395 : LIBERATI

ineeribenter seta. Ephesina : Post consulatum domi- A
morkm nosirorum semper eugustorem. Flavii. quidem
Theodos i xw, Valentiniani vero », quamvis Basei
et Antiochi ordinario magistratu nomina ubique co-
grita forent, ut constat ex epistolis Co'estini papa
pluribusque codieis Thendos:ani legibus. — —

Unum de Trinitate inca notum]. Si verbis istis non
alluditar ad futilem quamdam veierum subtilitatem,
qua negabant posse dici unum de Trinitate, nec na-
meral. isti adjective voel, wis, ullam posse substan-

tivam eenjungi sine periculo fidei; sic enim ariola-
bantur : Si dicitur unus de Trinitate, et sobjungitur
Des, triibeismus inducitur; si Pater, multi pat:es;
si Filius, plures fllii, etc., quoniam unus csl princ.-

' piam numeri, nec dici unquam unus Deus potest, nisi
eam pergendo, licet porro dicere secundus Deus, etc.;
$i, inquam, verbis istis non alluditur ad id quod mo-
do diximus, procul dubio mendum est, positumque
incarnatum pro passo aut crucifiso; neque emm
Nestorius ipse negavit enquan Verbum aut esse
unam de tribus personis divinis, aut esse incarna-
tum ; neque vero fuit unquam agitata quzslio an tina
de tribu« personis sit incarnata, sed an unus de Tri-
nitate sit pa:sus ac crucifixus, ut eolligitur ex sc-
quentibus Liberati de Procio verbis. .

Per Theodorum dioconum.] Augue etism per Maxi-
mum pariter diaconum, ut intelligitur ex epistolis
mutuis Procli ct Joannis.

Compositionem.| Verba synodicze : « Faeiebat au-
tem nobis delectationem non. pulehritado composi«
lionis sola, neque argumentorum multido contra
utramque partem adversantium pertractata, quantam
ip-a sacrorum dogmatum cautela simul et pietas. »

Non iantum gestis, sed. etiam epistolis fidem con-
stare. 1d est, non ipsis tantum canonibus, qui gestis
inserti sint, sed epistolis quoque e syuodo datis a
majorum sedium prasulibus lidem c»nstare, Suum
porro tonum. Proelus ad Ármenos e &ua synodo di-
rexit. 1d vero s31agebant probare, ut suaur epistole
Leouis ad Flavianum vim decretoriam assererent,
exemplo epistole Procli, i» quo fortasse plus aequo
nova loma antistiti fovebani, quasi pari tum veteris
Homa pontifice deflniendi auetoritate polleret.

Non esee. passum eo quod. est.] Observa. ingenium
hominis tria capitata. defendentis; observat enim
ipse verha quz pro Theodoro et Theodo:eto faciant :
dictum adverterat *. Proclo, antea quidem, unum de
Trinitate. incarnatum. esse, nune vero passum nop
es8o Christum eo quod est, sed eo quod faetum est.

Bed BnsHius: diatomus.] Quis ille et eujus Ecclésia
fuerit, diffieile est scHu 1 quid in amimo hahuerit, ct
quod. tuwultuosorum monachorum prodromus ex-
stifer.t, emstat ex seqventibus : tentavit scilicet effl-
vere ut Thebtófus. nominatim damnaretur, perinde
2€ Arius et Eumemins, nen qued. casdein evomoisset
Mac penriae, quod perperam inteltexit Liberatus, sed
ue peres in dispari argumento. Indignatratdr sci-*
lieet dete. diaconus. tacito nemine auctoris excerpta

feipse dammaia à froelo, eum tauen Aríus et Ea-
f mius mminatim sb ipso appellati essent. -

Ut ferunt rumors. | Ceusentt gentili suo Facundo,
We. m, cop. 5, atibique psssim, eos ipsos tibros ab-
nuenti, vel dub tanti a Cyritlo esse scriptos : quan-
quam tota illa, sive Asianorum, sive Afrorum ab-
vuentium gens non tantx est auctoritatis, ut concilio
generali, ipsique etian Cyrillo opus agnoscenti, fldei
detrahat. intererat. hominum tria cayita defenden-
tiui removere a se invidiam defensi Theodori, quem
Cyritlas daminassct.

Cyrillus quatuor. libros. scripsit.] Ex istis quatuor
libr.s, wes, qui adversus Diodorum et Theodoruu,
innximam partem perierust, quartus de Incarnatione
babetur tomo 1V operam Cyrilli, part. 1 editionis
GL. Conserip us est diulogi ii modum, et ea quidem
eruditione, et vix ullum aliud Cyrilli opus ea de re
praestantius aut etiam par existat.

Jn qu bus. continentur.] 1n. libro de Incarnatione

P»

DIACONI Hd

nulla ullius Patris testimonia adducuntur; an ia al.is
adducta sint aliqua, certo scire nemo porest, cera
ipsorum nihil, pritter (ragmenta, ad nos pervenerit :
mirum tainen a collatoribus Constantinopolitanis re
jectos fuisse tres priores libros, qvia in ipsis lauda-

tur Patres quos alis in operibus adversus Ne-
storium, ipsoque in coneilio Ephesino, Cyrillus non
laudasset : nam de tribus qui citantur unug fuit F.lix
eujus testimonium allatum est in actione prima con-
eilii Ephesini, deinde in libro primo de recta Fide
ad reginas, qni Cyrillo tribuitur communiter, adbi-
betur testimonium Antiochi, Chrysostomi, Vitalii,
Ammonis et Severiani, de quibus nulla mentio in
concilio Ephesino : denique aliqua occurrere potnit
eausa cur Dionysius et Thautnoturgus advocarentnr,
ut puta si a defensoribus Diodori et Theodori laudati
fuerint : laudatos enim Patrum piures ess», constat
ex Liberato ipso, imo et meliore teste Cyrillo,

Felicis.] Etsi advocetur in tesiem a Cyrillo, non
tamen cerium est genuinam esse epistolam ex qua
locus sumitur. Ab Apollinaristis supp:sitam tradit
Leontius.

Dionysii Corinthiorum episcopi.] Addita erat jn
editis codicibus vox Areopagitm, sed expungenda
fuit, ipso teste Dionysio Corinthio, qni, ut est apud
Evsebium, in epistola ad Athenieuses, meminit Areo-
pagite Dionysii primi Athe:iensium episcopi zetate
se majoris : n lim corro ego implicatum illum €e«n-
tentionis funem de Dionysiis cum ol'o ducere, con-
16utus veneruri parentem fldei mes D.onysium mar-

4,iyrem; undecunque tandem Parisios advenerit, a

Deo certe missus est, ut. Gallici imperii cajut con-
Secr.ret : quani avteu nominis fucrit. Dionys:us
Coriutbius, qui lloruit circiter annum 175, quaque
scripserit ad :dificationem Ecclesiarum, consule
Eusebium loco mox citato.

G egorii. mirabilis.| Quo tandem ex libro tributa
funt l'haumaturgo duodecim anathematismorum ca-
pita, quee Latiae Grz:ceque edidit Henricus Canis:us,

C lib. ui antiq. Lect., inde non nemini videri potext

sumptum 2 Cyrillo testimonium aliquod adversus
Diodorum et Theodorum dividentes Ch:istum : nam
pro unitate faciunt aperie capita quatuor, terium,
quintum, sextum, octavum, Verum isth:rc dnodecim
capita Gregorio supposi a sunt, nec videntur seripta
wisi pest exortam Incorrnpticolornm hzeresim, ut
indicat caput 4, si modo explicatio subjuncta reci-
piatur, Satios igitur opinari Cyriltmn, st modo usus
sit Tbaumaturgi testi. onio, ipsum ex fidc accepisse,
Sive qux reyelala d citur, sivoque xata gíror, quas-
quan utraque, ut 1anc habetur epera Gerardi Vessii,
suspecta s.l, hapc enim Apollinario tribuit Le: niies,
Mam incerto auctori Bellarminus alique : nsnm Gre-
gui Thaomaturgi fides, cujus memiwit Nyvaeres in
Thaumaturg: Viua, continebat e& qU& nox referantet
jn illa quam Vossius edidit :. vide Bellaruinmm, tib.
de Seript, eccl., ad ann. Chr. 233.

Dicta laudentur adversus. A-ianos.] Mala fide Cy-
rilli sentenua refertur; s.c enun in eynodo v,
5, se habet : « Scripti sunt igitur & bone
adversus baresim Arianorum et Eunomianerums vis
ginti vel amplius libri, ne nog etiam alii interpre-
tantes evangelicos et apostolicos libros, qnos q-dem
labores nolict aliquis increpare, roagis autem discrete
studio liouoraret, si ioes:et. eis dogmatum rectitu-
do. » Quz verba non sunt approbautis libros à Thce-
doro scriptos, sed ob haeresim accusautis.

Contra Arianos cdita.) liac Ariamorem artibus
fuisse combusta, constat ex catalogo l'ebediesu.

Celho'ice veritatis dejeusores.| Quorum dux
tius Ephesinus ia collatione Constantinopoli
de qua in uotis ad precedens caput.

, Apollinarii sectatores | id revocat in dubium Baro-
nius ad ann. 435, mum. 9, putatqwe monachos a
Liberato Nestoriani alicujus narratione decepto ca-
lumniam passos : verum sententiam suam ton pro-
bat, cm tamen opus esset, siquidem videtur vel ex eo

Digitized by Google

