973 BREVIA

substasüz , coateuio.issime asseverans, Verpum A

carnem factum, vel aliquid Verbi in carnem fuisse
conversum atque mutatum, non autem carnem de
Maria Virgine sumptam atque susceptam. Ut absque
peccato, consubstantia'is nobis et per omnia simi-
lix, agnoscatur Christus, sicut ait Apostolus ( Hebr.
we, 15).

Theodoritus episcopus in eccle-iastica ^ ilistoria
Apollinarem ct ejus baeresiso sic notat. « Apollinaris,
inquit, Laodicenus episcopus, dum P pietatis indueret
vultum, et apostolica se üngeret dogmata conservare,
post paululum manifestus hostis apparuit, De divina
namq :e natara adulterinis rationibus utebatur, gra-
dus qu :sdam diynitaum generans, et. sacramentum
dispensationis i:nperfectum explanare prasumens,
animamque rationalem, qua corpus resurgit, privatam
83lute confirmans.

« Si enim animam non assumpsit, secundum illius
rationem, Deus Verbum, neque medicinam anima
tribuit, neque honorem dedit; sed corpus quidem
terrenum ab invisibilibus virtutibus adoratur, anima
vero secundum divinam imaginem facta, in inferiore
permansit, contumeliis induta peccati. Qui etiam pu-
rima super be vesanus asseruit. Aliquando enim
pariter confitebatur et ipse, ex sancta Virgine as-
$umplam carnem: aliquando vero, eam cum Deo
Verbo ccelitus. descendisse : aliquando, eum ipsum
carnem factum, et sumpsisse nihil ex nobis : aliasque
plurimas et inanes fabulas sacris opinionibus e copu-
labat, quas in przsenti dicere superfluum judicavi.

* Talia quidem ille dicens, non solum suos peste (
complevit, sed etiam quosdam nostrorum fecit hu-
jusmodi lepre participes 4.

« Post paucum vero tempus, dum suum viderent
epprobrium et Ecclesiz elaritatem, pene cuncti reversi
*unt. Non tameu priorem deposuere languerem, scd
magis plurimos coustantium latenter sauciaverunt.

« Ex hac ergo radice in Ecclesiis germinavit. una
carnis deitatisque, natura, et ut. divinitati Unigo-
»ni pnssie copuletur, ei ala quxcunque populis et
sacerdoibus certamina genwerumt ( Lib. v, c. $).»

- E post pauca: « Verum Apoliuaris prasulalu
nudatus, novitatem doctrine su aperta impuden-
tia in Eeclesiz praedicabat *, ducem semetipsum o8-
tendens lirescos. »
' Quapropter apparet ex omnibus superius diciis p
atque prelatis, a Paulo Ne:torianos fuisse propagatos,

et ab Apollinari unius natur przdicatores , ut sunt
Acephali et Eutychiaai.

Cejus dictis el epistolis respondebat eo tempore
Diodorus Tarsensis f episeopus, deinde Gregorius
Nazianzenus, Dasilius et Theodorus Mopsuestenus,
probabiliter ostendentes cx divinis testimoniis dua-
rum proprietates naturarum in una Christi per-
sono, sicat ipsas probant eorum volumina.

Sequitur jam nene, utrarumque hzresum auctori-

* Codex Teller, Theodoritus in Ecct.
b Idem cod., Laodicenus, dum,
* ldem cod., sacris promissionibus.

&IUM. 974

tatibus demonstratis, earum acta narrare, sicut prae-
fatio pellicetur.

De Apollinario. | Videsis que de ipso, ipsiusque
heresi scripta sunt in dissert. 1, ad secundam par-
tem operum Mercatoris; valent enim ad popularia
q»adam pra'jud;cia revineenda, ipsumque Liberatum
corrigendum,

Una temporis generatione. ] Generationem posuit
pro s$culo. Nam Paulus damnates est anmo 270.
Ayollinsris docere cepit circa annum 560.

Caruem. et omnipoteus. Dei Verbum, ] Reclamant
Apollinaris et Theodoretus. Iste partim in Historia
ceclesiastica verbis m»x a Liberato afferendis, par.
tim in dii. 4 adversus Apollinarem, qui suppositus
est Ataoasio. JIle ia confessione fidei : « Anathema
sit, qui non dicit carnem ex Maria, et qui dicit. eam
carnem esse natars non create, et ópooózty Deo. »

Gradus quosdam dignitatum.| Vide Epiphanium e
dialog. cit. Theodoreti de episcopo, presbytero et
diacono, quibus tres personas divinas beretici illi
eonferebant.

Nasianzenus.] Miror cur non sit additus
Senus, neque enim Nazianzenus exp:
adversus Ápollinarem disputavit

Aucteritatibus.] Positum
fibus, non insolente post
locutione.

aliis Nys-
essius unquam
quam Nyssenus.

ro originibus, vel aucto-
eriullianum apud Afros

.

CAPUT IV.
De Nestorii ordinatione et ejus heresi.
(Ex Socrate et actis concilii Ephesiui.)

Post Apollinaris damnationem et depositionem, -
aliquantis temporibus evolutis, mortuo Sisinnio, qui
post obitum beati Attici Constantinopolitan e Eccle-
sie presulatum susceperat, visum est imperatoribus
nullum ordinare de Constantinopolitana Ecclesia
pontificem, sed ab Antiochia Syrie, unde prius illa
Ecclesia Joannem susceperat, atiqueui advenam accer-
sere, et episcopum facere.

Et sicut Socrates in ecclesiastica narrat. Historia :
* Erat quidam presbyter Antiochi nomine Nesto-
rius, genere Germaniciensis, boni eloquii, quem
quasi utilem ad docendum Constantinopo im princ:-
pes evocaveruut, £t transactis. tribus mensibus, ab
Antiochia ven:t Nestorius, qui castitate inter pluri -
mos praecipuus habebatür. Quibus autem isnoribus
fnstitutus fuerit, s*pientes & primas ejus homilia co-
guoverdnt. Erat cam eo et Anastasius presbyter pa-
ritoe destinstus, quem nimis bonorsbat, et eousilia-
rium habebat ia cawsis suis (Socrates, lb. vn,
cap. 29 ). »

Ordinato ergo Nestorío die primo mensis Aprili-,
consulatu Felicis et Tau", Anastasius coram eecle-
sia docens : Dei, inquit, genitricem Mariam nullus di-
eere pra.wmat : quoniam Maria homo fuit, et. Deum
ab homine generari nimis cst impossibile. Quod cum
pariter audissent plurimi clericorum ct laicoram,
multum conturbaii sunt. Didicerant enim antiquitus,
Deun confiteri Christum, et nullatenus. per. dis-
pensationém hominem a Deo separatum credebant,

3 Codex Tellerii, lepre participari.
* Idem cod., Ecclesie priedicabat,
f |dem cod., Diodorus Tarseorum.

Digitized by Google
