993

LIDERATI DIACONI

1€

oorum prasentia convinceretur ^b eo li:retica dog- A ne scandalum in pradieta catholica fide immittaus .

mata sapere el docere.

His Flavianus episeopus auditis, per Joannem *
presbyterum et defensorem, et Andream diaconum,
Eutychem ad coucilium suum vepire przcepit. Qui-
bus euntibus ad se, tale Eutyches reddidit regpon-
&um : « lioe apud se este decreium, ut nanquam
egrederetur a sua fraternitate, sed tinquam in se-
pulcro degeret in monasterio. a

Secundo vero conventu postulavit Eusebius
duas Cyrilli syuodicas recitari epistolas, unam quam
Nestcrio direxerat, cujus principium est : Obloguun-
tur de me quidam apud tuam | fraternitatem, etc., et
alteram ab eo Joauni Antioelieno directam, eujus est
principium : Letentur celi et exsultel terra, eic., quas
€ synodus Chaicedonensis postea suscepit.

Quod eum fuisset [actum, Eutyches rursus per Ma-
mam et Theophilum presbyteros scriplo vocatus est
ad concilium : qui ad eum minime iagressi, audie-
runt ab ejus monachis quod sgrotaret, et ideo eum
videre non possent. ingressi sunt lamen ad eum
postea, et obtulerunt ei eynodicam chartam.

Quibus iterum dedit responsum : « Ego definitum
apdd me h:beo, extra mortis necessitatem, non
egredi monasterium : sed banc chariam manu mea
scriptam accipite, et synodo offerte. »

Et post hzc, recusante illo, renuntiaverunt P ton-

cilio ejus exeusationem. Eutyches direxit tomos per
monasteria cum suis dogmatibus ad abbstes, ut sub-
scriberent ea. Innotuit hoc concilio Eusebius epi-
scopus. .
Et rursus Flavianus una cum suo concijio per
Memnonem presbyterum, et Epiphanium et Germa-
pum diaconos, scripto eum tertia vocaverunt voca-
tione ; quibus cum identidem Eutyches de infirmi-
tate excusaret, compellontibus tamen eis qui missi
fuerant, peuit unius septimanas dilationem, ut post
septem numerum dierum * audientit occurreret,

Qui refuglens ad imperatorem Theodosiem, impe-
wavit ab eo, ut fertur, per Chrysaphium eunucham,
quem Eutyehes susceperat de sacro bopisipate, ut
tum patricio Florentio et Magno Silentiario esnci-
lium illud Flaviani ingrederetur; timere enim se di-
cebat Flaviaoi oalugaoias.

Poutquam ire secum meruit Magaum Silesuarium,

Et quoniam seimus magniflcentissimum Florentium
patricium esse fidelem, et probatum, et reeta 8de,
volumus eum interesse audienti» synodi, quoniam
sermo de fide est. »

Et superveniente patricio Florentio, et eo sedente,
flagitabant episcopi ab Eutyche ut conüteretur Do-
minum nostrum Jesum Christum consubstantialem
nobis secundum carnem, in dusrom naturarum uni-
tione. At ille libellum suum legi pelebat, et credere
se dicebat seeundum Niesni concilii fidem. loterre-
£gante outem patricio Florentio Eutyehen, si diceret
Christum, qui ex virgine est, consubstantialem no-
bis, duasque in eo unitas naturas; confiteri se qui-
dem Loc, apte adunationem, post adunationem au-

B tem, unam se confiteri dicebat.

E: dicente ad eum synodo : « Oportet te hoc con-
fiteri, et anathematizare omne dogma huic Gidei con-
trarium, » respond;t, « non se dixisse hoc prims, sed
posse se dicere, quia ipsi dicebant; sequi se tamen
Patres aiebat, quoniam in Scripturis hoc non inwe-
tierat explanatum, nec Patres ita dixisse. » Surgens
autem sancta synodus apathemalizavit eum.

Cui identidem patricius Florentius dixit: «Q ii
non confitetur duas :n Ghristo naturas, non credit
fecie. » Alle autem dizit, « legem se babere sancti
Cyrilli et Athanasii, qui ez duabus quidem naturis f
dixerunt ante adunationem, post adunationem autem
et [ncarnationem, non duas naturas, sed unam; »
surgens autem. sancta synodus, iterum anathemati-

C zavit eum.

Venerabilis vero Flavianus, quopiam Valepotini et
Apoliiaaris hzreticorum errore Eutyches sgrotas-
set, exspolians eum honore presbyteri, anathemati-
zavit stque damnavit; et conclusis gestis, in ejus
damnationem concilium subscripsit.

Quibus gestis jungens epistolam suam venerabilis
Flavianus Leoni pape direzit, ot quid in comeilio
gestum fuerat, sllegavit üdeliter. Et Eutyches de
sua damnatione pape Leoni scribens, posait edicta
apud Constantinopolis, et injustitiam se faisse pas-
sum, pepelum contostatus ext.

Lee vero direxit Flaviano tomem, saoma [ncarna-
tonis Chrisü doctrinam comtinentem, et. mirifice
perimentem | Eutychetis assortiones, cujus. princi-

€um irgperateris scripto accepit et officium exeubi- D pium est. post procemium : Lectis dilectionis tue fit-

torem et chlamydstorum, et vonit ad. coaciliam : ia
«sod ingressus recitavit, qui cum ipso erat, Magsus
SilenUarius, in synodo * imperatoris mandatum, ila
se habens : « Si pacem cogitamus sanctarum Eccle-
siarum, et cathol.cz fidei custodire volumus rectam,
et Deo inspirante predicatam filem a parentibus
' nostris, qui ia. Nicxa congregati sunt, trecentorum
decem et ocio episcoporum, et ab bis qui Epbesi io-
terfuerunt damnatjoni Nestorii *; boc ergo volumus,

* Codex Tellerii, his Flavianus episcopus per Joan.

* [dem col., et post. hac renuntiante illo renun-
tiaverunt.,

* ldem cod., post. septinum numerum dierum.

teris, eic.

Wutyches vero obiulit preces. imporateri, questes
de falsitate gestorum, quasi aliqua a notariis super-
addita fulsaent, aliqua vero dicta 5, nee gestis ia-
serta, Et postulavit ut sub prssentia Thalassii epi-
scopi et Flesentii patricii rursus in palatio, Flaviane
eccurrente, ipsum congregaretaur concilium, ut in-
terrogatione personsrum veritas panderetur.

Annuit imperator fieri, et easdem proces mase

3 «Codes Tellerjus, Magnus in synodo.

Idem cod., in. damna ione. Nestorii.
t idem cod., quia ex duabus naturis,
8 idem cod., aliqua enim dicta.

Digitized by Google

