380

nomine arguit; eamdem enim esse jactavit Ürientalium
25e Nestorii fidem. Atque ita Cyrillum , cum Orienta-
libus consensit, in Nestorii partes concessisse. Vide
epistol«m Cyrilli ad Aescium Melitenum , et epistolam
"TTbeodoreti ad Andream. monachum Censtantinopo-
litanurn, in qua sunt liec verba : « Ecce enim, qui
falvaioris. Christi naturas impia ratiocinatione con-
fuderan!, et unam naturam ausi. fuerant. predicare,
3c dei'a passiones adjungere, propterea etiam san.
ctissimo eL venerando summi Dei pontifici Nestorio
jnsultarant, velut quodam camo et freno, secundum
Prephetam, moxillis-omnino confraetis, et à pravis
ad tecta perd.etis, veritatem iterum sddidieerum,.
vten'es ejus ass rtione, qui pro veritate Lelli susgji-
nuit, Pro una namque natura duas imprzsentiarum
Conflientor, mwathema'izantes eos qui permixtionem
2u) confusiopemn praedicant, et deitatem Cbristi im
passibilem venerantur, et carnis esse edisserupt
siones, et evangelicas dividunt voces, et deitati quidem
snblime$ et Deo dignas ascribunt, humiles autem
as-ignant iveraditati ; talia namque suncab 'gypto
&cripa dejata sunt. » .
i vero et epistolas.] lutelligit Cyrillus litteras
s$uppositas, tum Joanni Antiocheno, tum Philippo
Homanz Eecl.six» presbytero, tum etiam sibi, quasi
pristinam sententiam revocasset. .
Probat Hypatius.] De:eptus est procul dubio
Hypatius; neque enim loui potuit Cyrillus de eji-
stola lb» ad Marim, sed de aliqua alia, quam
diceretur seripsisse , priusquam reipsa scripsisset
ad Valerianum; atqui ad Valerianum scripsit anno
455, quo tempore ibas; neque c'arus vir erat, sed
obseurus quidam presbyter; neque reipsa ad Mar'm
&cripserat, siquidem in epistola ad ipsum meminit
turbarum qua occasione Diodori mots eunt post
annum 435, quo anno Theodosius imperator san-
ctionem edidit de. comburendis Nestorii libris; tune
enim primum de Diodoro magna contentio orta est,

. BRE VUARIUM.
Si ergo quidam mentientes.] Theodoretums t2eito À syoodo Ephboiias anathematiz.nte, faeraut eondem-

920

pati *, et imperiali lege probibitum fuerat ne quis
608 legere auderet aut defendere, turc cceperunt Dio-
dori Tarsensis, et Theodori Mopsuestens civitatis
episcopi, et aliorum episcoporum, qui contra Euno-
miam et Apolliosrem unius naturm asseMores libros
Compeenerant, duss in. Christo ostendentes. naturas
im. una persena (quad Nestorius slc nom dixerat), cir-
eumferre volumine, ei simplicissimos quosque declpe-
re «upientes, siebant nou sspaisse nova Nestorimu ,
sol sntquorum Patrum proseeutum fuisse doctrinam :
9 in eo-tamum studii geseeraut, ut ipsa eórum volu-
mine malitiose in Syrorum linguam, et Armeniorum
gtque l'ersaran wansferrent. : .

Sed bxc ubi agnoverunt Acacius M.litenensis et

lj Bebnla-Fdeess civitatis episcopos, de qup Ibas suc-

cessor ejus fe epistola sua dicit : « ffane prasumpsit,
qui omnis presumit, aperte in Eeelesia sta anathe-
maftizare » (seilicet de Theodoro Mopsuesteno supe-
rius joquens), scripsemnt Armeniam episcopis, ne
"Theodori Mopsuesteni libros susciperent, tanquam
hzretici et auctoris dogmatis Nestoriani, insimulan-
tibus episcopis Cilicia Rabulam et Acacium, quod
hoc non ex charitate, sed ex semulatione stque con-
tentione fecissent.

Congregati sunt. ergo ih unum venerabiles Arme-
Bise episcopi, et miserunt duos presbyteros Leontium
et Aberium ad Proclum Constsatinopolitanum episco-
pum, secundum morem, cum libellis suis, et uno
volumine Theodori Mopsuesteni ; scire volentes utrum

subsiitutis pro Nestorianis a faetione ipsius libris. C doctrina Theodori an Rabuim et Acacii vera esse

Verum bac de re in dissert.

In. col'atione. | liabita est Constantinopoli anno
575, Jutiniani imperatoris mandato, in triclinio
palstii beptaconeho, conienéeaubus Hypatio Ephe-
siorum episcopo cum quatuor aliis cathulicis, et
Sergio Cyri episcopo cum Sever:anis aliis quinque,
Strategie magistro offlci rum cognitore : acta repe-
riuntur tomo 1V coll.ctionis postemse conciliorum
gen-ralium.

Auctores. Acephalorum. ] ld. przetermittendum non
est sine observatione, nam facit Theodoretum ducem
facionis alicujus hominum, qui dicU sunt Acephali,
propterea quod, cum defensionem Cyrilli pro Orien-
talibus non reciperent, neque Cyrillum babebant
€Aput, neque Joannem Antiochenum , qui duu. ta-
men erant contendentium partium principes : tunc
porro primum auditum est fortasse Acephalorum
Romen, quod cum quibusdam duarum naturarum
defensoribus adhzsisset, transiit ad Monophysitas
postea, et ipsis inustum est. Observa in Chronico
Arabico Eutycliii Acepbalos vocari Jacobitas, ortho-
doxos Melebitas.

Tuuc Evopiius Ptolemaidis, etc. | Peccat duorum
Saltem annorum parachronismo; nam ante c. nci-
lium. Ephesinuin Theodoreto Cyrillus respondit, ut
demonstratum est à. nobis parte 2 operum M. Mer-
eatoris Lb. u.

CAPUT X.
De Nestorianorum scandalo et monachis Armenia.
(Ex epistolis S. Cyrilli et actis 4 et $ synodi.)
Nestorii namque sectatores videntes libros illius
blasphemos non posse proferri ip publicum, eo quod,

» Codex Tellerii, fuerant condemnuti.

probaretur. .

Haque Proclus accipiens Armenie episeoporum li-
bellos, et iud Theodori volumen, diligentius utraque
examinans, tomum Armeniis scripsit et destinavit,
in quo posuit, ad interimendas Nestorianorum ver-
$UUa$, qui doas in Christo inducunt personas, « unum
de Trinitate incarpatom ; » quem et direxit Jeanui
Antiocheno per Theodorum diaconum suum, conti-
nentem subter capitula ab bzereticis prolata; expetens
ab eo, pro communi Gde servsado, ut cum suo cou-
cilio eum susciperet et subscriberet.

Joannes autem, et qui cum eo erant congregati epl-
scopi, legentes tomum, et ejus laudantes compos tio-
nem, subscripserunt ia eo, et Proelo transmiserunt.

D Hune et Cbalcedonen:is synodus per relationem

suam, quam Marciano imperatori direxit, ad proban-
dem, non untum gestis synodalibus, verum etiam
epistolis &dem constare, intersonctorum Patrum epi-
stolas suscepit et confirmavit,

Scripsit autem idem Procius episto'am ipsi Joanni,
eui et tomum suum direxerat, in qua dicit : « Di-
centes autem ilerum passibilem Deum, id est Chri-
stum, confitemur eum non esse passum eo qwd est,
sed eo quod factum est, id est propria carne; et ita
przedicantes nallo mode faliemur, quoniam quidem el
vnum ex Trinitate secundum eareem crucilixum fa-
temur, et divinia tem passibilem minime blaepheuna-

. Digitized by Google
