97$ LIDERAT! DIACONI 916
Tumultu ergo facto in ecclesia, Nestorius volens A bilis factus ext. Cyrillus vero per l'ossidouium dia-

firmare Anastasii sermonem, co quod eum honoraret,
tanquam. blasp! emum noluit arguere, sed frequenter
hoe coram ecclesia decebat, et agitabat hanc quz-
sljonero cum contentionibus, abnegans Dei genitricis
eon'essionem. Unde «ivisio nata est in Ecclesia, et
cencu-sionem magnam orbi terrarum tepidissimi
wactatug Nestorii concitaverunt. Sed eo uon. emen-
dante, Constantinopelitana Ecclesia erat in seandalo,
«t velut in nocturna lite repleta omni confusione,
sociorum et hostium nulla eat agnitie, diversis nunc
his, nenc aliis consentientibus, et verba propria mu-
tantibus, quoniam MNestorius in ea erat opinione,
quod omnino purum homi: er diceret Christum, ín-
Vroducens in Eccles'am Pauli Samosateni et Photini
doctrinam.

Quod audiens Cyrillus Alexandrinus episcopus, cui
tune dabatur primaius de talibus sgendi, venerunt
sd eum aliqui de populo Constantinopolitano * non
communieantes Nestorio, et snggesserunt ei qui
Constantinopoli acta fuerant. Direxit ergo Nestorio
epistolam Cyrillus, c:jus est principiom : Venerabiles
filii ac fide digni, etc., persuadens ei ut, si in |Jebe
lapsus fuerat sermo, im tractatibus corrigeretur, ut
Dei puerperam diceret sapctam Virginem, id est
Groróxc», ut. t tius orbis offensio conquiesceret. Jam
enim quaterniones expos:tionum ejus per Antiochum
quemdam illustrem papa Celestinus acceperat, dog-
mque ipsius Nestoril manu ejus subscriptum et ab
eo directum legerat atque tractaverat, totusque
Uriens ex ejus seriptis jam cognitum habebat.

Sed Ne-torio emendare nolente, rursus queque
Cyrillus secundam ad eum direxit epistolam, cuyne
est principium : Oblóquuntur de me quidam apud
tuam [raternitatem, etc., qua ei Incarnationis Christi
plenam reddit rationem, rogans eum, ut cum illo
eadem sentiret, ut Ecclesiarum pax perstaret incolu-
inis, et sacerdotibus indiscissa concordia permaneret,

Ad bxc autem Nestorius contrariam seribens Cy-
rillo epistolum, eujus principium est : [njurias. qni-
dem, que conira nos sunt , mirandarum (narum litte-
rarum, eic, Verumtamen beatam Mariam Gxoréxey
noluit dicere, nec suum emendavit sermonem.

Joannes queque Anüechenus direxit Nesterie

epistolam , ewjus est principiem : Meam. intentionem p

circa tuam reverentiam, eic., per quam eum h riatus
est ne $e repelleret. bonum sibi futurum cousilia-
turo, dum euin dicere piget. beatam Virginem Dei
genitricem, quod sancii Patres docuerunt et scripse-
runt, In qua epistola meminit Tbeodori Mopsuesteni,
ostendens ei retractat'onis exemplum, quomodo ille
dum tractat, tumultu facto, surgens fortissimus vir,
sine confusione. suam sententiam retractavit, et que
parum prodesse ignorantibus videbantur 5, veluciter
Ad utilitatem correxit Ecclesim.

Sed lianc Ne torius contemnens, civitati sux odi-

* Codex Teilerii, popst'o Constantinopolitanorum. —
b Jdeiw :09d., parum ignorantibus videbantur.

conum suum reiulit de eo pope Celestino, ct quid
Constantinopeli ageretur ei per epistolam suam a1
legavit.

Idem Cyrillus * tertiam Nestorio &ynedicam direxit
epistolam, in qua ei duodecim cspitnla contra ejus
dogma dictavit ct. inseruit. Et est. principium : Di-
cente Doudáino : ()ui amat patrem suum aut matrem suom

plusquam me, non est me dignus (Matth. x).

Cujus exemplar epistole perveniens ad Joannem
Antlochenum , offensus est in ipsis Cyril'i capitulis;
putavit enim eum , dum immoderate occirreret. Ne-
storio, ín sectam Apol'inaris incidisse.

Mandavit ergo. Andree et Theo/orito, episcopis
concilii &ui, vt scripto responderent contra ipsa duo-
decim capitula, tanquam Apollinaris dogma instau-
rantia. :

Cognoscens itaque Nestorius, quod Cyrillus non
pateretur Ecclesiam sie esse in perturbationibus, et
populos in seanndalo, subiipuit pio principi Th: odo-
sio, ut sacram ad eum dirigeret, et a sua eum prr-
secutione compesce:el, Et scripsit quidem ad eum
sacram imperator, arguens eum tanquam inquielum
el scandala sectantem, qui sine cons rtio sacerdo-
tum ageret atque scriberet.

Post Apollinaris. damnationem et. depositionem. |
Damnatus legitur in concilio Alexandrino sub Atba-
naso, 1n Romano sub Damaso, in Constautinopoli-

tano anno $51. At depositum solus Theodoretus,
quod sciam, dixit.

C. Aliquantis temporibus evolutis.] A morte Apollins-
ri

$, quae contigit ann. 573, a4 ordinati«nem Sisinni,
quie incidit in diem dominicam, qui ul.imus Februa-
rij anni 4926, intercesseruut anni tres e quinqus-

inta.
d Visum est imperatoribus. Propter discordiam di-
visi in partes cleri, aliis Proclo, aliis Philippa Si-
densi pertimaciter studontibue, Vide historism Ne-
storii prapositam posteriori parti operum M. Mer-
catoris.

Die primo.] Atqui in Socrate ponitur decimus.
Vide dissertationem 3 in. posteriorem pa:tewm opt-
rum M. Mercateris, et puperi cujusdam dissortatoris
inconstantiam mirare, qui eum in Historia aus Pe-
lagiana levi de causa Liberatum secutus essel, ia
dissertatione de Synodo v, ad Socratem redi ,
ducta melioris judicii.

Jam enim per Antiochum.) Weclamat ceria reram
historia. Vide prifationem ad secundam partem
operum M. Mercatoris.

Joannes quoque. Antioehenus.] Vel per auticipatio-
nem hec dieta sunt, et admodum quidem imper-
tuue ; vel in bistoriam peccarur. Nam Joannes Ne-
storia, ut ex ipsa epistola constat, scripsit duntaxat
post acceptas a S, Colestino- literas, atque adeo
pluribus post meusibus quam Cyrillus Possideninm
diaconum Romam mitteret ; Colesiinus enim. per
Possidonium, et Cyrillo responsum, et Joanni li te-
ras dedit. '

CAPLT V.

De synodo Ephesina prima, et Nestorii damnariom.
(Ex actis conekiii Ephesini et epistole Iber.)
Et post hzec. scripsit aliam sacram ad un.verso

* Codex Tellerii, cui identidem Cyrilius

z Digitized by Google

