zr)

BREVIARIUM.

978

episeepos, ut. Ephesam convenirent, et conferrent Á gratia ter mundus sum a sanguine vestro, et amod«

de t bris Nestorii et Cyrifli judicium.

Seripsit imperator sacram et beate Augustno
Mipponiregiensi episcopo per Ebsgnium magistria-
mim, et ipse eoacillo przstaret sui prsentiam. Qui
Ebagnius veniens Carthaginem magnain, audivit à
Capreolo, ipsius urbis antistite, beatum Augustinum
ex boc mundo migrasse ad Dominum, acceptisque ab
eo ad imperatorem litteri: loquentibus * de obitu beati
Augustini, Constantithopolim, unde venerat, rediit.

Porro Cspreolus archiepiscopus, propter impejus
Vandalorum Africawas regiones obsidentiom, vni-
versae nem valens eongregare concilium, Bessulam
diseonum »oum mísit Ephesum ad concilium legatum.

Corlestinus vero papa ftomanus scripsit Nestorio

ad vos non venio *. »

Et bis dietis, eum reliquis congregaboter opieco-
pis, qui ejus sententiam seqnebantur. — Prasentes
ergo episcopi in. duos ordines sunt divisi. '

Porro Cyrillus eum suis habens vices sedis aposto-
Mec, eonciio evocato durentorum episcoportim ,
Nestorium vocaverunt, At ille venire noluit, diffe-
reus usque io presentiam Joannis ! Antiocheni.
Seripserat enim ipse Joannes de Minore Cyrillo, po-
situs in sexta mansione, festinationom suam, et iti-
neris labores, animalium ruinas, ei episcoporum,
qui secum erant 6, mecessitales insinuaus.,

Quei vero circa Cyrillum erant episcopi, homilias
Nestorii, quas de bac quzstione protulerat, sz.pius

increpationis epistolam, cum exhortatione et vitupe- D relegentes, priusquam Orientis concilium et aliqua-

ratione , quis er:are non debuerit, ad eujus ordina-
tionem * gavísos est. Et est ejus principium : Alí-
quantis diebus vite nostre, etc., tribuens ei decem
dieram spatium, hoc est, a prima die acceptionis
jpsius epistolze, usque * in ultimam diem : ut si mi-
rime Nestorius emendaret expositiones suas, et re-
voearet ad Ecclesiam, qui prop'er Christum, qui est
caput. ef:s, ab eo fuerant expulsi, cognosceret se ab
cjus collegio et omnium sanctorum episcoporum con-
soriio esse separatum. '

Insinuans ei dedisse vicem suam in concilio Cyrillo
per epstolam suam, cujus principium est : Tri-
stitie nostre sanctitati; vestre. littere , etc., qua Cy-
rillum admonuit, üt si per illos decem dies doctri-

Tum provineiarum episcopi Ipei coneilio conjoncti ad
synodum occurrerent, judicantes Nestorium, tan-
quam blasphemantem Dei Filium, damnaverunt.

Ike faeto eirca. Nestorium, Jounnee et. eptscopi
qui cum eo erant, alterum conciliam apud se facien-
tes, damnaverunt Cyrillum, et cum eo Memnoogem
Epbhesiorum episcopum.

Post hec scripsit aliam. sacram.) Imo vel simul,
ve! ante, 4 part. conc. Eph. cap. 52; fll enim ip ipsa
mentio istius : « Tua pietas operain dabit, ut sacro-
sancto proximo ate elapso, ad ipsum sacra
Pentecostes diem, ad Ephesiorum Asi» civitatem
aceurrat, nonnullosque, quos nimirum idoneos judi-
cabit, sanetissimos provincie sux episcopos simul
eosdem secum adducat. » Et. postea : « De hac au-
tem s5ncetissima synodo nostra serenitas ad omnes

nam suam minime Nestorius emendaret, disponer«t G omnino Deo dilectos episcopos metropolitanos litte-

* um a commvni corpore removendum, et providen-
dum illi Ecclesi.

Eadem de re 3 pariter scripsit Joanni Antiocheno,
Rufo Thessalonicensi, Juvenali Hierosolymitano, et
Flavisno Philippensi, archiepiscopis. Scripsit et ad
clerum Constantinopolitanum, admonens eos, contra
doctrinam. Nestorit fortiter stare, ejusque persecu-
tiones patienter ferre, qux» fructus afferrent cornna-
fum ; scientes ab eo excommunicatos vel dejectos in
aposielieze sedis permanere communione.

Continao autem post paschalem festivitatem No-
storius eum. maxima meltitudine venit Ephesum, et
$avenit plurimos episcopes collectos, Porro Cyrillus
Alexamirinus modicum retardatus , cirea Pente-
«osten occurrit, et Juvenalis Hierosolymorum.

Sed Joanne Autiocbeno. remorante, quiestionem
snovebant przsentes episcopi de beata Maria Dei ge-
nitrice,

Cyrillus autem. deflorstiones quasdam. librorum
Nesterii faciebat, eum pertarbaré volens ; erat enim,
«it. dicitur, ejus inimicus.

Et cum plurimi Deum confiterentur Jesom Chri-
stam : « Ego, inquit Nestorius, qui fuit duorum vel
triumr mensium nonquam confiteor Deum ; qua

* Codex Tellerii, litteris quentes.

b Idem cod., ab ejus ordinatione.

* ldem cod., ipsius epistole sue usque.
4 ldem cod., cadem de co.

vas scripsit. » :

Litteris ad imperatorem.] Tres Capreoli litterz me-
morantur, unz: àád Theodosium imperatorem, qua-
rum nihil editum est er fragmentum apud Fer-
randum in epistola ad Pelagium et AuatoliuiD ; altera
ad synodum Ephesinam, qu: habentur in actis, act.
4; terti» ad Vitalem et Constantium adver:us Ne-
storium, quas integras edidit P. Sirmondus, cum
antea mutilz baberentur. Honc Liberati locum non
meminerat, opinor, nuperus quidam historim Pela-
gianz scriptor, eum diceret Theodosium in sacra
per Joannem S. L. comitem ad Patres Ephesinos mis-
83, nomen Auguslini inscripsisse, quod necdum re-
Sciisset de obita Augustini, atque adeo adesse cre-
deret. Verum qui noa sunt peregrini in historia ec-
elesiastica, facti istius causam norunt. llc. eniin
ipsa est. eur Coelestini summi pontificis, Rufique
Thessalonicensis, et aliormn in eadem sacra liat
mentio, cum absentia tamen ipsorum nota feret,
necnon in urbe regia de adventu legatorum nuutius
auditus esset. . .

Univeraale.] Totius dimcesis Africanm. Vide dis.
sert. de synodis in causa. Pelagiana ad primam par.
tem operum Mercatoris.

Celestinus vero. papa.] Perturbatus ordo tempó-
rum. Scripsit enim Nestorio Ceelestinus. tribus iatc-
gris mensibus anle sacram, qna indicebatur syno-
dus, siquidem littere sumui [oiicis dat legun-
tur die 14 Augusti, sacra die 19 Novembris.

Vicem suam. in. cencilio.] SI Ephesinum intelfigi-
tur, manifestus est error : peque eain inus

* Codex Tellerii, ad vos non veniam. -
t ldem cod., wsque in presentia Joannis,
£ ideni cod., secum fuerant

[d
" .

Digitized by Google
