1030

LIBERATI DIACONI

1016

4iaeonus Itomans Ecclesize papa ordinatur, in regu- A septem. Lubenter ergo suscepit Vigilius promissnm

7Jis * ecclesiasticis apprime eruditus.

Quo tempore Theodatus rex Gothorum scribens
'ipsi pap: et senatui. Romano, interminatur, non so-
lum senatores, «ed et uxores et filios, filiasque eo-
rum gladio se interempturup, nisi egissent apud
imperatorem, ut destinatum esercitum snum de Its-
Jia submoveret : sed paps, pro eadem causa legatione
suscepta, Constantinopolim profectus est : et pri-
wuun quidem bomorifice suscipiens directos sibi ab
Ímperatore, sprevit tamen Anthimi praesentiam, euih-
que ad salutandum suscipere noluit : deinde, viso
priucipe, causam agebat legationis suscept:e. Impe-
rator autem pro multis fisci expensis ab Italia desti-
natum exercitum avertere nolens, sopplicationes
popa noluit eudire. At ille, quod suum fuit, Christi
legatione fungebatur.

Denique petentibus principibus ut Anthimum papa
in salutatione et. cominupione susciperet, ille fieri
iuquit posse, si se libello probaret ortbodoxum, et
nd eathedram suam reverteretur. impossibile csse
aiebat translatitium bominem in illa sede permanere :
Awgusta vero clam promittenté munera multa, et
rursus pape minas intentante, in boc papa perstitit,
ve ejus audiret petitionem.

Anthimus vero videns se sede pulsum, pallium quod
habuit, imperatoribus redd dit, et discessit, ubi eum
Augusta euo pairocinio tueretur. —

Tunc papa principis favore Mennam pro eo ordi-
vavit antistitem, consecrans eum manu sua in basi-
lica Sancte Mariz. Fuit iste Mennas prz»positus Xe-
nodochii majoris, quod vocatur Samson, genere
Alexandrinus, suscipiens Chalcedonensem synodum.

Ut destinatum exercitum. suum.] Qui duce. Belisa-
rio Siciliam insulam ceperat, eratque in ltaliam post
hiemem deportandus. Vide Procopiur, lib. 1 de Bello

ico.

Pallium.] Quod fuit insigne patriarchalis dignita-
fis. ldem postea refertur de Paulo Alesaudrino,
exutum nempe esse pallio, cum deponeretur.

Tunc papa, ete.] Vido Evagrium, lib. iv, cap. 35,
ubi de Anthini dejectione sb Agopeto silel, inserit-
que Anthimum inter Mennam et. Epiphanium, qu:
est aliucinatio ab omoibus rejecta; weque enim
Epiphanium pracessit Anthiaius, sed secutus est.

CAPUT XXil.
De Silverio ei Vigilio.

Mis peractis, constituens papa apud imperatorem
spocrísiarium Ecclesie su» Pelagium diaconum
suum, dum in italiam reverti disponit, Consiauti-
nopoli obiit. De cujus decessum audiens Romana ci-
vitas, Silverium subdiaconum, Hormisd:ze quondam
papa (lium, elegit ordinandum.

Augusta vero vocans Vigilium Agapeti diaconum,
profiteri sibi secreto ab eo flagitavit, ut si papa fie-
ret, tolleret synodum, et scriberet Theodosio, An-
thimo et Severo, et per epistolam suam eorum fir-
maret fidem; promitteus dare ei przceptum ad Be-
larium, ut papa ordimaretur, et dari centenaria

*. Codex Tellerii, ordinatur pir im regulis.

ejus, amore episcopatus et auri, et facta profes-
sione, Romam profectus est : ubi vesiene, invenit
Silverium papam ordinatum.

Quin et. Ravenne. reperit Belisarium in eadem
urbe sedentem, eamque obtinentem : eui tradens
preceptum Augueue, promisit ei duo auri ceate-
naria , si, Silverio remoto , ordinaretur ipse pro eo.

Bolisarius vero Romam reversus, evocans. Silve-
rium ad palatium, iptentaba£ ei calumniam, quasi
Gothis scripsisset, ut Romam introirent.

Fertur autem. Marcum quemdam seholasticum et
Julianutn quemdam pratorianum (tas de nomige
Silverii composuisse litieras regi Gothorum scriptos,
er quibus convinceretur Silverius Romanam velle

B prodere civitatem.

Secreto »utem Belisarius et ejus conjux persuade-
bsnt Silverio implere prxeceptum Auguste, ut tolle-
retur Chalcedonensis synodus, et per epistolam suam
hzreticorum firmaret (idem.

Qui mox de palatio egressus, quid de eo ficret,
consiliariis suis locutus est : et veniens contulit se
in basilicam beat: martgris Sabine, ibique manebat:
ubi et directus est ad eum Photius filius Antonioz
patriciz, et, pr:estito sacramento, invitabat eum ve-
nire ad palatium. Qui autem Silverio astabant, per-
susdebant, ei ne Grecorum crederet juramentis :
ille tamen exiit. et ad palatium venit.

Et illa quidem die pro juramento ad ecclesiam
redire permissus *est: ad quem rursus mandavit

C Belisarius ut ad palatium veniret; qui de ecelesia
exire nolebat, dolos sibi prz»paratos agaoscens. Sed
postea orans, et causam suam Domino commeb-
dans, exiit et ad palatiuiu. venit : qui solus ingres-
sus, a suis ulterius nop est. visus,

Et alia die Belisarius, convocatis presbytexis, et
diaconibus, et clericis. omnibus, mandavit eis at
aliutn sibi p:pam eligerent : quibus dubitantibus, et
nonuullis renitentibus, favore Belisarii ordinatus e.t
Vigilius. Silverius autem in exsilium missus es!
jn civitatem provincie Lycie, qu:e Patara dicitur.

Post ordinationem ergo suam compellebatur Vigi-
lius a Belisario implere promissionem suam, quam
Auguste promiserat, et ut eibi redderet duo auri
ceniensria promissa. Vigilius autem timore Roma-

D norum, et avaritia patrociuante, n: lebat. spougiones
suas implere.

Sed S.lvetijo venicnte Patna, venerabilis episco-
pus eivitatis ipsius veiut ad imp ratorem, et judicium
Dei contestates est. de tante. sedis episcopi expel-
sione, multos es e d.cens in hoc munde reges, et
non esse unum, sicut. ille papa est super Ecclesiam
mundi totius, a sua -ede expulsus. Quem audiens im-
perator, revocari Romam Silverium jussit, et de
litteris il is jodicium fleri, ut si. probaretur ab ipso
fuisse scriptas, in quacunque civitate episeopus d:-
gerct ; si autem falsae fuissent probata, restituerctar
sed. sux.

Digitized by Google
