LE]

mas ep'scopos, non solum qui dudum convenerunt,
verum etiam et apud reverendissimum Tlialassium,
wt omnibus his prisentibus, qux supplicatio loqui-
vf, negotii veritas iuquiratur. »

Cumque concilium congregaretur, Éutyches ab-
sens factus, sd vicem suam misit Constantinum dia-
conum ad concilium, ut pro eo respondens exami-
nantibus judicibus, gestorum falsitas reprehendere-
tur : sed discussis gestis, instantibus notariis, cum
epi.copis Deum timentibus, cum Eutycheii 'aliqui
faverent pro tempore, nihil fal;itatis inveniri po-
tuit : sed hoc tantum actum est, uL apud magistrum
ofliciorum gesta conficerentur do falsitate uotario-
rum, astantibus aliquibus laicis de officio principis,
qui inter fuerant gestis ipsis tempore concilii.

. Posiea expetivit à Floviano imperator fidei ejus
confessionem, manu ejus scriptam et sabscriptam;
ser p-it ergo Flavianus fidem suam :nanu propria,
et imp-ratori in toc thema'e direxit :

« Flavianus eyiscopus Constantinopolitanus amatori
Christi * imperatori nostro Theodosio salutem.

« Nihil ita convenit sacerdoti Dei et dogmatibus
erudito divi;is, quam paratum esse ad saiisfactio-
neíà omni petenti rationem de spe, qua in nob's est
et gratia (/ Petr. s, 15); Nom enim erubesco Evan-
eelium Dei; virtus enim Dei est ad salutem omni cre-
denti (Rom. 1, 16).

«Quia ergo et nos, misericordia regis omniom
Christi Dei, sacerdotium tale sortiti sumus, sapimus
reete ct ineulpabiliter, semper Scripturas divinas
sequentes, expositionem sanctorum Patrum, qui in
Niesa coovenersnt, et centum quinquaginta qoi
hic eongregati sunt, et qui in Epheso sub sanete
memorie Cyrillo, qui fuit Alesandrinorum epi-
$Copus,

« Et predicamus Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, ante szecula quidem ex Deo Patre sine princi-
pio natum secundum divinitatem ; in novissimis au-
tem diebus eumdem, propter nos eL propter no»
stram salutem, ex Maria virgine secundum bumani-
taiem.,

« Ex duabus itaque naturis ^ confitentes Christum
post Incarnstionem ex saneta Virgine etinbumana-
tum, in wna substantia, et in una persona, unum

* Christum, unum Filium, unum Dominum confitemur.

« Et unam quidem Dei Verbi naturam, incarna-
1am lamen et inhumanatam dicere non negamus, eo
quod ex ambabus unus. atque idem sit Dominus no-
Sler Jesus Christus.

« Eos vero qui aut duos filios, aut. duas substan-
fias, aut. duas personas annuniiant, eL non unum
eumdemque Dominum nosuum Jesum Christum Fi-
Jiam Dei vivi przedicant, an :thematizamus et alie-
nos esse ab Ecclesiis judicamus.

« Et ante omnes. Nestoriom impium anathegggti-
z9mus, et sapientes ea qux ejus sunt et loquentes :

* Co lex Tellerii, amator Christi,
PaTROL. LXVIM.

BREVIARIUM.

su ita subscripsit : « Deponant apud. reverendissl- A abscindanfur hujusmodi 3 filiorum adoptione, pro-

1002

missa recte credentibus. »

Etsubscriptio : « DomineJesu Christe, adjuvs nos; »
et iterum : « [lec scripsi manu mea ad satisfactio"
nem vestra potestatis, ut confundantur calumpniam
facientes nostrze simptici conversationi. »

His temporibus.) ld est anno 418, nempe post an-
vum 447, quo Flavianus sedem Constantinopolita-
nam ascendit, et aute annum 419, quo Ibas ad judi-
cium vocatus est : nàin. eum Eutycbes in Flaviani
concilio reus factus esset, machinatus est accusatio-
nem ip lbawm, qui ca de re questus est in coucilio
Cbalcedonensi, act. 10.

Eutyches quidam. De Eutychis historia opere
pretium est, preter Liberatum, consulere Eutychia-
pistarum bistoriz Dreviculum a P. Sirmondo editum,
Theophanis Chronographiam, copnc.lium Consianii-
nopoliianum sub Flaviano, Ephesinum Latrocioale,
Chalcedonense cxumenicum, Constentinopolitanun
A, quod universale v, litteras, tum mutess Leonis
Magni et Flaviani, tum alias eo pertinentes, eic.

redicabat duminwum.] Quid reip: senserit Euty-
€hes definite sciri vix potest, propter deliri sens
imperitiam et inconstantiam, h:e enim auctores
alios alio abduxit. Sententiam catholicam Cyrilli de
una, post unitionem, Verbi Dei incarnati natura vo«
lebat sequi, sed pri tarditate ingenii assequi non
potwit; quaprop'er visus est in Apollinaris barresim
declinare, cum qua tamen capitaliter pugnat id, quod
aiebat, Christum esso ex duabus naturis, sed non in
duabus, id est, duas faisse ante uaitionem naturas,
unicam po»tea; id enim e&apit Polemii potius confu«
»ionem, quam Apollinaris informationem : ignari
hominis mentem emovit Nestorii odium, quo incen.
$u$ pro fide ante ali;uot annos patribus Ephesinis
prrfervide collaboraverat, ut et. reliqui urbis regie
archimandriue, quorum dux Dalwatius. Verumia-

QC men, quod a viris magni nominis ip banc rem nar«

ratur, detulisse ipsum scilicet. Epheso literas Pa»
trum Consisntinopolim. aeque credimile est, nec eb
vllo veterum affirmanter traditur : nam. vocantibus
ad concilium Joanne et Andrea, tespon .it se ab jni-
Vio conversionis statuisse e monasterio non egredi,
slpnxág voUto wpotepisPat edro xal ópw «tl xixpotixé-
vat &x' épyrüc, vó xOaposc &roÓkivtto a)cOv tüs («viod
evvovcia,, elc.

Eusebius Dorylene civitatis episcopus.] Brevi ulus
historie Euly hisnistarum 3 'Sirmondo editus
appendice; codicis Theodosi ni: « Cum Eutychem
istum, presbyterum et a':baiem Constantinopolitanz
civitatis Eusebius Doryliranus episcopus susdere ta-
lia r« perisset, zelo Gdei, quam, etiam cum sgens in
rebus esset, ostendit (ipse enim Nestorinm quoque
in tempore reprehendit in e-cesia res sacrilegoe
previcauntem), detulit ad. Flaviauum episcopum, et
ad judicium provocavit. » Et postes, ubi agirur de
Lawocinio Ephesino : « Damnatur. etiam Eusebius
episcopus accusator ejusdem presbyteri tanquam

eStorianus, qui ante, dum a.;huc esset laicus, Ne-
$'orii fucrat accusator. » Aoctor. hujus Breviculi, ex
quo profecit Liberaius, cum scrberet. anno. 486,
tonfirmat wanileste, quod diximus in przfatione et
in notis ad secundam partem operum Marii Merca-
toris de Eusebio isto tune, cum adliuc esset eyola-
ecuxóc tü€ Daco.dec, Nestorium, et ln. concione, et
allixa obtestatione, publice arguente.

Et data forma.) Grace, cimov. di Bo0ivcoc gov po
ixi voig à siev, id est facile expedita causa,
be Florentium inter. metropolilau ct subjectos

uos ep.scopos mota fuerat. .

Ejus concilium.) Fuit illud ordinsrium , hab'tum

siquidem cz prascripto Niceusm synodi, autümni

b Codex Tellerii, ex duabus utique naturis.

32

9-2 5 €9-

Digitized by Google
