<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1015&amp;nbsp;LIBERATI DIACONI&amp;nbsp;1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    runt, et contra concilium ita coeperunt vociferari: Quid est quamobrem sanctis viris anathema denun-
    tiuer? sic et imperator graviter et acerbe ferens, jussit satellibus ut eos inde procul expellerent.
    Quomodo igitur Nestorios, qui bince demigraverat, ut accessitus, non possum equidem dicere. »
    Et eis sedentibus.] Videtur insinuare Liberatus translationem synodi factam postquam legati cum
    Patribus consedissent; aliter rem se habuisse constat ex ipsa translatione sanctione, 1 part. conc.
    Chalced. cap. 42.
    Coram sacro senatu.] Senatus nonine comprehendi
    Liberatus judices omnino coodecimi; expungendus
    enim Eologicus, cujus nomen irrepit in act. 1. Ex
    octodecim illis Theodoretto decem favebant, a quo
    nempe litteras accepisse novimus, et nonnullos qui-
    dem non unas; nihil ergo mirum quod tam fac le
    Theodoretus, ante discussam causam, admissus sit
    ad concessum, aliis ejusdem sortis Eneselio, Iba, Sa-
    bujiano non perdine habitis. Neque prodest causari;
    restitutum fuisse ipsum a sede apostolica, fuerat
    enim et Ilias ipse in concilio Romano praeses abso-
    lutus, fuerat etiam Eusebius, qui tamen non conse-
    dit in prioribus tribus actionibus.
    Et Lucentio.] Fuit ille Æ·cu'anus episcopus, et,
    ut colligitur ex Breviarii hujus capite 2, auctor
    Chronicorum quam Prospero vulgus tribuit, quod
    ostendimus in notis ad M. Mercatorem.
    Lecta sunt etiam et gesta synodi Ephesiæ 1.] 
    Aut perplexe ! quiut Liberatus, aut alliciatur;
    neque enim lecta sunt synodi Ephesinæ i gesta, nisi
    quatenus inserta erant actis Ephesinæ ii; unde
    Aetius postulavit act. 2 legi synodicas duas Cyrilli
    litteras, quae lectæ Ephesii non erant in ii synodo.
    Secretario.] Posita est vos illa pro concessu sive
    se: sio ie, secretarium enim in codice sumitur pro
    seco in quo judices consedint: unde a loco ad ipsum
    conser-sum facta voces translatio.
    Lectæ sunt duæ Cyrilli epistolæ.] Vide, quisquis es
    studiuss ecclesiast. ac epistolas, quae prolice he his C
    Cyrilli epistolis elucidiarivus in dicseril. 2 ad secun-
    dum partem operum M. Mercatoris.
    Ex dictis et epistolis ejus.] De subjunglis epistolæ
    Leonis Patruni testimonis, et per pretium est legere
    quæ in præsatione ad scholia Cyrilli adnolvamus in
    secunda parte operum M. Mercatoris: mirum enim
    quantum illustrare res alioquin obscurissimas.
    Tertio secretario.] In eo etica est causa Dioscori,
    quae cum penitus pertinet ad episcopos, non inter-
    fuerint judices, quantumuis id Dioscoris postulasset.
    Direxit sunt episcopi.] Observa morem citandi
    patriarchas per tres episcopos.
    Sexto secretario.] In eo finem accepit synodus,
    qua parte pertineit ad idem.
    Orthodoxa pronuntiata monstratur.] Id omnes
    trium capitulorum defensores contenderunt propter
    hæc Paschasin verba, Διαγραψάμενοι ὧν τῆς ἑτ-
    εροξονίας αἱτίαι, ἐπισκοπὸν ἀπολῶν ὐπάγος ὀρθόδοξος, et
    isti Maximiis Antiocheii, καὶ τὸ ἀπ' ἐκείνων ἐξoστρακίζον ὅ
    ἔντυχαρου τῆς ἀποστολῆς· ῥηθέντος ἀντὶα αὐτοῦ ἡ ὕπο-
    τυχιά. Videundus super ea re Fanculus Hermianen-
    sis, lib. vi et v. Videnda est epistola ad Israra epi-
    scopos nomine Pelagii papae, scripta a Gregorio
    Nazianzo, tunc diacono.
    Et quedam privilegia deputata, etc.] Recte subjic-
    it: « Usurparie sibi hoc Anatoli ejusdem urbis
    episcopo, occasione accepta ex Dioscori damnatio-
    ne, » indebitam enim praesidentiam usurparit, cum
    se non excederet: nam quis ausus fuisset eo rerum
    fuit non certe legati sedis apostolicae, qui aberant;
    non Alexandrinius episcopus, qui nullus erat; non
    Ægyptii, qui vix audebant hucere propter insensum
    ipsis synodi animum; non Antiochenus Maximus,
    cujus res nondum erat firmissime constituta; non
    potui vel senatus, quibus novam Romani veteri aucti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    a parcem, aut certe supparem efficere placebat. Neque
    vero est cur consuetudine introductam, aut synodi in
    decreto sanctum Constantinopolitanlm auctoritatem
    causetur quispiam; nam decretum Constantinopoli
    compositum nondum receperat Ecclesia Romana, et
    Constantinopolitanis jurisdictionem sibi vindicantibus restitutioni fuisse consonant ex facto, tum Chrysos-
    tioniua adversus episcopos Asiaticos: tum Sisiniosi ordina-
    nus Proclum, quem Cizyccni, imposito suae sedi
    Dalmatici, repulerunt.
    CAPUT XIV.
    De exsilio Dioscori et ordinatione Proterii Alexandrini
    episcopi.
    (Ex eodem Breviuculo, Prisco rhetore et libello episcopo-
    rum Ægypti ad imperatorem.)
    Expleto ergo magno et venerabili Chalcedonensi
    concilio in duodecim secretariis et sexdecim actio-
    nibus, Dioscorus qulelem exsulare in Gaugrena civi-
    late præceptus est; reversi sunt autem Alexandriam
    qui cum eo venerant episcopi et clerici, Athanasius
    Busiridos episcopus, et Nestorins Phlaquovenes, et
    Auxonius Sebentyensis, et Macarius Chabasenenensis,
    qui consciderant in Chalcedone, et anathematizaverunt Eutychen et ejus dogma, cum Dioscori damna-
    tione, epistolæ papæ Leonis subscribentibus, ut cum
    omnium civium voluntate eligerent ordinandam epi-
    scopum, sacris ob hoc litteris præcedentibus ad
    Theodorum tunc Augustalem.
    Collecti sunt ergo nobiles civitatis, et eum qui
    esset vita et sermone pontificatu dignus eligerent.
    Iloc enim et imperialibus sanctionibus jabbebatur.
    Cumque super hoc multa dubitatione processisset, vo-
    lentibus civibus nemine penitus ordinare, ne adul-
    teri viderentur (Dioscoro quippe vivente), novissime
    in Proterum universorum sententia declinavit, ut-
    que cui et Dioscorus commendavit Ecclesiam, qui et
    eum archipresbyterum fecerat. Ordinatus ergo Pro-
    terius*, præsentibus supra memoratis episcopis, qui
    in synodo, sicut dictum est, subscripserant, instruc-
    nizatur.
    Athanasii vs Busiridos.] Quando episcopi illi quatuor
    expresæ subscripserunt, sive damnationi Dioscori at-
    que Eutychi, sive epistolæ sancti Leonis, mihi nn-
    constat; neque enim ullius nomen, vel in secretario
    secundo, in quo lecta Leonis epistola,; vel in tertio,
    in quo damnatus Dioscorus cum Eutyche; vel in
    quarto, in quo subscriptum epistole Leonis legitur;
    omnes tamen in primo appropabse dicuntur fidem
    a Flaviani, quae in Ephesino Latrocinio proscripta fuerat
    a Dioscoro lanquam hæretica, quae fuit nonnulia Dio-
    scori damnato, et in epistolam Leonis consensio:
    ipse porro Athanasus in eodem latrocinio in damna-
    tionem Flaviani, ægre licet et gemens, consenserat.
    Nestorins nomen suum primus inscripsit libello quod
    adversus Ægyrum, posi necem Proterii, annis abhinc
    sex, Ægyptii episcopi et presbyteri Chalcedonensis
    concilii defensores Leoni imperatori obtulerunt. Ob-
    serva neminem Ægyptium interfusse; secundo, lectio
    et quarto secretariis, cum Dioscori causa agitaretur.
    Sacris ob hoc litteris. In his, opinor, sacrilium fuit
    ne episcopus ab aliis ordinarietur, quu-a a concilii
    defensoribus: quarebrium uti menilio postea quauntur
    prædicatorum episcoporum intronizatum Proter-
    ium; atque hæc prima causa cur Ecclesia Alexandrina
    se reduceret.
    * Coder Telliii, ordinarius est ergo Proterius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas impressas. Algumas palavras com ligaduras e abreviações modernas foram preservadas conforme imagem; usei &amp;nbsp; para espaços telefónicos e mantive caracteres latinos; texto grego dentro do bloco esquerdo foi transcrito literalmente utilizando caracteres gregos tal como aparecem no original (com alguns sinais de transmissão incerta). Marcação bbox é estimada proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>