1009

BREVIARIUM.

10:07

docto quodam, aut. incurioso interpreto, qui cum A comprobotus. apparet, a nullo quoquam nequo ma-

reperisset in Grazeco textu. &usvnvouptyov. infirmen-
tem, perinde vertit atque si foret. &vantvoptvov re-
wanentem. Opiunionem hanc juvat, et historia ipsa,
et consequens sententia, « aegrotum et absentem illo
di : damnavit. »

Contra. duodecim. Cyrilli capitula.] Nisi mea me
fallit eonjectara, de cdpitulis Cyrilli Domnus Dio-
scuro scripsit, nost acceptor Theodoreti epistolam,
que 1129'6st, scriptoque persuadere nisus est, ea
non esse saneienda pro fidei rezula, propterea quo!
obseura forent, Conjecturee ratio est quod Theodo-
retas simile quiddam et alia plura de capitulis ia-
beat. Verum. de. ipsis copiose diximus in notis sd se-
€undam partem operum M. Mercatoris.

Flavianus migravit ad Dominum.] Non in ipsa sy-
1 odo cesSus esl, cum fuerit post depositionem man-
datus custodie, sed in via qua. ibat in exsilium ; sic
enim Breviculus spe laudatus : « Ducitur in exsi-
liem Flavianus, et a«ud Epipam, que es civitas
Lyd.», seu superveniente, seu ingesta morte, de-
functus est. » De loco exsilii consentit Marcellinus
Cemes iu Chronico. Vide Daronium in nojis poste-
rioribus ad Martyrologium.

Scissio faeta est.] Cur /Egy; ti Palrstinique ad-
hzserint Dioscoro atque Juvenali Dioscorum se-
€uto, apertum cst, Thraces in easdem partes ab-
duxit Ana'olius ex Apocrisi:rio Dioscori Constanti-
mopolis antistes, atque adeo Thracim primas; pro
Flaviano steterunt Pontici et Asiani, propler ipsum
Flavianum ; Orientales propter depositum suum ca-
put Domaum, cum cel. bribus tribus episcopis Tlieo-
doreto, Iba et Sabintano, sed maxime propter cau-
sam duodecim capitulorum, .

Legati sedis apvstolice fugientes.] Hilarus diaco-
nus lugisse se narrat. seribens ad Pulcheriam, nar-
rat et Leo Magnus : de Renato presbytero testis
Theodoretus ep'st. 116. Mirum vero quod de Re-
nat» referlur in. Breviculo Eutychia.istarum, eum

nou pervenisse Ephesum, sed in insula Delo pre- (C
ven:üum morie; quom^do igitur post solut:m conci-

lium scripsit ad ipsum Theodo:etus? Quid factum
sit Juliano episcopo non constat : sunt qui sileut uin
Leonis M»gni, Theodoreti et aliorum saequiorem in
partem interpretentur.

Quos secutus T heodoretus.] Non via, sed sententia
et scriptis, ut constat ex epistoia 119, 116, etc. ;
misil enim chorepiscopos duos, et monachorum
exarchum, qui litteras suas ad summum pontificem
deferrent, et causam suam Romas promoverent,

Valentinianum. autem. et Eudoxiam.| Omisit Gal-
]am Placi!iam Valentiniani matrem, que una. eum
filio ac nuru, et sanctum Petrum invisit, et Leonis
preces audiit, et &d Theodosium scripsit, et re-
sponsum accepit, 1 part. conc. Chalced. cap. 25 et 30,

Cenibus provolutus] Latet. fons unde id Liberatus
javserit; neque enin ex superioribus aljis scripto-
ribus, neque ex litteris Valentiniani, Gall Placi-
dic et. Euiozie ad Theodosium ; nam in his (it
tuentio qi dem precum a Leone pene cum lacrymis
fusarum, non fit adgeniculationis parum decor.

liescripsit Thcodosius.| Totam hane Theodos i re-
&pyousionem interpolavit Liberatus; nam in litteris
Theodosii nnllus serio est de morte Flaviazi.

Hec de Flaviano Theodosius, etc.] Quorsum me-.
vnit Theodosii Magni, cum de Tlieodusio Juniore
loqueretur, nisi ut erudito lectori facile revocaret
in wemoriam quod de Theodosii Magni studio erga
"Theodornm  Mopsuestenum Joannes Antiuchenus

Theodosio Junulori scripsit: « Theodorus. eni ,.

«quem quaudo dicunus, virum dicimus in episcopatu
clarum. finem habentem, et. quinquaginta pene an-
nis foitier repugnanteu cunctis haresibus, eL in
expositionibus, «quas in omu.bus Ecclesiis Ürienta-
livus faciebat, et quibus in regia vivitate valle essc

* Cudox Tellerii, reserata est de Flaviani morte.

jorum, ne[ne similium, judicatus est hareticus; e
contrario antem ab omnibus sacerdotibus, propter
eam quz illi aderat doctrinz gratiam, in admira

lione semper est habitus, et superiorem honorem
gloria possedit, e& non a sacerdotibus tautummodo,

sed a sacratissimo vestro avo, dicimus ter beato, et
a Deo imperii. sceptra sumente , et nobis transmit-
tente Theodoio : qui in desiderio visionis viri fa-
etus, in Ecclesia ejus doctrin:e fuit auditor, magnus

ille imperator ; nec arbitratus est alterum 89 !alem
Comerisse doctorem, superadmiratus quidem ejus.
dociriuam, et colloquio deiectatus. at;ue «bstupe-
factus, tunc, quer nuuc spernunt. aliqui, tanquam

Sorlem sumentes probaudi et reprobandi obeuntium..
doctorum: quos volant. » Facundus, lib. iu, cap. 2.

CAPUT Xlll.

B De synodo: Chalcedonensi et. de damnarione Dioscori.

(Ex acts concilii Cholcedonensis et Brevieulo historie
Eutychiapistsrum.)

Sel eo defanc:o, cum Marcianus imperii culinca
fuisset adeptus, pro illa papa et principum Romana-
rum petitione, universale cencillum in Nie:a con-
gregari jussit : ubi occurrentibus sexcentis triginta
episcopis, et eis sedentibus, legati pap Leonis
Marcianum petierunt ut sui prasentiumn pr.vstoret
concilio, alioquin ipso absente ipsi ad con. ilium non
occurrerent ; et ita jussit imperator syuodum trans-
ferri Chalcedonam, ut, de proximo ad conciliun
ven:ens, eorum impleret pelitionem.

Formidabant autem aliqui episcoporum ne ab.
Eutychianis tumultus a Con:tantinopoli de vicino
nasceretur ; sed imperatore promittente nullum au-
dere tale aliquid pertentare, apud Chalcedonam
synodus sedit. :

jgiwur perspectis iis qux» in secunda synodo
Ephesina gesta sunt coram sacro senatu, et Con-
stantino ét. Beroniciano a. secretis, et omni univer-
sali concilio, cum Paschasino et Lucentio episcopis,
et- Bonifacio presbytero , locum tenentibus Leovis
pape Romani, et Anatolio Constantinopolitano ,
presente Dioscoro et omnibus metropolitanis epi-
scopis, ut quxreretur depositio et mors Fiaviani, et
depositio orthodoxorum eyiscoporum qui pro fide
depositi sunt. '

Et prima quidem sessione , recitante Beroei-.
niano gesta nefandi cÓncilii Ephesini i1, in quibus.
continebantur de Eutyche Constantinopoli acta , le-
€ta sunt eliam ei gesta synodi Ephesiue 1, in
qua Nestorius a Cyrillo damnatus est, et gestis in-
serta: ei omnibus rite discussis, clamantibus epi:
scopis : « Anathema Nestorio; anatbema Eutychi ;
anathema qui d.vidit; anathema qui confundit! »
Iniquitas Dioscori reserata et manifestata est de Fla-
viani morte ? et. de eyiscoporum orthodoxorum de-
positione, M

Et ita soluto primo conventu, secundo secretario,
interloquentibus judicibus, ut cum omnium episco:
porum deliberatione Ges tractaretur ot confirimare-
tur, lecti sunt dua epistole Cyrilli , quain concilio

Digitized by Google
