951

VICTORIS EPISC. TUNUNENSIS

principiz, magistrum toman: militiz?, congres-ione À tori. scribunt pro statu. Chalcedonensis synodi, et

facta, 67 viris ex militia Romana perempti:, vivum
capit, et viuculis sereis vinctum in custodiam cavex
ferrex tradit, et postca distrahit.

Paulo et Muschiamo coss. (4. 512).

Alamunudarus S ;racenorum rex a defensoribus sy-
nodi Chalcedonensis laptizatu:, Theopaschitas epi-
scopos a Seer1o Antiocheno episcopo ad se cum lit-
teris mi2sos, barbaram mirabiliter propositiunem

eoncludens atque superans, Deum immortalem osten--

dit,

* Probo v. c. €o$. (A. 515).

Anastasii imperatori» pracep!io Plato civitaiis prze-
lectus et Maximus pulpitum ecclesi Sancti Theodori
ascendentes, et hymno quem Graci 'frisagion dicunt

1$ ecavpeiv * SC Susc noviter apponentes, dum per B

forum Constantini d psallentes ad. majorem eccle-
siam pergunt, nubes ex improviso cinerem super
eos pro pluvia emiserunt, totamque * civitater at-
que provinciam ^oriexerunt : pro qua novitate Con-
stantinopolitane m»lta mala obvenerust civitati,
multique sunt m le interempti. Prasinorum siquidem
simulque et. Venetorum turba adversus Anastasium
imper. uniti, inter mille injurias atque m»la incen-
dium in urbem miserunt, combustaque est civitas
&ró vüc XAAKHC usque ad Constantini forum, supra
long tudinem plate: columnarum 94.

Senatore v. c. cos. (4. 514).

Vitalianus comes cum manu valida barbarorum
Constantinopolim veniens in Sosthene sedit : qui non
aliter postulatus pacem Anastasio imperatori promit»
tit, nisi prius defensores synodi Chalcedonensis re-
legatos exsilio sedibus propriis redilat, et Romanz
Ecclesie cunctas Orientis Ecclesias uniat.

Florentio v. e. cos. (A. 515).

Ugni Armeniam, Cappadociam et Galatiam, Pon-
tumque otrociter vexavere. Eo tempore Euphemius
Constantinopol tanus episcopus apu! Ancyram Gala-
tim et Arixdne Augusta in regi: urbe de hac vita
transiere.

Petro v. c. eoss. (A. 516).

Universi archimandrite et monachi eremi trans
Palestinam et Jordanem fluvium Anastasio impera-

* Post. Alaricum Theodoricus [talie rez Gothorum regit in Hispania, ann. 4B, Asmalarici parvali tutelam

gerens, Scuo.

adversum impietates Severi Antiocheni episcopi.
Agapito v. c. co. (A. b1T).

Joannes Alexandrinus episcopus moriar, et pro eo
Dioscorus ordinatur. Timotheus Cogsstantinopolita-
nus episeopus, obtrectator synodi Ghaleedonensis,
5 die mensis Aprilis occubuit, ei. Jasanes Cappader
in Cella propria * atque presbytere episcopatum tra-
didit, Hune Anastasius ante ordinationem suam, vt
synodum Chalcedonensem pradamnaret, coegit.

Agapito r et Magno coss. (A. 518).

Ana:tssius imperator intra palatium suum toni-
truomm terrore fugatus et coruscationis jaculo per-
eu:sus, in eubieulo quo. absconsus fuerat moritur;
et cum ignominia absque consuetis. exsequiis ad tu-
mulum ducitur anno vitz sux» 88.

Romanorum t1 Justinüs reguat an. 8, mens. 9.

Iiiyricianus catholicus, synodi Chbalcedonensis ama-
tor simulque defensor, cujus conjux Lupicina nomi-
ne d'cebatur, quam Constaatinopolitani Euphemiam
postea vocaverunt, eui nepos Justinianus vocabulo,
fuit candidati militia functus.

Justino Aug. et Heraclio coss, (A. 519).

Amantius prepositus seditiones in populo susci-
tans imperator alius postulatur : qui Justini precepto
principis una cum Andrea. cubiculario occiditur, et
in rheuma jactatur.

lustitione v. c. cos. (A. 530).

Joannes, qui ante Justinum ad imperium erat ele-
etus, lleracl:e episcopus ordinatur, et Justinianus
nepos Justini Aug. ex candidate magi-ter militem
ordinarius constituitur.

Valerio et Juetiniano coss. (A. 531).

Alexandrina Eccleske Dioscoro ep:scepo mornoo
Timotbeus succedit. Antiochenas vero Ecclesie Se-
verus. princeps hzeres * fit, et. Hierosolymitanz Ec-
clesix Joannes. :

Justinus imperator Orientales, praster parvos pea-
tifices 5, Acacium quondam Constanünopolitanom,
Petrum Antiochenum, et Petrum Alexandrinum epi-
&Copos pristino errore implicitos, Oceidentalibus an-
tisitibus sub digna satisfaetione conjungit, rediviva-

* Fl, Clementinom collegam habuit AniciusProbus. D — * Idem Wes:elingius, 1. c., p. 19, testatur in lae

Ad quem lo um P. Wesselingins in Dissert. ad Victo-
r:i Tunutensem Dixtribe de Judzorum Archontibus
subjecta, in codice manu M. Velseri descrip:o, sibi-
que ab llemsterhusio commodató, hc h.bet pag.
158 : Norup! emnes, inquit, qui vel perfanctorie hoc
Cbronico usi sunt, ma'gini ab Hispano librario ap-
picta esse, quae succes ionem regum Visigothorum
illustrare possunt : ea vero nec Sealger acc Canisius
negligeonda duxerunt, quanquam neuter omnia ex-
cerpsu, Jta ad coss. Probi V. C. aseriptum est : His
Conss. Gelasicus de Africa rediens, ob meium Helbanis
Aquitaniam petiit, ibique latuit annum unum. Horum
ratio haberi debuerat ob ea. quae Cons. Boertio de Ge-
salici fuga in Africam fuerant a librario enotata, he-
Geque conveniunt Isidori Clironico Goth. ra pxLv.

dato codice legi, à acavpeO(vec Xie. Unde, ut for-
mula erat, à eroupotre Óc ipae, oportuerat. Vide
Photium Biblioth. pazg. 610 et 747.

* Wesselingius, ibid., rescribendum putat, Joan
Cappudoci Syncello proprio. Atque hanc suam restitu-
tonem confirm t auctoritute Theophanis Chromogr.
-pig. 140, ubi sic : Tuiol£ov &rofovovcog: "loxeray to
Kzerradóxny mpsaCotrpoy xal Sóyxs)ioy mrposy ttpiowyro.

* A Victore Tononcnai Severus non semel vocatur
princeps heresis, sed semel heres. ediderunt. Core-
LER. Eccl. Gr. Mouum. tom. Il, pag. 659.

* Cui non vel priino intuitu manifesta sil vera wt*
ctio, pravos ponttficcs? CorELER. Eccl. Gr. Monum.
tom. I, pag. 787.

Digitized by Google

