951

BREVIARIUM.

382

fis Lydia, et Timotheum Terme Hellesponti, episeo- K Timotheus Termesi, Eu tathius Docimi, et Eu-

pos, ena cum Musonío notarío, tum anagnostico,
pet interannuntiantem díaconum, tale acceperunt
tesponsum.: « Neqne vos mittatis ad nos, neque nos
ad vos, quoniam de vobis responsum principis ex-
spectamus. » "

Tgitar Cyrillus cum Memnone, volentes se ulcisci,
Jasnnem damnaverunt, et omnes qui cum eo conve-
nerant, et multa mala pari fastu utrique Epliesi per-
tulerunt, E

Porro imperator per Joannem comitem S. £L. sa-
cram * seripsit omni €oncillo, e& ad locum, dicens :
Nestorli, Cyrilli, et Memnouis, damríationem suscipi-
eus; alia vero, que apud vbs gesta sunt, reprehendi-
uiuis, Cliristianam. fidem vectitudinemque custod;entes,
quam ex patribus progenitoribusque suscepimus,

Sed euntibus de concilio septem &t septem episcó-
pis *, satisfecere imperatori, quia magnum et uni-
versae coneifium omnia regulariter agens, damna-
vit Nestorium. His agnitis jussit eos imperator eccle-
siam ingredi, et pro Nestorio alium ordinare epi-
sropüm.

Et post hxc jussit. omnes eyiseopos abire unum-
quemque in propriam regionem. Et ita Joannes eum
suis Antiochiam profectus est, ubi colligens plurimos
episcopos, damnavit iterum Cyrillum, cuim jam esset
Alexandriz.

Et sicut Socrates dicit, cognoscens Nestoerius per
contentionem ad quamdam perniciem pervenisse
partes, Dei genitricem Mariam vocabat, dicens :

« Dicatur etiam Dei genitrix, et ea qua fecerunt tri-

stia *, conquiescant. » Sed nullus eum ex ponitentia
talia dicentem suscepit. Quapropter hactenus dam-
natus, et in exsilium Oasin missus est.

Post damnationem autem ejus dura Constantino-
poli turba contra Ecclesiam mota eet, divisusque est
populus propter tepidum ejus, sicat. dietum eit, tra-
etalum ; clerici vero communi decreto eum anathe-
watiz verunt, ;

Post biduum vero.] imo poet quintam a deposi-
tione Nestorii. diem, uL. tradit lib. vn, eap. 335,
Socrates , qui res suis oculis subjectas scriptis man«
davit. .

Capitula suscepta et confirmata.] Atqui lecta quidem
est tertia. Cyrilli epistola ad Nestoriure cum suis ca-
pitulis; at nullum (uit de ipsa Patrum judicium, sed
de secunda sola, quemadmodum constat, tum ex
actis concilii, tum ex Chalcedornensi et synodo v:
neque mirum, sola enim secunda habu:t. responsio-
per Nestorii, cum qua posset conferri, ut Cyrillianse
ópOototia  Nestorianz éctpodokía ostenderetur.

Publice proponentes.) Repugnant acta Ephesina
pablieat:epom differentia in id temporis quo cauio-
lici Orientales schismaticos snathemate perculerunt ;
tunc enim primum facta publicatio est, ut Orien:ales
we sb abstentis, quorum nuila esset auctoritas, duim-
pales o»tende 6.5. 2.

Vocati a concio per. Daniclem.] Fuit ista citatio
gertia. Nam prima functi sunt Archelaus Myndi,
Paulas Lampe, et Peirus. Parembolarum. Seeunda

* Codes Tellerii, per Joannem sacram.

5 ldem eod., aeptei et septem episcopi. ——

* jdem cd., dicatur. etiam Chri.ti. genitrix, e( eu
qua [ecerant tristitiam.

doxies Chomatis, episcopi. Cone. Ephes. sct. 4.

Volentes se wicisci.] tiec decent trium capitulorum
defensorem Ib: exscriptorem.

Jussit eos imperator ecclesiam ingredi.] Aut mutila
est oratio, deestque vox qüa tatholica partis epi-
scopi discernantur ab Orfentalibus : vel contra veri-
tatem historie dicuntur omiies episcopi, de quibus
sermo erat, ingressi Constantinopolim ad ordinan-
dum epíscopum; soli enim qui eathol'eze partis in-
gretsi sunt, ot constat ex. ipeis sehismaticerum ad
suos litteris. .

CAPUT VII.
De: ordinatione Maximiani Constantinopolilani  epi-
scopi.
(Ex actis concilii Ephesini et Socrate.)

His ita provenientibus, de electione episcopi rur-
8us qu estio exorta est 4. Multi enim Philippum quz-
rebant presbyterum, qui a beato Joanne cognomento
Chrysostomo diaconus (uerat ordinatus , multaque con-
scripserat volumina contra imperatorem Julianum apo-
statam. Alii vero Proclum presbyterum quarebaot,
quem ad Cyzicum Sisinnius episcopum ordinaverat,
qui priusquam Cyzicum proficisceretur, pr.»cedentes.
cives ejusdem civitatis Dalmatium monachum sibi:
met ordinaverunt episcopum, quoniam Attico prz-
cessori Sisinnii soli-hoc prestitum videbatur. Sed
proceribus palatii, ut fleret, displicuit, quod qnidem
postea factum est. Manebat. enim Proclus non ba-
bens ecclesiam propriam, qui tamen io doctrina ec-
elesiastica * Constantinopoli valde florebat.

Cumque quatnor transissent menses post Nestorii
damnationem, Maximianus ordinatur episcopus, vita
quidem monachus, ordine vero presbyter, constans
quidem in fide vera, idiota abtem f sermone, et sub.
quiete vivere potius eligebat.

Quoniam Attico precessori.] Quod Attico detulerant
Cyziceni, tanquam discordizx inter ipsos nat:e arbitro

te eleeto, id Sisinnius Attici succes-or vindicare
slbi tentabat jure sedis, quare restiterunt Cyziceni
tunc temporis, et quidem jure, cesserunt tamen post
concilium Chaleedonense, vincente principum, sua
nov:e Remi faventium, potentia.

Mazimianus ordinatur episcopus.] Die 95 Octobris,
ui dominicus hoc anno 451. Fieliat autem domivicis
iebus. ordinatio in Ecclesia Occidentali, ut colligitur

ex canone 49 Codicis Ecclesic AÍr.cana, sed in Ürien-
tali mos iste non ita religiose servabatur; nam Chry-
sostomus legitur ordinatus die 17 Januarii anno 5:8,
quo litera. dominicalis eiat C, atque adeo. viges ma
septima dies Januarii incidebat in feriam quartam :
eadem feria quarta ordinatus Nesterius auno 428,
Jitt«ra dominicali existente AG.

CAPUT Viti.
De pace Cyrilli et Joannis,
(Ex tertia parte concilii Ephesini, Iba epistola.)
Post paululum vero. videns impersior Cyrilti ct

Joannis permansisse discordiam, intolerabilem judi-
eabat eerpm dissemsionem. Et vocans (unc. 9d se

3 Codex Tellerii, questio orta est.

* idem cod., docirina ecclesiarum.

f ldem codex, constans quidem in. fide, idiota au.
ten. :

Digitized by Google
