<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LIBERATI DIACONI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    num Chalcedonensis concilii, et secundum epistolam A papæ Leonis, Ecclesiæ amplecti communionem. Unum ergo duorum necessario agere deberet, aut suadere Petro pure suscipere terminum synodi, aut removere se ab ejus communione.
    Sed cum ad Acacium hæc scripta venissent, et deliberaret quid eum oporteret rescribere, papa Simplicius defunctus est, et ordinatur Felix Romanæ præsul Ecclesiæ.
    Joannes vero Talaia hincbens episcopi dignitatem remansit Romae, cui papa Nolanam dedit Ecclesiam, quæ est in Campaniæ regione, in qua plurimos residens annos, in pace defunctus est.
    Igitur Petrus Maggus ab abbate Amone et Joanne episcopo Magileos, et ab abbatibus monachorum inferioris Ægypti bella passus, et seditione ei in Cæsarea basilica, ut dicitur, facta, anathematizavit synodum Chalcedonensem, et tomum papae Leonis; et hæc fecit, cum jam scripsisset Acacio et Simplicio, quia communicatores eorum e- set et sanctæ synodi.
    Et his ita gestis, abscesserunt quidam a Petri communione, et Roman venientes nuntiaverunt papæ Romano : unde rescriptum est Acacio, et obedire noluit.
    Addidit Acacius, quod de alio Petro Antiochenæ hæretico scripserat, Petrum apud Constantinopolim monasterium gubernasse, et hoc propter criminia derelicto, Antiochiam refugisse, ubi pulso Maryrio episcopo, per vilissimum populum et hæreticum, sedem illius occupasset; continuoque damnatum ab episcopis, et Leonis imperio Oasim deportatum : qui fugiens rediisse dicitur Constantinopolim, et dedisse fidem se per vilissimas turbas nihil audere, sed (siut superius dictum est) Basilisci temporibus a Timoloco illo damnato, qui Constantinopolim vexerat, Antiochiam missus est episcopatum lecere.
    Quo facto idem Petrus Joannem ordina[vit] Apamænis episcopum, a quibus non receptus rediit Antiochiam, et Petrum episcopatus sui pellit auctorem, et invadit ejus Ecclesiam, eum quo simul damnatus est.
    Iterum Acacius direxit Romam litteras, petens ab apostolica sede ut si ad eundem forte confugerint, ne ipso quidem diqui habentur aspectu; et si jam indulgentiam aliquam impetrasent, irritum esse debere.
    Quid multa? Acacius ipsam Joannem, quonam cum Petro damnaverat, Tyriorum misit Ecclesiæ præsidere.
    Sed et Petrum Alexandrinum, anathematizantem synodum Chalcedonensem et tomum papæ Leonis, qui, sublato nomine Proterii et Timothei catholicī de diptychis, Dioscori et Timothei Æluri nomina scripsit : qui ejusdem Timothei catholicī corpus de terra levavit, et suras projecit, qui inter episcopos catholicos sepultus fuerat : miris cum laudibus prosecutus est Acacius, de quo se tanta crimina antea meminerat retulisse.
    Et cum per quinque annos sæpius fuisset admoni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tus A tuis Acacius, ut de statu Alexandrinæ Ecclesiæ sancti papæ sollicitudinem releveret, nihil unquam respondere dignatus est : quoniam vero tot epistolæ, quæ vel ad Acacium a papa, vel ad imperatorem missa sunt, nihil penitus profecerunt, ex deliberatione, Vitalis et Misenus episcopi in legatione directi sunt, ut quæ superius dicta sunt allegarent, et Petrus, sicut antea, de Alexandrina Ecclesia pleberetur.
    Ium est Constantinopolim, et supradicti episcopi in custodiam sunt redacti, chartis sublatis, ne catholicis, quibus scripsum fuerat, redderentur : quæs rerum hæc us post hæc de custodia ejiciens, secundum seci procedere, ut quasi confirmato Petri sacerdotio dimitterentur.
    Redeunt aliquando legati, sed præcesserunt monachi, qui eos graviter de proditione arguebant a : audiit cominus et convicti ex ipsis litteris quas detulerunt, a locis propriis sunt remoti.
    Felix defensor Ecclesiæ, qui cum legatis directus fuerat, impediente infirmitate, cum ipsis perigere non potuit. Sed postquam Vitalis et Misenus a custodia Constantinopoli sunt egressi, perrexit cum chartis ecclesiasticis Constantinopolim, passu[s]que est et ipse, sublatis chartis, gravissimam custodiam.
    Ubi erga ad plenum delectus est Acacius hæreticus, papa Felix in litteris suis synodicis ad Acacium sic posuit : « Peccasti, ne adjicias, et de prioribus supplica. »
    Susceptis his Acacius iterùs perseverat, neque recedens a communione Petri, neque suadens ei palam suscipere Chalcedonense concilium et tomum Leonis papæ.
    Hæc cognoscens papa Felix, damnationis scripturam misit Acacio per Tutum defensorem, cujus est principium : Nullarum transgressionum reperiri admonitio ; et datis Acacii hujusmodi literis, eas non suscepit, patrocinio fultus imperatoris; ita ut cogeneretur qui eas detulerunt per quendam monachumAcimamensem ipsam chartam damnationis, dum ingrediatur ad celebranda sacra, suspendere in ejus pallio, et disclere; qui tamen usque ad mortem, patrocinante imperatore, permansti sacrificans.
    His ergo provenientibus, et Acacio permanente in Petri communionem, separavit se quidem sedes apostolica a Constantinopolitana.
    Eodem tempore Elhus conjunctus Leontio in Antiochia expugnatur a Valanericis, et qui cum eis erant juncti : et Leontius quidem permisit, ethos autem in castellum Papyrri fugit.
    Interea Caleniudion archiepiscopus Antiochensis deponitur, accusatus in aperto, tanquam inveteratus principi, nitens populum in rebellionem cum Eliis; latenter autem, quia se non suspenderet, a felicis papæ, et a Joannis communione.
    Porro Petrus de propriis civilitatibus catholicis expulsit sacerdotes (ex quibus nonnulli apud Constantinopolim persecutionem gravissimam pertulerunt: scandalizabat autem imperator et illos qui a parte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Codex Tellerii, de proditone persecutan.
    b Codex Tellerii, per quendam ignotum monachum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; algumas abreviações e letras ligeiramente borradas foram inferidas pelo contexto (ex.: "ordina[vit]" para restauração de lacuna). Corners e sinais tipográficos preservados; palavra "passu[s]que" indicada com colchetes por letra incerta. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>