<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1:29 BREVIARIUM. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    No| halli abbātis erant, et qui circa Ioannem episco-
    pum hegumenum monasterii Diolchon); et agnos
    contra ipsum Ioannem, praeposituram ei abstūlit, et
    eam tradidit monasterio abbatis Amonis.
    Sed permansit in episcopatu scribens Aracio,
    quia esset synodi communicator, et fallens Alexan-
    drinos, quia non communicaret synodo : ita ut qui-
    dadam communicatorem ejus, clerici, monachii et
    laici, cognoscentes ejus fallaciam, separaruerint se ab
    ejus communione. Et extra collectas faciencies; non
    possi sunt nomini ejus communicare, et eorum qui
    post eum episcopatum habuerunt Alexandrinum, eo
    quod nomen Petri haberent in diptychis.
    Illic populo a Palaestina quidam diaconus nomine
    Esaias ordinatus est episcopus, et Alexandriam mis-
    sus est, sed ab omnibus non est recepitus : ab illo B
    ergo Esaiiani sunt in Aegypto.
    In iis posita Ecclesia, moritur Acacius, et ordi-
    natur post eum Flavitas presbyter, qui fuit a sancta
    Tecla, qui non consensit sine Romano episcopo in-
    thronizari, sed transmisi it syndicam pape Romano
    Felici, qui medico vivens tempore, moritur, non ac-
    cipiens epistolam ipsius : et factus est Euphemii
    episcopus genere Alexandrinus, qui et suscepit a
    papa Romano scripta, et mortuo Zenone, post alio-
    quod tempus, expulsus est ab Anastasio, et hae qui-
    dem Constan'inopuli contigerunt.
    Non post multum tempus, moritur etiam Petrus
    Moggus Alexandriæ, et post eum in ea sede ordina-
    tur Athanasius, qui et ipse in edicto Constantinopo-
    li an[n]o, et Antiochenæ, et Hierosolymitanae commu-
    nicauit Ecclesiæ.
    Cumque scandalizarentur et in ipso populi, eo
    quod nomen Petri haberet in diptychis, ascenderunt
    quidam, et adversantium, et communicantium ei, ad
    imperatorem Anastasiū; et dum haberent coram
    principe contentiem, aliis quidem proponentibus
    anathematizari synodum, et ita communicare, aliis
    vero paratis in unitivo edicto adjici ea quae satisfac-
    cerent his qui communicauerant Petro, considerans
    imperator quod si adiectione edicto facerel, tu-
    multum moveret Ecclesiæ, et anathematizari syno-
    dum esset impossibile, persuasit eis sufficere unit-
    uum edicum, ut communicare ad invicem sibi,
    sicut et ceteri Ecclesiarum episcopi; at cum non
    obedirent hoc agere, nihil impetrantes dimisit.
    Sic enim Athanasius baretico tempurs episcopatus
    sui complete, post eum ordinatur Alexandrinus
    episcopus Joannes cognomento Mela, qui et ipse
    secutus Petrum et Athanasium a praecessores, et in
    edicto unitivo communicauit aliis sedibus, id est,
    Constantinopolitanae, et Antiochenae, et Hierosoly-
    mitanae. In cujus praesulatu dum Alexandrina Eccle-
    sia divisionem habuisset Dioscoritarum propter Pe-
    trum Moggum, quasi communicasset synodo, etiam
    ipse defunctus est tempore Macedonii Constantino-
    politani episcopi.
    Post quem ordinatus est Alexandria Joannes Ma-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    chiota, qui etiam ipse suos priores secutus est, sus-
    cipiens quidem unitivum Zenonis edictum, non an-
    tem Chalcedonense concilium, et epistolam pape
    Leonis, quanquam non communicaret Flaviano An-
    tiocheno et Euse; Hierosolymorum episcopis, et Ti-
    motheo Constantinopolitano. Dicebal enim imper-
    fecte edictum se habere, nec ad unitatem suffere,
    quod non in anathemate synodi fuisset factum.
    Deinde cum ei b; imperator Anastasivs, scripsisset,
    ut uniretur Constantinopolitano episcopo, haec re-
    scripsit, et quia non sufficeret ei ad perfectam uni-
    tatem, eo quod non anathematizaret synodum. Et
    tamen etiam ita sapiens, separatos habuit Dioscori-
    tas, non suscipientes Petrum Moggum.
    Mortuo Ioanne Alexandriæ, ordinatur Dioscorus
    B iunior, sub quo interfectus est a populo Theodosius
    angustialis filius Calliopi.
    Hic autem Dioscorus, proponente ipsi Socrate
    scholastico, ante defensorem, in jecitione synodi,
    henocion suscipere, in damnatium synodi, uni-
    tum suscepiit edictum, sicut ipsa ostendunt gesta
    quae apud defensorem civilis coram eo conferta
    sunt, in quibus testatus es in expinsione synodi se
    suscipere edictum, unde cum satisfactione fuisset
    his qui propter Petrum Moggum extra illam Ec-
    clesiam commun.cabant, uniti sunt ei; nam usque ad
    istum Dioscorum, in divisione erat Alexandria Ec-
    clesia.
    De episcopis Alexandrinis:] Titulus auendus fise-
    rat, nisi consuetudo legendi obstuisset : in edit.s
    libris perverse ponitur ante herotic m, suo loco re-
    sistutus est; neque enim admodum convenit argumen-
    to capitis, in quo non solum de Alexandrinis,
    sed etiam de Antiochenis et Constantinopolitanis,
    praesertim Acacio, agitur : quonq̄: opinor nulla
    fuisse olim capita quae in unum incuria librariorum
    confluerint.
    Non sane sap.rel.] Deleunda fuit particula negans,
    quae enim aliquin imperatori ratio expellendi ho-
    minem e sede Alexandrina ? cum Chalcedonensem
    synodum, et imperator lacice reprobassent in licen-
    tioso, et Alexandrina Ecclesia aperte adversaretur, et
    Moggus, Talais sufficiebandus, etiam anala. ante dam-
    narius esset. Verum retinenda cred potest propter
    ea quae Baronius de versuita Zenonis et Acui ser-
    vientium tempori ingeniose commentatur, ad annum
    482, num. 55 et seq.
    Ad Calendarium. ] Successit ille Stephano, anno,
    ui. opinor, 481; nam Simplicius epistola 46, data ad
    Anno idibus Julii anui 482, veratur sibi Ant o-
    cheni exordium sacerdotilis serus huic sub indictione.
    Observa in hac epistola pro Antiochena Eccle- a sub-
    finem legi debere Alexandriman, ut consent ac epue
    stola consequente.
    Simplicium apellauit. ] Secundae mempe sedis epi-
    scopus primi antistitem, sive cuius auctori alte a
    nulla synodo deponi potuerat.
    Si ut beltus fecit Athanasius. ] Auctoris Breviculī
    Eutychianisarum pensanda verba : et Nam et priores
    ejus similiter Romanæ Ecclesiæ, tempore persecuti-
    onis, suffugium poposcerunt.
    Scribere pro ac Acarie. ] Haec est quinta iter Sim-
    plicii epiftolas, cui sexta omino consonat.
    Ignoraret episcopum.] Et si enim id pecbe scirel,
    cum relatione certorum hominum, tum satis, ne-
    sciebat tamen qua ratione legitimum erat, synodicis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * Codex Tellerii, arceutus Athanasium.  b Codex Telfer'i, duiuque cum i.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim. Algumas palavras com letra corrida e sinais editoriais foram reproduzidas tal qual no original (abreviações como an[n], notas de rodapé marcadas por letras). Marcas de paginação e numeração preservadas. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>