<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    919 CHRONICON.  920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,925">
    corum eccles:as clausit, et in Sardiniam exsilio ex
    omni Africana Ecclesia 120 episcopos misit. Eo
    tempore Fulgentius Ruspensis civitatis episcopus in
    nostro dogmate claruit.
    Ioanne Scyha et Paulo coss. (A. 498).
    Olympius quidam Arianus in balneis que Helianae
    vocantur, ad regiam urbem, sanctam et consubstan-
    tialem Trinitatem blasphemnar, tribus ignis siclis
    (spiculis), angelo ministrante, invisibiliter in piscinam
    congelate aquae perfusus, vitam impie simulque prodi-
    giose amisit.
    Gibbo v. c. cos. (A. 499).
    Anastasius imperator Flaviano Antiocheno et Phi-
    luxeno Hieropolitano praesulibus, Constantinopolim
    synodum congregat, et contra Diodorum Tarsensem,
    Theodorem. m Mopsuestenum cum scriptis, Theodo-
    ritum Cyri, Iban Edessenum, Andream1, Euche-
    rium, Quirum et Ioannem episcopos, caeterosque
    alios qui in Christo duas praedicabant naturas duasque
    formas, et qui non confitentur > unum de Trinitate
    crucifixum, una cum Leone episcopo Romano et ejus
    anmo, atque Chalcedonensi synodo inferre anathema
    persuasit.
    Patricio et Hypatio coss. (A. 500).
    Barbas quidam Ariani erroris episcopus, dum
    praesumti contra regulam supra baptizandum dicere:
    «Baptizet te Barbas in nomine Patris per Filium in
    Spiritu sancto,» protinus aqua ex qua futurus erat
    baptizare hominem, nusquam comparuit; vas vero
    ipsum in quo aqua erat confractum est. Quod consi-
    derans qui baptizandus erat, protinus ad catholicum C
    currit, et baptismum regulariter sumit.
    Abieno et Pompeio coss. (A. 501).
    Anastasius imperator Macedonio Constantinopo-
    litanum episcopum, cum quibusdam clericis nolen-
    tem synodi Chalcedonensis decreta damnare, ab ec-
    clesia rapit et in exsilium mittit, atque pro eo Timor-
    theum presbyterum episcopum facit; qui continuo
    damnatores synodi Chalcedonensis in communionem
    suscepit.
    Abieno Juniore coss. (A. 502).
    Ingens terraemotus cum coruscationibus magnis
    atque grandine, et totius coeli ac terrae commotione
    factus.
    a Cethego v. c. cos. (A. 504).
    Flavianus Antiochenus episcopus sera penitentia D
    Anastasiam imperatorem deserit, et in possessionem
    Platani vocabulo, relicto throno suo, secedit. Huic
    Anastasius imperator Severum Chalcedonensis sy-
   
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,925">
    nodi inimicum subrogat, Ecclesiae Orientis scandala.
    magna subministrat.
    Theodoru v. c. cos. (A. 50").
    Eugenius Carthaginiensis episcopus, confessor
    moritur. Julianus Bostrenus et Joannes Paltensis
    episcopi ab Ecclesiis propriis ultro recedunt, et alii
    eis subrogantur.
    b Messalla v. c. cos. (A. 505).
    Constantinopoli, jubente Anastasio imperatore,
    sancta Evangelia lanquam ab idiotis evangelistis
    composita, reprehenduntur et emendantur.
    c Venantio et Celere coss. (A. 508).
    Populos Alexandrinos et totius Aegypti simul pu-
    sillos et magnos, liberos ac servos, clericos atque
    monachos, praeter peregrinos, immundi spiritus oc-
    cupant; et humana locutione privati, latrare cunctis
    diebus ac noctibus, ut canes, coeperunt; ita ut viu-
    culis ferreis vinci ad ecclesias postea, ut sanitatem
    reciperent, traherentur. Comedebant enim suis ma-
    nus, simulque et brachia pariter omnes. Ilis eve-
    nientibus, angelus in viri specie quibusdam ex po-
    pulo apparuit, dicens hoc eis pro eo quod anathem-
    a synodo Chalcedonensi dederint eveni-se, communa-
    tus deinceps nihili eos tale aliquid praesumere.
    Venantio Juniore v. c. cos.
    Cawades, rex Persarum Zumdaher castellum plu-
    rimis thesauris ab initio suae condicionis plenum et
    daemonum leonibus mancipatum custodiaque muni-
    ium, ubi nullus nunquam ingredi potuit, Christia-
    rum orationibus capit; et ingressus universos ex eo
    thesauros tulit.
    Importuno Juniore v. c. cos. (A. 509).
    Helias episcopus Hierosolymitanus, synodi Chal-
    cedonensis defensor, nolens Severum Antiochenum
    apostolicae fidei inimicum in communionem praecipue-
    te Anastasio imperatore suscipere, exsilio Paraxe-
    nensis castello truditur; et pro eo Joannes crucis-
    custos episcopus ordinatur, qui confestim et Severum,
    Antiochenum in communionem suscepit, et synodum
    Chalcedonensem damnavit.
    d Boetio v. c. cos. (A. 510).
    Vitalianus Patriciolii filius fidei catholicae subver-
    sionem, et synodi Chalcedonensis damnationem, re-
    motiopesque orthodoxorum episcoporum atque suc-
    cessiones haereticorum cognoscens, virorum fortium
    validam manum congregat, et in Anastasiis imperium
    rebellat.
    Felice v. c. cos. (A. 511).
    Vitalianus comes Patricium nepotem Anastasi:i
    doreta. Alaricus rex in periculo a Francis interfectus et.
    Regnum Tolosanum destructum est. Id.
    b His coss. Gesalicus Haericum Barcinone in pala-
    tio interfecit; quo anno idem Gesalicus ab Helbane
    Theodoric i Illi regis duce ab Hispania fugatus Afri-
    can petit. Comes vero Velici Barcinone occiditur. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,925,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Letras e sinais de abreviatura preservados; alguns sinais tipográficos e notas de rodapé indicadas por letras minúsculas (a, b, c, d) e numerais aparecem no corpo do texto; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; onde linha termina com hífen foi mantida a divisão original.</notas>
</pagina>