10fE

LIBERATI. DIACONI

4712

Flaviani (sicut dinimus) gestis Constantinopeli. €on- A Ancyrze Galatie, Eustotbium Beryti, et. Dasilium

tinentur.

Loetsa est edáam tognus papse Leonie ad memora--

tum) Fievianem contra dogma. Eutychis directus. Ft
dybitaotitug Ilyricavis et Palestinis. episcapis san-
«tis in aliguhus locis ejus, Theodoritus episcopus et
Aetius archidiaeenus €onstantinopolitanus, ex dietis
et epistolis ejus , similia Cyrillum scripsisse docue-
runt. Et clamontius /Egyptiis et lyrieianis episce-
pis : « Üümnes peccavimus, omnes veniam petimus, »
dilatio dierum quinque concessa est, ut cum omni
deliberatione fidas tractaretur et coufirmaretur.

Et ita secundo conventu soluto, tertio quoque
secret rio libellos obiulit Eusebius Dorylmi episco-
pus adversua Dioscosuro, et synodo questus eat de

Seleuciv lgauriz, qui potestatem babjergol et prin-
eipes fuerunt tunc Ephesini latsecini, ut alieni ab
episcopatu flerent. Et post lizee. quinque dierem di-
latione (9c, u& unusquisque episcopus quomodo
crederet scripto proferret , et ut. eljgeve Anstolius
episeopus certos et ideneos ad traetandum episco-
pos, et deliberaretor regula fidei et firmaretur : fir-
mata est autem fides Nioeni concilii , e Constanti-
nopelitant, et Epheeini 1, et epistola Leonis papse, —
quz et ab omnibus subscripta cognostitur.

Üucsua interloquenjbus judicibus de Juvepale e:.
'Thalassio, Eusebio, Basilio, et Euststbio episcepis,
quid concilio videatur 4, acclamavit omne conci-
liym : « Dioscorum Deus deposnit ; homicidam Deus

su3 et pi» memorie Flaviani depositione, et de B deposuit. » Et intercedenle pro eis coacilio, quia

oonsensu ejusdem Diasoori ig degma Evtychis, et
ut vocaretur 3b eis, et ab ei& convingezetur de his
ac:usstionibus, Sed quaesitum est , si venisset Dig-
scorus, et ipventus non est, ad quem directi sunt
episcopi Constantinus Bosirensis, et Atticus Zelen-
sis *, et Acacius Arisrathirensis b, et Himerius lq-
ctor ct notarius, ut eum scripto convenirent, u& ad
concilium occurreret. Quibus Dioscorus respondit :
« Custodior ego, si permittunt me descendere, di-
cant mogistriani; ego enim paratus sum vesire, sed
probibeor. » Ilzec scripto mandavit concilio Diosco-
rus ; sed adveniens »djutor magistri officiorum , de-
dit ei facultatem ut libere ad conciliugy occurreret.
Kursusque ad eum directi sunt Pergamius Cecropius,
et Rufinus * episcopi, ut rursum scripto eum conveni-
rent ne ad concilium venire contemneret, sed msgis
satisfaceret c ncilio de his qux» ab Eusebio dieeban-
wr. At ille respondit eis : « Judicent de his judices
et senatores ; ego agritudine gravatus, 3d concilium
venire non possum, » Et tertio vocatus e:t ad cou-
cilium per Francionem, Julianum et Joannem epi-
scopos, cum Palladio notario, ut verbis ejus scriptis
iut:marent concilio quid Dioscorus remandaret ; sed
in bac tertia vocatione, inepta Dioscorus respon-
sione venire d:fferens, concilium damnationis in euim
protulit sententiam , qux: missa est pio imperatori ,
subscribentibus in es episcopis. Depositus est ab
€yiscopatu Dioscorus septiino prdinationis sux auno,
Clericis vero Alexandrinis mandavit concilium , jam

, €um non putarent episcopum esse, sed omnino co- D

g.oscerent eum de gradu suo esse dej«ctum. Sed
ei aliquibus putantibus Dioscorum recuperare posse
episcopatum , propositum est edictum, et omnibus
soinifestatum est Dioscorum irrecuperabiliter honore
fnisse abjectum.

Quarto autem secretario, i-.terloquentibus judiei- .
has, simili sententie, qua. Dioscorus juditatus est,
hos episcopos subjacere, Juve«alem [lierosolymita-
noruin, Thatassium Ciesarez Cappadocia, Eusebium

*. Codex Tellerii, Atticus Tallemis,

b Iden €od., Acacius Ariensis.

* |Mdem cod , dir eti sunt Cecropius et Biufi ius.
4 Idem cod. , quid »yn«do viderem.

*- Ddeu cod, cim alhusivoc.

consensersnt in subscriptione supra memoroke papse
Leonis epistole , et ne majus iterum nasceretur
schisma, jussi aunt ip. cencilio permanere.

Post hiec duodecim episcopi Agyptii libellos ob-
tulerunt fidei cum illusione *. Sed judicsnte eonci-
lie, ut Estyches anatbemaltizapent, et subecriberent
tomo pap: Leonis, dizerantil!i hoe non se facere
posse, denec ordinaretur Alexandrinus episcopus,

"wt cum ejus. jussione siae sue periculo boe imple-

rent, et pro multitudine ZEgyptiorum episceporum
s0los se facere non posse. Et decretum est ut, datis
25 eis fijejussoribus , saetamento prastito , exspe
etarent ordinationem Alexandrini episcopi, et eon-
sentirent, et subscetiberent ad omnia synodalia in-

C gijtuta. Hoc de arcbiwandritig et monachis aliquibus

sumiliter excusantibus in concilio ordinatum esi,
ut dilationem acciperent.

Et ita quarto secretario peracto, quipta sessione
hec actum est, tractontibus episcopis e£ judi ibos,
ut fides confirmaretur, et ex tractatu. Anatolii Con-
SUntinapolitapi episcopi, et o.nBium episeoporum
metropolitanorum, dictatum est (idei symbolum, eum
definitione , et ab omnibus confirmatum est, Et le-
geute illud Aetio archidiacono , acelamatum est ab
omni synodo : « Hxc Patrum fides Cyrilli et Leo-
nis &: multos annos imperatoribus * » Et petiveru't
rursus acclamatione, ul mox ab omnibus metropoli
tanis et toto concilio sine dilatione subseriberetur.
Sed intermissum ost a judicibus, ut primum principi
legeretur ; et cum boc fieret, soluta est synodus.

Sexto aute.n secretario adveniens Marcianus im-
perator ad concilium € cum judicibus et sacro se
netu, allocetionjs verba. fecit in eoncilio, e£ inter
alia dixit, « se ad confirmandam fidem, non ad po-
tentiam ostendendam , exemplo Constantini , syno-
dum 5 intrasse : unde abjecta omni pravitate et ava-
ritis, quorumdam amputatis erroribus, in perpetuum
qua s vobis ordinata fucrint observentur. » Et re-

f Codex Tellerii, hec Patrum fides, hec est fides
Gyrilli et Leonis,

& Idew cod., adveniens i. pera'or ad. secretarium.

V (dein Cud., exemplo Cons.antini impera oris syne
edu.

Digitized by Google
