pauiuiem vero.) Elapeis monaibus
ostendimus enim ia re red ad alteram partem
eperum M. Mercatoris, imperatoris mandatonf, quud
caret diei note in libris editis, datum esse Constan-
tinopoli initio Aprüis.

t vocans tunc ad se Maximianum.] De tota hac
episcoporum in palatio consultatione diximus abunde
in dissertatiene $ ad. eamdem partem operum. M.

S.
Nisi prius iretur.] Obscurte voces, nisi forte sigal-
ficent, mittendum aliquem ab imperatore , qu^ ad
wtrumque dissidentem episcopum , perferret
waius &dei vinculum , vel preciperet, nomine impe-
ratoris, fieri unius fidei vineulam, communi consonEU
"einem SI ero e Contiextinopoli. | Reclamat Cy
t £ vero e Constantinopoli.] Rec! t Cy-
rillus in Htteris ad Acacium Mektenum ; id enia tra-
dil seriptum ab Aeacio Bereee, ubi habebatur coa-
cilium Orientalium. Vide dis-ertationem moz citatam.

Verum. Joannes Antiothenus.| Obserrandum stu-
diose fragmentum epistole utique longe prolixioris
a Joanne ad imperstorem scripte, qua Cyrilli capi-
tula arguebantur baresis : hujus meminit Theodore-
ius in epistola 2 ad Himerium Nicomediensem apud
M. Mercatorem.

Confitemur.] Hujusce confessionis, qnam vel ipsi
catholici suspectam habuerunt, Nestorianam) certe
Theodoretus asseruit, accuratam discussionem repe-
ries in dissert. 2 mox citata.

Sine difficultate et. contentione.] Repugnat hae in
perte veritati: nam ex quo Emesenus accessit Alexan-
driam , quatuor mens: $ et amplius positi sunt in tra-
etando pacis neg..tio, artes omnes adhibente Emeseno,
quibus Cyrillum &d penitentiam traxisse videretur :
Deque ad liaao rationem declinandam, comminisceu-
dus est, quod nonnullis visum, geminus Emeseni
Alexandriam adventus , quasi propter impedita né-
gotia opus habuerit Antiochiam semel redire, et inde
confessionem Odei emendatam referre : qui enim ita
senserunt, prx incogitantia vocis cujusdam ambigue
in litteris Joannis ad Cyrillum, decepti suut. Nam
tum concordiam cum pace jam revertisse Joahues
dixerit, interpretati sunt isti de Emescno, de quo
sermo factus fuerat, cum pace reveriente. Apol. $
pro Jans. lprensi.

Dominico dic.] Omnia perturbate et obscure. Unius
tantum homiliz a Paulo habite meminit, bis tamen
ille in ecclesia Alexandrina, presidente Cyrillo, dixit
ad populum, semel die 29 mensis Chzae; ut loquem-
tur /Égyptii, iterum die 6 mensis Tobi. In priore ora-
tione non explicuit dictum Joannis, Verbum caro fa«
«tm est, in quo exponendo magaam alterius pariem
posuit. Qux Paulum dixisse refert, qux Cyrillum
extepisse, pertinent ad secundam : unde emendes
editiones vulgatas conciliorum, in quibus secundas
subjunguntur qux Cyrillus subjecit prim : utraque
porro concio habita est die dominica ? nàm annus
432 litteram dominicalem babuit CB, annas. autem

BREWARIUM.
fere sex : À

98
CAPUT IX.
De Cyrilli epistolis. pro Orientali' us scriptis.
(Ex eadem torta parte concilii Ephesini.)

Scripth ergo eis Cyritas , ia defensionem Orien-
taliam episcoporum, et pro duabus uaíus Ghristi na-
turis, Ft superfieum non 0056 reor, intarponere sli-
qua beie eperi et ipsie epistolis, ed confesionem
Alezendrinorum Phsntaslaeterem vel Correpticola-
rum, gloriantium de Cyrillo, tanquam de patro atquo
auctore sao.

Commonet ergo Eulogium presbytorem seem Cy.
riliu:s, et dict : « Roprehendunt quidam expositionem,
quam fecerunt Orientales, et dicant : « Cur dues na-
« tarss nominantibos eis passus est audire, aut eti«m
« lamdavit Alexandrinus episcopus? » Ali vero dicont
Mem dixisse Nestorism, dicunt et ilem sie g»pere,
Serrepentes neseientibus * subtilitatem.

€ Oportet enim eulpantibes nos illa docere, quia
non omnia qux» dicunt haeretici , fugere aut. refutare
decet. Multa enim confitentur sicut et nos eonfite-
sur. Velut Ariani, quando dicunt Patrem, qui Crea-
tor est b omnium et Dominus, nunquid propter hee
fugere consequens est hujusmodi confessiones ? Sie in
Nestorie, licet duse naturas asserat, significans « di-
versitatem cárnis ei Verbi (altera enim Verbi natura,
altera carnis est), sed tamen nequaquam «unitatem
confitetur nobiscam : nos astem unientes liaec, umom
Christum, onum Filium , eumdem unum Deum con-
fitemur (5 part. cone. Ephes., c. $7).»

QC Et iterum" « Nestorius faque ín suis expositioni-

bus simulal se dicere, vxus Fitius, unes Doutsus,
sed re'ert filiationem ad solum Dei Verbum. Cum

. autem venerit ad dispensationem, rursum alium Do-

uinum, qui ex muliere est, seorsum hoiin-m dicit,
copulatum dignitatis zequo honore, quia liabet copu-
lationem ad Christum, Quomodo non apertum est,
duos eum dicere Christos, si Christus ad Christum
liabet conjunctionem, alter ad alterum?

« Qui vero ex Oriente sunt, uihil t:le. dicunt 4,
voces autem dividunt solum : dividunt autem secun-
dum liunc modum, ut alias quidem Deo prcibiLEs *
esse dicant, alias autem humanas, aljas autem com-
munes factas, tanquam habentes simul, et quod Chri-
sto Deo decibile est f, et quod humanum, veruinta-

consequens 425 litteram A; quare illo anno vigesima p) mei dictas ab uno eodemque 6 Christo, Et non sieut

quinta dies Decembris, qu.e 29 mensis Chzac, dumi-
Dica fuit, atque itá auno isto prima.

Dubitantibus adhuc ex Ais.] Hec spectant ad Theo-
doretum, ut ex Cyrilli epistola ad Acacium Melite«
nom estendimus, in secunda porte operum M. Mer-
eatoris.

Duarum confessionem. nahsrarum,] Eo usque inva-
luerat opinio, seu potius error popularis, annitentibus
Nestoriauz factionis hominibus, ut qui duas natoras
Éxeretur, Nestorianus ; qui unam, Cyrilfianus habe-
ret»r : id aperte ducet Cyrillus ipse in commonitorio
ad Éulogiam , de quo postea et Facundus lib. 1.

* Codex Telleril, surripientes nescientibus,
» idem cod., quia Creator est.

* ldem cod., licet duas. naturas significans,
4 |gem cod., nihil tale didicerunt.

Nestorius alias quidem Deo Verbo seorsum tribuil,
alias autem ei qui ex muliere est, tanquam alteri
Filio. »

Jtem Acacio Meliteneisi episcopo scribens inter alia
sic dicit : « Nestorius en m Christum seor-um nomi-
nari dicit Dei Verbum, habere autem conjunctionem
ad Christum continuam : pulas ergo, nou duus Chri
$tos apertissime dicit ?. Orientales vero Christum
unu, et. Filium, et Deum, et Domiuum confitentur

* Codex Tellerii, Deo dicib.les.
f Idem cod., et quod Dco dicibile est.
5 Idem cod., dictas ab uno codemque.

Digitized by Google
