1007

LIBERATI DIÁCONI

1028

'Tres habuit consessus, q orum acta i concilio Chal- A monere Cyrillus opus. habuit, ut ne a eommimione

cedonensi relecta *unt, rejecta est postmodum a
"tota Ecclesia, et infami nomine latrocinii traducta.
;-Probaretur judicium.] 1d est vocaretur ad examen.
Scripsit ergo Dioscorus.] Obscuram Liberati nar-
rationem illustrat loco mox citato Nicephorus, sive
: $ua conjectura, sive alterius traditione: « Ejus cele-
"brand: tale iniidum Chrysaphius iste multum apud
imperatorem auctoritate valuit, et quad. consecra-
tionem Flaviani propter anticipatam opinionem, mi-
nus gratam probatamque haberet, imperatori «ub;e-
cit, ut patriarchz significaret qued ille electionis
atque consecrationis gratia benedictionis mimus sibi
mitteret. Divus Flavianus panes puros misit. Chry-
saphius contra aureum benedictionis donum mitten-
dum esse dixit; cuj patriarcha respondit non es-e
Sibi talium rerum copiam, nisi ferte ad lioc sacris
uteretur templi donariis; ip-um vero Chrysaphium
optiue nosse Ecclesie sacra vasa Deo et pauperibus
esse consecrata. Atque inde offensio locum habuit,
€um ejus rei Pulcheria Augusta nibil animadvertis-
set, Chrysa,hius eom ob rem invidia percitus, om-
nem movit funem ut patriarcham sede sua detur-
baret. »

Cum decem metropolitanis.] Verba sacrze imperialis
2d D.oscorum ista «unt : « figitur tua sanctitas sum -
ptis secum decem reverendis-imís metropulitis e;i-
scopis, qui sub tna degunt diceresi, et aliis similiter
decem sanctis episcopis sermone et vita ornatis.»
Verum cum habc ipsa sacra eodem tenore ad alios
quoque patriarchas, imo et ad Autocephalos directa
Sit, qu:e-tio nascitur quomodo allata verba ad veri-

tatem adduci queant, siquidem sex tantum fuerunt
tunctemporis io /E;yptia dicecesi provinciz, nulli pro-
pije dicti metropolits : Hierosolymitanus tuuc tem-
poris nullos habuit sub ditione sua metropolitas ; An-
tincienus, atque etiam Constantinopolitanus, habuit
plures quam decem. Dificultas ex eo ingravescit,
quod Breviculus mox citatus tradat convenisse epi-

Joannis antistitis sui ab-tin^re pergeret, sed dispen-
satione potius pru ente ad tempus uteretur. Videnda
super ea re Cyril i epis'ola ad Maximum, Acacium
Melitenum, hamponen, et observandum Cyrillum noa
abhorruisse a suspicione monachorum , de ipso
Joanne aliisque Orientis episcopis ; inde enirmp sunt
is'a verba : «Scripsi ad ipsum (Joapnem), sed pejora
vincunt, « et postea, » sieut doctor vult, sic sapit, etc.»

Theodoretum | vero.] Non jam primum imperator
ipsum sua se Civitate continere jussit; nam id man-

ati dederat ante annos aliquot.

Jam enim Ibam Eutyches relegarat exsilio.] Id per
€hrysaphium ausus crat, quamvis Ebas Tyri et Bie-
ry videretur abs lutus; solus Liberates bujus ex i-
lii expresse meminit, quanquam eo trahi possent
verba quzeJam lb.e, aet. 9 conc. Chilced. Veru n to-
tum hoc exsilium, quod, $i quod fuit, contigit anno
418, sub finem, aut initio sequentis, admodum mibi

b $uspectum est.

Cum Barswve monachis.] Mille adductos fuisse
con querintur Patres in coscitio Chalcedonensi , tan-
tum suadere malorum religio potuit.

In basilica Dei genitricis.] Ubi ante aunos octode-
cim cons «derant Patres concilii catholici.

Ecc'esie Romane fegati.|] In vulgatis editionibus
diaconi dieuntar, sed sperio vitio, tum ex seque:ti-
bus verbis, « per supra memoratos legatos, » tum
qu 'd e legatis unpus tantam Hilarus erat. diaconus,
nam Ju'ianus episcopus, Renatus presbyter fuit.

Assidere non passi sm Ditficitis locus, sive en*m
dicantur legati non interfuisse concilio, sive inter-
fui-se quidem, sed non sedisse post Dioscorum, re-
pugnant acla : credibile igitur est sedisse post D'o-
Scorum, sed prius contestatos, et injuriam seJi-apo-
stolica a Theodosio factam, et a Dioscoro. aecep'a-
tan contra caaones przsidentiam, quam imperator
demandasset, et illatam sibi ab u roque vim : unie
in concilio Chalcedonensi, act. 1, sedis aposto ice

scopos trecentos et sexaginta, in actis tamen cen- C legati, cum p:ti nollent sedere cum patribus Dio.co-

tum triginta tres duntaxat numerentur, compu-
tatis nempe qui per procuratores adfuerunt; quo-
modo cnim, quemcunque in modum vexentur verba,
uwmerus vel ille vel iste ex episcopis in sacra me-
moraíis eonflari possit? Nodus solvotur in vita Tüeo-
doreti.

Jubens Barsumam.] Barsumie cuju.dam meminit

Leontius lib. i adversus Eutychianos : « Tuus ille
discipulus fuit Barsumas, qui Persidem prave guber-
navit dogmatibus tuis impiis, et sublata differer.tia in
vila degendáa, qui legem tulit, ut nullus ex clero, ne-
dum Jaicus, abstineret a lecto nón legitimo, neque
3 polygam:is, id est multis conjugiis; cbrietates
enim et comessationes dona Dei esse existimabat, »
Et-i non pugnet :as, quominus unus idemque pu-
tari queat Barsumas, sive qui a Liberato, sive qui a
.Leon.io dicitur, repugnare tamen videtur secta ; qui
enim a Liberato memorator, Eutycheti adhzesit, qui
a Leontio, Theodoro Mopsuesti», id est alter alte-
rius heresis defeusori. Verum. uequam iile, quis-
quis fuit, potuit pro tempore commutare fidem, po-
tui! etiam de degmate cum Eutyche:e, de moribus
cum Theodoro seutire. Darsumse porro in concilii
Chalcedonensis actione 4 objecta sunt tria. Primu.n
quod in consessum venerit cum aliis monachis, etsi
nowen ipsius non fuisset inscriptum libelio precum a
monachis imperatori oblato. Alterum quod Flavia-
num interlecerit in latrocinali synodo, occidendum
cla vans. Postremum quod in Orientis episcopos
wille monachorum agumeu duxeri, propler quib
eonclamatum communiter : « Homicidam Barsumam
emitt.te foras, homicidam in arenas, anathema Dar-
suuip, Darsuiam in exsilium!»

Vices agere omnium monachorum.) Commotio mo-
vachoruim adversus Orieutis episcopos orta est jam
inde ab mita paee inter Ecelesias. Hanc euim üctau
putarunt viri studio lidei ardentes, unde Maximum

Fum, eum causa:i sunt arrogasse s'bi presidendi
auc'oritatem, « ei faciendze. syuodi, sine auctoritate
sedis apos!olice, quod nunquam licuit, nunquam
factum est. » Nota auctoritatem poni pro pras
dentia.

Non invideo Christo D:ó facto.] De hac impia sen-
"tentia disputatum est ábuude in secunda parte op.-
rum M. M-rcatoris, ostensumque eam esse Pauli Sa-
mosateni , primamque Pelagianismi de viribus arh -
trii originem, Porro autem esc epistola 155 Theodo
reti ad [bam consolatoria, in cominuni deposit.onis
calamitate.

Propter epistolam.] Ex qua decerpta sont ea que,
et a M. Mercat»reaccepimus, et quie iu synodo v, cu'-
latiene 8, habentur, nisi tamen Tiv-odoretus. pla-
res simul Cons'autinopolim litteras eodem argu.
mento nilserit : verum potissiina exusa eur damos-
reur Theodorelus, et in liac, et in synodo v, fue-
rua opera duo, alterum adversus capita. Cyrihi, al-
terum adversus synodum Ephesinam, quod Ievzz35-
quo» inscribitur, cujus mentio quidem est in synodo v,
fragmenta vero partim apud Mercatorem, que e i-
di uus, partim hinc inde sparsa , qu: eollegumus.

. Deposuit quoque et Sabinianum.] Savinianus seribi-
tur iu vulgatis editionibus, Sabinianum restituimus
ex epistoia. 126 Theodoreti xa&ewavà ixurxóre iu-
scripta : est illa consolatoria in communi amborum
Casu. .

Remanentem ab orthodoxorum depositiene.] Obscu-
rus locu , sive emendanda sit lectio, sive retinenda :
si emendand», videri potest suhstituenda vox, re-
meantem, ut sit Africana. locutio. Gallice simis,
qua de homine facti poenitente dicimus, il est revcna
de cela. Verum hzc emendatio non adipodum cen-
sentit con-equentibus , quibus narra:ur Dompous
mgrotus damnatus. Hetinendam igitur lectionem
puto, velut genuinam Liberati, sed decepti ab iw-

Digitized by Google

