Eri

CAPUT Il.

- De Paulo Samosateno, et quod auctor sit Nestorione
heresis. EE

, (Ex Epitome Chroaicorum Lucentii, et lib vu Historie So-
. eratis.) .

Igitur Nestoriani dogmatis auctor, nt niuli volunt,
. Paulus agnoscitur Samosatengs episcopus, qui secu-
ius doctriuam antiquorum bzreticorum, Dominum
nostrum Jesum Christum purum hominem asseruit
natum, et passum : de sancta vero el summó beate
Trinitate, ut Grzeci. tradunt, Sabellii sententiam se-
entus est, EL propterea dicunt. Niezenum statuisse
concilium Paulianos omn:no haptizandos, ponentes
differentiam inter Pauli Nestoriique doctrinam, eo
quod Nestorius confitens existentiam divinitatis Filii
Dei, Christum purum hominem credidit conceptum
aique formatum, et postea jn Deum provectum, hoc
est, hominem deilicatum, et nou Verbum carnem fa-
cim, et babitasse in nobis, quod praxdicat Evange-
lium, et catliolico confitetur Kcelesia.

Propterea jn Epitoma Chronicorum Lucentius hoe
pouit et dicit * : « Felice et. Tauro consulibus. Nes «
torius Constantinopolitanus episcopus novum Eccle-
siis molilur errorem inducere, praedicans Christom
hioininem tantum, non etiam Deuin natum, eique di-
vinitatem collatam esse pro merito dicit. »

Socrates vero ia libro ecclesias ice Historiz dirimit
Nestorium a Paulo, eorumque differentiam sie pni :
« Apparet, inquit, Nestorium ignorasse lectiones sn-
tiquorum. Quapropter, ut dixi, in sermone $0lo mo-

ratus est. Et non solum sermonem 5 examini dedit , (C suos argui,

sed etiam omnino Deum esse, qui naius est, denega-
v.t. Nos autem fatemur quouiam qui de saneta vir-
gine Maria m tus est, et erucilixus.est, Dominus *
est gloriz, sicut dicit Apostolus : Si enim cognovissent,
wunquam Dominum glorie ciucifixis ent (I Cor. n, 8).
Porro Nesio:ius dicit: « Noli gleriari, Judae, non
eruci(ixisti Deum, » ianquam ipse Dominus glori: idem
non sit Deus. Nam quia purum hominew non dicit
^hristum, sicu' Phot nus. et. Paulus Samosalenus,
eliam homilia quas feeit ostendunt. Nusquam enim
Dei Verbi subsistentiam perimit 4, sed ubique eum
subsistere confitetar, et habere subsistenfiam *, el non
sieut Photinus et Paulus Samosatenus ejus subsisten-
tiam perimeutes ! (Socrates, lib. vn, cap. 92). »
lic &oeraies de Peulo et Nesterio : eujus. testi-
monio utens, sequar, quid alia respondeat lectio :
« gnarus Nestorius ex positionum sanct rum Patrum
pradicant.um, Dei Filinm unione naturi sum iu
personam. suscepisse hominem, quam non babet cum
Patre communem. Proper individuam et. inseparabi-
iem Patris et. Filii. naturam, beatam Mariam noluit
w'cere Dei genitricem, ne Patri quoque nativit tem
applicaret : ignorans demens, quoniam Pater et F Jius
nawira unu eunt, discreti personis : quouiam qui
qunuit, non CaL genitus, neque qui genitus esl gesera-
vit.» lloc ignorantes Nestoriani, quasi nodosam et iu-

* Cod. Tellerii, hoc penitus dicit.
* tdem. cod., neh solam eum sermonem,
* )dem cp , natus est, Dominus.

LIBERATI DIACONI

À dissolubilem nobis hactenus proponu.it quzestionem,

972

impudenter objicient 's, Patrem cum Filio natum, si
beatam Mariam Greróxov confitcamur. Verum bis ita
te de Nestorio habentibes, ceptum opus percer-
yamus. :

Ut multi vohmt. ] infamem banc originem olyece-
runt plures Nestorio, et primi quidem omniom laici
duo, Eusebius, qui postea Dorilai episcopus fail, ef
Marius Mercator; deinde Celestinus papa in epistola
ad Ne-torium ; promiscue tandem alii, quos tinea
inter ne recenseas Cyr.llum Alexandrinum; pus-
quam enim natales hzresis Nestorianz altius qui
a Photino, Diodoro Tarsensi ct Theodoro Mopsueste-
no repetiit.

Antiquorum hereticorum. ] Ebionem Pauli ma-
gistrum memorat Mercator. in refutat one Anathenua-
fismorum Nestorii, Arthemonem Theodoretus, lib.
wu here, Fab., cap. 8, et Pradestinali auct»,

B heresi 44.

Sabell.i sententiam secutus. ] Longe aliter ei me-
lius Mercator in dissertatione ad duodecimum ana-
thematismum Nestorii.

Pauli :nos.] Auctor Pr.edestinati loco eit.: « Quni-
bus notum e»t nos bxret cog. venientes non rebapti-
zare, sed manum reconciliationis accedere, ei ita
divino populo tradere &eciandos. De Paulianis
autem sancta synodus Niezna boc consütuit, wi
prorsus baptizentur, et ita demum catho ico populo
socientur. Unde ego credo regulam eos baptismatis
integram non tenere, et ideo hoc decretum a Christi
ponüficibus constitutum. » .

Postea in. Deum provecium. ] Reclam s ipse Nesso-
rius apud Mercatorem. Vide disserlationem primam
ad secundam part^m operant M. Mercaturi:, ubi po-
pularis opinio clarissimis testimoniis convulsa est.

Hominem deificatum. ] Reclamat'ipse rursum Ne-
storius ep.stola 1 ad Casestiuum , in qua adversarios
quod deificaiionis voce usi es-ent.
Lucentius. | Utique retinenda. lectio, vequidqum
reclamaute eruditissimo conciliorum collecto  Lab-
beo; ostendil enim. continuatorem Prosperi, si t2-
men Prosperi,non quod Aquitanos me:ios hac ia
parte sentiat ; nam deceptus et ipse est a ' Cassiano
Lepotian .m haeresim pro Nestoriana obten-dente. Vide
Mercatorem, « pist, mox cit., et dissert. t, moz pt
riter citata.

Apparet. ) Locus bic vel mutilus est in editione
Grzca, etim postrema. Valesil, vel supposités in
Tripartita usque ad hxc verba, ejus subsisientiam pe-
rimentes. .

Homilie quas [ect. | Cum. ntea. latuitsent, ediiz
nunc primum sunt in secunda parto operum LI
Meicatoris, et inter eas hae ipsa cnjus meni
Socrates. !

Atia respondeat fectio, ] Cwjus illa tandem ? bxc
tota. cerle reprxorà admodum jmpl.cata est. Vis wá
adducor ut credam | fuisse aduotatoris a icojes, qv
Liberato imposuerit.

CAPUT tii.

De Apollinario, et quod auctor st Eutychieuz
heresis.

(Ex Theodoreto, lib. v Historie ecclesiasticas, eap. 5)

Post dampationem Pauli Samosateni, una teupr
ris generatione transacta, Apollinaris Laodiceov
episcopus de i..carnat.one Domini Arianorum bbs
plemiam secuius, as-ereus contraria Paulo, carnem
etomnipotens Dei Verbum unius esse pradieit

4 Codes Tellerii, substantiam perimit.

* idem cod., et hobere spbesantiam.
t Mem. cod., ejus substantiam perimentes,

Digitized by Google
