<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRAEFATIO AD BREVIARIUM LIBERAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    ctam quinquagenarius cunecilio intrfuisset anni. 451.
    Heinde affirme nomen, et chronographio et episcopo,
    non levem conjecturam affert, praesertim cum me-
    miuerim me suspicam inter concilio Patres legere
    Nestorianum Philagoneos. Quod quod ulerue caliho-
    licus fuit. Adde quod sit admodum credibile a viro,
    qui magna pars fuisset rerum ad Ecclesiam Alexan-
    drinam spectantium, earundem historiarn fuisse lit-
    teris traditam; denique cum a nemine chronographi
    Nestoriani mentio fiat praeterquam ab Alexandrinis,
    non alienum a vero videri debet credere hunc ipsum
    in Aegpyto scripsisse.
    XII. Videtur libellus iste scriptus post annum
    554; primum enim in capite 22 mentio fit mortis
    obiita a Vigilio papa, qui Syracusis obiit anno 555
    uescente. Deinde peregrinatio, de qua seruano est ca-
    pite 1, non alia certe fuit quam qua diaconus epi-
    scopo suo Reparato in Euc'laydam i)eeto comiatus
    est. Est autem ejectio Reparati annum 553, ibidem
    que defunctus anno 563, initio. Congruit temporis
    ista ratio cum aliis adjunctis: nam tradit Lib.ratus
    se scribere cum Apollinarius Alexandrinam regeret
    Eccles am, cumque Primosus trium capitulorum
    damnator, qui Reparato in sedem Carthaginensem
    succersit, diem extremum obiisset; Apollinarius au-
    ten Alexandrinam Ecclesiam regebat adhuc anno
    561, siquidem ordinatus fertur anno 551, et a Nice-
    phoro Constantinopolitano sedem tenuisse dicitur
    annos septemdecim. Primosus vero interiit circiter
    anno 562, quo tempore Theodosius Alexandrinus
    adhuc vivebat, ut qui vivere desiit anno 1 Iustini
    iunioris, qui Christi 566.
    XIII. Sunt qui Breviarium hujusmodi maximi fa-
    ciani, sunt qui minores: illi brevitatem libri laudant
    et argumenti amplitudinem, quae duae illecebrae ani-
    morum ad legendum; isti minorem, quam par esset,
    in pervidendis latue utriusque cause instrumentis,
    et nimiam in fide hominibus non sincerissimis adu-
    facilitatem causarunt; sino et nimium accusant sua-
    rum partium studium, fuit enim schismate implica-
    tus propter tria Capitula obstinatus defensa.
    XIV. Quamuis dicions humilis pene incredibi-
    lis inaequalitalque, ob insertas auctorurn sententias
    non Latinisime e Graeco redditas, fastidiosam lecto-
    rem deterre requeat, non debet tamen historie stu-
    diosum; compensatur enim id quidquid est vili, va-
    rieta rerum, quae vis suspiam aut omnii an ita
    conglobatae reperiantur; nam nomina mane pluri-
    ma desumpsti magnum partem perierant.
    XV. Prodift nuper eam innumeris mendis, quibus
    nunc caret ope manuscriptorum codicum vtrum
    optime notz, Tellierani, Bellovacensis et Nostri.
    Juuernut non mediocriter vulgata editiones, saltem
    ad conjecturis dandum pondus, atque etiam ipsi au-
    ctiores Graeci, quorum opera in compendium con-
    tracta sunt. Veterum editionum menda ex textu
    maximus expungere omnino, quam, ut fit, retinere
    magno legumiiun sive damno, sive fastidio: visum
    est tamen, quod emendatum est, alio charactere
    scribere, ut dignosci facilius queat, et si lubet cum
    uetigatis libris conferri.
    XVI. Adjecta sunt scholia, quae operi responle-
    rent, hoc est brevissima, quibusque fuit admodum
    opus, ut vel lus afferatur textui, si quando brevitate
    obscurior factus sit, vel corrigatur auctoris senten-
    tia, cum a melioribus viciniorisque aui scriptoribus
    discrepat.
    XVII. Id opere vero quod contuli, videri potest
    continuatione quaedam historiae Nestorianae, quam
    posteriori parti operurn M. Mercatoris praeposui; ino
    et appendix vitae Theodoreni, quae propoiedem ede-
    tur in lucem: utrangue erunt ut accurarem, ani-
    mam ad Liberatum curiosius examinandum applicui,
    cuin pluribus de causis, tum maxime vel ita una,
    quod ab hec auctore ablucitus aduindio in errem,
    - alios movendos putavi, ne forte propter anticipatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    idem, ad ipsas opiniones, majoremque merito creduli-
    tem, aut periclientur, aut etiam fallantur.
    XVIII. Quand diuiporro, n. 4, suppositi debere fuis-
    Liberato desunt ex aliis auctoribus, praesertim Fa-
    cundo Hermianensi et Victore Tunonensi, intelligi
    oportet de rebus quae gesta sunt saeculo i. et qui-
    bus interfuerunt; de reliquis enim aduendi meliores
    fontes, ut acta conciliorum, litterae pontificum, im-
    peratorum divales, quibus nota temporum inscripta
    est; aduendi quoque probatissimi scriptores, qui
    series episcoporum majoris cujusque Ecclesiae texue-
    runt, habentque rebus aliisq; curiosius temporis
    characteres.
    XIX. Cave autem, hos inter scriptores, quando
    agitur de exacta chronographia, re recensues The-
    ophanem et Nicepho-um Constantinopolitaniumn: nam
    laterculone ille quidem temporum, i. te patriarcharum
    quinque catalogum confecit; sed uterque ita, ut
    quamvis Theophanes probabilis sit historicus, san-
    iter tamen laudabilis chronographus existat. Lectos
    igitur oporteret oeculis non eruditiissimi a superequo qu[o]
    dam dissertatore, qui praesentisssiame chronographia
    nomine commendant.
    XX. Il vero ne vider de Nicephoro et Theo-
    phane calumniandae discere, demonstranda sunt duo
    clarissimi exemplis. Primum, quantum aberret a
    vero Nicephorus in describendis annis quibus sedti
    quisque episcoporum quorum catalogum, fect, et
    eorum maxime quorum mentio est apudv Liberatum.
    Alterum, quanta sit hae in parte Theophanen inter
    et Nicephorum societas erroris.
    XXI. Nicephorus igitur, cum texit catalogum Ro-
    manorum pontificum, inter Anastasiii obiitum et
    obitum Coelestini annos posuit octo et quadraginta.
    Tribuit enim Innocentio I, qui Anastasio succediti,
    annos quindeem, octo Zo-mino, Bonifacio quatuor,
    Coelestino unum et viginti; atqui indubitatis argu-
    mentis constat, non interfusisse plures triginta,
    siquidem obiit Anastasius ann. 417, die 27 Aprilis;
    Coelestinus ann. 432, die 6 Aprilis: abundant igitur
    Nicephori computus annis octodecim. Deinde si Zo-
    simo tribunatur anni vico, quos tribuit Nicephorus,
    Zosimumo necesse est sedem apostolcam tenuisse ad
    annum usque 425; nam in ea sedere coepit ann. 417,
    post obitum Innocentii I. Id autem quam procul sit a
    vero, nemo nescii, quandogidem ann. 425 sedere
    jam tum cœperat post Bonifacium Zosimi successo-
    rum Coelestinus, ut consituer ex epistola 282 Au-
    gustini aliisque certis monimentis. Postea si Cele-
    stinus sederit unum et viginti annos, quod tradit
    Nicephorus, cum sedere coeperit ann. 423, die 3
    Novembris, eum oportet ad annum usque 444 re-
    dem tenuisse: at sanctus Leo jam inde ab anno 440
    pontificatum gerece incepi, nec Coelestine tamen
    auguis; successit, sed Sisto, qui Coelestinurn excepit.
    Est et aliud evidens Nicephori peccatum in Roma-
    norum pontificum catalogo: Joannes Mercurius ap-
    stilcan sedem ascendi ann. 552, mense Januario,
    Pelagius I ann. 555, aut, quemadmodum aliis videur,
    556: quare inter utriusque ingressam lapl sunt anni
    tres et viginti, aut quatuor et viginti. Nicephori tamen in
    catalogo ex editione Contii ponuntur anni tantum unde-
    cincim, siquidem tribuuntur anni tres Joanni, unus Agape-
    to, Silverio duo, Vigilio quingue, qui eorum aliis nihil
    dici potest; hoc enim pactu tota synodi v historia, qua
    parte Vigilium respicit, labefacte. At si consilium
    eundem catalogum in editione Regia, jam non deff
    cient summa annis tredecim, sed abundati tribus aut
    qualcor; Silverio enim, quod plane stupendum est,
    tribuant anni a decledecim, sicque Silverius ab anno
    536, quo successit Agapeto, pervenisset ad annum
    usque 554, id est, ultra synod et tempora, quo quid
    incredibilis? Quod si dicatur, quod revera dilet,
    geminum virtutum rernpisse in Graecum textum, tribu-
    tus esse annos Sylvirio qui Vigilio delent, scriben-
    dumque ?LsÊprose ȝrco, non erit, omnia quibus
    uuenique congruent. At quis fidem habeat libris quse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto com sinais de impressão antiga. Usei [ilegivel] nunca, porém deixei palavras incertas sem marcar como tal salvo onde claramente ilegível; pequenas lacunas ou caracteres danificados transcritos conforme aparência (ex.: "Euc'laydam i)eeto", "Lib.ratus"). BBOX estimadas em escala 0-1000. Dois blocos de texto correspondem às colunas esquerda e direita.</notas>
</pagina>