<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    957 . CHRONICON. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    judicio synodi: Chalcedonensis approbata et ortho-
    doxa judicata est, et gentis synodalibus sociata.
    Theodorum eius neposestenum episcopum,
    liter similiter reusis apud Antiochiam sub Joanne
    episcopo ejusdem Ecclesiae et Chalcedone laudatum;
    et Theodoret Cyri e,[i]scopi dicta, cum eodem
    Theodoroo synodi Chalcedonensis vocibus colla-
    data. Hic itaque papa effectus ab Antonia patricia
    Belisarii usore compellitur, ut Theodosio Alexan-
    drino, Anthemiio Constantinopolitano et Severo An-
    tiocheno, jam pridem ab apostolica sede damnatis,
    ianquam catholicis scriberet, et ita de fide quemad-
    modum et illi sentiret. Cuijus epistolae illius tenor ita
    se habere probatur: Dominus a in Christi Dei
    Salvatoris nostri charitate conjunctis fratribus. Theo-
    dosio, Anthemiio et Severo episcopis, Vigilius episcopus.
    Scio quidem quæ ad sanectitudem vestram ante fidei meæ
    credibiliter, Deo juvante, perveniri. Sed quia modo
    gloriosa domina a scilia mea patria Christianissima
    desiderio mea facit impleri, ut fraternitati vestræ pre-
    sentia scripta transmitterem; salutans ego præmia qui
    nos in Christo D. N. Salvatoris coniungimur, eam
    fidem quam tenetis, Deo jubente, et tenuisse me et
    tenere significo; scientes illud inter nos , quod præ-
    dicamus et legimus, quia anima una et cor noster di-
    manet in Deo. Prosperaso mei, qui est vester. Deo ju-
    vante, nutriaro vobis gaudia naturæ, et meo animo
    fraternalem vestram, quæ optat, licenter amplectitur.
    Oportet ergo ut hæc quæ nobis scribo agnoscatis; sed
    magis largum attinens me scripta vestræ ante alios
    destinant se habere , ut facilis possit Deus quæ capi
    operari perfacere. Et subscribio: Orate pro me, Do-
    mini mei fratres, in Christi Domini nostri Servatores
    charitate coniuncti.
    a Horum exordia malorum generalis orbis terra-
    rum mortalitas sequiur, et inguinum percussione
    major pars populorum necatur.
    Post consulatam Basilii v. c. anno 3 (A. 544),
    Stuzza: tyrannus gentium multitudine ordinata Solo-
    moni magistro militie et patrico Africae Ædrique
    Romanæ militiae ducebus Cilio occurrit: ubi congre-
    sione facta, peccatis Africæ, Romanæ reipub. mil-
    itia superatur, Solomon utriusque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    Post consulaum Basilii v. c. anno 4 (A. 545), Ju-
    stinianus imperator Acephalorum subreptionibus in-
    sigatus Vigilium Romanum episcopum subtiliter
    compellit ut ad urbem regiam properaret, et sub
    speciem congregationis eorum qui ab Ecclesiae sunt
    societate divisi, tria Capitula condemnaret.
    b Hierosolymitanae Ecclesiae presulatum post Pe-
    trum Macarius suscepit.
    Post consulatum Basilii v. c. anno 5 (A. 546),
    Stuza tyrannus apud Africam, portu Tacæa con-
    gressionis facta, Joannis Romanæ militie ducis ja-
    culo percussus est; parique vice Joannes Stuazi: qui
    confessim alterutro utrique gladio ceciderunt, et do-
    minico die, quo pompa facta est, poriuntur.
    B Post consulatum Basilii v. c. anno 6 (A. 547),
    Ferrandus Carthaginis Ecclesiæ diaconus, clarus ha-
    betur. Gunzarlath magister militum Ariobindanus pa-
    cicum principemque Romanæ apud Africam mil-
    litiae, eo tempore ab imp. missum Carthagine intra
    palatium nocte perimit, et regnum cum tyrannide
    assumpsit. Hunc Carthaginius dux Artabanus, trige-
    simo sexto-regni sui die praedentem interficit.
    Post consulatum Basilii v. c. anno 8 (A. 548),
    Justinianus imp. per diversas provincias in regni sui
    inibus constitutas instantissime scribit; et antistites
    cunctos præfata tria Capitula damnare compelli.
    Euphemio Antiocheno episcopo succedit Doninus.
    Post consulatum Basilii v. c. anno 9 (A. 549), Li-
    lyricana synodus in defensione trium Capitum Ju-
    stinianao Aug. scribit, et Benenatam primæ Justinia-
    næ civitatis episcopum, ob.rectoratem eorundem
    trium Capitun, condemnatt.
    Theodora Augusta Chalcedonensis synodi ini-
    miica canceris plaga corpore toto perfusa, vitam pro-
    digiose finiui.
    Post consulatum Basilii v. c. anno 10 13 (A. 5?0),
    Africani antistites Vigilium Romanum episcopum
    damnatorum trium Capitolorum synodaliter a catho-
    lica communione, reservato ei poenitentiae loco, re-
    cludunt, et pro defensione memoratorum trium Ca-
    pitulorum litteras satisf idoneas Justiniano principi
    per Olympiam magistratum mittunt. Eo tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    a Thiudi mortuo, Thiudisoilus Gother reg i ann. 4 D mens. 7. Scn...
    b Thiadiso mortuo, Agilala Gothos regit ann. 5 mens. 7. lu.
    c Ita recte Scaligeri editio in Thes. temp. pag. 9. Al., male, Cypri.
    d Illiusmodi Vigilii epistolam hic haud paruis ex-
    ratis scedant atque alicubi mutilam, ex Liberari
    Breviar. cap. 22 reformandam duximus.
    e Liberat. qui.... auct.... Deo adjuvante. Sic legit
    et Baronius ad ann. 538, §14, ubi eamdem epistolam
    ex Liberato decriptam referit.
    f Hæc non agnoscit Liberatus, neque Baronius.
    Mux vero Liberat., feci impleri, quæ fraternitati.
    g Liberat., Salut. ergo eos gratia que nos Deo no-
    stro Christo Salvatori conjunç. Neque aliter Baronius.
    h Liberat., Deo adjunente. Ita et Baronius.
    i Liberat., Sciens quig illud inter vos predic. Con-
    cient Baronius, sed habet inter nos.
    k Liberat., Protectus mei, qui est vester, Deo adju-
    vante, nutriaro vobis gaudia naturæ et meo animo,
    scies fraternalem vestram, quæ optat libenter am-
    plecti.
    l Liberat. aur Baroniq, nulla agnoscat. Et rene
    quidem, contexui id postulante.
    m Liberat., existimab. habere. Sic quoque Baronius,
    qui tamen paulo ante legit, hic me sap. v.
    n Liberat., ut facilis possim hæc quæ capi ope-
    rari et perficere. Neque aliter Baronius, nisi quod
    pro cepi haber concepi, fortasse melius.
    o Liberat., Orate pro nobis Deum, mihi fratres in
    Christo Domino nostro charitate conjuncti. Ita quoque
    Baronius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some abbreviations and damaged/obscure letters expanded conservatively; square brackets [ilegivel] not required as transcription readable. Columns mapped left then right; footnotes and marginal sigla included in rodape block.</notas>
</pagina>