<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
10:3 BREVlARIVM. 1026
pariter ad Antiochenum Calendonien? per magistria- A Acarcio imperatoris nomen inscribente, et ab ipsis
num Ello destinatam, nullæ aut prae negligentia aut Petri ministris. 4. Ad Alexandrinos per se directum,
consilio ad Acacium missæ sunt : idque ipse contem- unde nihil contineat, ne Dioconi quidem nomen, quo
fui verteret, conciliauit sub s. qu. totam Ecclesiam vel leviter offendantur. 5. Alexandrini preponerdo ani-
miserè vezarunt.
mo susceperunt, propter appre:bata duodecim capi-
Bernardinus Ferrarius, lib. II de Antiq. Eccles. tula Cyrilli, quibus suam fidem contineri jactabant.
cpi.1. cap. 6, videtur timide assentiri Baroniio scrip- 6. Verbis ambigiuis ita concipitur, ut a nulla partium
benti litteras ejusmodi a summis pontificibus missas, contendendum non possit : suum in sensum uenique
cum ab rem synodicas nominari, quia djarentur e syn- torqueri. 7. Non aliud synolumadmitaudum sancit,
dolis in quibus ordinaverint; propendendique eo po- quam Nicenum, quod Constantinopoli et Ephesii con-
titus, ut inde nomen accipere opiniones, quod vel fidem firmatum est. 8. De Chalcedone silei, quo silentio fi-
in precedente... litbus synodis compositani continerent, dei expositio Chalcedonensis credi potest rejecta.
vel accepta in synodis prælegi deberent. Verum ejus- Omnem vero, &amp;c.] Illic tota περικοπη? taceito nomine
modi sive timiditatem minuere, sive opinionem con- spectat Theodoretum et Iba?n, quos Chalcedonensis
vellerè, debuit constans consuetudo, quam miror viro synodus recepit, cum tamen a suis adversariis dice-
erudito non rediisse in memoriam, cum omnibus his- rentur, Nestorio studere, eique anathemata sicte dixisse.
toriis litterisque ejusmodi consignacia sit. Neque enim Vide collationem Constantinopolitamam catholicorum
ordinabantur summi pontifices, ussi .n synodis, unde cum Severianis.
l litera dabantur ad alios episcopos. Synodicas porro
sæpius in plurali numero quan in singulari leges, B CAPUT XVIII.
non quod litterarum nomen suba liatur, sed quod
genine scriberentur, unæ a pontifice, alteræ a syno- De episcopis Alexandrinis.
do, ut nempe pontifex fidei suæ rationem redderet, (Ex Breviculo, Zacharia, Basillo Cilice.)
et communionein mutuam daret ac ace peret ; syno-
dus nt adderet auctoritatem pontificiis literis, et con- His ita gestis, episcopus quidem Antiochiæ suce-
sensionem Ecclesiæ testaretur.
pit synodicam Joannis Talaie, quam per magistrianos
Quasi opportunas episcopatus non essent.] Duas vide- miserat Ellio magistro ; imperator autem putans quod
tur afferre causas cur Joannes idoneus non esset qui Joannes episcopus non sane saperet de concilio Chal-
diceret episcopus, sed difficile est intelligere primum, cedonensi, sed omnia simulare ageret, concilio Aca-
si modo differat a secunda; quid enim est, ; tractave- cii scripsit litteras Pergamio duci, et Apollonio au-
rit exire de ecclesia, ; nisi forte, quod alæ hareticos gustali, ut perlerent quidem Joannem Taliai, in-
transire tunc voluisse videri potuerit, cum Timotheo thronizarent autem Petrum, suscipientem henoticon
suadereit Dioscorì nonen in sacra diptycha referre ? et clericos Timothei catholici, et qui transmisit syno-
hæc enim communio cum hæretico nonnulla est de- dicam Acacio et Simplicio Romano.
fectio ab Ecclesia : quid si nolitus sit, cum legatione
Timo hei fungereur, Alexandrina Ecclesia in qua Descenderunt ergo Alexandrians abbas Amon et
militabat relicta, ad aliam transire, velut ad Constan- qui eum ilho erant, pro Petro deferentes apices impe-
tinopolitaniam ? Indignus enim olim visus est clericus riales, et quidem Petrus inthronizatur ab omnibus :
regimine Ecclesiæ, quam complesisset præ alia. Il quod scriplum est ab imperatore, ut consenientes
Alteram longe probab:ihorem rationem tangit mox C suscipieret eos qui erant a parte Timothei cath-lici.
Liberatus, quam Evagrius, lib. III, cap. 42, ex Za- Joannes autem Talaia ejectus de sede Alexandrina,
chariæ rhetore exponit in hæc verba : 01 Joannes pres- propter Petrum Moggum, profectus est Antiochiam,
byer, cui augusti templi divi Joannis Baptiste et ut videret Ellum magistrum : cui cum narrasset qua
præcursoris Domini administratio commissa fuit, sibi evenerant, ejus consilio ingressus est ad Calen-
quorumdam inopsus consilio Constantinopolim ve- dionem Antiochenum patriarcham. Et sumptis ab eo
nit, inperatorem precauturus, ut si forte episcopus intercessionis synodicis litile is, Romanum pontif-
Alexandriæ migraveret e vita, sibi liceret assistitum, cem Simplicium appellavit, sicut beatus fecit Atha-
quem vellet, civibus illius civitatis nominare : qui nasius.
quidem, ut Zacharias memorat, episcopatum pro se
ambire ab imperatore deprehensus est : et cum se Et suasit scribere pro se Acacio Constantinopolita-
jurejurando obstrinxisset, se nunquam sedem episco- no episcopo : et quidem ad hoc Simplicius preparati
palem Alexandriam petiturum, domum revellitur : arii animi et voluntatis fuit.
quapropter Zeno eum post mortem Timothei episco- Acacius vero, susceptis epistolis Simplicii, rescri-
pum creandum decrevit, quem clerus et laicorum psit eis quia Joannem quiden Alexandriæ ignoraret
multitudo deligerent. Non lon:zo tempore post, mor- episcopum, Petrum vero Moggum suscepisset in
tuo Timotheo, Joannes, data pecunie summa, quem- communionem, in Zenonis principis unitivo, et quod
admodum ab codem Zacharia traditum est, et jure- hoc contra ejus gessisset sententiam, propter unita-
jurando, quod imperatori dederat, neglecto, Alexandriorum, principis jussione.
druorum eligitur r°piscopus : qua reeo;nila, imperator D Simplicius vero suscipiens hujusmodi litteras, con-
illam Alexandria exigendum mandal. : . turistuar adversus Acacium, eique rescribi quod non
Suscipere Dioscorum.] Id facinoris Timotheus suasu- hene fecerit, contra sententiam apostolicae sedis, ad
Joannis commisit, quo pacem haberet cum populo communionem hæreticum hominem suscipiens; opus-
Dioscori incredibiliter studiosso, sed facti poenitens trabat enim communi decreto damnamum, tanquam
veniam poposcit a summo pontifice Simplicio. ut conten- adulterum, communi concilio a damnatione liberari :
stat ex epistola 41 Simplicii, quæ est ad Acacium ad hæc autem, quia non sufficeret Petro confiteri
Constantinopolitanum.
communicatorem se esse Ecclesiae catholicae securi-
Inperatorem praesentail.] Fuit in more positum ut dum edictum, sed oporteret eum, secundum terni-
urbis regie antistes venientes aliunde episcopos, pri- 
feret heroiicon.] De hoc, hoc est, decreto
cis legatos sedis apostolicæ, in conspectum pri-
mipis adduceret, quod docet Hormisdas pontifex in instructione suis ad Anastasiurn legatis data.
Fieret henoticon.] De henotico, hoc est, decreto
unionis, paucis hæc accipe. 1. Ilabetur Græce apud
Evagrion, lib. III, cap. 12. 2. Versio qua usus est
Liberatus hominis est essentis Latinitatem, et
sensum ubique passim perverterintis. 3. Conditium est
ab imperatore jus pontificis usurpante, vel potius ab
petri ministris. 4. Ad Alexandrinos per se directum,
unde nihil contineat, ne Dioconi quidem nomen, quo
vel leviter offendantur. 5. Alexandrini proposito ani-
mo susceperunt, propter appre:bata duodecim capi-
tula Cyrilli, quibus suam fidem contineri jactabant.
6. Verbis ambigiuis ita concipitur, ut a nulla partium
contendendium non possit : suum in sensum uenique
torqueri. 7. Non aliud symbolumadmitandum sancit,
quam Nicenum, quod Constantinopoli et Ephesii con-
firmatum est. 8. De Chalcedone silei, quo silentio fi-
dei expositio Chalcedonensis credi potest rejecta.
Omnem vero, &amp;c.] Illic tota περικοπη? taceito nomine
spectat Theodoretum et Iba?n, quos Chalcedonensis
synodus recepit, cum tamen a suis adversariis dice-
rentur, Nestorio studere, eique anathemata sicte dixisse.
Vide collationem Constantinopolitanam catholicorum
cum Severianis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,940,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column; transcription follows left column then right; some words ligatured and uncertainly printed; [ilegivel] not used as whole blocks. Small typographic repeats in lower left repeated due to scan artefact; preserved as in image.</notas>
</pagina>