1023

in. sede positi ?, Joannes Talaía judicatur à Zenone
ab episcopatu pelli. M

Acacius , auxilio patronorum Petri, persuasit. Ze-
noni ut feret henoticon : ad cujus prolajonem seu
professionem suscepit communican'es sibi, clericos
Petri hereticos, et laicos inventos Constantinopoli.
Cominunicavit etiam et Petrus Mogzus his qui
descenderunt cum henotico, et Acacio synodicem
scripsit epistolam, et ab eo recepit.

Heuoticon vero Zeuonis, quod Latine dicere pos-
suinus unitivum, hujusmodi est :

« Imperator C:esar Zenon, pius, victor, triumpha-
tor, maximus, semper augustus, universis episcopis
Sanctis, et populis per Alexandriam, /Egyptum , Li-
byam et Pentapolim. .

« Principium et statum, virtutemque, et scutum
jnexpugnabile Aostri scientes imperii, solam rectam
veramque fidem (quam afil-tu divino exposuerunt,
qui in Nicea congregati sunt trecenti decem. et octo
sancti Patres; firmaverunt autem, et qui Constanti-
nopolim conveneruut centum quiaquaginta. similiter
saucti Patres), nociibus et diebus, oratione, et studio,
el legibus nitimur, eam quilem multüplicari, per
sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam, incor-
rüjtam, et sine obitu matrem nostrorum sceptrorum.
In pace vero et concordia, qux cirea Deum est, pios
populos perseverantes, acceptabiles pro nostro im-
perío supplicationes offerre, cum sanctissimis ar-
chiepiscopis, et Dei cultoribus clericis, et archiman-
driii-.

« Magno enim Deo, et Salvatore nostro Jesu Cbri-
$to ex sancta Virgine Dei genitrice Maria incarnato
et Dato, ex concordia glorificationem atque culturam
laudante, pariterque suscipiente, hostium quidem ge-
nerationeg conterentur, ones autem inclinabunt ,
post Deum, suam poleslati nostr: cervicem : pax
auem et bona. quz ex ea sunt, aeris temperantia, et
fructuum ubertas, sed et alia bominibus utilia lar-
gentur.,

« Cuin sic ergo immacula'a (ides, et nos, et Ro-
manam servet rempublicam, supplicationes nobis
eblatie sunt a. Deo amantissimis archimandriütis, et
erem'itis, et aliis reverendis viris, supplicantibus uni-
ta:em senctissimi Ecclesi, ut. copulentur raembra
mewbris, qux Bonitatis iuimicus, ex longis retro tem-
poribus, separare conatus est, sciens quia adversus
unitum. Ecclesi: corpus exercendo bella devincitur ;
«t ex lioc. evenisse geueratio:es innumeras in tantis
t wis vita privatas, alias quidem lavacro regencratio-
ji» fraudatas obiisse , alias sacra communione ne-
quaquam participantes ad discessum inevitabilem lio-
minum fuisse deductas , necesque prasuinptas decies

millies, et sanguinum redundantia pollutam, non $0-.

lum terram, sed etíam ipsum aerem.

« [lec quis non optet ad bona transformare? pro-
pierea cognoscere nos stiduimus, quia et nos, et
uique sacctissimz orthodoxorum Ecclesie, alterum
symbolum, aut mathenia, aut. terminum filei, aut

* Cedex. Telleiii, prasulis in sede azostolica positi.

IABERATi. DIACONI .

Wt

V (idem, citra predictum sanctum symbolum treceato.
rum decem et octo Patrum, quod etiam ürmaverost
me:rorali centum quinquaginta sapeti Patres, oeque
habuitnus, neque babemus, neque habebimus, feque
habentem scimus; et si quis habuerit, alienum egg
existimamus. Hoc enim solum nostrum , sicot dixi-
mus, imperium salvare confidimus. Sed et omnes po-
puli, qui salutare . baptisma promeren!ur, boc solus
pereipientes baptizantur : quod secuti sunt omne
sancti Patres, qui Ephesi convenerunt, quique depe.
suerunt impium Nestorium cum Entyebe.

« Contraria sapientes anathemaiizamus, suscipies-
tes et duodecim capitula, qus dicuntor faeta a Des
amabilis memoriz Cyrillo , qui Alexandrioorum c;
tholicze Ecclesie archiepiscopus fuit.

B «Confitemurautem unigenitum Dei Filium et Dern,
qui secundam veritatem inbumanalus est, Dominus
nostrum Jesum consubstantialem Patri, secundum
divinitatem ; et cousubstantialem nobis, seeundum

humanitatem ; eomdem qui descendit, et incarnatus.

est ex Spiritu saneto et Maria Dei genitrice virgae,
unum ex:stere Filium, et uon duos. Unius enim ese
dicimus unigeniti Filii Dei et miracula et passiones,
quas sponte carne perpessus est.

« Eos autem qui dividunt, aut. confundunt, aut
phautasiam introducunt, omaino non recipimus, qu-
niam facta sine peccato ex Doi genitrice secunde
veritatem | incaraatio a"gmentum Filii non fecit;
mansit enim Trinitas, etiam incarnato uno de Trisi-
tate Deo Verbo.

C  t*Scientes itaque quod neque sanetissimz ubique
orthodoxe Ecclesi; , neque harum Deo amantissiui
sacerdotes, neque nostrum imperium, symbolum aut
terminum fl:ei, citra pruedictuin sanctum matbena,
receperunt , aut recipiunt , unite vosmetipsos, nibil
dubitantes. Hec enim scripsimus non innovantes f-
dem, sed vobis satisfacientes: omnem vero qui alid
quidquam sapuit, aut sapit, aut nune, aut afíquando,
aut in Chalcedone, sut in quacunque synodo, shatbe-
matisamus, pr:ecipue vero predictos , Nesiorium et
Eutychen, et qua eorum sunt sapientes.

« Copulamini ergo spiritali matri Ecclesi, esden
sapientes nobi-cum, in eadem positi commuuiont,
seccndum predictum un«m et solum fidei terisiaum
eorumdem sanctorum Patrum. Sanctissima nsmqué

D mater nostra Ecclesia, tanquam qux genuit 95, LH
lios exspect:t amplecti ex longo post tempore, du
cemque db:em vestram concupiscit audire : engilite
siquide n vosmetipsos; liec enim facientes, et Salra-
toris nostri Domini propitiationem ad vos arabelis,
el a nostro in, erio laudabimini. »

Epistolom.] Fragmentum babetur in. epistola LL
Gelasii.. Du
Synodicas Jitteras.] Nota ingentis schismatis orif*
nem : mos erat, scilicet, nt majoris cujusque sedis,

etiam apostolicze, antistites, ubi primum ordinali e$--

Seut, ex s':e ordinationis synodo ad reliquos patrar-
chos litteras darent, quae erat communiosis tesstrt;
date sunt vero a Joanve ad S mplicium Romana pe
Isidorum presbyterum, et. Petrum Diaconum ; data

Digitized by Google

