<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1013 BREVIA RIVM. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    et alia siue| de4nitione, et ab omni concilio sine A. tute sunt ecclesiasticæ, et quædam' privilegia de-
    aliqua dubitatione, et ab omnibus subscripta est.
    Septimœ quoque secretario, tres actæ sunt causæ,
    propter quod tres ejus compuniantur actiones.
    Prima est qua firmata sunt quœ convenerunt a
    inter Maximum Antiochenum et Juenalem
    selymitanum episcopos, ut duœ Phœnices et Arabia
    parerent sedi Antiochens., Hierosolymitanæ vero
    tres Palestinæ provinciæ.
    Alia quoque celebrata est actio, in qua Theodori-
    tus episcopus Cyri, quem Dioscorus expulerat, or-
    thodoxus judicatus est, et dignus sede sua.
    Tertia vero actio est, ubi causa Ibe Edesseni
    episcopi, qui similiter fuit per violentiam Dioscori
    ab episcopatu depositus, legitur esse discussa, in
    altera: in diem finali dilata sententia.
    Octavo autem secretario decima actione eadem
    causa finita est, ubi el relecta sunt gesta apud Pho-
    tinum et Eustathium atque Uranium in Tyro ac Be-
    ryto celebrata, in quibus continentur et illa quœ
    apud Theodosium imperatorem super ejus fuerant
    negotio acta. Sed et gesta apud Donnum episcopum
    Antiochiæ prius habita, necnon et ipsius Ibe epi-
    stola ad Marim Persam scripta, in eadem actione
    orthodoxa pronunciata monstratur: ex ejus tenore
    dignus judicatus est Ibas episcopatum suamque
    Ecclesiam recipere.
    In qua actione id etiam invenitur decretum b, ut
    quod sub Dioscoro in Ephesco congregatum est, nec
    vocaretur concilium, atque ut peteretur ab impera-
    tore ut hoc ipse lege saniret.
    Nono quoque secretario acta est actio, ubi Bas-
    s'ianus, qui ad civitatem Efrasensium episcopus ordi-
    natus est, et Ecclesiæ incumbuerat Ephesinæ, et Ste-
    phanus, qui et ipse male ordinatus, prædictum
    Bassianum de Ephesco expulerat, judicati sunt ambo
    removendi, et ut alius ipsi Ecclesiæ ordinaretur.
    Sed quia fuit aliguorum diversa sententia, causæ
    terminus in sequentem dilatus est actionem.
    Decimo ergo secretario eadem causa finita est, et
    omnium concordi sententia uterque judicatus est
    amovendus: alia vero causa est c, Eunomii Nicome-
    diensis atque Anastasi Niaceni altercationem conti-
    nens, super civitatem Basilinopolin, quæ eorum
    illuc ordinaret episcopum; et interdictum est ne
    hoc Nicænus aliquando præsumseret.
    Undecimo secretario duæ actæ sunt actiones;
    prima, in qua Ecclesiæ Parenisinm d redditus est
    Sabinianus e episcopus, quem Diosco: us expulerat,
    et Athanasius fecerat illo restitui. Qui pro crimini-
    bus objecis, cum sæpe devocatus ad judicium non
    occurreret, et episcopatu renuntiaret, a Domino
    Antiochcno fferat ade damna us.
    Et alia, in qua, post discessum judicium et sena-
    torum et legatorum apostolicæ sedis, regulæ consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    tuæ sunt ecclesiasticæ, et quædam privilegia de-
    puta Constantinopolitanæ Ecclesiæ, usurpante.
    sibi hoc Anatolio ejusdem urbis episcopo, occa sione
    accepta ex Dioscori damnatione.
    Quod alia die cognoscentes legati papœ Leonis
    (quæ est ultima et duodecim? dies concilii), peti-
    verunt ut rursum cum judiciis ad concilium conve-
    nirent: quibus requirentibus a concilio quid pridie
    fuerit ordinatum, lectis gestis cognouerunt quid.
    Anatolius, consentingte concilio, egerat et obtinue-
    rat: quibus ejus præsumpitioni contradicentibus, a
    judicibus et episcopis omnibus illa contradicitio sus-
    cepta non est; et licet sedes apostolica aune usque
    co. traditac, quod a synodo firmatum est, imperato-
    ris patrocinio, permanent quoqne modo.
    B Synodo Chalcedonensi.] Cum Theodosius obiisset
    ann. 450, die 29 Julii, cæpsit Marcianas imperium
    die 23 Augusti; et post novem circiter menses,
    anno sequente, die 17 Maii, indicit concilium ha-
    bellum Niceæ calendis Septembribus; sed illud
    transiitil postea Nicea Chaledonem, litteris datis
    die 22 Septembris. Inchaoatum est igitur concilium
    habitumque primum secretarium die 8 Octobris;
    quæ seria 2; secundum die 10; tertium die 15;
    quartum die 17; quintum die 22; se tum die 25;
    septimum die 26; octavum die 27; nonum die 29;
    decimum die 30; undecimum die 31; duodecimum
    die 1 Novembris, quæ finis concilio factus est.
    In Nicea congregari.] Cum Niceam pervenisset
    Dioscorus cum suis Ægyptiis, videreque, partim
    conscientia, partim animorum inclinatione non-
    strante, res suas pene esse deploratas, id ausus est,
    quo, sin minus sibi consuleret, saltem cum totius
    Ecclesiæ concussionem famosus periret, excommuni-
    cationis sententiam in sedis apostolicæ antiistem
    tulit. Sic enim demens sperabat fore ut per legatos
    Leo non præderet, quippe vinculis ecclesiasticis
    impeditus, atque ita vel Anatolius Constantinopoli-
    tanus, vel Maximus Antiochenus præesset, qui
    ambo gratiam rependerent suœ dignitatis auctori.
    Occurrerubus exercitus triginta episcopis.] Non una
    est omnium sententia de numero Patrum: fuit ille
    quidem ingens, quare synodum magnam jure dixit
    Epiphanius Tyrius, Act. concilii v Constantinopoli-
    tani sub Menna; numeroossissnam Facundus lib. ii.
    cap. 6. Cecropius Sebastopolitans mille et ducentos
    asseruit; Nicephorus, lib. xv, cap. 36, sexcentos
    triginta sex; Seleucus Amasenus, sexcentos triginta;
    Lucentius Leonis legatus, sexcentos; relatio syno-
    dalis ad pontificem, et sanctio Marcianj imperatoris
    ad Palladium PP. quinquentos et viginti. Breviculus
    Eutychianistarum quinquentos et ultra: Mallem ego
    adherere huic po-tremæ opinionl, quippe quæ ma-
    jori auctoritale imitatur, relationis scilicet synoda-
    lis, nisi popularier ireutur in opiniones Liberali.
    Evagrius Epiphaniensis, lib. ii, cap. 2, mirum quid:
    dam refert de Zacharia rhetore, eum scilicet affe-
    ctioe quædam animi inductum narrarœ Nestrinum
    quoque ad concilium accessitum; quam narrationem
    refellit ipse his verbis: « Verum rem minime ita se
    habere, argmiento esse potest, quod Nestorins con-
    cilium penitus per anathematara interdictus est; quod
    etiam perspicue declarati Eustathius episcopus Be-
    yti per litteras quas ad Jo..nmem episcopum,
    tum ad alterum Joannem presbyterum de rebus in
    eo concilio agitatis dedit; sic enim scribit: « Illuc
    adventurant qui Nestorii reliquias sedulo conqu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Codex Tellerii, quœ convenerant.  b Idem cod., invenitur esse decretum.  c Idem cod., alia vero causa acta est.
    d Codex Tellerii, Ecclesiæ Perthenensium.  e Idem cod., Bassianus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com manutenção de abreviações e sinais tipográficos (ex.: &amp;, caract. cortados). Algumas palavras apresentam letras ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel] quando ocorriam — neste documento não houve necessidade de [ilegivel] por palavra isolada. Separei colunas esquerda (bbox 40-480) e direita (bbox 500-960) conforme visual. Scripts: latino.</notas>
</pagina>