<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1605 BREVIARIUM. 1606•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    nisim ab eo clericis et monachis, et laicis, contra
    Ephesii synodum a ante Ecclesiæ pontem.
    Ad hæc damnavit quoque memorata synodus Eu-
    sebum episcopum Dyrrlæi, eo quod dixerit « dua-
    rum naturarum perfectarum Christum. »
    Et cum eo damnavit similiter Flavianum Constan-
    tinopolitanum episcopum, quasi male damnaverit
    Eutychem, et quia dixerit « in duabus naturis co-
    gnosci Christum. » Quare surgentes quidam vener-
    abiles episcopi, tenuerunt genera Dioscorii, et röga-
    bant ne Flavianus ih'1rens damnaveretur, qui nee diu
    potere potuerant, nec 1 militum et monachorum
    stantium cum clariuis et justitiis.
    Deposciit quoque et Sabinianum episcopum Per-
    rhensium : post omnes autem et Donnum Antioche-
    num renunciantem ab orthodoxorum depositione, &amp;
    quia participes factus Dioscori in depositione ortho-
    doxorum et Eutycheti absolutione.
    Depositis est autem dolò Dioscori sic. Postquam
    consensi in omnibus Dioscoro, datis in medio ejus
    epistolis, quas ad ipsum Dioscorum Antiochenus
    Dominus contra duodecim Cyrilli capitula scripserat,
    eò quod essent obscura, damnavit egrotum et ab-
    sentem illa die.
    Hæc ergo synodo decernente, et restituente Euty-
    choti presbyterii dignitatem, et ministerii præsta-
    tium, Flavianus quidem et Eusebius custodire man-
    cipantur.»
    Porro locum obtinentes papæ Leonis omnibus
    quæ gesta sunt contradixerunt: Flavianus autem,
    contra se prolata sententia, per ejus legatos sedem c
    apostolicam appellavit libello, et hunc terminum
    illa synodus habuit.
    His ergo omnibus malis a Dioscoro perpetratis,
    cessus Flavianus, et multis injuriis affectus, dolore
    plagarum migravit ad Dominum, ordinatusque est
    pro eo Anatolius diaconus, qui fuit Constantinopli
    apocrisiarius Dioscori: et pro Donno Amicheneo or-
    dinatus est Maximus, et pro Iba Nonnus, et pro Sa-
    biniano Athanasius, pro Theodorio autem et Euse-
    bio nullus ordinatus est.
    Soluto ergo illo concilio, et ad suas sedes reversis
    episcopis, scissio facta est inter eos, qualis antea
    nunquam contigerat. Ægyptii, Thraces et Palestini
    episcopi Dioscorum sequebantur; Orientales, Pon-
    tici et Asiiani sanctæ memoriæ Flavianum, quod
    schisma permanuit usque ad obitum Theodosii prin-
    cipis.
    Sed quærenti plenitus scire latrocina Dioscori in
    ipsa synodo perpetrata, primùm actio synodi Chalce-
    donensis, in qua nec nominandi Ephesini concia-
    lijii a recitata sunt acta et gests inserta, legenti
    omnia plenissime incontest; nam nos ista nusper
    Alexandriæ de Græco in Latinum translata susce-
    piumus.
    Porro legati sedis apostolicæ ab ipso concilio fu-
    * Codex Tellerii, custodie municipabantur.
    * Idem cod., in cujus gesta timore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    gientes retinuerunt papæ. Leoni indignantes Dioscori;
    quomodo Dioscorus vi magis quam justitiæ in illa
    ægeri synodo., in qua, ingesto timore b, episcopi
    subserpisserunt in Eutycheti absolutionem, et or-
    thodoxorum episcoporum depositii arm haeresim hox
    reciperindom, et quomodo omnibus gestis ejus contra-
    dixerunt.
    Qnos secutus Theodorit us episcopus papaè sby-
    gestit quanta mala pertulerit ex insidiis Dioscori,
    roganus ut cleritus tali causæ subvenerit, per alium
    conventum episcoporum, ne altres Eutychelis.
    degnama permanehent à Dioscoro confirmata.
    Sed fortissimus Leo, audiens legatorum suorum,
    suggestionem, et Theodoriti querelas susceptiens,
    literis suis ad Theodositum imperatorem et Pulche-
    riam Augustam petiit ut diseret intra Italian generalo
    conclium, et aboleretur error fidei, per violentiam
    Dioscori factas.
    Valentinianum autem imperatorem et Eudoxiam
    uxorern ejus c, ad memoriam beati Petri, cum indi-
    tiis episcoporum, senibus protultus, Renanus pon-
    tifex deprecatus est ut imperator et Theodosiunu
    hortaretur aliam fieri synodum, ad retractandum
    illa quæ a Dioscoro male acta atque perpetrata fuer-
    ant, in damnatione Flavian episcopi et orthodoxo-
    rum depositione.
    His scribentibus et petentionibus flectipsit Theodo-
    sius imperator, Flavianum læsibilis novitatis rerum,
    dignum mortis debitum suscepisse, ut ideo omnis
    pax et concordia in Ecclesia regnaret, principio
    contentions, sacro judicio, humiliis rehus sub a 6.
    mos vero qui deposita fuerant indignos sacerdozio
    fuisse, et qui dig. i judicati sunt, a synodo esse sus-
    ceples.
    Hæc de Flaviano Theodosio Arcadii principis fi-
    lius, nepos imperatoris Theodosii majoris, cujus
    temporibus omnis hæc scandala contigisse nos-
    cuntur.
    De synodo Ephesina secunda.] Habita est ann. 419,
    jussionc Theodosii, Chrysæphii potentia, arbitius Eu-
    vethicis, ambitione Dioscori, Theodosius Chrysap-
    phius pene fascinaverat, Chrysaphinus Eutyceus,
    Eutychetesen Dioscorus; Chrysaphinus imperatoris
    animum Flaviani odio et Pulcheriæ invidia obecca-
    verat. Chrysaphio Eutyches suscepto suo dederat
    occasionem inimicitas exercendi, specie vindicand.
    pietatis. Dioscorus tantis opibus fereas sperabat se
    anussum Orientalis Ecclesiæ primatum recoperatur-
    rum. Multi ethis etiam invidentia Eudoxia in Pulche-
    riam machinationem hanc adjuxit; nam si qua fides
    Nicephoro, lib. xiv, cap. 47, Chrysaphinus ad suas
    partes in hæc tragedia agasdas; Eudoxiam Au-
    gustam excitavit, cum multa alia, tum ea potissi-
    mum dicendo quae ei a Pulcheria acerba accidisse
    sent. Ad hanc synodum convenerunt cum sedis
    apostolicæ legatis trecenti et sexaginta episcopi,
    si credimus breviculo historiæ Eutychianistarum,
    quem P. Simondus edidit. Oecumenica fuit, si-
    quidem Orientalis Ecclesia aderat per suos quo
    tuor patriarchas, Occidentalis per legatos sedis
    apostolicæ. Inchoata est viidus Augusti, quæ feria 2.
    c Codex Tellerii, Eudoxiam conjug ne tijus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; preservadas ortografia e abrev. do original. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados literalmente quando evidentes; usei [ilegivel] somente se palavra isolada impossível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>