1017

UREVIARIUM.

1018

Archipresbyterum fecerat.] Vane. ego vocem inter- À noris catholicorum querela pervenit, ascendentibus

pretor, uon de eo. tantsm qui presbyteris. al.is priv-
esset, quomodo nunc aut. archipresbyteri aut vicarii
episcoporum solent ; se de vero episcopo, qui in urbe
Alexandrina poniücias vices omnes obire, quales
olim chorepiscopi, nune suffraganei, et for.e e'adju-
tores, lJauc porre opinionem juvaret Liberatus ipse
apud Baronium ad ann. 452, num. 49, nisi fectio
mendosa foret; nam pro archipresbytero archiepi-
scopus ibidem legitur.

Ne adulteri viderentur.] Adulterium est, cum spon-
so vivente spensa Ecclesia alteri jungitur : rei sunt
hujus adulterii, et quae alteri jungitur, et eui jengi-
tur, et qui adulterinas qvasi nupt.as vel cenciliant,
vel approbant.

Ordinalus ergo Proterius.] Ordinatonem posnimus
ann, 4592, sob initium. Vict^r. Tunonensis differt ad
sequentem, quo Vincoma'us et Opilio consulatum
gesserunt : sed ex eo refelltur, quod Preterius 9 -
eisus sit. postquam sedisset. ann«s sex, si eredimi s
Nicephoro Coustantinopolitano ; occisus enim est au-
dita Alexandrie morte Marciani irperstoris, qua
eontigit ann. 457, die 26. Januarii ; ocrisus ergo est
die 28 Martii, duobus fere po-t obitum Ma:ciani
mensibus, siquidem auno illo pascha: incidit in $1
Martii, exdes in triduum ante pascha, ut postea di-
cetur.

Omnium civium voluntate;] Repugnat £vagrius, tra-
ditque « Proterium communibus concilii Chalcedo-
pensis suffragiis, ad Alexandrinum episcopatum ge-
rendum, esse electum ; » verum Evagrio credibiliur
Liberatus.

CAPUT XY.
Be ordinatione Timothei ;E£luri et de morte Proterii,

(Ex. Breviculo Eutychianistarum et Zacharia rbetore ac
F'risco. Apud Evagr. lib. u, cap. 10.)

ad imperialem civitatem cum clericis. aliquantis
Alexandrine Ecclesi» episcopis, qui eraut a T;mo-
theo sedibus suis pulsi. Supplicationes ab eis oblat:e
sunt Leoni imperatori, quatenus mors. vindicaretur
Proteri', et expelleretur episcop:li sede Timoiheus
AElurus, tanquam non legaliter institutus.

Hec quidem egerunt episcopi et clerici synodi
Chalcedonensis defensores ; sed etiam s parte Tumo-
thei quidam episcopi et clerici Timothei ascendentes,
funeti legatione pro Timotheo luro, dederunt et
ipsi petitiones imperatori, contia synedum sepe fa-
cientes, ut eadem Chal: edonensis synodus tolleretur ;
e contra illi a parto Pro:erii vindictom sceleris postu-
labant *.

4
B Etemborum parium suppiicationes imperator le-

£05, et considerans nimis esse grave, vexari tauto
itinere sacerdotes, quorum aut atas, aut infirinitas,
aut paupertas hunc laborein subire prohibebat, im-
possibile judicavit eo« congregari, sed :eripsit singu-
larum civitatum episcopis de utroque negotio, con-
sulens quid Be i opor:eret, vel de ordinatione Timo-
thei, vel de terminis synodi Cbalcedonensis, Et. di-
rexit per totum Orientem magistrianos, mittit et Ana-
tolius episcopus Asclepiadem diaconum suum, per
quos omnes illi episcopi, qui Chaleedoue fuerant
congregati, quid Alexandre gestum fuit, agnosce-
rent.

Qui rescribuat Chalcedonensem synodum usque ad
sanguinem vindicandam, eo quod non alteram fidens

lothronizaio autem eo, divisio et discessio populi ( teneret, quam sy»«odus Nicsena constituit. Timotheum

orta est *, eo quod viveret Dioscorus, et. esset. in
exsilio. Multa ergo pericula Proterius passus est, ita
vt miliari pro custodía indigeret auxilio, plurimo
icmpore sui pontificatus, et usque ad mortem Mar-
ciani imperatoris inimicorum wanus valuit evadere.

Sed Timotbeus quidam cognomento JElorus, ei -

Pl'ewrus Moggus 5 diaconus, qui de ordinatione fuerunt
Dioscoii, ab Alexandrina Ecclesia se scparaverunt,
voleutes communicare Proterio, quos cum Proterius
episeopus ad ministerium proprium revocare non
posset, utrosque damnavit.

At illi captata morte Marciani impe atoris, eolle-
etis turbis hzreticorum, qui Dioscorun sequebantur,
ordinato epi-eopo Tinotheo Auro, veniunt Alexan-
driam, et apte triduum  Paschis, quo coena Domini
celebratur, ab ipsis turbis conclud tur in Ecclesia
sancue memori» Prote:ius, que s» timore contule-
rat : ibique eadem die in baptisterio ucciditur, lania-
tur, ejicitur, et funus ejus. incenditur, sparguntur et
eineres ejus in ventos.

Ab isto ergo Timotheo duo episcopi Alexandri:
co' perunt esse, ei dum Eeclesias. tenwissent, solve-
runt eam, quam habebant, anitarem, expulsis ab eis
plurimis episcopis orthodoxis, qui sub cvangelist;e
erant sede beotissimi Marci,

Interca Leo sumit imperium, ad quem tanti faci-

* Codex Teilerii, discessio populi fecta est.
* Idem coJ., Mongus.

vero non solum inter episcopos non haberi, sed eii:m
Christiana appellatione privari : et h:e epistolae vel
relationes episcoporuin omnium in uno codicis cor-
pore vocantur Encyclia.

Quo faeto scripsit imperator Leo duci Alexondrize
Suilz, ut. pelleret quidem ab. episcopstu modis om-
nibus Timotheum, inthronizaret autem alium, de-
creto populi, qui synodum vindicaret.

Mula. ergo pericula Proierius.] De seditionihus
Alexandrie concitatis a populo Dioscori perdite
&mante, ct adversus Pro'erium infenso, lege Eva-
griun lib. it Mist, cap. 5, atque etiam Theoplianem
jn Chronographia.

Usque ad mortem Marciani.] Obiit piissimus impe-
rator die 26 Januarii, anno :tatis sux 64, imperii
7, Christi 457. Sedit ergo. Proterius annos. quinque

D et paucos menses; propter quos menses Nicephorus

Constantinopolitanus sex annos dixit.

, Sed Timotheus quidam.] ec tota zrpixonà ex Dre-
viculo &xpius laudato, paucis verbis interpolatis, de-
sumpta est.

Ante triduum. Pascha.) Ut ista quoque mapixomá ex
Breviculo accepta est, ita inde videri potest. emen-
dandum, qud Liberatus di. ít Proterium se timore
in. ecclesiam contulisse ; babet enim  Breviculus de
more, qwe lectio, eum agatnr de tempore solemnis
baptismi mox celebrandi, credi posset melior, nisi
libellus ab episcopis /gypt cailiclieis oblatus 1 eoni,
et Evagrius, lib. u, cap. 8, Zachariam historicum
secutus, similia Liberato haberent * a quibus yari'ee
traditur, quod ritermisit cum Dreviculi auctore Li»

* Codes Te'lrii, vindictam posta'abant.

Digitized by Google
