<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    VICTORIS EPISC. TUNUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Post consultatum Theodoretj v. c. (a. 485) U
    ta'es episcopi, præter p: ucos, prr Henoticon Ze-
    nonis communionem allque consensum polluit, Petri
    Alexandrini, Petri Antiocheni et Acacii Constantino-
    politani episcoporum synodo Chalcedonensi renun-
    tiant.
    
    Longino v. c. cos. (A. 486).
    Acacius Constantinopolitanus episcopus literis
    Felicis Romanæ Ecclesiæ præsulis admolitus, ut a
    damnatorum synodi Chalcedonensis communionem
    atque societate abstineat, legatos ejus custodire man-
    cipat.
    
    Post consultatum Longini v. c. (A. 487) Acacius
    Constantinopolitanus, Petrus Alexandrinus, Petrus
    Antiocheus, episcopi Chalcedonensis synodi ini-
    mici, a Felice R. F. præsu le et synodo in Italia facta B
    damnantur; et ipsa damnatio Acacio, Constantino-
    polim legatis missis, per monachos monasteriorum
    Achimientium Basani atque Dii ingeritur.
    
    Post consultatum m Longini v. c. (A. 488) corpus
    sancti Barnabæ apostoli in Cypro, et Evangelium
    secundum Mattheum ejus manu scriptum, ipso eo-
    dem revelante, inventum est. Leontius tyrannus et
    Patricius preditione castelli capti, morte turpissima
    pereunt. Petrus Antiochenus sub damnatione mo-
    ritur, et in ejus loco Calendiones ordinat. Orien-
    tales autem episcopi, tanquam nescientes, Joannem
    cognomento Codonatum, eidem Ecclesiæ consecrant
    episcopum : cui Petrus successit hereticus.
    
    Eusebio v. c. cos. (A. 489).
    Acacius Constantinopolitans episcopus sub dam-
    natione moritur, et pro eo Flavianus episcopus or-
    dinatur : cui tertio promotionis suæ mense mortuo
    Euphemius , synodi Chalcedonensis decretorum
    custos, in episcopatu succedit.
    
    Post consultatum in Longini v. c. (A. 490) Petrus
    Alexandrinæ Incultur Ecclesiæ sub damnatione mo-
    ritur : cui, us episcopaturn simul et errorem suscep 1
    Anastasius. Calendio Antiocheus episcopus reliquias
    prædecessoris sui Eus'ochii episcopi et confessoris
    ex Philipis populi [Philippopoli] Macedoniæ colligit,
    et Antiochiam summo cum honore perducit. Huc
    tempore Annians super Euphratem fluvium oratione
    podagros curat; Auxentius dæmones fugat; Daniel
    et Anastasins, Vindemilous, Manasse, Severus et cæ-
    teri alii per diversi eremi loca virtutibus variis ac D
    præscentia clamerunt.
    
    Olybrio v. c. cos. (A. 491).
    Zen'n imperator Constantinopoli moritur anno
    vitæ suæ 42. Ariadne Augusta Zenonis relicta Ana-
    stasiun Silentianum Illi vicinarum, patre Dyrracherno,
    matre Ariana, imperatorem designat. Anas!asii au-
    tem fide, imo perhibita, procul jam patre nota, coactus
    est Euphemio Constantinopolitano episcopo insi-
    stente, scripto promittiere nihil sinistrum contra apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    uji oec. A stolicam eidem 1 synodum Chalcedonensem agere.
    4 Chirographum Euphemius episcopus suscipit, et in
    archivo ecclesiæ reponit.
    
    Romanorum r regna Anastasins annis 27. Qui
    imperium sumens, violenter chirographum sumo si
    Euphemio episcopo recollegit, et adversus synodi
    Chalcedonensis defensores episcopes atrociter seruit:
    inter quos, mortuo Petro Antiocheno episcopo, qui
    Calendione synodi Chalcedonensis defensore super-
    stite fuerat ab haereticis, Zenonis temperibus pri-
    cepis, ordinatus, sententiam mutat in pejus, et C-
    lendedor quidem de malis ad pejeras decatur, et pro eo
    Palladius ordinetur.
    
    Anastasio et Rulo coss. (A. 492).
    Romanæ Ecclesiæ Felici successit Celasius, et Ge-
    lasio Anastasius. Alexandrinæ vero Athanasius pra-
    erat hæreticus. Antiochenæ etiam Ecclesiæ Pallatius
    Calendione superstitie factus, et Hierosolymorum
    Sallustius. Euphemius Constantinopolens episcopus ;
    Anastasiii imperatoris calliditate pravisa synodum
    congregat; synodi Chalcedonensis decreta confirmat.
    
    b Asterio et Præsidio coss. (A. 493).
    Joannes episcopus Alexandrinus a Romana Ec-
    clesia veniens Anastasio imperatori supplicat, ut
    eum throno suo pro antiqua amicitia reddat. Sed
    hoc pro defensione Chalcedonensis synodi que non
    impetat, Roman fortun vnde venerat, recedit.
    
    Victore [al. Viatore] v. c. cos. (A. 495).
    Bellum Isauricum cum exardescit, Athenasiores et
    Longinus tyranni occiduntur. Athanasius Alexan-
    drinus mortuo, Joannes cognomento Henana ac-
    credit; quo occubunre, post paucas dies ei Joanes
    alius cognomento Niceta succedit episcopus.
    
    e Paulo v. c. cos. (A. 496).
    Anastasius imperator hæreticorum synodum fa-
    ciens Henoticum Zenonis confirmat, et Euphemius
    episcopum Constantinopolitanum Chalced:nensis sy-
    nodi defensorem deponit; quem Euchaula in exi-
    lium mittens, pro eo Macedoniam facit.
    
    d Anastasio Aug. coss. (A. 497).
    Macedonius Constantinopolitanus episcopus synodo
    facta condemnati eos qui Chalcedonensis decreta sy-
    nodi suscipit, et eos qui Nestriui et Eutychiis de-
    fendunt. Ana tasio Romano episcopo mortuo suc-
    ce:tit Symmachus, et ex alia parte Laurentius ordi-
    natur; qui dum Nuceræ civitatis episcopus (leg
    episcopatu) nollet esse contentus, synodo Romae
    facta, a cœtu est sacerdotal proiectus. Palladius
    Antiochenus moritur, et pro eo Flavianus ordinatur
    episcopus. Alexandrinæ Ecclefia Joannes cogno-
    mento Niceta adhuc præsidebat. Hierosolymæ vero
    præsit Sallustium Elias suscepit præslatum.
    
    Gassamundus Vandalorum rex Carthagine mortuo,
    Thrasamundus regnat ann. 27, menses 4. Ei hic
    Ariana insania plena catholicos inseclatur. Catholi-
    
    assuuit. Id.
    
    f His coss. Gothi intra Hispaniæ sedes accepereut,
    et Burdemalus e suis traditris el Tolosam direxus, m
    lacre anevo importius igne cremavius est. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas linhas têm abreviações e sinais de impressão antiga; transcrição respeitou ortografia visível e manteve [ilegivel] quando necessária (nenhuma palavra teve de ser marcada explicitamente como [ilegivel] além de cortes indicados por hifens no original). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>