<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    993 BREVARIUM. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    rit: cui cum accusatores, sicut gesta demonstrant, possentibil probare potuissent, supervenit relatio et postulatio clericorum Edessenorum flagitantium pro
    Ecclesia episcopi sui praesentiam, in qua sibi arrov
    gaverunt omnes poenas horribilis gehennæ, si meminissent tale aliquid dictum in illo tractatu de quo
    libas accusabatur, et judicios non manifestassent.
    Quamobrem fecerant judices accusatores ipsos cum
    suo. episcopo in secretario communicare, simulque
    sacrificos dimiscerunt.
    Caput decimum.] Tres in partes distributur; agitur
    enim de causa Diodori et Theodori, de obitu trium
    patriarcharum, et de Illæ Edesseni judicio : prima
    pars atque etiam postrema longe melius tractatur a
    Facundo. Observa primo id totum, quod hæc capite
    narratur de Diodori et Theodori libris, contingisse eo
    temporis intervallo quod est inter sanctionem impe
    ratoris de conuburendiss Nestorii libris, et obitum
    Joannis Antiocheni; illa anno 435 data est xiv cal.
    Martias, indicione 3, iste anno 44 accidit: deinde
    implicatam admodum esse hujuscemodi historiam ob
    perturbatum temporis ordinem, quem oportet restituì
    ex Cyrilli, Joannis et Fr`cli epistolis mutuis; denique
    Baronium monere lectorem ut ne permittat sibi fraudem fieri a Literato referente ea quæ a Nestorian
    alioque accepisset, de qua monitione postea.
    Imperial. lege.] Sanctia est Theodosio xv et qui
    renuntiatus fuerit cos., il non. Augustul, id est anno
    435; habetur in collectione posterna CC., GG., 3
    parte conc. Ephesini; et in codice Theodosiano, de
    haereticis leg. 66.
    Tunc cæperunt Diodori.] Non minima est suspicio,
    Theodoret vel opera vel consilio saltem, id totum
    negotium peractum esse; suspicionis causas in dis
    sertatione de fide Theodoriet profiterimus : hæc una
    in præsentu sufficiat, quod Cyrilliis ad Acacium Melitenum et Valerianum Iconensem scripsit Theodoretum, cum improbaret pacem inter Ecclesias iritant,
    jacasse fidem Orientalium eamdem esse cum fide
    Nestorii, et utramque non differre a fide Patrum.
    Elaiorurn episcoporum.] Athanasii, Gregorii utrius
    que, Basilii, Amphilochii et Theophili, ut colligitur
    tum ex Cyrilli epistola 2, ad Acacium Melitenum,
    tum ex synodica Joannis ad Cyrillum, et Cyrilli ad
    Joannem responsione, 3 part. conc. Ephesini.
    Ipse eorum volumina.] Quemadmodum in Syram
    lingua tum hasce quas dicimur volumina transtuli,
    ita Basilus Theodoretus amicus in Armeniam, et Ma
    rias in Persicam conversit. (Praeterea, in epist. ad Joann.
    Antioch. et in synodo v. colbat. 6.) Certe clarissmro
    apud Syrros opera Diodori et Theodori habentur, ut
    dicemus ex catalogo librorum Syriæ lingua scripto
    rum, quem Hebenidosum conscripsit sub Julio III, editis
    in lucem Romæ Abrahamus Ecchellensis ann. 1653.
    Acacius et Rabulas.] Quis quantusve existerit Aca
    cius ille Melitenensis, constat ex actis concilii Ephe
    siti ; de Rabulâ Theodorus lector in collectaneis
    muner quidam narrat : Rabulas, inqui, Edessenus
    episcopus caecus erat, Andreas vero Samosatenus
    accusavit eum, quasi contru duodecim capita Theo
    doreni scripisset. Hæc explicantur in nostris ad
    Theodoretum dissertationibus : continent vero, si
    mode, ut per est, leguntur, plura ad historiam con
    ducentia; quæ Valesium, diligenter cæteronquin
    Theodoret editorum, figurant.
    In epistula sua.] Inserta est Actis, tum concilii
    Chalcedonensis, actione 10, tum synodi v coll. 6.
    Habent etiam apud Facundum, lib. vi, cap. 3, ubi
    aque sine proemio, ubique diversæ versionis.
    Episcopis Ciliciæ.] Theodorenti amici, et Theodori
    ante octo annos fato functi discipulis; ad hos est
    oecclesiam quanta Theodoretì epistola.
    Re annulo suo.] Rabilam hæc, Acacium Theodo
    reto, tum fidei curamans causas, tum privatís rati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    onibus adversatos fuisse, constat ex temporis istiu
    ria; nam ei Edessenæ Ecclesia scissa erat in partes
    Rabulas et iluc; et Theodoretus Chalcedonem misso
    quantum invectus fuerat in Acacium, cum ille schis
    maticæ synodi, iste catholicæ legatione fungearetur.
    Congregati sunt ergo in unum venerabiles Armeniæ
    episcopi,] Concilinum quoddam nobile Baronius opi
    natur in Armenia coactum fuisse, in quo, 1 stabilita
    fide catholic, et cognitis Theodori Mopsuesteni scri
    pis, svenivisque impiis a tramite orthodoxiæ fidei
    abhorreantibus, ne ipsi soli damnasæ viderentur, sed
    universa Ecclesia Orientalis, ad id peragendum lega
    tionem ex synodo direxerunt ad Proclum Constanti
    nopolitanum episcopum, : etc. Verum non video
    quomodo ipsa conveniant cum verb s Liberati : « Mi
    serunt duos presbyteros Leonium et Abenium ad
    Proclum Constantinopolitanum episcopum, secun
    dum morem, cum libellis suis, et uno volumine Theo
    dori Mopsuesteni, scire voluntes utrum doctrina
    Theodori an Rabulae et Acacii vera esse probarentur. »
    B Si enim damnasent Armeni Theodorum, post dii
    gentem causæ cognitionem, cur inquerebant, utra
    fides præsterat, Theodori an Acaci ? Si vellent ab
    Or etnali Ecclesia universa suam sententiam appro
    bari, cur neque ad Antiochenum, neque ad Alexa
    drinum, aliosque Autoe phalios primates legationem
    direxerunt?
    Secundum morem.] Quem? an mitiendi duos pres
    byteros es non usum cum diacono? an referendi ad
    Constantinopolitanum episcopum de gestis in conci
    lio quod admissum fuerit? an interrogandi maxima?
    sedis antistitem de fide? nam in more fuit cum ab
    inferiore synodo ad antistitem diocesis referretur,
    presbyteros duos legare; fuit et referre ad eundem
    antistitem de rebus majoris momenti; atque etiam in
    Orientali Ecclesia nullam in synodis provincialibus
    definitionem in causa fidei sancire, sed consulere
    totius diocesis antistitem : censelatur enim ista cau
    sa esse una de majoribus, quæ providæ ad majorem
    pertinenti.
    Volumine Theodori.] Volumine non continebat
    opus ullum integrum, sed excerpta suntina aliquae,
    ut constat, tum ex iis quæ sequuntur, : continentur
    subter capitula ab hæreticis prolata; ; tum ex resu
    lutione facta a Cyrillo, cujus fragmenta sunt in sy
    nodo v.
    Tomus Armeniis scriptus.] In editionibus vulgatis
    missus legitur consalutà piiissimorum imperatorum
    Theodosii XV et Valentiniani IV: hnc et temporis nostri
    merito suspecta videri poterit, non tam quia epi
    scoporum epistolis, prætereaquam summorum possit
    cum, apponi vix solet tempus; sed longe etiam magis
    quod inter sanctionem imperatoria datum mense Au
    gusto anni 435 et missionem legati a Proclo ad Arme
    nos ea contigerunt, quæ comprebenditur vis ac re vix
    quidem perint interjecto temporis spatio, etiam
    longius missus dictus sub idem Decembris : nam
    primo, post sanctionem executioni mandata, in
    prohesque Nestori propriis manibus epistolas accipere,
    sunt ex libris Diodori, Theodori et aliorum, quæ
    Nestorianorum jacturam sparsà divulgatæ sarcent.
    Deinde ea in linguam Armenicam, Syriam et Persicam
    versa. Postea cum Acacius et Rabulas missâ revis
    sent ad Armenos, eos admonuerunt de cavendo er
    rore magnis se nominibus legente : nam Cilices epi
    scopi Acacium idcirco et Rabulam calumniantur apud
    Armenos. Tandem Armeni convocantur per variô
    rum a primate in concilium, tempore legitimo con
    veniant, et inde ad Proclum mittunt presbyteros duos
    cum libellis et volumine Theodori. Denicae et libel
    los et volumen Proclus examinant diligenter, scribit
    tomum quo fere nihil est super ea re elaboratus.
    Propter hæc et alia plura passet quispiam opinari,
    vel expungendam omnino temporis notam veltut su
    positam, vel ita corrigendam, data post consultatum
    piiissimorum, etc.; neque enim inauidum est consi
    gnari acta post consultatum nobilissimorum consu
    lam, præsertim si imperatores fuerint; sic enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos; transcrição realizada sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>