<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    961 CHRONICON, 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Victor et Theodosius antefati episcopi Africani de A
    carcere ejicientur; et post disputationes in praetorio
    continuas dierum 15 ad aliam custodiam monasterii
    Tabenensiotarum, quod est apud Capepum 12 milli-
    bus ab urbe Alexandrina mittuntur.
    Post consulatum Basilii v. c. anno 17 (A. 557),
    Vigilius Romanus in insula Sicilia, moritur. Eo tem-
    pore Felix heguenemus monasterii Gallitani 1 exsilio
    apud Sinopen, de hac vita migravit ad Dominum.
    Post consulatum Basilii v. c. anno 18.(A. 558),
    Pelagius Romanus archidiaconus, irium praefactorum
    defensor Capitolorum, Justiniani principis persua-
    sione de exsilio redit; et condemnas ea quae dudum
    constantissime defendebat, Romanæ Ecclesiæ epi-
    scopus a prævaricatoribus ordinatur : qui fuit an-
    nis 5.
    Post consulatum Basilii v. c. anno 19 (A. 559),
    Illyricieni episcopi, præter parva monasteria parvos-
    que fideles, persecutiones passi consentiunt, pristii
    nam fidem in irritum deducentes. Eo tempore Ugri
    Armeniam gravissime vexaverant.
    Post consulatum Basilii v. c. 20 (A. 560), Bulla-
    res Thraciam invadunt, et usque ad Sucas Consta-
    tinopolim veniunt. Sergium patrieium, qui dudum
    Africanæ fecerat dux militie, capiunt simulque dis-
    trahunt. Sed patricii Belisarii armis foriter debel-
    lati, pariterque fugati Danubium transierunt.
    Post consulatum Basilii v. c. anno 21 (A. 561),
    corpus sancti Antonii eremitæ repertum cum maximo
    honore Alexandriam perducitur, et in basilica San-
    cti Joannis Baptiste honorifice collocatur.
    Post consulatum Basilii v. c. 22 (A. 562), Fronti-
    nianus Salonensis episcopus de exsilio Antinoensi
    Ancyram Galatiæ transmissus est. Petrus ejus inexub-
    tor Ecclesiæ moritur, et pro eo Prodinus substi-
    titur.
    Post consulatum Basilii v. c. anno 23 (A. 563);
    Reparatus archiepiscopus Carthaginiensis Ecclesiæ
    exsilio apud Euchalidam gloriosa confessione transit
    ad Dominum die vu idus æsaurii.
    Eo anno Justianus princeps legatos gentis Aba-
    rorum*, unde venerant, facit...
    Anno 32 imperii præfati principis Justiniani,
    Pelagius Romanus episcopus ordinatur : præfuit D
    annis. 44.
    1 Superius ad annum 553 legitur Guillensis.
    2 Avorum. Scalig.
    3 Vide Mennium ad Baronium tom. X Annal.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Eustochius Hierosolymitanus episcopus, qui fue-
    rat Macario superstitæ ordinalus, ejiciitur; et rursum
    Macarius reformatur.
    Anno 38 imperatorius ejusdem (A. 564), Musicus,
    Brumasius, Donatus et Chrysonius episcopi de Africæ,
    et Victor ac Theodorus episcopus similiter ex Ægy-
    pto ad urbem regiam imperiali præcepto evocantur.
    Qui dum eidem Justiniano principi præsentes pra-
    senti, et postea Eutychio regiae urbis episcopo al-
    tercanti novæ superstitutioni resistunt, ab invicem se-
    gregati per monasteria ejusdem urbis custodire mit-
   untur.
    Anno 39 imperii sui (A. 565) Justinianus Euty-
    chium Constantinopolitanum episcopum damnato-
    rum trium Capitulorum, et Evagri eremitae diaconi,
    Bac Didymi monachi et confessoris Alexandrini, quo-
    rum laudes supra illustrium virorum ex auctoritate
    prolulimus, exsilio dirigit, et pro eo Joannem ejus-
    dem erroris consimilem episcopum facit.
    Eo anno Prasini apud regiam urbem civile bellum
    faciunt, multosque reip. viros gladio frequentati con-
    gressionæ prosecruntur. Sed eorum atroces plurimi
    postea a Juliano præfecto extincti sunt.
    Quadragesimo imperii sui anno (A. 566) Justi-
    nianus vitæ suscepti sinem indicione xv.
    Theodorus, Cilsarusiatanus episcopus defensor
    trium Capitulorum, exsilio ad urbem regiam en
    mense ei die quo Justinians, moritur; et jusca con-
    fessores quibus Ugnericus Vandalorum rex linguis
    absciidet, sepelitur.
    Justinus Junior Vigilantius sororis Justiniani Au-
    gusti filius, patre Dulcissimo natus, cum tranquilli-
    tate populi magna imperii sunt sceptra. Huijus con-
    junx Sophia Theodora Auguste nuptis asseritur.
    Colliguntur omnes anni ab Adam primo homine,
    usque ad nativitatem D. N. Jesu Christi secundum
    carnem, quæ facta est vxcixxx. A nativitate vero
    D. N. Jesu Christi, quæ facta est aum Augusti
    Octaviani Cæsaris imperii anno, usque in annum
    Justini primi principis Rom., qui Justiniano im-
    perio successit, anni xxxviii. Fiunt simul ab Adam,
    usque in annum primum memorati principis Rom.
    anni vmdcxlvi.
    pag. 332, qui contra Pagium annum 565 Justiniani
    emortualem statuentem evincit exstitisse annuum iu-
    sensem 566.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviação e algumas letras pouco legíveis mantidas conforme provável leitura. Algumas palavras abreviadas indicadas tal quais no impresso (ex.: "reip.", "præfec."); usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>