1055

BREVIATUUM.

4024

est, qui monosyllabum Graecum, littera mutata o in A ei sanctos Patres corruptibile illud dixisse. Hoc au-

e vertisse, et fecisse, oc, id est, ut esset Deus, ap-
paruit per carnem. Tanquam Nestorianus ergo cul-
patus expellitur per Severum monachum.

is autem Severus, com sederet prius in monsa-
sterio, non suscipiebat Zenonis edictum, nec Petrum
Moggum : deinde sedens in abbatis Romani et Ma-
me, qui post eum przínit, monasterio, exinde
missus est permanere Constantinopoli, et fit apocri-
Fiarius, inter eos qui Petri Moggi erant : dumque
objicereiur ei : Quomodo prius anathematizabos
Petrum ? dicebat : Quis Petrum anatbematizavi Apa-
manum.

llic Severus apud Constantinopolim synodo dero-
gabat, et aífirmabat quia, ea anathentizata, omnes

dientes quidem Alezandrinorum, cum requisissent
Julianum in alio loco sedentem, quid et ipse diceret
de eadem quzstione, ille dixit sanctos Patres con-
traria dicere. liorum itaque singuli statuere re-
sponsum proprium volentes, scripserunt libros ad-
ver:us alterutrum, qui venientes in multitudinem
civitatis, Eccle-ism illam diviserunt, et alios quidem
' fecerunt Corrupticolas appellari, alios, nimirum in-
corruptibilis assertores, Phantasiastos; Timotheus
vero magis sententiam Severi secutos est.

liuic eum diceret Themistius diaconus cjos : Si

^ corpus Christi corruptibile est, debemus eum dicere

et aliqua igaorasse, sicut de Lazaro, hoc Timotlieus
negavit dicendum, a cujus communione Tlemistius

comrmunicarent; ita. ut ob hoc scriberet et ipsi Fla- B desciscens, schisma fecit; et ab ipso dicti sunt. in

viano, sicut. ejus significabatur epistolis, et ad Ma-
vonam lectorem, et Eleusinium, et Eutychiwm * epi-
scopos, et ad OEcwmenium scholasticum Isaurizx.
Fertur autem expositio ejus, que ab eo dicta est
in intbronismo, in qua et unitivum suscipit Zenonis,
et anathematizat Chalcedonense concilium, et com-
municare se copfl'etur Ale-andripo et Constantino-
politano (erat autem tunc Constantinopoli Timo-
tbeus, Alexandrie vero Joannes Machiots). Et
tamen dum talis esset, valuit damnare Macedonium,
et expellere ab Antiochena sede Flaviunum. Sed nec
ipse potitus est episcopatu ejos plusquam quinque
amnis : sed et vexabatur in episcopatu, tanqusm
aBsthemalizaret quidem synodum, nominaret autem

AEgypto Theristiani.

Boc tempore Macedonius.] Anno scilicet 514, qui
Anastasii imperatoris 21, in. quo scriptores veteres
eensentiunt ; cum ergo sedisse dicatur sex annos,
necesse e-t fateri ordinatum ann. 504, sub nem aut

ineunte 505.
Tanquam Evangelia falsassei.] Locus Aposteli
] Tim, i, 16, Graece sic se habet : kel ópoloyov-
pávoc péya iavi và vüc eocsÜtíng auatpiy. &ric dgo-
wpóU év capxi, dOnxeuA0n iv rvsipatu, & e,
ixapóx0n iv (veces, inirceóbn iv. xómpo, &veioUn dv
$t». Latine vero :-Et manifeste magnum est. pietatis
sacramentum, quod manifestatum ext in carne, justifi-
calum gst in. spiritu, apparuit. angelis, predicaium est
gentibus, creditum. est. in mundo, essumptum est. in
glorie. Interpres Latinus. usus est codice Grieco, io
Uo non G:óc legereiur, sed ó; oportuit igitur, si qua
des Liberato, tempore Macedowii non legi «óc,

episcopos synodi, eujus expuleio ita contigisse di- C sed óc, quam voculam mutaverit ipse in óc. Verum

gnoseitur.

Mortuo imperatore Anastasio, et Justino facto im-
peratore, Severus a Vitaliano magistro militum viro
religioso et orthodoxo accusatur, quod despiceret
imperatoris jussionem, et synodum non susciperet,
Justinus imperator misit magistrianum, ut Severus
Constantinopolim adduceretur, et redderet causam
tractatuum suorum, qnos fecerat contra synodum.
Jam enim ab ipso pio imperatore Julianus Halicar-
masseus episcopus, pro esdem saneta synodo, eo
«uod eam non susciperet, pulsus fuerat sede.

Qvod sciens Severus, et providens quid sibl immi-
meret, clam nocte descendit Seleuciam, et. navim
conscendens, fugit Alexaudriam, ad quam civitatem

et Julianus fugerat : ordinstusque est. pro eo arebi- D

episcopus Antochize Paulus orthodoxus suscipiens
Chalcedonensem synodum.

Eo tempore Alexandrie mortuo Dioscoro juniore,
Timotheus Ecclesise ipsius susceperat episcopatum,
8 quo gratissime suscepti. Severus et Julianus sede-
bant ad Labronem 5,

Sub isto Timotheo, de corruptibili et. incorrupti-
bifi apud ipsam Ecclesism questio mota est hoc
modo. Requisivit quidam monachus Severum cujus-
modi oporteret dicere corpus Domini nostri Jesu
Christi, corrupübile an incorruptibile. Ille respondit

* Codex Tellerii, Eleusidium, et Eutrechinm,
P«trnor. LXVIII.

suspecta merito esse potest Liberati fides, cam apud

Patres longe antiquiores, Chrysostomum, Theodo-

retum et alios Pauli commentstores, 6«oe scribatur,

et historiole hujusce nemo aliorum scriptorum me-
*minerit, imo alia. ab omnibus depositionis causm
proferantur.

Per Severum monachum.] Nulla pestis hoc homine
nocentior. Ánimum babuit a natura monstrosum
ex feritate et arte : ingenitam feritatem mollivit pri-
mum amatoriis artibus; tum redeunte ad ingenium
applicuit ad fori negotia, atque eiiam caussas egit;
postea taedio laborio-:e vite abdidit sese in solitu-
dinem monasterii, ubi videri voluit per olium veram
pietatem sequi; synodum enim Cbalcedonensem prae-
dicabat, el henoticen damnuabat, sed reipsa medita-
betur turbas, quibus olim totam Orientis Ecclesiam
Commoveret : ex monasterio igitur Alexandriam re-
versus, continuo, ut erat rerum peritus, mittitur
Constantinopoli, ad agendas /Egyptiaez dioecesis
causas in aula : mox explorat qua via posset exco-
gitatum facinus perficere; nec captanti visa. est ma-
china ulla potentior quam fem nà, uxorii impera-
toris domina, et impotenter bzresi addicta : ei se
impie mancipat, carpit magnam synodum, quam
prius laudorat, quanque fidei magistrem voeshat
prius, euro locus juberet, nuuc. faetiogorum eoitio-
tem dicit, quia sic Augusta jactabat : his srtibus,
cum videret deceptum aulam, ausus est affeetare pa.
triarehalem sedem , sed Coustentinopolitanz po-
tiundz spe dejectus, ad Antiochenam animum €on-
vertit, eamque Flaviano expulso invasit.

Et Eleusinium.] Epistola Severi ad Eleusinium
episcopum fragmentum hoc legitur in concilio La-
teranensi sub Martino I, secr. 5 : « Anatheinatizatus

V Codex Tellerii, ad Labranen.

33
Digitized by Google
