916

CIHAONICON.

916

Leo Aug. Patritium Asparis lium Caesarom facit. À theus tlellurus, Chslcedonensis syhodi obtreetator et

Leone Aug, v et Probino coes. (A. 471).

Aapar et duo filii ejus, Patitius Caesar ct Arda-
burius, Conetantinopoli pracepto Leonis Aug. occi-
duntur,

Leona vi e€& Prohino coss. (A. 435).

Leo. Aug. Leonem uepetem suum, Zenenis ei
uxoris sue filis lium, Ceesrem facit, et imperat
sns. 9. Romane Eeclesi episcopus post Hils-
rum Simplicius ordinatur, o1 post Simplicium Feltz.

Constantinopolitanss Eeelesim Gennadioe Anatolio
succedit jn episeopatu, et Gennadio Acacius.

Antiochenz Ecclesix post Alexandrum Martyrius,
et post Martyrium Julianus ordinatnr episcopus.
Mierosolyssitanz vero Ecclesix Martyrius post Ana-
stasium episcopus ordinatur. His coss. Olybrius Ro-
mam venit, et imperium factione Richmerl patricii,
regnante Anthemio , sumit. Quo agnito Anthemius
im fugare conversus occisus est, et post certos dies
Mereutanus Orestis filius arripiens imperium cum
patre suo occiditur ; et ejus re;num nepos assumit.

Leoue Minore Aug. cos. (A. 474).

Lee Major Aug. Constantinopoli moritur. Zenon
a Leone Aug: filio in Septimo contra consuetudinem
eoronatur.

Romanorum xLix Zenon (A. 475) regnal annis 17
pes consulatum Leonis Junioris Aug. Zenon imp.
quzreus Leonem Aug. proprium filium suum occi-
dere, et. ejus. imperium pervadere, aliuni pro eo
ejes uxor Ariadne Augusia similem puerum ad

Proterii episcopi interfector, moritur; € Alexon-
drin: Ecclesix prz»sulatum alius Timotheus Salafa-
tíatius, Chalcedonensis synodi defensor, resumit.
Wierosolymitanz itaque Eccles:: Sallusiius Martyrio
succedit episcopus; Antiochena vero Petrus cogno—
mento Fulle, post Julianum qui Martyrio successe-
trat, ordinatur episcopus. .

Zenone Aug. cos. (A. 479).

Hunericus Vandalorum rex persecutionem per
totam Africam nimis insistens, Tubunnis, Macri
Nippis, aliisque eremi partibus catholicos jam non
solum sacerdotes et cuncti. ordinis clericos, sed et
fnonachos atque laicós quatuor circiter millia exsiliis
durioribus relegat, et confessores ae martyies facit,

B confessoribusque linguas abscidit. Quos confessores

quod linguis abscissís perfecte finem adusque locuti
sunt, urbs regia attestatur, ubi eorum corpora jacent.
Tunc Lztus Neptensis Ecclesi& episcopus martyrio
coronatur 8 cal. Octob., et Eugenius episcopus Car-
thaginlensis Ecclesie, p'st dira eremi exsilia, plu-
rimis afflictlonibus penisque clarus habetur. Ilic
itaque Hunericus inter innumerabiles suarom im-
pletatum strages quas in catholicos exercebat, oc-
tavo regni sui anno, interioribus cunclis effusis, ut
Arias pzter ejus, misere vitam finivit. Cui succedit
Guntamundus. Regnavit annis 12 : qui nostros pro-
tinus de exsilio revocavit.

Post consulatum Zenonis nr (4. 480), Timotheus.

, €ognomento Salafatiatius, synodi Chalcedonensis de-

mortem obtoli, et Leonem eumdem Augustum oc- C fensor, moritur; et pro eo Alexandriaze Ecclesie

eutte totondit, eumque clericum unius ecclesix
Constantinopolitsnz fecit. Qui Leo usque ad Justi-
niani tempora principis vixit.

Eodem consulata, Basiliseus cum filio Marco im-
perium quam tyrannice Constantinopoli sumit,

"Zenon Aug. in lsauriam, unde exortus fuerat,
fugit, et eum Ariadue Augusta sub biemis discrimine
navali itinere subsecuta.

Mis coss. Basiliseus tyraunus lege data Chaice-
don.:usem synodum damnari, et Ephesinam ui pri-
ccpit absolvi et suscipi.

Timotheus episcopus cognomento fJel!urus [/Elu-
rus], Proteríi successor pariter e perempfor, ab
exsilio Chersona rediit; et fugato alio episcopo
Timotheo Salafatiatio [al. Salafaciario] cognomento,
defensore synodi Chalcedonensis, Alexandrinam Fe-
ele: iam etiam pervadit.

Basilisco Tyranno et Armato [al.. Blarmatio] coss.
(A. 476). :

Zenon Aug. vicesimo mense, donalo sibi exer-
citu, Constantinopolim ab [sauria redit; impe-
rium resumit, et Da»iliscum cum liis et uxore ex.
silio in Sasemis Cappadocie mittit, fineiuque vitie
ibi misere facit. .

Inter hzc qus gesta sunt, quia nullus cos. ac-
essit (4. 477), et. Basiliseus !yrannus a con ulatu
secessit, Aratus presenti anno consul remausit.

Pest consulatum. Armati v. c. (4. 478), Timo-

Joannes Tabennesiota presbyler et cconomus, sy-
nodi Chafcedonensis defensor, episcopus ordinatur.
Quem Zenonis precepto principis, l'etrus, qui su--
perstite Timotheo Salafatiatio episcopo ab hzretic:s
fuerat ordinatus, ejicien:, Alexandrinam Ecclesiam
pervadit. Qui confestim favore Zenonis principis sv -
nodum Chalcedonensem de pulpito cor»m populis.
damnat; nomina Proterii et Salafatiatii de eeclesia-
sticis diptyehis tollit, et Dioscori et lIlelluri qui Pro-
terium iuterfecit, scribit; corpusque prafat Timo-
thei Sa'afati:tii de ecclesia «jiciens, in loco de:erto -
foris civitatem projecit.

Tricundio v. c. cos. (A. 489).

Zenon imperator Eutychiani poculo erroris sopitus -

D Ac«cium. Constantinopolitanum episeopum damna-

toribus syuodi Chalcedonensis l'etro Alegandrino et
Petro Antiocheno episcopis, per llenoticum a se .
prolatum socians, eorum commun:;epne polluitur, et-
cuin eis a catbolica fide recedit.

Post consulatom Trieundii v. e. (4. 485) Leontius
tyrannus lJylli patricii faclione imperium in Isauria -
cum Lyraonide sumit.

Theodorite v. €. cos. (4. 481).

Felix Romans Eeclesite presul mooacbis-et cle- -
riis per Orientem, Zgyptum et Bithyniam eommo--
rantibus scribit, ut Petrum Alexandrinum episco--
pum, Chalcedonensis synodi obtrectatorem , ct ejuse.
Compunicatores tanquam hzreticos viteut.

Digitized by Google
