<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,160">
    ANNO DOMINI DLV.
    
    LIBERATUS
    CARTHAGINENSIS DIACONUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,170,920,920">
    PRAEFATIO
    AD LIBERATI DIACONI BREVIARIUM.
    
    I. Liberatus Ecclesiae Carthaginensis diaconus, de Africanis trium Capitolorum defensoribus, libellum scripsit de Haeresi Nestoriana et Eutychiāna, quo docet quibus modis perambula utrā-que nata sit, quoscumque habuerit postmodum, aduque synodum v, sive propagatores, sive praeciosos defesores.
    
    II. Que sine scripserit, aperte sub finem prodit. Postquam cæna opera toto Nestoriano rum Eutychia-norumque pugnas atermse pugnanti longo usu eruditas exposuit, tandemque Justiniani imperatoris et Theodori uxor es occulta machinationes explicuit, versuta quadam calliditate conatus est lectoris in-cauti animum in hanc opinionem sensim sine sensu add cera, qua synodum v non legitimam putet Ecclesiae judicia, sed politici episcoporum impera-tori adulantum concionem.
    
    III. Ut erat propensor erga Nestorianum, aut certe erga Theodocardum Nestorii amicrum, ita minus aequo fuit animus aduersus Cyrillum Theodosianque impé-ratorem. Quæ causa impulit hominem affecti in-ducere, ut Cyrillum invidenter, Theodosium perversi regiminis rerum saceret, quasi aterque tan-nulurn vel, ut ipse loquitur, scandalorum occasio fuerit, aut etiam auctor.
    
    IV. Non tradit explicitissimam temporum ratio-nem: nam, res ipsas episcoporumque successionem narrasse conatus, erchas anorum, quibus singula consigerunt, don semper curiose noat. Verum si cum suis aliis duobus Airis coniugatur Facendo Hermianensi, qui libros duodecim de causa irrium capitulorum, et Victore Tunonensi, qui Chronicum scripsit, rerum ad synodum v pertinentiun historia certior habebitur, quam es Theophane vel Nicephoro sive Constantinopolitano, sive Callisto. Illi enim res, quarum pars maxima erant, scriptae mandarunt; isti longue remoto, siquidem Theophanes tribus, Nicephorus octo ferme seculis distabat.
    
    V. Libello nomen Breviarium fecit, partim quia ex brevibus praelaboratione nominibusens confectum est, partim quod viginti quatuor capitibus, isque non admodum prolixis, complectitur historiam centum et viginti quinque annorum; tot enim intercesserunt inter ordinationem Nestorii, a qua sumit exordium, et synodum v, ad quam videtur ferere: siquidem Nestorii ordinatio contingit ann. 428, die decima Aprilis; synodus ann. 553, die quarta Maii inclonata feritur.
    
    VI. Unde accepit que Breviario tradit, partim ipsum aperit, partim non obscuris indicibus deprehenditur: Ex ecclesiastica, inquiit, historia nuper de Graeco in Latinum translata, ex ex gestis synodalibus, vel sanctorum Patrum epistolis, hoc Breviarium collegerii, necnon temporum curriculo illo quae in Graeco Alexandrina scripto acceperi, vel gravissimorum hominum didici narratione fida. De singulis quoque memorial fontibus aliisque pluribus nos dicemus.
    
    VII. Jam vero quantum ex Breviario historia Eutychiainarum protulerit, oculi ipsi legentium renun-ciant; verba enim ipsa sæpe usurpat contentum-que orationem. Sed cum Breviiculus non ultra dam-nationem Acacii pertinere, res consequuntur au-
    
    VIII. Verum Breviiculus ipse quem diximus comp-plectitur historiam quinquaginta fere annorum, quo temporibus spatio geaâ sunt plura, quæ causa eciam usurpare oculos non potuerit, aliunde profecto sus-picit, nempe ex archiis Ecclesiae Romane, in quibus et postea synodorum, et relationes apocrisariorum, et littera, quas pontifices sive accepserant, sive delegerunt, et alia id genus plurima asseruantur.
    
    IX. Scio secula duo, v et vi, forascium fuisse scriptorum, qui res assoctas quas Liberatus memorie mandarat; nec absque scriptores ejusmodi a Libe-rato pulluisse, aut legi, si Graeco seriae ueserut, aut alio interprete consulti, quod adnmoda praebat, vix tamen affirmeri consuletor. Historians confess- rari preter acopisissimas res, Theodoretum, So-zomenum et Socratem, Psicus Panus sub Theodo-sio Junore, Joanne: Aegates sub Zenone, I: Ca-dides Isauras sub Zenone, Eustathius Syrus sub An stasio, Theodorus lector sub Justinio senior, Joannes rhetor, Basilius Cilic, ex Zacharias reror sub Justiniano, aliqua qquorum memoriarum Ex-gris, Theophanes et Nicephorus, priorum deflesa-
    
    X. Accusat Liberatum Baroarias, quod impruden-tius aliquando crediderit historicis Nestorio faventi-bus, atque adeo minus ægnis erga catholicos, largi-runt quidam, curiosius forte quam utilius, qui fes-rant ejusmodi historii, nec innerendes potuit aetas recensios octo: de quibus aiias aliis suspicari liceret? nihil proclivius quam de Zacharia lectore opinari, propterea quod ab Evagrio dicitur affectu impulsus ad scribendum, casu alia plura, tam ista maximae, ad Chalecondensem concilium ipsam erit ae Nestorium evocatam esse. Conjecti quoque potes, Zachariam istum non differe a Nestorio histo-rice de quo mentio fit in Chronico Alexar.ino. Verum Zacharias Eutychianarum partes seculi vi demonstrabat Evagrius lib. III, cap. 7, simulque ostera-dit affectionem, quam impulsus historiam conscripsit, non spectasse ad Nestorium, sed ad Eutychem, di-cumque ab ipso Nestorium vocatum ad concilium, utique ut rerum de quo judicaretur, iussae et episcopum qui consideret.
    
    XI. Quod autem afferat de Nestoriena heretico, levia est admonitu, imo vana, ius i, haur, conjecto-ra: nam laudatur historicis iste in Chronico Alex- drino, uique conscripto a catholicis, velut apicia- tissimus. Quare huic ipsum esse reor qui Nestorios Philagoneos a Liberato dicitur, quique in consilio Chalcedonensi Dioscorum damnavit, et Proterium reverisus cum tribus aliis catholica episcopis ordina-rait. Opiniones hanc paudent tempus, non eo si viri illas: nam chronographus iste, de quo sermo est, ad Leonem Junorem perdut historiam, id est D ad ann. 474, qui vigesimus tertius a concilio Chal- cedonensi quousque potuit facile vitam ducere, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel a partir de impressão tipográfica do século XIX com abreviações e possíveis cortes; usei [ilegivel] somente quando necessária (nenhuma palavra totalmente ilegível nesta página). BBOXs estimados em escala 0-1000; duas colunas mescladas em único bloco principal por continuação de linhas na imagem (texto disposto visualmente em duas colunas, transcrito coluna esquerda seguida da direita onde possível).</notas>
</pagina>