<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    967 LIBERATUS DIACONUS. PRÆFATIO AD BREVIARIUM LIBERATI. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    emendare prius oporteat quam utiliter laudare? Præ-
    termittio alia longe plura ejusdem catalogi flagitia.
    XXII. Neque vero accuratior est in præsulibus Hie-
    rosolymitanis quam in Romanis. Unicum exemplum
    produco, sed efficacissimum, quo in trium episcoporum,
    Joannis, Praylii, Juvenalis, annis computandis
    gravissime quartum peccatur. Constat certa ratione
    temporum inter Joannis ordinationem et Juvenalis
    obitum fluxisse annos unum et septuaginta, si quidem
    Cyrillus decessit Joanni ann. 386, Juvenali Anasta-
    sio ann. 457. Nicephorus fluxisse tradit quatuor et
    septuaginta. Hoc primum peccatum. Joanni tribuit
    annos omnino quindecim cum triginta sederit,
    defunctus enim est anno 417, ut ex Augustini
    Zosimique litteris apertum est, et Cyrillo successit,
    cujus mortem contigisse anno 8 Theodosii M., id est
    ann. 3.6, tradit Hieronymus, cap. 19 de Scriptoribus
    ecclesiasticis. Istud secundum. Tertium longe mira-
    bilius, si non absurdius, tribuit Praylio, qui Joanni
    successit, annos viginti, quo pacto sedisse dici debet
    ad annum usque 436 aut 437. Quid autem pugnan-
    tius cum historia? Nam Juvenalis, qui Praylium ex-
    cepit, interfuit Ephesinæ synodo ann. 431, accepit a
    sanctis Cælestino et Cyrillo litteras ann. 430, rege-
    bat Ecclesiam Hierosolymitanam quo anno defun-
    ctum Theodotum tradit Theodoretus, id est, ann. 427,
    imo, ut mox ostendetur, episcopatum gerere cœpit
    anno 424 : atque ita Praylius vix annos octo eccle-
    siam Hierosolymitanam rexit. Quartum par prioribus.
    Tribuit Nicephorus Juvenali annos octo et tri-
    ginta, qua ratione deberet dici fato functus ann. 462,
    siquidem sedere cœpit ann. 424 : atqui defunctus est
    ann. 457, siquidem annus octavus Anastasii, qui Ju-
    venali successit, coincidit cum nono Leonis I impe-
    ratoris, atque adeo cum anno Christi 465, ut mani-
    feste colligitur ex Cyrillo monacho in Vita sancti
    Quiriaci.
    XXIII. De Alexandrinis quid dicam? ea commini-
    scitur quæ nemo mediocriter peritus historiæ eccle-
    siasticæ patienter legat. Indubitatis rationibus con-
    stat successisse sancto Cyrillo defuncto Dioscorum
    ann. 444, Zozilo deposito, Apollinarem ann. 551. In-
    terfluxerunt igitur anni ferme septem et centum inter
    ordinationem Dioscori et ordinationem Apollinaris;
    ponit autem Nicephorus octoginta tantum : deficiunt
    igitur septem et viginti anni; neque medeatur defec-
    tui tanto, qui addiderit annos septemdecim quos
    alii tribuunt Timotheo Asterio, cujusque sedes nul-
    lum habuit a Nicephoro assignatum annorum nu-
    merum : deerunt enim adhuc anni ferme decem. Deinde
    Dioscoro Nicephorus tribuit annos quinque tantum,
    cum tamen ordinatus sit initio Februarii ann. 444,
    depositus autem Chalcedone ann. 451, die 13 Octo-
    bris; atque ita sederit annos ferme octo. Tribuit Ti-
    motheo Salophaciolo sive Albo annos duntaxat quin-
    decim, Liberatus ejusdem ferme cum Timotheo æta-
    tis defunctum tradit pontificatus ann. 23: Tribuit
    Gaiæo annum unum; Liberatus tres et centum dies,
    vel ut alia lectio fert, dies sexaginta tres. Tribuit
    Theodosio annos duos; Liberatus annum unum et
    menses quatuor : quid reliqua incuriose scripta cu-
    riosius prosequar? transeo ad Antiochenos.
    XXIV. Certum est, auctore Theodoreto, lib. v Hif-
    toriæ, sub finem, Theodotum Antiochenum obiisse
    ann. 427. Certum pariter ex Evagrio Euphrasium
    ruina urbis obrutum interiisse ann. 526, die 29 Maii,
    quæ erat feria sexta. Fluxerunt igitur inter utriusque
    obitum anni omnino nonaginta novem. Nicephorus
    numerat sex et centum, cum mensibus septem. Hoc
    primum flagitium, istud alterum. Constat, ut dictum
    est, auctoritate Theodoret indubitata hac in parte,
    Theodotum decessisse Joanni ann. 427; constat pari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ter ex actis concilii tum Ephesini latrocinalis, tum
    Chalcedonensis œcumenici depositum fuisse Domnum
    ann. 449, mense Augusto : fluxerunt igitur ab in-
    gressu Joannis, qui Theodoto successit, ad ingres-
    sum Maximi, qui suffectus Domno, anni duo et vi-
    ginti, numerat Nicephorus sex et viginti, nam Joanni
    tribuit annos octodecim, Domno octo : ea ratione,
    quod flagitium prioribus enormius, dicendus esset
    Joannes sedem Antiochenam tenuisse adusque an-
    num 445, Domnus ad annum 453, quo nihil adver-
    santius vero : nam Maximus Domno suffectus inter-
    fuit Chalcedonensi concilio anno 451, ut ex actis
    constat. Domnus Ephesi depositus est in latrociniali
    synodo ann. 449, mense Augusto, quod gesta docent.
    Domnus enim Antiochenæ Ecclesiæ præerat ann.
    444, quo anno Cyrillus obiit, ut ex fragmentis a Ma-
    rio Mercatore excerptis apertum est.
    Quinetiam a Cyrillo accepit litteras de causa Atha-
    nasii Perrhenorum episcopi, accepit et a Theodoreto,
    de Cælestiaco nobili Afro ann. 442. Quid quod Theo-
    doretus, quo nemo Joannis annos pro amicitia singu-
    lari et familiari usu novit certius, ipsum tredecim
    annos tantum sedisse demonstrat in epistola ad Dios-
    corum Cyrilli successorem.
    XXV. Sed mirum quantum in suorum etiam de-
    cessorum computandis annis deceptus est. Constat,
    ex actis concilii Ephesini, depositum fuisse Nesto-
    rium ann. 431, mense Junio; constat pariter ex litte-
    ris Vigilii papæ et confessione Eutychii defunctum
    fuisse Mennam ann. 552. Indubitatum ergo est inter
    Nestorii depositionem et obitum Mennæ effluxisse
    annos centum unum et viginti. Numerat tamen Nice-
    phorus duntaxat centum et decem, atque ita peccat
    annorum undecim defectu : deinde Proclum sedisse
    scribit annos duodecim, et tres menses; certum est
    nihilominus sedisse annos tredecim, menses sex :
    nam ordinatus est ea ipsa die qua Maximianus e vi-
    vis excessit, feria 5 majoris hebdomadæ, pridie
    idus Aprilis, qui character anni 434 transivit et ipse
    ad superos die 24 Octobris ann. 447. Sedit igitur an-
    nos tredecim et menses sex.
    XXVI. Ex his autem quæ de Nicephoro, nisi fallor,
    evidenter demonstrata sunt, facile cuique licet con-
    jicere quid de Theophane sentiat, eadem nimirum
    qui Nicephorus peccante.
    XXVII. Nam ut a Romanis præsulibus dicere inci-
    piam, Zosimo tribuit annos octo, Bonifacio quatuor,
    Cœlestino decem, Sixto octo, qua ratione oporteret
    Sixtum decessisse ann. 467, Cœlestinum ann. 453,
    Bonifacium ann. 449, Zosimum ann. 425. Siquidem
    Zosimus Innocentio successit ann. 417, quo nihil a
    vero alienius, siquidem Leo Sixti successor sedere
    cœpit ann. 440. Certe scripsit episcopis per Campani-
    am ann. 443. Sixtus scripsit Joanni Antiocheno et
    Cyrillo ann. 433. Cœlestinus ante Nestorii ordinatio-
    nem, quæ contigit ann. 428, non parvo tempore se-
    dem apostolicam tenuit. Bonifacius ad episcopos Gal-
    liarum, de Maximo Valentino dedit litteras, Monaxio
    et Pluta coss., id est ann. 419.
    XXVIII. De præsulibus Hierosolymitanis, eumdem
    errat errorem cum Nicephoro : nam Joanni assignat
    annos sexdecim, Praylio viginti, Juvenali octo et tri-
    ginta. Qui tres enormissimi ἀντιχρονισμοί. Eumdem
    pariter errat de Antiochenis præsulibus, atque etiam
    de Alexandrinis, imo et de Constantinopolitanis, ut
    videatur Nicephori catalogus ex laterculis Theopha-
    nis exscriptus.
    XXIX. Cum autem de Theophane res ita se ha-
    beat, liquido patet quam prudenter dictus sit ab eru-
    dito interprete Goarto historicus probabilior, quam
    tolerabilior chronographus; nihil enim chronologicis
    ipsius laterculis, aut incuriosius, aut corruptius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto impresso (Patrologia Latina).
    - Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas conforme impressão.
    - Números e datas transcritos como aparecem (ex: ann. 386, ann. 3.6), mesmo que possam conter erros tipográficos originais.
    - Texto grego 'ἀντιχρονισμοί' mantido.
    - Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre colunas.
    - Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
  </notas>
</pagina>