935

CHRONICON.

ET

que facit synodi Chalcedonensis decreta, Zenonis et A — Justiniano Aug. cos. (A. 528).

Anastasii principnm temporibus abdieata.

Symmacho et Boetio coss. (A. 522).

Vitalianas sacramento suscepto Constantinopolim
redit : quem Justinus Aug. grate suscipiens magis-
tram militum facit, et consniatam dari permittit,

Maximo v. €. cos. (à. 523). -

Trasamundus Vandalorum rex Carthagine moritur:
cujus uxor Amalafrida fugiens ad barbaros, congres-
sione faeta, Capsse juxta eremum capitur, et in custo-
dis privata moritur.

llilderie, qui ex Valentiniani imp. filia a Giserico
eaptivata et Ugnerico juuctà natus est, regnavit anus
7, mens. 5. Hic ergo sacramento a decessore suo Tra-
samuudo obstrictus, ne catholicis in regno suo aut

Orientales Ecclesie ejusdein principis jussione 4
synodos Constantinopolitanam, Ephesinam 1 et Cbal-
cedonensem, atque sanctorum 150 Patrum fidem
presentibus sacrificiis, p:iblica voce suscipiunt.

* Decio v. c. cos. (4. 539).

Theodore Auguste factione unum d« Trinitate
passum non s2sserens secundum quil, sed absolu'e
suscipiendum cunctis generali lege impouit, et a cle-
ricis atque monachis su'iscriptioues violenter exegit.
Que de causa plurimi se ab Ecclesia subtraxerunt, et
monachi a proprilá monasteriis recesserunt, asse-
rentes Sibi sufficere fidem eorum qui ia praefatus
sanctas 4 synodos convenerunt. !

Lampadio et Oreste coss. (A. 530).

ecelesias aperiret aut privilegia restitueret, prius B; — Epatius (lypatiu-] Auestasii principis nepos tyran-

quam regnaret; ne sacramenti terminos przteriret,
priecepit et sacerdotes cathol cos ab exsilio redire ct
cecle:iss aperire, et Bonifacium cum dogmatibus di-
vinis satis strenuum ad postulationem totius urbis
Carthaginiensis Ecclesize episcopum consecravit,

Vitalianus Constantinopoli intra palatium , loco
quem Delphienm Grzco vocabulo dicunt, Justiniani
patricii factione dicitur interfectus fuisse.

Justino Aug. et * Apione coss. (A. 594).

Romanz Ecclesi.e in episcopatu, mortuo. Symma-
€ho, succedit Hormisda. Alexandrinz Ecc'esi adbuc
T motljeus superfuit. Antiochene Ecclesie Severus,
Chalcedonensis synodi obtrectator, cum a Justino
imperatore quxreretur ad poenas, fugit : et ejus loco

nidem Constantinopoli assumens, iultis hominum
millibus in . ircenst spectaculo militari gladio caesis,
tapitur; et nocte cum Pompeio occiditur atque in
rheuma jactatur. 2s

Post consulatum Lampadii et Orestis * (A. 521)"
Geilimer apud Africam regnum cum tyrannide sumit,
€t Caribaginem ingressus F;ilderi um regno privat,
et cum filiis eustodi& mancipat, atque Üamerdigum
multosque nobilium perimit.

Post consulatum Lampadii et Orestis auno tertio,
Belisarius magister Roman:e militiz, duobus supc-
ratis [superatus] praliis, Tracium mirabiliter Persi-
cim praelio superavit.

* Justiniano Aug. i1 cos, (A. 535).

subatituitur Paulus. Hierosolymitanzs Ecclesim Joan- (? — Geilimer tyrannus multos nobilium Afric:e provin-

nes pr:efuit..Constantinopolitanz vero Ecclesize Joan-
ni Eyjiphanius succedit episcopus.

Post consulatum i Justini et Apionis, Justinus Au-
gustus Justinianum nepolem suum ad senatorum
supplicationem invitus Caesarem facit.

Philoxeno et Prob» coss. (A. 535).

Marbotio cos. (A. 527). -

Justinus imp. moritur.

Romanorum Lii Justinianus fegnat annis 59, iens.
7. Huic erat uxor vocabulo Theodora.

2 His diebus Stephanus actus Hispaniarum effi-
citur : qui terio anno prajecturm sug in eiviiate Gc-
rundensi in concilio discinctus est. Scaot.

b fis coss. Amalaricus rex cum a Zidiberto Fran-

1 Eduardus Corsinus V. C. in dissert. 5 ad Notas
Graecorum pag. xLv, bic certissime Victoris textum
esse corrigendum existimat, ut Apionis loco, qui te-
mere Victo.is vel librarii vitio irrepsit, Opilio repo-
2: ur, qui una cum F/. Anicio Justino anno 524, Con-
asuleribus Fastis iuscribitur. Ac certe quidem Victor
ipse annum 539 Apione V. C. cos. designavit ; neque
tamen geininata consulatus nota. illum secumdo con-
$ulem exstitisse indicavit; quod ab ipso tamen in
consolatibus aliis factum conspicitur.

Ad hos consules, inquit Wesselingius I. c., pag.
459, vrefatus codex ms. hujusmodi scholion offert :
His. consulibus | Amalericus Gothorum. rex. efficitur :
regnat amos S. Quae quidem sperni haud oportuerat ;

tloniam post coss. Lampadii et Orestis, Scaliger et
Qani- ius attexuerunt, eundeimn-Amalericum a Chitde-
b rto. Francorum rege fuisse victum : imo ne illud
q^» dew satis. fideliter est expressum; uterque enun

cix crudeliter exstinguit, multorumque substantias
per Bonifacium tollit.
- Justiniano t cos. (A. 534).
Justinianus imper, visitatione Lzti episoopi, ab
Hunerico Vandalorum rege martyris facti, exercitum
in Africam, Belisario magistro m liti duce, contra
Vaudalos mittit: quos idem | Belisariug prelio supe-
rans, Gunthimer et Gebamundam Gadinges regis
fratres perimit, ipsoque Gelimer rege in fugam con-
verso, Africam capit, nonagesimo »eptimo Vandalo-

corum rege in Gallia superatus Narbonensi in pralio,
nonem fugiens venit, ibique a Franco angone per-
cussus interitt, Ip.

D ediderunt : ibique a Frauco. angone percussus interiit.

At. scriptus liber, a Franco nomine. Bosone angone,
etc. Quorum engone et Narbone corruptun videri lo-
cuples testis Isidorus foret, Narbone peremptum re-
ferens Chron. Goth. zera 564, nisi angon Francorum
lingua telum esset brevius, ferro ex inajori parte ob-
'ductum. Eusiathius in llomerum pay. 1854, "Ayyóv,
süjoe Sóparoc gpegxixoü, ovrt May puxpoU, out L£yd-
Jov, o9 1 mMistov aibnp spy ceac. — lunc. isum
Eustathii locum ad Odyse. T refert Cangius in Glos-
sar. Grec. tom. 1, pag. 9, v. "Ayyoec ; ubi et. plura

. observat. llinc angone retinendum putarim equidem.

Videsis Hadriauum Valesium liter. Francie. lib. vu,
ad ann. 551, tom. Il, pag. 369.

? Cl. Montfaucouius ip Palzogr. Gr. lib. ui, eap. 7,
pag. 174 se4., inscriptioue Trapezunte ad Arcis por-
tam a D. de "Tournelort erutam illustrat, in qua con-
$ulatus Justiniani tertius notatur.

Digitized by Google
