BREVIARIUM

Cause JVestorianorum et Eutychianorum, collectum
à Liberalo archidiacono Ecclesie Carthaginensis |
regionis sexta. |

TITULI CAPITUM *.

lj. Proemium,

1l. De Paulo Sameosateno, e! quod auctor sit. Neuao-
riane heresis.

JW. De Apollinario, et quod amctor sit. Eutychiara
heresis.

1V. De Nestoril ordinatione, et ejus heresi.

V. De synodo Ephesina 1, e Nestorii damnatione.

VL. De discordia Cyrilli Alexandrini et Joannis Antio-
cheni,

VH. De ordimatiene — Maximiani Constantinopelitani
episcopi. n

VI. De pace Cyrilli et Joannis.

IX. De Cyrilli epistolis pro. Orientalibus episcopis
scriptis.

A Xlll. De synodo Chnicedonewsi , et. damnatione Dios-

€uri.

XIV. De exsilio Dioscori, et ordinatione Proterii
Aleeandrini episcopi.

XV. De erdinatione Timothei JEluri, el morte. Pro-

- terii.

XVI. De. ordinatione Timothei catholici, et Petri hae
retici.

XVII. De ordinatione Joannis catholici, et damnatione
Acacii.

XVI. De episcopis Alexandrinis.

XIX. De Severo, Juliano et Macedonio *.

XX. De Geiano et Theodosio.

XXI. De Agapeto' papa, et Anthimo Constantinopoli-
fano episcopo.

X. De Nestorianorum scandalo et monachis Armenig. p Xxi,. De Silverio et Vigilio.

XI. De Eutgche presbytero et Egumeno, et ejus heresi,
ejusgue damnatione.
Xll, De synodo Ephesina n, et Fiaciani morte.

* Ms. codex Tellerii, incipit Breviarium *.
b Idem cod., in hoc Breviario hec sunt.

* Jam typis excusa faerant nonnulla folia. (inquit Gar-
Berius), cum venit in meas manus manuscriptus codex,
tui s»b illastrissimo Remorum arcbiepiscopo et duce pri-
moque Francis psri Mauritio Tellerio nomen in prsefatione
factum est. Inde excerpsi varias lectiones quinque et sexa-

XXill. De Paulo Alexandrino episcopo, et monachis
Hierosolymorum.
XXIV. De Pelagio et Theodoro Cappadocie d,

- * [n eodem cod. deest Macedonio.
4 [n eodem cod deest Coppadociz.

inta, non omnes tamen ejusdem pretii ; sunt enim

bratriorum vitio irrepseriat, suut. et quz? textum emen-
dare sdhuc possint : oranes cojescunque moJi sint, exhi-
bentur apposiue siis textil —Has varisgtes uos1loxtui
subjicere maluimus. Ebr.

CAPUT PRIMUM.
PROGEMIUM,

Peregrinationis necessitatibus defatigatus, et ali- —

quatenus feriatos animo a coris temporslibus, dua-
rum hoeresoon, hoc est, Nesterianoram et Eutycbia-
norum, ex ecclesiastica historia poper de Graco in
Latinum translata, et ex gestis synodalibus, vel san-
ctorum l'atrum epistolis, boc Breviarium collegi, ne-
etens temporum «curriculo *, illa qua in Graco
Alexandris scripto accepi, vel gravissimorum homi-
nom didici narratione fideli. Quod faciens pro mea
eruditione et responsione contra falsiloquos utra-
rumque parüom sectatores, qui consueto studio ali-
tef loquuntur de suis auctoribus quat veritus ha-
bot, libenter ^ offero eatholicis fratribus, ignoranti-
bus acta ipsarum hzresum, et legere volentibus.

Peregrinationis, etc. ] Qua. nempe Reparato Car-

^ Co4. Tellerii, nectens temporum illa,
Pareort. LXVIII.

C thagisensi episcopo, eujus. erat diaconus, fidum se

comitem, vel in exsilio, ita dedit, ut nonnisi post opi-
€copi mortem ab Euchayda recesserit.

De(atigaius, etc. ] Videri potest mendosa leetio :
quomodo enim cobzrent voces iste dux, defatigatus
et feríatus? quid si legeretur defunctus? quanquam
retineri polest vetus lectio; sed ita ul atus po-
sites sit pre recreato a lassitudine, in. quidem
significatone, sed qux Afro condonetur.

De Greco in. Latinum. translata, etc. ] Ab Epipha-

i
nio scholastico, Cass:odoro impellente, qui ex Socra-
tis, Sozomeni et Theodoreti histeriie » Tripartitam
quam dicunt bistoriau eonflavit.

Graco Alesaudrie scripto, etc. ] Divisare non licet
quodnam illud fuerit, sin minus vera sint qua in
praefatione de Nestorio Phragoneas episcopo conje-
cimus.

Pro mea eruditione et responsione, ete. ] Id. est, ad
esponde-

D me erudiendum, et ut quxrentibus facile r

rem.

» ln eodem cod. deett übanter.
EY]

Digitized by Google
