<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1021 BREVIARIUM. 1:22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ergo tali modo gubernaret episcopatum, amabant A
    cum Alexandrini, et clamabant ei in plateis et in ec-
    clesiis: • Vel si non tibi communicamus, tamen ama-
    mus te. )
    Post breve vero tempus moritur T motheus Salo-
    phacides anno episcopatus sui 23, mense 6 : obiit
    autem sine molestia.
    Arcta custodia.] Liberato Baronius litem intentat,
    u ns testimonio sancti Leonis, epist. 100 et 101,
    scribentis Ælverum permissu venire in urbem re-
    gium, cum id p-lusset, ad sedem sicta fidei professione recuperandam: verum venire potuit primum in
    urbem, deinde in Chersonensi exsilio arcta custo.iia
    servari.
    Scripsit universo orbi.] Semel quidem adversus con-
    cilium Chalcedonense, auctore Tinotheo Æluro, junc
    temporis versante in urbe regia; iterum pro concilio,
    cogente Acacio cum sanctis pluribus monachis. Utra-
    que sanctio reppertiur apud Evagrium, lib. 11. Obser-
    va, lector, priorem impulsu Zenoidis uxoris a Basi-
    lisco editam: mirare etiam, memoria revolvens totam
    hanc historiam, a tribus impurissimis feminis, Zeno-
    nide Basilisci, Annonia Belisarii, et Theodora Insti-
    niani uxore pugnatum, totis potentis nequitiae opibus,
    adversus concilium, quod sancta virgo Pulcheria ba-
    bendum religiose curaverat.
    Ut cum aliis responsa faceret.] Mos ille fuit Alexan-
    drinae Ecclesiae, non perinde receptus in aliis Eccle-
    siis, responsales habere in aula, non tantum diaconos
    aut presbyteros, sed etiam episcopos; habuit enim
    Cyrillus Theopropium et Danielem: quanquam, opinor, utendum distinctione, quam videtur inmerere Li-
    beratus, ut presbyteri responsa Ecclesiae, episcopi patriarcharum facerent.
    Qui ex oeconomo.] Mirum quot omnibus retro secu-
    lis Ecclesiarum oeconomi sua procuratione abusi sint,
    et amicitias emerint patrimonia pauperum; iste certe
    Joannes multa et pretiosa arma patrone suo dedit, C
    et a Zacharia rhetore, apud Evagrium, lib. II, cap.
    12, dicitur data pecunia electis in episcopum.
    Ello magistro.] Ab omnibus aliis illius dicitur : fuit
    vero consul ann. 478, deinde multis al.is negotiis im-
    plicitus, dusque Orientis a Zenone factu ann. 480,
    tandem cum tyrannide affectasse diceretur, capite
    truncatus est. Vide Theophanem in Chronographia.
    Habens causas omnium Ecclesiarum? M. Clarissimo
    Valesio videtur corrigenda vox ista, causas, pro qua
    legendam putat aliam, gazas. Hæc mihi aliquando
    emendatio venerat in mentem, sed statim sibiili re-
    cordatio juriscnsulti, causam prov pecunia ipsa inter-
    prentans.
    Anno episcopatus sui-23.] Videri potest repugnare
    Victor, ponens ingressum Salophacioli in consulatui
    Magni et Apollonii, qui contigit ann. 460, et exitum
    post consulum Zenonis tertium, quae nota anni 480.
    Verum Liberato idem feciunt littera Simplicii ad
    Acacium data ann. 482, in quibus fit mentio defunctor
    recens Salophacioli. Unde corrigendus Victor, atque
    ipse etiam Baronius, ingressum Salophacioli ponens
    ann. 460. Quomodo enim verum est et ann. 482, sedisse
    Salophaciolum 23 annos et 6 menses? Retradendum
    ergo ingressus iste ad ann. 459. Corrigendus quoque
    Nicephorus Constantinopolitanus in Chronico, ubi
    Salophaciolo tribuit annos tantum quinde-im, nisi
    dicatur praetermississe tempus quo latuit, Æluro ty-
    rannulum in Ecclesiam Alexandrinam obtinente :
    qu-nam nee hoc remedi: sanatur malum, sed ex
    anno scripta a Zenone itemiatis; major difficultas ori-
    tur : si enim scriptum est, ut vulgo fertur, ann. 482,
    et Joannes Talaia expulsus est post scrip tum Hereni-
    cum, ut tradit Liberatus, tribusq; annis sedet Joa-
    nnes, ut habet Nicephorus, quomodo Salophaciolus,
    cui successit, defunctus est ann. 482?
    • Codex Tell rii, per Illum magni-tum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    CAPUT XVII.
    De ordinatione Joannis catholici et damnatioue Acaci.
    (Ex Brevioulio historiœ Eutychiianistarum, et dudnils rhe-
    toribus memoratis, atque etiam Eustathio Syro.)
    Ordinatur autem a communicantorius ejus episco-
    pis, et clericis, et monachis, qui eius foverant fidem
    et gubernationem, Joannes ex aeconomo, cognomento
    Talaia.
    Eodem tempore, imperante Zenone, Simplicius
    Romanæ præsidebat Ecclesiæ, Constantinopolitane
    autem Acacius.
    Porro hæretici, ut jam dictum est, Petrum latenter
    instituerant; quem jussit Zenon imperator expelli,
    lanquan hæreticum et adulterum: de quo etiam Aca-
    cius synodicam Romano pape misit epistolam, pe-
    tens ne etiam adulterum et hæreticum in episcopali
    dignitate reciperet.
    Verum Joannes Talaia de ordinatione sua neglexit:
    suas synodicas litteras Acacio episcopo Constantinopo-
    litano destinare; habens enim amicum Ellum supra-
    dictum magistrum, ei de sua quidem ordinatione
    scripsit : scribens etiam principi, quatenus per Ellum
    magistrum " omnis ejus causa disponeretur, putans
    eum Constantinopoli permanere; mandavit ergo ma-
    gistriano litteras synodicas, delegans ei omnia cum
    illius facere voluntate. Contigit autem tunc Ellum ma-
    gistrum ab imperatore Zenone mitti in Antiochiam,
    ut teneret Leontium, qui illic ab exercitu cum voto
    Verinae augustæ fuerat ordinatus. Cumque magistra-
    nus, qui fuerat a loanne missus, non invinisset Ellum
    magistrum, neque Acacio imperatori litteras obtulit,
    sed perrexit Antiochiam.
    Post hæc Acacius audiens de ordinatione Joannis,
    et contristatus, quia synodicas epistolas non direxis-
    set, et una faciens cum Gennadio episcopo parente
    beati Timothei, volentes ei nocere, detrahebant apud
    Zenonem, et accusabant eum, habentes adjutores pa-
    tronos Petri Moggi, quasi opportunus episcopatum non
    esset Joannes, eo quod, vivente Timotheo catholico,
    tractaverit exire de Ecclesia, et ab ipso suaderentur
    idem Timotheus suscipere D'oscorum in diptychis
    post mortem, Petrum autem amabilem esse populo,
    et posse eum in communionem populum congregare.
    Occurrerunt quidam a Petro, volentes quasi fieri
    D unitatem, quos jucundissime suscepit Acacius, et
    imperatori presentavit, et persuasit ei ut scriberet
    Ap*ilonio Augustali et duci Pergamio, ut Joannem ab
    Alexandrina sede expellerent, quasi eum contra suum
    jusjurandum, quod in regia civitate dedit, arripuis-
    set, et cooperarentur Petro Moggo, ut remearet ad
    sedem, nec tamen prius hoc facere, nisi susciperet
    hæreticon principis, et synodicas deslineret epistolas.
    Constantinopolitano Acacio, et Simplicio Romano, et
    ceteris arch'es episcopis.
    Acacius vero, promittente Petro facere unitatem, .
    nec adhuc implente leg;time, nomen ejus in diptychís
    retinari permisit, tanquam jam Alexandrini præsulis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras muito comprimidas renderam o uso de hífen e separação igual à página original. Não foram indicadas notas marginais adicionais porque não há texto marginal distinto além do corpo e cabeçalho.</notas>
</pagina>