<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    LIBERATI DIACONI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    beratus, occisum a milite Proteriano, et ejus viscera A cileam contra Chalcedonense concilium. Tunc enim
    a furente populo vorala. Illius porro, quem dixi, Za-
    charias meminerunt Evagrius loco non citato, Nice-
    phorus Callistus et Antonius Verderius in supplemen-
    to Bibliothecae Gesnerianae, tandemque Vossius in
    Historicis Graecis. Manuscriptam haberi Zachariae
    historiam testatur Verderius, sed ea nondum, quoad
    sciam, edita est. — Contra id quod scribit Liberatus,
    Proterius ante triduum Paschae, quo cenae Domini
    celebrantur, ab ipsis turb'is in ecclesia conclusum, et
    eadem die ibidem in baptisterio occisum, reclamavit
    Victor Tunonensis, qui intercessum ponit v cal.
    April., feria 6, quâ noster Salvator et Dominus a
    Judaeis est crucifixus. Pro Liberato facit Breviculum
    saepe laudans, contra singulos facit supplicationes
    Aegyptiorum ad Leonem imperatorem; narrant enim
    hanc caedem tunc contigisse, cum solemnis dies festus
    salutaris paschalis celebrarretur : parvi est momenti
    omnino his de quatuor diebus; majoris vero, quod
    refert Tumonensis, Pascha dominicum tunc iv cal.
    April. celebratum fuisse, cum ann. 457 literae doni-
    nicalis esset F, atque ita dies dominicus Pascha is
    esset pridie cal. April. Forte irrepsit non-hum in
    notas temporis majoribus litteris expre-sas, ut v pro
    i positum sit, siquidem veteres ii cal. dixerunt ipsi
    pridie, quomodo T. Livius lib. xv. epist. 28 : « Pridie
    quam hic scriberem», id est in Idubrarum. »
    
    Et dum Ecclesias tenuissent.] Aul importuna quae-
    dam parenthesis agnoscui debet, aut attendum aliquid
    decessat ad apertam sententiam; sed quid facies scri-
    pturae et Latinitatis et ornatus negligentes?
    
    Supplicationes ab eis oblate sunt.] Ilubentur in 3
    parte concilii Chalcedonensis, cap. 21 et 22. Scripsit
    quoque ad imperatorem Aelurus, sed litterae pere-
    runt.
    
    Eo quod non alteram fidem.] Una erat haec querela,
    sive monachorum, sive aliorum concilium Chalcedo-
    nense oppugnantium, quod confessio fidei Chalcedone
    edita diversa foret a Nicaena.
    
    Et hic epistolae.] In unum redam, cui nomen τὴ
    Εὐγρίουλα, relata omnes tradit Evagrius in his duo-
    bus auctoribus Prisco et Zacharia; habentur in 3
    parte concilii Chalcedonensis: sunt omnes synodicae,
    praeclar eam quae a Varadito seu Baralato monacho
    scripta est; omnibus enim nomina metropolitanum
    et provinciae episcoporum ascr.bantur. Quot episco-
    porum porro venisse responsum sit imperatori, non
    est constans opinio: Eulogius Alexandrinus mille
    sexcentos numerat, apud Photium col. 250 et 229.
    Euphranius Antiochenus quinquentos duxulat et
    septuaginta. Observavi nullam Euphratensem provinci-
    am, cujus fuit Theodorcus, synodicon inter alias
    haberi; nullam Ciliciae secundae, in qua Mopsuesta
    est.
    
    CAPUT XVI.
    
    De ordinatione Timothei catholic! et Petri haeretici.
    
    (Ex Breviculo Eutycheinistarum, Prisco et Zacharia rhe-
    toribus.)
    
    Iussione suscepta dux Stila fecit quae fuerant im-
    perpata, et exilio relegatur Timotheus Aelurus Cher-
    sonam arecta custodla, et si pro Proterio Timotheus
    eogumentno Salophacius, sive asbus a.
    
    Hic Timotheus catholicorum episcopus vixit qui-
    dem sine sed.ione quiete in Alexandria Ecclesia,
    omni tempore Leonis, et omni tempore Zenon s, du-
    ce Basiliscus arripverit tyrannidam, Zenone in Isau-
    riam fugiiente.
    
    Et cum Basiliscus tenuisset imperium, scripsit uni-
    verso orbi sanctionem suam, quam appellavit ency-
    clicus. a Codex Tellerii, sive Asbus, fuit et Petrus hare-
    ticus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    Basilisco redd•ne episcopatum Timotheo Aeluro, et
    haereticis sedibus suis restitutus, fugit Timotheus ca-
    tholicus in Canopi castellum, et in monasterio latuit.
    Petrus haereticus iterum se cum Timotheo junxit,
    cum quo fuerat ante damnatus.
    
    Posteaque ergo imperator Zenon reversus est a•i
    in, erium, Timotheus Aelurus metiens zelum quem
    habebat circa Chalcedonem e concilium, optavit sibi-
    inet moram, et istud persseeram orans ab humana
    vita, hausto veneno, solutus est. Dicunt vero sequa-
    ces ejus, praescisse eum diem mortis suae, et rever,
    quia se veneno parabat interficere, sciebat.
    
    Post cujus obitum o divarentur sibi iusterici epis-
    copum Petrum cognomento Moggaur, qui vocatus
    B est Blasius, qui fuerat archidiaconus. Morabaiuz ar-
    teum tunc Timotheus catholicus, ut dictum est, in Ca-
    nopi castello.
    
    Et cognoscentes Zenon imperator caiflbilitatem haec-
    ticorum, scripsit Anthenio Augustali, ut Petrum
    quidem sacerdotio privaret, Timotheum vero in epi-
    scopatum reduceret, et auciores intronizassi Petri
    puniret: Anthenins vero, accepta imperiali jussionc,
    expulit sacerdotio Petrum, tanquam adulterum, et
    contra leges Ecclesiae catholicae factum, et in episco-
    palem seulem Timotheum Salophaciolum revocavit,
    qui episcopatum recepo, misit quosdam clericos gra-
    tias agens imperatori.
    
    Cum quibus erat Joannes, ex œconomo presbyter
    factus Tabenensiosis, cognomento Tabia, et Genas-
    dius episcopus inferioris Herenopolis, sanguine proxi-
    mus Salophacoli, quem expulerat quidem episcopau
    Aelurus, restituit vero Salophaciolos : quorum hi,
    qui fuerant missi, gratias egissent imperatori, Gen-
    nadius quidem ibi remansit, ut cum aliis responsa
    facerent archiepiscopi.
    
    Porro Joannes, qui ex œconomo amicus factus est
    Ello magistro, cum reliquis descendit Alexandriam,
    fautesque est iterum œconomus, habens causas om-
    niup Ecclesiarum : qui salva et preciousx xenia di-
    rexit Ello magistro, descipiens Gennadium parentem
    archiepiscopi, et praesulem Acacium Constantinopo-
    litanum.
    
    Interea scribit ad papam Simplicium Timotheus
    rogans et dicens Petrum illum Moggaur in diaconatus
    esse damnatum, nunc etiam Christiana societate re-
    potum, Idemque scribens imperatori, ut eandem
    Petrum longius in exsilium dirigeret, quia latitabat
    Alexandriae, et insidiabantur Ecclesiae : scripsit autem
    papa Simplicius Acacio episcopo, ut imperaret sug-
    gereret, eo quod juste Timotheus postihiast.
    
    Sed quoniam idem Timotheus sic mitisissimus erat
    in episcopatu, ut etiam a suis communicatoribus ac-
    cusaretur imperatori, tanquam nimis renissius, et
    circa h•reticos placidus, ita ut ei scriberet impr•
    ror, ut neque collectas, neque baptismata sinneret haer
    reticos celebrarse, ille tamen manse re agabat; dum
    b Codex Tellerii, sinert cum hereticis celebratre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina. Texto apresentado em duas colunas; transcrição feita respeitando colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras estão danificadas ou parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário, porém aqui a maioria foi legível; corrigi sinais de impressão suprimindo marcas tipográficas modernas. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>