<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,70">
    VICTORIS EPISC. TUNUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,955">
    vii 1 Facundi Hermianensis Ecclesiæ episcopi resul-
    sere : quibus evidentissime declaravit tria sæpefata
    Capitula in prescriptione fidei catholicæ et apo-
    stolica Chalcedonensis concilii fuisse damnata.
    Post consulatum Basilii v. c. anno 11 (A. 551), Re-
    paratus archiepiscopus Carthaginiensis Ecclesiæ,
    Firmus Nundinarum episcoporum primates, et Pri-
    masius, ut Verecundus concilii Bizantini 2 episcopi
    pro fidei causa ad urbem regiam ejusdem præcepto
    principis evocantur. Apollinarius Zoilo tria memorialia
    Capitula damnare nolenti episcopus Alexandrinæ
    Ecclesiæ subrogatur. 3
    Post consultatum Basilii v. c. anno 12 (A. 552),
    Reparates archiepiscopus plurimis calumniis impeli-
    tus pro eo quod damnationi trium Capitulorum im-
    memoratorum assensum non præbuit, officio sumpti-
    busque privatus, Eucayda exsilio relegatur; et Pri-
    masius diaconus apocrisarius ejus, postquam dam-
    navit quæ sunt synodaliter atque universaliter de-
    fensata, eo superslite, contra vota cleri siuulque
    et populi, episcopus Carthaginiensis Ecclesiæ ordi-
    natur.
    Firminus concilii Numidic primas donis principis
    corruptus damnationi eorundem Capitulorum as-
    sensum præbuit. Sed ad propria reveniens in ævi
    morte turpissima periit. Primasus quoque Aquino-
    lensis monasterio relegatus. Sed Boetio primate
    Byzanceni morte prævento, ut ei succederet, memo-
    rate damnationi protinus assensuit, reversusque ad
    sua, quæ prius defendebat, validissimis persecutio-
    nibus impugnavit, fidelibusque calumnias geae-
    raudo, eorumque substantius auferendo. Sed in qui-
    bus peccavit, latere non potuit. Siquidem postquam
    a catholicis sui concilii antistibus pro suis prava-
    ricationibus condemnarus, infelici morte exstingu-
    tur; et quæ conjuriserat fraude, fideliter a judicibus
    auferuntur. Verecundus vero Ecclesiæ Niccensi epi-
    scopus, in defensione memoriorum perdurans Ca-
    pitulorum, Chalcedone urbe ubi refugium fecerat, in
    diversorio gloriosæ matris 4 Euphemiæ de hac vita
    migravit ad Dominum. Macarius Hierosolymitanus
    episcopus ejiciur, et eo superslite Eustochius ordi-
    natur.
    Post consulatum Basilii v. c. an. 13 (A. 553),
    Constantinopolin synodus Justiniani principis præ-
    cepto colligitur : cui præses sedium aderant Vigi-
    lius Romanus episcopus, supersitite Silverio ordina-
    tus ; Apollinarius Alexandrinus, Zoilo vivente pro-
    musicus ; Antiochenus Dominus 5 ; Eustochius ; Ma-
    cario remoto Hierosolymitano episcopo, episcopus
    factus ; et Eutychius Constantinopolitanus, qui Me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    v. 930
    res fuerat subrogatus. Ibi tria sæpefata Capitula cum
    defendientibus ea damnationi subjiciuntur, sibique ipsis
    pœnitentiæ regressum penaliter intercludunt, uti
    se perpetuo anathematæ obstinugarent, si aliquando
    absolvere tentaverint; quæ damnationis sententia
    subdiderunt. Quarum decrevis Rusticus Romanæ E-
    cclesiæ diaconus et Felix Guillelmis monachus in
    provinciæ Africanæ hœquognotus contradicentes scrip-
    Thebaida in exsilium cum suis sociis translati sunt.
    His itaque gestis terrae veterrænotus urbes regna a
    fundamentis concutiens ædificia plurima partimque
    dejecit, et basilicis consistentibus aliaria pace con-
    cla prostravit.
    Post consultatum Basilii v. c. anno 14 (A. 554),
    Eropius episcopus ad urbem regiam evacuatus, pro
    B defensione trium eorumdem Capitulorum Anti-
    chiensi 6 primiæ Thebaicæ civitatis exsilio deputatur:
    et pro eo ab hareticis Petrus Salernensi Ecclesiæ
    ordinatur.
    Proconsularis concilii provinciæ Africanæ ace-
    des, Rufini et Vini episcoporum, Reparati archi-
    episcopi obtrectatorum arte dedut largana desac-
    soribus fidei occurrunt, et Primasiæ parroventarios
    Carthaginiis Ecclesiæ communionem, præter pauci-
    mos, polluunt.
    Dacius Mediolanensis episcopus Constantinopolim
    venit, et damnationi eorundem trium Capitulum
    consentienus eo die percussus occubuit.
    Naræs eunuchus ex præposito patriciis Totilam
    Gothorum reg-m prælio apud Italiam dirabiliter su-
    perat ac perimit, et omnes ejus divitias tollit.
    Post consultatum Basilii v. c. anno 15 (A. 555),
    episcis Numidiæ episcopi ad instar procesualium
    sacerdotum collecli Carthaginem veniunt, et Pri-
    masii ejusdem Ecclesiæ iaculatoris communione
    polluii, prævaricatorasque offici ad propria re-
    deunt.
    Victor Tununnensis Ecclesiæ episcopus, hujus au-
    dor operis, post custodiam sæculiæque et plagas, quas
    Sala et Valerius perpesscuntur, nunc non in monasterio
    de Mandra 7 primo ac secundo exsilio Egi Mauri-
    nis insula, tertio Alexandriano seu cum Theodoru
    Cebarusiansæ Ecclesiæ episcopo, pro prævaricato-
    rium Capitulum defensione exsilio mittitur, et
    carceri castelli Dioclesiani post prætorianum car-
    cerem reducitur. Antiochener Anastasius Domino suc-
    cedit episcopus.
    Post consultatum Basilii v. c. anno 16 (A. 556),
    Primosus 8 Carthaginiensis incubator Ecclesiæ, sibi
    nolentes assensum præbere nunc fustibus, nunc ca-
    stodijs, nunc quoque exsiliis affligit.
    quit, sana et boni coloris videri possest, ut in ins.
    de Mandracum inesse. Mandracum portus erat ur-
    bis Carthaginiensis, teste Procopio, lib. i Bell. Vand.,
    cap. 20. Porro tradit idem Procopius, lib. vi de Ædif.
    Justini, cap. 5, prope hunc portum monasterium
    condidisse Justinianum imperatorem, quod et inde
    Mandraci cognomen dedit : ἐξῆναι δὲ τὸ ῥωσσικόν
    ἐν τῷ πεδίῳ ἑπὶ τῆς ἀκροπόλεως, ἀντίστρατον τοῦ
    λιπάσου, ὅπερ Μεσοβάκην ὠνομάζομεν.
    Ha edit. Scaligr. An Primasium, ut quolò ante?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; palavras ilegíveis não foram identificadas; números de notas e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras hyphenateadas respeitadas por linha; grego inserido tal como aparece no original.</notas>
</pagina>