991

cenvelli posse quod Apollinaris
el prasertim in monasteriis , invaluerat ; hinc que-
$tio Armenorum a.| Preclom dubitantiun quz sen-
tentia prafereuda esset, unius vaturz an duarum.

Dicunt illos nec. dictasse. Cgrillum.] Reclamat Cy-
rillus ia epistola ad Acacium Melitenum; cum enim
dixisset sibi a Joanne Antiocheno scriptum de Dio-
dori et Theodori libris, quasi nihil continerent quod
benigna interpretatione non posset accipi in sensum
catbolicum : « Ego quidem, inquit, nec cessavi ia-
crepans ea quie scripserunt, nec cessabo : quoniam
vero oportebat et. contradiciiones scriptas esse apud
eos, iospectis Theodori «t Diodori libris, quos scri«
pserunt, non. de incarnatiohe Unigeniti, sed magis
contra Ineornationem, posui aliqua capitulorum, ct
quo potui modo centradixi eis, declarans ubique
abominationis plenam esse sectam eorum. »

Duo vel tres.) Yo. editis libris, dwo vel tr.a, nullo
penitus sense, quippe eum numerales voces ad €a-

BREVIARIUM.
inio in Armenia, A Proclus. 417; Cyrillo Dioscotus, Joanni Domnus,

$98

Proclo Flavianss successit.

Cyrilli Agredes.] Jubet Baronius hoc exemplo abs-
terreri clericos a bonis ecc'e iasticis prof ndendos in
€onsanguireos, qui, ut fit, ditescant pairimon:9 pau-
perum, et luxuriestur in Christo : vx: sziculo ne juam!

lbam Edessenum. episcopum.) De Iba, eujus esusa
fuit unum de tribus famosis capitulis, hzec accipe.
Fuit Ephesi cum haberetur. concilium, ut testatye
in epistola ad Marim : noudum erat episcopus, facit
enim mentionem epi eopi tune. Edessenam seem
tenentis. Successit Habule vel ann. 436 initio, vcl
sub finem praecedentis; neque enim prius, cum Ra-
bulas ann. 455 adbuc viveret, et Armenis Cyrilloque
Scriberet, post sparsa Theodori excerpta; non poste-
rius, quia anno 436, sub finem, aut initio sequentis,
Proclus in litteris ad Joaunem Ibxe meminit tauquam
Edesseni episcopi. Litteras a Theodoreto gccepit
aun. 441, de Colestiaco Cartbaginensi. Ann. 44U,

pitula referri nequeant; certum enim est capitula B apud Domnum Antiochenum Joannis successorem a

onge plura dasibus aut tribus ex Theodori 1 bris esse
excerpta, siquidein ea ipsa. sunt. quee, vel multa in
synodo v, vel paueiora a Mercatore referuntur atque
& Cyrfilo argsuntur,

In epistola. sua.) Data. est ad S. Cyrillum, cujus
inter opera babetur tom. V de-cripta ex libro viu F'a-
cundi llermianeusis, dignissima lectu ad lusteriam.,

Intrantes regiam urbem] Quid »i Eutychem ipsum
errores illi corruperint? Id protiabiliter admodum
«quispiam conjecerit. Inde enim (acile intellizeotut
sequentia, quomodo nempe quorumdam utentes pa-
trocinio terrüerint minis clericos, etc.; patrocinium
€nim illud procul dubio fuit Chrysapb.i, quem de
sacro. fonte. Eutyches propter sanctitatis opinionem
susceperat, quique propter imperatoris gratiam nihil
non poterat : adde quod unius uaturz? opinio Cyril o
tribnebatar ab aul cis, parum quidem inielligentibus,
Cyrillo tamen. adizreniibus, ut eonstat. ex Cyrili
commonitorio ad Eulogium.

BHescripto $u0.] Hac me verba olim, cum notas
scriberem in seeundam partem operum M. Mercato-
ris, inprudeutem abduserunt ut crederem Cyrillum
in respousione ad Joannem Antiochenum meminisse
symboli a Theodoro scripti, cun. tamen id nonnisi
it epistola 2 ad Acacium Melitenensem reipsa pra-
stet, Hic et alia. fecerunt, ut postea. credulitatis
poitens dil gentius inquirerem in verba et fidem
punicam Liberati; ipse igitur si rescripti nomíne
unas intellexit litteras quibes Cyrillus Joanni re-pon-
dit, lapsus est memoria; tria euism Cyrilus tribus
epistolis, singula singulis, prosecutus e8t : senteu-
tiam de Theodoro, epistoa ad Joannem; jndicium
«e nionstbis, epistola sd. Patres inemschorunt, quoe
expos-tio coucilii Niczni; mansoriam symboli, epi-
$10ia ad Acacium Melireuensem.

De symbolo in concilio sibi oblato.) Unus istud sym-
bel Morius Mercator. opere singulari refellit, nos
aulem de ipsius eaetore bisloriam, adversus Facun-
dw aliosque plur
riorem partem M. Mercatoris, ex quibus, ut et ex
aliis in pejorema partem nonnemo, cujus nomen con-
suMto sileadum puto, profecit, quaptem ipse fas-
Bus ost.

Üb tesseracadecatitas. | Erat in vulgatis editionibus
Tessera decadas facias, etc. Venimus, monstrante
visa bistoria, in veram leetionem : nam symbotum
de que-agitur a presbyteri duebus. Anasiseii, qni
Nestorianz impietatis in Deiparam administer fuit,
emissariis propositum fuit Tesserac:edecatitis hiere-
sim ejurantibus subscribepdum. Lege actionem 9 con-
cilii Ephesim.

Mortuo Cyrillo] Non medieeris conversio reram
facta est, vita functis in Oriente patrisrchis tribus.
Obiit Cyrillus anno 444, Joannes Antiochenus 441,

* Codes Tellerii, qui et ingressus est.

exposuimus ia, notis ad poste- D

suis quatuor clericis accusat«g est, non. lixeregoos
tantum, sed etiam ordinationum priep»stere facta-
rum et deprzedationis bonorum Eccles :». Connivento
Domno, appellatus imperator, anno 447, jus it Tyri
juticium ex. reeri : illud iuchboatum cst. l'yri anuo
448, mense Februario, peractum Beryti code » anno
mense Septembri ; res amice compsita. Verum uon
quiescentibus cleriei«, iterum in Ephesino Latrocinio
anno 449, men:e Augusto, accusalus esi, cum ab-
esset, atque depositus, Sub finem auni r. cepit h te-
ràs consolatorias 3 Theodorelo ejusdem sortis pari-
cipe. Anno 450, libellus querclarum olf. ft Marciano
imperato:i, Anno 451, restituitur in sedem s conci-
lio Chaleedonensi, actione 10.

Ascensionis] &veccágeoz , non &veXijene, id. et
resurreclionis seu ascensionis e sepulcro, uon item
ascensionis in ceelam, ex Theodoreto, eyist. 8T.

CAPUT XI.

De Eutyche presbytero, et [leyumeno et ejus ha esi,
ejustlemque damnatione,

(Ex actis concilii Constautinopolitani sub. Flaviano, qus
inserta sent actis com ili: Chalcedenensis.)

fiis temporibus Eutyches quidam presbyter et ar-
chimandrita, pressidens Cons:autinopo!i celeberrimo
monasterie, urgeete Sa(ans; predienbat Dominum
nostrum Jasum Christum eonsubetagtiolem sobis npu
esse secundum carnem, sed de cade oorpus babuiase,:
rursusque varjaae diccbat anie adunationorm duas iu
Christo fnisse nusturas, pest adunaiionem vero unam
faetam. 6596.

Quem audiens talia docentem et predieen:em Eo-
setius episcopus Dorylenz eivitatis province Phry-
gie Salutarix, eum esaet ortliodoxus et parus etiam
amicus, prehibult. entt (alia. sapzre et docere, Sed
pertiudciter Eutyche'etdive nolente, retulit Eosebing
causam ad Flarianum  Constan'inopolitanum epi-
scopuli,

Quin et ingressus est * ejus concifium, quod colle-
ctum fuerat pro. Florentio Sardeorum metropolit»no
adversus episcopos sub ee constitutos Joannem (ilyr-
canorum) et Cossiniam (Hierocmsarexm); ct data for-
m3 de aliquibus causis eorum, fibe?los obtafit Euse-
bius Flaviano et omni concilio, conjurans omnes
advenire adversus Eutychem preshy:erum, ut sub

Digitized by Google
