<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    LIBERATI DIACONI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    de concilio Ephesino audire quidquam potuerat, rerum hasce litteras daret, delit enim in idus Augusti, cum indicto tamen concilii facta legatur xiii cal. Decembris consequentiis. Loquitur ergo Liberatus de Romano illo concilio, in quo scripsit pontifex tum Nestorio, tum Cyrillo, aliisque episcopis litteras, quarum Liberatus meminit. Quare dedisse vices in concilio id:prum est quod in concilio Romano scripsisse litteras, quibus mandaret pontifex vices suas obeundas, non in concilio Ephesino, quod nondum indictum erat; sed in exsequenda jussione pontificis de Nestorio despondendo, sin minus parerent, et alio in ejus locum sufficiendo.
    Maxima multitudo.] Aqui adduxi e sua diocesi decem ep.scopos tantum, et e palatio comites duos. Episcoporum nomina subsribuuntur relationi Nestorii ad imperatorem. Comites fuere: Candidianus comes Dom., qui venit ut cognitor; et Irenaeus, cui erat cum Nestorio amicitie necessitudo. Vide sacram Theodosii ad synodum.
    Deplorationes quædam.] Editae sunt in altera parte operum M. Mercatoris, p. 403, cum antea ignote o' nino essent.
    Erat enim ejus inimicus.] Nil mirum Ibae defensorrem eadem quae lbns de Cyrillo scripsisse, cum ex ejus epistola sumpserit que scribit. Mirum vero Isidorum Pelusiotam, virum sanctum, quem Cyrillus colebait ut parentem, vulganti famae idipsum credidisse, ut Cyrillo scriberet: Ut neque ego condemner, neque ipse a Deo condemneris, requiesce a contentionæ, nec ultionem propriarum injuriarum, quæ ibi a magistratibus hominibus debetur, exigas a vivente Ecclesia et eternare ei discordiam aut prætextu pietatis edifices.
    (Fæc., lib. II, cap. 1.)
    Ducumorum episcoporum.] Melior auctor Maius Mercator, qui præsens numerare posuit, tradidit conversisse catholicos ducentos et quatuor septuaginta, in præfat. ad symbolum Theodori.
    Episcopi qui cum eo erant.] Triginta tres, ut conte xit et sequenti capite, quos inter ipse Theodoretus inivit; non censetur tamen a Liberato, a quo minimum metropolitan soli septem cum Joanne nominantur.
    Appud se.] In ipso hospitio, cum nondum excessus esset via pulvis, et viridum Joannes curru excessisset, ut habet relato Patronu ad imperatorem, 2 part. conc. Ephes.
    Quam multa porro peccet Liberatus in hac concilii Ephesii historia, ostensu n est in diss. 2 ad posteriores partem operum M. Mercatoris, ubi ad examen vocata sunt quæ tradiderunt hactenus Ephesiæ historia scriptores. Cum autem inquisivi in chronographiam Theophanis, Cerameum appellavi, fallente memoria. Cerameus enim longe diversus est.
    CAPUT VI.
    De discordia Cyrilli Alexandrini et Joannis Antiocheni.
    (Ex actis concilij Ephesini, Socrate, et epistola lbæ.)
    Post biduum vero venit Joannes Antiocheus, et cognoscens ita acta a quac supra diximus, et post hæc quæ gesta fuerunt in damnatione Nestorii, in illa duodecim capitula Cyrilli in ipso concilio suscepta et confirmata, indignabatur valde contra Cyrillum tanquam seditionis auctorcm, quod fervensissime Nestorii fecerit et damnationem. Qui autem cum Joanne convenerant episcopi, id est, Alexander Apameæ, Joannes Damascæ, Decianus de Seleucia, Alexander Hierapoleos, Ilimerius Nicomediæ, Illela-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    rius Tarsi, Maximus Anazarbi, et cæteri numeroso quatuor et triginta qui tunc cum eo Ephesi occurrerant, quærebantur de Cyrillo, dicentes: : Secundum jussionem principum, cur non sunt exsperati aliarum provinciarum episcopi, ut quomodo judicavit de libris Nestorii, et de Cyrilli dictis conciliium judicareet. »
    Congregatis ergo illis Ephesi, Joannes contra Cyrillum et Memnonem ita invectus est: : Optalimus quidem e secundum regulas sanctorum Patrum, et secundum. litteras piissimorum et Christianissorum imperatorwn nostrorum, cum pace fieri synodus. Quoniam autem audacia et seditio et hæretico sensu uteutes, soli considendis, nobis propinquanitius bus, secundum litteras piissimorum imperatorum vosterorum, et omni turba sanctam synodum imposuis, ut re requirerrent capita quæ conveniunt Apollinaris, et Arii, et Eunomii perfide et impietati, neque exspectassis præsentius sanctorum episcoporum, qui undique a piissimis imperatoribus convocati sunt, cum magnificentissimus comes Candidianus in scripis et sine scripis pracepisset vobis nil tale presunmere, sed exspectare commune omnium sanctorum episcoporum conciliium: ideo sciote quod depositi estis et alieni ab episcopatu, tu Cyrille Alexandrine episcopæ, et tu Memnon hujus civitatis, et omni ecclesiastico ministerio alieni, ut poste universæ seditionis et iniquitatis auctores, qui, ut regula Patrum et imperiales sanctiones conquecerantur, causam dedistis. Cæteri autem omnes, qui consensistis c seditionis, agentes contra leges et adversus sanctiones imperiales, excommunicati estis, donec agnoscentes proprium delictum, pœnitentiam agat, et adlem sanctorum Patrum, qui in Nicea congregati sunt, suscipiantis, nihil alud novum introducentes, et anathematizatis hæreticæ capitula, quæ a Cyrillo Alexandrino episcopo exposita sunt et contra evangelicalem et apostolicam doctrinam, et sequamini literas piissimorum et Christianissorum imperatorum nostrorum, quæ jubent queri, et sublitter de fide cum pace examinationem fieri.
    Hæc interlocutionem suam Joannes et qui cum eo erant, adversus • Cyrillum et Memnonem Episcopi publice proponentes, uniuersoque damnationem literis suis imperatori insinuaverunt, quarum est principium: Pietas vestra præfulgens ad beneficium orbis terrarum, &amp;c.
    Post hæc advenerunt ab Hesperia ad concilium legati papæ Cœlestini, Aratius et Projectus episcopi, et Philipppus Eccl'esic R. manæ presbyter.
    Quibus residuibus, Cyrillus et Memnon obliterunt libellos in concilio, conclusationem deposuerunt adversus Joannem Antiochem, et qui cum eo erant, episcopes, et evocarentur, et redderent causas depositionis suæ. Vocati ergo a concilio per Danielon Coloniæ secundi. Cappadoces, et Commodotus Tripon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    a Codex Tellerii, cognosces ista fecit.
    b Item cod., Asinus.
    c Item cod., ita actus est : Orabamus quidem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico antigo; algumas palavras abreviadas e cortes por margens curvadas transcritas conforme visual; divisão em duas colunas preservada: primeira coluna transcrita inteira seguido da segunda. Onde a palavra na base da coluna foi cortada por dobra do livro, mantive o hífen conforme visível (Illela- / rius). Não foram corrigidas grafias antigas (ex.: piissimorum, quæ, etc.).</notas>
</pagina>