(55

LIBERATI DIACONI

i36

ens qui in deabos natnris deflnierunt unum Chri- À qu reparanda erariret, opasque hsberet. cibo, ef

stus, et s'ogelarum wsturarum opera. propria geo-
tentes. »

Ad OEcwnenium.] Plures nd eumdem scripsit lit-
feras; er primis in concilio mox dicto referuntur
1812. : «€ Proprietas in operstionibus, de quà Leo Ko-
maie uibis przsul dixit : » Operatur uiraque forma
cum alterius commnnione hoc quod proprium est, »
nullatenus spud orthodexos proprietas nomina-
bitur. » Et postea : « Anathematizamus eos qmi post
wnitiosem duss dicugt naturas, hoc est, duarum na-
tnrarum operatioues, aut. duas proprietates. ». Oh-

serva hane interpret«ndi formam, hoc. est : ostendit

enim que fuerit vera Monothelitarum opinio de
duabus voluntatibus; sed ista olim nos fesius, nec
dissertationem patiuntur angustize loci in quo sumus.

Fertur autem. expositio. ejus.) Patres synodi anno
518 habitz in urbe regia, cum de libelli- monachno-
rum adversus Severum referrent ad Joannem Con-
st; nioopolitanum, verba. quibus anathema Severus
fixit sanct». synodo adduxerunt : « Que 2. synodo
€o tempore in Chalcedone congregata, formata. fue-
rint ac s(ahilita, et eos qui pro ipsa pugnaut, ana-
thematigamns, » a

Nominoret autem. episcopos.] Id est nomina In sa-
cr s diptyghis sppellnret.

Justino. facto imperatore] lustiui religio et exi-
minm Adei eatboliese studi: m. depredicstor maltis
quidem in locis veterum, sed prxsertim in actis sy-
noi mox landatre, M

Julionus Hulicarnassous.] "Scripsit sermonem ad-
versus Maniehanos, ex quo decerpta sunt illa qux» in
"ynode Lateranensi sub Martino [ prolata. sunt, se-
eret. t

Vimetbeus Ecclesie ipsius, eic.] Successit Djescoro
jisieri anuo 519 jam affecto; videtor aw em mih: is
ip:e esse qui in actis saocta: Arethae vocptur Asterius,
ewique dicitur seripsisse Justinus imperator, post
expnguatam ab Homeritsrum dece Nagram ciwita'ein,

fsügaretur, a€ egeret requie ad. reficiendas vires ;
3n vero specie tenus tantum id videretur pati, sola-
que oixovouig, quemadmodum post resurrectionem,
id facerct : controversis occasio fnit, ant dissen-
sionis potjiu&, quod cum iavidia Butyehianis feret,
quasi Christi corpos non es e nostro ópooscio» 358e-
rerest. incorruptibilitatem alii cum ceosubstaptia-
litate consistere negarent posse, alii afi marent ;
unde illi Corrupticelm dieti sum, isti Phantexiastae;
non quod Phantasiasta negarent. verum esse Christi
corpus, ut M nichzi, sed quod. usturales ejasmodi
affectiones in. Christo, non reipsa, sed specie et ap-
psrentia, fuisse dicerent. .

Themistiua diaconus.] Fit ejus mentio in coacilie
Lateraneusi sub Martino !, et in synodo vt generali,
quo utroque jn. [oto excerpta ex ejus. libris profe-
runtur pro yn» voluntate et operatioue, ex iig autem
que preferuntur, prodiwr hostis partium Theodosi»,
qui de sede Alesandrina dejectus est; nam et ipsius
sermo secondus oblatus egt « Tlieodurz ab baeresi-
archa. Theodosisnornm, » et scripsit. adversus Col-
luthera Theodosii defensorem.

Themisiiani.] D:cti sunt etiam Agnoetie, censitiqne
inter hzereticos, non quia megabant cognitam fuisse
Christo, ut homini, supremam diem, id enim abnue-
zunt plurimi Patres; sed quod id consequens. puta-
reut ex eonsvbstantialitate Christi nobiscum, in quo
fallebantur ; quanquam hzretici forsan dicti sunt,
non quia id sentirent, sed quod ea senteniia faceret
bsreiicoram dissidia t

CAPUT XX.
De Gaiquo et Theodosio.
; Dum hoc Alezandrie aguntur, defuncto Dogifaeio
papa Romane, Joannes cognomento Mercurius sedis
apostolis suscepit proeulotum.

B

mo:wmgne jn Chrissianes perseontionem, ea ontm (C Àd quem missi eunt ab iipperatore Jostiniano Hy-

tempestate episcopatum gerebat, Cur autem conji-
cium fuisse binominem, faeit consuetudo Alexandri-
perum, quie post Cyrilli tempora invaluit : solebant
seilicet Omines episcopos agnominibus discer-
nore; sic Josnnem unum Melam, alierem Machio-
tam, tertium. Eleemona dixerunt; sic. Dioscorum
«eniorem et juaiorem, sie Timotheum /Eluram et
Salophaciolum, a quibus ut terum. distinguerent,
nnllue duléto quin Asterium naminurint : id vero si
» sera'ür, pütebit aporte solutio qu:&tionis, quam
nnüperus quidem disseristor. Baronio simul et Rie-
€:olio movit, de Asterio Alexandrino, de quo et non
exace ambo ad veritatem locnti sint, non erat
tomen cur 2. disseristore rei n n. callentissimo va-
pularent, quasi intruserint. heminem in numerum
Alexandrix przsulum, contra manifestam rationem,
€um uterque nitatur auctoritate veteris seriptoris, et
Rieciolii error de Justiniano pro Justino operarum
imenrie tribui pussit : verum d'ssertatori peccatum
istud, ut alia plurima, condonandam esi propter in-
dojem censoriam.

. Ad Labronem.] Alias ad Labronnm, forte ad La-
brenina. Leontius, act. 5 : "Exa0ttovro dg 10 £vva-
1e», Grati Ja8pówoy dicunt, quod vorax est; unde
wideri petes Aafpovío 6l dvvkro, subaudiendum
etóga, quasi ad nonum Nili ostium veraginosum se-
derent, non in sliqva Alexandriuse urbig parte.

De corruptibili et incorruptibili.] Quzestio hzec neque
&id monalitaiem vol immortalitatem, neque ad reso-
lutjonem i elementa. vel conirariam. constantiam
pertinebat : mam in-eonfe-so fuit semper, aptid iptos
etiam Eutyobianos Christi corpus emortuum exeti-
tisse io sepulero, net tamen fuisse corruptum. In
controversíam igitur vocabator am Chris, corpus
perinde se nostrum detrimenta pateretur, propler

patius Ephesiorum episcopus, et Demeirins a. Phi-
lippes eoasulere sedem apostelicsm, contra legatos
Acumicorum Cyrum et Eviogium, negantes esse eon-
filendum beetam Mariam vere et preprie Dei geni-
frieem ; et unum de Trinilste incarnatum et carne
passum. Sed pepa Josanes, pobis ibi pestis, bre
€oaütendem epistola sua frmavit ^, et. impersteri
Airexit.

À eujus communione disredentes Rom: quidam
monachi, Acumicorum legatos socuti sunt, et asque
nunc haue de Chr sto coufessiowem non. sagcipiuns.

Es tempestate mortuo. Epiphanio Constantinopo-
litane episcopo, Theodora Augusta Anthigeom trans-
tulit in eamdem sedem, qui fuit episcopus civitatis

p Trspesuntis regionis Poati, latenter. Chalcedosenee

concilium non suscipieatem.

Verum defoncto Timotheo Alexandrino episcopo,
&udie et permissione Calotrychii cubicul rü, partis
Tboedorz Auguste, Theodosius ordinatur : qui beet
haberet cleri deeretum, contradicere voleatibus noa
permisit certamen populis : monachi, quos non ba-
buit, pro Gaiano fuerunt.

Consuetudo quidem est Alexandri illum qui de-
functo succedit excubias super defuncti corpus
agere, manumque dexteram cjus capti suo impo-
nere, et. sepulto m. nibus suis,.accipere collo sae
beati Marci pallium, et tunc legitime sedere : dum

* Codex Tvllerii, seegentibus esse confitendum, evistolu sua firma it.

^

Digitized by Google
