631

PRuMASIL ADRUMETAM EPISC,

€

omne geuu. fleclatur, celestium , terrestrium et infer- A amissa. incommulabili stabilitate, sed tanquam ve.

norum, Ut onines simul adorent hominem assumptum
iu Verbum. Et omnis lingua confiteatur quia Dominus.

Omnium gentium et angelorum. Jesus Christus in g'oria..

est. Dei Patris, V'07 est iu natura, et gloria deitatis,
id est ejusdem est glorie et zqualitatis. De loco
isto integram expositionem D. Augustini posuimus.
De co quod scriptum est: Et. habitu iuventus ut
homo. Multis modis habitum dicimus : vel habitum
snimi, sicuti est cujusque dis: iplinz perceptio usu
roborata atque firiveta ; ve! babitum corporis, secun-
qum quem dicimus alium alio esse sueculentiorem et
validiorem, qux» magis propt:e habitudo dici solet ;
vel babitum eorum que membris nostris aceommo-
dantur exirinsecus, seeundum. quem dicimus vesti-

rum bominem suscipiendo, ipse suscept r In simili-
tudine bominum factns, non sibi, sed eis quibm iu
homine apparu t, et habitu inventus ut homo, id est,
habendo hominem inventus, ut homo est. Non enim
poterat inveniri ab his qui cor immundum habebant,
et Verbum apud Patrem videre non poterant, oisi boc
suscipiendo, quod possent videre, et per quod ad il-
lud ioterius lumen ducereotur. [ste autem habitas
non est ef primo genere; non enim manens ip se
natora. hominis naturam Dei commutavig : neque ex
secundo, non enim et immutavit homo Deom, et

immutatus ab ille est: neque ex quarto, non euim
sic assunptus homo, ut neque ipse mutaret Deum,
nec ab illo mutaretur, sed potius ex tertio; sic

tum, calciatum, armatum, et si quid ejusmodi e.t. B on/m assumptus est, ut. commotaretur in melius,

In quibus omnibus generib is, siquidem nomen hoc
dictum est ab illo verbo, quod est habere, manife-
slum est in ea re dici habitum, quee accidit alicui, ite
Wt eam possit eliam non ! abere ; nam et doct. iua
accidit animo, et succus ae robur corpori : et vestis,
atque arma, non dubium es! quin aceidaut membris
nostris ; ita ut et imperitus possit esse animus, si ei
decirina non acciderit; et exile atque languidum
corpus sine succo xiscerum et robore ; et nudus s'ne
veste, e inennis sine armis, et pede nudo siue cal-
€iameutis, esse bomo possit. [labi:us ergo, in ea re
dicit:r, quz nobis ut liabeatur, accidit : verumtamen
hoe interest, quod quzdam eorum qua accidunt no-
bis, ut habitum faciant, non mutantur a nobis, sed
ipsa nos mutant, in se ipsa integra et inconcussa
manentia ; sicuti sapientia eum accidit bomini, non
ipsa mutatur, sed hominem mutat quem de stulto
sapien'em faeit. QuxsJam vero sic accidunt , ut mu-
enl ei. mutentur; sicuti cibus, et ipse mutans spe-
tiem sum in corpus nostrum verlitur, et nos ref: cii
cibo ab exilita:e atque. langnor», in robur atqve v -
lentiam. eommutamur. Tertinm genus est eum ipsi
qus accidunt, mutantur, ut bali ux. faciant, sicuti
est vestis; pam eum pr j cia vel re; osita est, non
habet eam. formam quam sumit cum induitur atque
j ducitur membris: induta e'go accipit formam, quam
non babebat exuta: cum ipsa membra et cum in-
duuntur, et com exuuntur, in 800 statu permaneant

Potest etiam esse quartum genus, cum et ea quie ac.

et ab eo formaretur ineffabiliter , ezcellentius
atque conjunctius, quam vestis ab homipe, cum
indnitur. Hoc ergo nomine habitum satis signifiesvit
Apostolus, quemadmodum dixerit : In similitudinem
hominum factus; quia non transüguratione in hoi-
nem, $ed habitu factus est, cum indutus-est bominem,
quem sibi vivens quodam modo, atque conforman,
immortal.tati zternitatique sociaret. Sed illum ba-
bitum qui est in perceptione sapieptiz, vel potius
d.sciplinz quam Graci f£» vel axécr vocant; buec
autem secuudum quem dicimus vesutum vel arma
tum, exáp« potius appellant. Ex. quo intelligitur de
isto geuere babitus locutum Apostolum, quando.
quidem in Grzcis exemplaribus cjxpere seriptum

C est, quod nos in Latinis habitum habemus. Quo no-

Tune oportet intelligi, non mutatum esse Veibom
suscepiione nominis, sicuti nec merobra veste ibdoia
mutantur, quanquam illa susceptio ineffabiliter sus-
ceptum suscipienti copulaverit; sed quantum verba
liumaua rebus ineffabil.bus coaptari possunt, ne mu-
latus intelligatur Deus hutpanz frsgilitatis assumptur,
electum est, ut Grace cxáua et Latine babitus dice-
1etur illa rusceptio. Jtaque, charissimi mei, sicul sem-
per obedistis. Exemplo ejus qui usque ad morlem
obediens fuit. Non wl ín presentia mea lantum, Quasi
servi ad oculum servientes. Sed multo mais ume in
absen:ia mea. Quia si Quid, me prasente, liberius
agebatis, corrigi poteratis. Cum metu et terrore. Nua
negligenter, sicut ait Job : Verebar omnis opera mes.

cidunt ad facirudum babium, nec mutant quibns D Vestram salutem operamini. Mutuam solutem curate:

sccidunt, nec ab cis ipsa mutantur, sicuti annulus
in dizito, si non nimis subtiliter attendatur. Verum-
'amen hoc genug, aut nullum est, si diligenter disca-
tias, aut omnino raris imum. Cum igitur Apostolus
de unigenito Dei Filio loqueretur, quantum pertinet
ad divinitatem ejus secundum id qu.d verus Dees
est, aqualein esse dixit Patri, quod non ei fuit tan-
, quàm rapina, id est, quasi allerum appeteret. La-
tuisset. itaque. miscricordize opus, si semper nignens
in ea a'qualitate nollet hominem indui, et hominitius
ut hemo apparere; sed. semetipsum exiuauivit, non
formam suam mutans, sed formaw: servi accipiens,
feque Cumver;us et Uansmutalus in hominem,

el quia dixerat, vestrau ipsorum salutem operamini,
ne sibi aliquid humana fragilitas arrogaret et $u*
industrize salutem suam ascr.beret, secutus adjasxit:
leus, inquit, qui operatur in vobis. Non solom v bis-
cam, sed intus in vobis miro modo infunditur et do-
natur : quando enim jubentur, ut operentur, libera
eorum convenitur arbitrium, sei ideo eum timore
et tremore, ne sibi tribuendo quod bene operantur,
de bonis tanquam suis extollantur operibus. Deus est
enim qui operatur im vobis. Conticescat humana seper-
bia, et non dicat: Ex me liabeo bopum velle; quis ct
boc im vobis occulta inspiratione Deus operatur, qui
non solum fidem, sed et perseverantiam donat. Scd

Digitized by Google
