<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
561 IN EPISTOLAM II AD CORINTHIOS COMMENTARIA. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
visibilis gloria evacuatur per gloriam Evangelii : sed
ita evacuatur ut proficiat, sicut infantia evacuatur in
juventute, et semen in fructu : melior quidem fructus
semenque, sed nunquam sive semine fructus ; et non
perit, sed multiplicatur semen in fructu, sic evacua-
tur, sicut ipse dicit in prima prophetia et scientiam
destruendas, dicens : Cum venerit quod perfectum
est, evacuabitur quod ex parte est. Quomodo non
magis ministratio Spiritus. Sicut enim injuria sit Veteri
Testamento, si dicatur non ab eodem Deo conditum
a quo Novum, ita Novo sit injuria si Veteri compara-
tur. Erit in gloria? Nostra, que non evacuatur, quia
perfecta est. Nam si ex ministerio damnationis gloria
est. Exposuit ministrationem mortis. Multo magis
abundat ministerium justitiæ in gloria. Qua injustia
justificati gratis, vel exspectat ad poenitentiam. In
gloria æterna. Nam nec glorificatio est quod claruit
in hac parte, propter excellentiam gloriam. Ad compa-
rationem gloria Evangelii obumbratur gloria legis :
sicut orto sole lumen lucernæ cæcatur, cum tamen
suo tempore magnum videatur habere fulgorem. Hoc
ostendit Dominus, cum ascendens in montem solus,
splendore solis dicitur radiasse : cum tamen Moyses
et Elias visi in gloria referantur, et illo vox Patris
ipsam jam solum audire nos præcepit. Si enim quod
evacuat, per gloriam est, multo magis quod manet,
in gloria est. Si evacuandum per gloriam datum est
Testamento, quomodo non manens in gloria est?
Habentes igitur talem, &amp;c. Talem spes gloria, qua-
per fidem ambulamus. Multa fiducia timor. In eo
quod idoneos nos fecerit Deus. Et non sicut Moyses
p velamen super faciem suam. Jam nos non sic
facimus, quia hic omnes gloriam vident Christiani.
Ut non intenderent filii Israel in faciem ejus. Usque
ad revelationem ejus : sic et lex non intelligitur,
usque dum in hoc ejus Christo credatur : quia ipse
est finis legis, quo nobis est pervenendum. Quod
evacuatur. Velamen in fine, et nunc in Christo. Sed
oblati sunt sensus eorum usque in hodiernum diem.
Nisi enim credideritis, non intelligetis. Idipsum velamen
in lectione Veteris Testamenti maneat. Cujus ille
figuram gestabat in facie. Non revelatum. Quandiu
non credit Christo. Quod in Christo evacuatur. Quod
velamen erat super cor eorum, usque dum legitur Moyses,
manet, et obducit eorum intellectum. Cum autem con-
versi sunt ad Deum, auferetur velamen. Alii ex
illorum quomodo Moyses converteretur. Dominus autem
Spiritus est. Nihil in illo obscurum, neque compositum;
liber est spiritus, et idcirco non potest velamen arci-
pere, sed magis ipse revelat. Ubi autem Spiritus Domini,
ibi libertas. Qui autem Spiritum Domini habet, omnia
libere conspicit : Spiritus enim omnia scrutatur. Nos
vero fideles, omnes revelata facie gloriam Domini specu-
lantes. Evidenter et clare Domini gloriam intelligimus,
vel saltem cernimus in eandem imaginem, quam Christus
ostendit in monte, sicut alibi. Qui transformabit corpus
humiliationis nostræ. Transformamur. Quotidie id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
[ilegivel] A claritate. A gloria presenti, quae non fuit,
sed proficit ad futuram. In claritatem, tanquam a Domini
Spiritu. Gloria in gloriam.
CAP. iv. Ideo habentes hanc ministrationem. Apo-
stolatus. Jura quod misericordiam consecuti sumus.
Quia per nos idonei tanto ministerio non eramus,
misericordiam illius, quæ nos prævenit, jugiter implo-
ramus. Non deficimus. Non delinquimus in omnibus
tribulationibus. Sed abdicamus occulta dedecoris, non
ambulantes in astutia. Per gratiam Dei abijicimus ab
hominibus occulta vitiorum. Dedecus est enim Chri-
stiano dedecorose vivere. N[ilegivel] que adulorantes verbum
Dei. Sicut illi qui lætificant homines verbi Dei, ser-
monem vilem admisceunt, et per terram repunt, ex-
cusando peccata per adulationem. Sed in manifesta-
tione veritatis, commendantes nosmetipos ad omnem
conscientiam hominum. Sed ita manifestum est om-
nibus verum esse quod dicimus, ut etiam eorum
conscientia testimonium nobis perhibeat, qui resi-
stunt. Coram Deo. Coram Deo hoc facimus, non propter
homines : quanvis ex hoc ipso et homilibus placea-
mus. Quod si etiam opertum est Evangelium nostrum,
in his qui pereunt est opertum. Quasi aliquid illi dixis-
set : Sed vestram prædicationem non omne, intel-
ligunt. Sed infideles, inquiunt, vel pseudapostoli, non
intelligunt. Nam credentes Deo revelante intelligunt.
In quibus Deus. In pseudoapostolis. Hujus sæculi
exæcavit mentes infidelium. Potest sic accipi Deus
exaculi, quomodo princeps mundi : quia ipse sibi in
infidelibus vindicat principatum : sed propter calum-
niantes ita pronuntiandum est ut dicamus, Deum
mentes infidelium hujus sæculi exæcasse merito in-
fidelitatis, sicut ipse Salvator ait: In judiciun venit
in mundum, ut qui vident cæc fiant. Et ipse Apos-
tolus dixit alibi : Quia non crediderunt veritati, mitte-
tis illis Deus spiritum erroris : qui a permittit illi non
crendentibus sibi : sicut si medicus ægrum inobedien-
tem deserat, ipse ei dicitur ægritudinem prolongasse,
cum totum ejus sit, qui eum audire contempsit. Si
lancem rursus obediat, veniet ad salutem. Unus non
fulget illuminatio Evangelii glorie Christi. Quia cæci
sunt, clare lucentem se non videre non possunt. Qui
est imago Dei. Sive imago expressa substantia, sive
quia sine peccato. Non enim nosmetipsos prædicamus :
sed Dominum Jesum Christum. Qui enim propria
commoda quaerit, non Christum prædicat, sed se :
sicut qui suo ventri deserviunt. Nos autem servos
nostros per Jesum. Quia vestris commodis servimus
per exemplum ejus qui formam servi suscepit : non
proper avaritiam, nec gloriam. Quoniam Deus, qui
dixit de tenebris lucem splendere, Contra omnes
inimicos Veteris Testamenti. Qui illuxit in cordibus
nostris. Primo per Christum, ut per nos alios illumi-
naret. Ad illuminationem scientiæ claritatis Dei. Ma-
nifestationem. In facie Christi Jesu. In persona
Christi. Sed et hoc adverte, quod hic Trinitatem in-
dicavit. Deus qui dixit de tenebris lumen splende-
scere, Spiritus sanctus intelligitur, et ad illuminationem
scientiae claritatis Dei, Patrem agnoscere. In facie Jesu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,520,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram usados [ilegivel] por palavras cuja leitura na imagem é duvidosa. BBOXs são aproximados em escala 0-1000. Mantive a divisão em duas colunas e incluí as letras marginais A–D como nota_marginal.</notas>
</pagina>