<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,120">
PRIMASH ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,960,540">
licet in Christum crederet, a gentilibus quasi Judæus
brattebatur, et nemo eum persequebatur : quam cir-
cumcisionem nunc Apostolus confidenciam nominai;
et ideo dicit : Quicunque volunt placere in carne, hi
cogunt vos circumcidi, tantum ut crucis Christi per-
secutionem non patiantur. Neque enim qui circumci-
duntur legem custodiunt, sed volunt vos circumcidi.
Velut si circumcisio legem faceret custodiri, aliquid
videretur habere rationis ista persuasio ; sed propter
test renam felicitatem, vel cupiditatem adipiscendi, vel
timore amituendi; et ideo non vere custodirunt, quo-
quam carnalis cupiditas mag peccatur, mutatur potius
quam augetur, cupiditate alia non sanatatur : quia facit
eos carnalis timor et cupiditas serros : quia carnaliier
 cuncta observare se credunt. Ut in carne vestra glo-
rientur. Sive quod discipulos ad se transducirent. B
Mihi autem absit gloriari. nisi in cruce. Apud Judæos.
Domini nostri Jesu Christi. Non in propria justitia vel
doctrina, sed in fide crucis, qua mihi omnia peccata
dimissa sunt, ut ego mundo morerer : et ille mihi
solus potest in cruce Christi gloriari, qui tollit eam,
et sequitur Salvátorem, qui crucifixit carnem suam
cum vitiis et concupiscentiis; qui mortuus est mundo,
et non contemplatur ea que videntur, sed que non
videntur. Per quem mihi mundus crucifixus est, et ego
mundo. Mortuus. In Christo enim Jesu neque circum-
cisio aliquid valet, neque præputium, sed nova creatura.
Hoc tempore neque circumcisio prodest, neque præ-
putium nocet. Sed hoc solum prodest, si quis renovatus
nora conversatione utatur, sicut ait propheta : Inno-
vate vobis novalia : et ne seminaveritis in spinis :
circumcidite vos Deo vestro, et circumcidite præpu-
tium cordis vestri. Et quicumque hanc regulam seculi
fuerint, hlanc regulam qua in sola fide spes ponenda
est. Pax super illos et misericordia. Super Christianos :
nam Judæi secundum carnem sunt Israel. Et super
Israel Dei. Est enim Israel, et non Dei, id est carna-
lis; non enim omnes qui ex Israel, hi Israelitæ. De
cætero nemo mihi molestus sit. Nemo me amplius in-
terroget quasi dubitans. Omnem enim veritatem ex-
posui. Ego enim stigma Domini nostri Jesu Christi
in corpore meo porto. Ego enim signa et characteres
non circumcisionis, sed crucis per passionem in cor-
pore meo circumcoro, et plagas vel Hagella, quæ pro-
pter Christum sustinui. Gratia Domini nostri Jesu
Christi cum spiritu vestro, fratres. Amen. Subsc: ipto
Pauli talis est. Optat autem ut gratia cum eis Domini,
non legis opera, commitetur : Cum spiritu, inquit, non
in carne, in cujus circumcisione gloriantur cruciales,
vos autem spiritaliter circumcisi estis, et spirituali-
ter conversamini.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,540,975,610">
EPISTOLA BEATI PAULI AD EPHESIOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="25,610,960,980">
ARGUMENTUM.
Ephesi sunt Asiami. Ii, accepto verbo relictis, versiti-
terunt in fide. Illos collidavit Apo[t]olus, scibens eis
a Roma de carcere. Ephesii ex Judæis et gentibus
Apostolo prædicatione crediderunt, quibus firmer
stantibus scribit. In principio Epistolae Judæos appel-
lans sacramenta Christi Incarnationis exponit. Post
ad gentes convertitur, et hortatur ut tanti beneficiis
ingrati non sint. Deinde communiter usque ad finem
moralia præcipit statuta.
CAPUT PRIMUM. Paulus apostolus Christi Jesu. Sicut
omnibus Epistolis auctoritas præconiur apostolica.
Per voluntatem Dei. Subauditur Patris : non meis me-
ritis. Sanctos : nobis qui sunt Ephesii. Omnis sanctus,
fidelis, non omnis fidelis sanctus, baptiz: iis fidelibus
sive fideliter servantibus salutantem : ecclesiam omnem
qui habent fidem, quia credunt, sed non habent san-
ctitatem. Et sic jubuo in Christo Jesu. Qui istic vtuar-
tur. Gratia vobis. Subsid. Et pax a Deo Patre nostro
et Domino Jesu Christo. Tunc volvis erit gracia, si ci
non sitis ingrati, et salutem vestram non vestris me-
ritis, sed ejus gratiae deputantes. Pacem vero recon-
ciliationis seramus, si nilibi ejus bonitati vel justa-
tiae deinceps contrarium faciamus. Consueta ejus est
salutatio : cum ab utroque gracia operatur, unum esse
monstrantur. Benedictus Deus et Pater Domini nostri
Jesu Christi. A laudibus Dei incipit, qui talia eis do-
naverit, quae inferioris continentur. Qui benedicit nos
in omni benedictione. Non in aliqua : ita ut nihil in ula-
gratia d'sil. Spiritali. Non carnali prosperitate, nec
terrena abundantia. In cæ' estibus. Rebus, non in ter-
renis. In Christo. In capite omnia nombra bene-
C dixit et elegit, ut nos facerct sancios et inmacula-
tos : non quia futuram eramus, sed ut essemus. Sicuti
elegit nos in ipso. In Christo prædestinavit. Aute ma-
ri constitutionem, ut essentem sancti et inmaculati.
Quia Deo nihil est novum, apud quem omnia erant
antequam fierent : non ut quidam somniant, animas
ante mundos in cœlo fuisse electas : sed Ecclesia
sua sine macula et ruga in illis est præscienita præ-
destinata ad ut electa, quia ipse scil qui sunt ejus.
Non sicut Pelagiani de hoc loco sentiunt, quæ ac-
ceptis præceptis possint solo libero arbitrio esse im-
maculati, decemus : Quoniam præsivit Deus nos tales
futuros, ideo nos ante mundi constitutionem elegit,
et prædestinavit in Christo. Sed non ita est, nec quia
futuros tales no. esse præsciit, sed ut essentus tales,
per ipsam electionem gratiæ sua nos tales ipse facu-
rus, qua gratificavit in dilecto Filio suo. Cum ergo
nos prædestinavit, opus suum præscivit, quo nos
sanctos et inmaculatos facit. In conspecte ejus et in
charitate. Non hominum. Qui prædestinavit nos, hoc
prædestinavit, ut infundendo fidem filius Dei faceret
omnes credentes. Loquuntur quidem verbus Dei
cum fiducia omni volenti credere ; sed ut crederent,
jam Deus cor eorum tetigerat, sicut in ipsis Actibus
legimus : Et credidit Lydia purpuraria, cujus Deus
aperuit cor, ut intelligeret quæ a Paulo dicebantur.
Et : Scit Dominus qui sunt ejus ; et : Preparatur vo-
luntas a Domino. In adoptionem filiorum. Non natu-
ram. Per Jesum Christum in ipsum. Ut unicunca ejus
simus. Secundum propotium voluntatis sue. Non se-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latin. Alguns cortes de palavra preservados conforme original; colchetes indicam letra perdida ou conjectural onde manuscrito impresso mostra ligeira falta ("Apo[t]olus"). BBOX estimadas em coordenadas sobre imagem 1000x1500, com margem aproximada.</notas>
</pagina>