615

PRIMASI ADRUMETANI EP;SC.

eis

Novi Testamenti, quibus nunc asserit revelatum. A bencfi. iis diligatis. ^ Padicati et fundati, wi. possitis

In spiritu. l'er spiritum. Esse gentes coheredes. Non
solum coheredes, quod. potest csse diversi generis :
nec solum corpor..les, quia possunt cjusdem generis
filii, non ejusdem esse ia bxrcditate substantiz. Sed
et eoncorporales, et comparticipes pronissionis in Ghri-
ste Jesu. Unius corporis. Per Evangelium, cujus factus
grum miuister. Omnibus innotescit, proprie hoc mihi
donum collatum esse, Secundum derum gratie Dei,
quee data est mihi. Non sccundum meritum meum :
unde cogn«scamus non de meritis gloriandum, quia
donum gratis datur. Secundum operationem virtutis
ejus. Coju- virius me confortavit: sive per virtutes
Evangelium confirmatur, Mii enim. omnium sancto-
run. minimo data est gratia hiec in gentibus. Es! ergo
in er *anctos minimus, id est, extremus secundum
ord n^m, et maximus per gratiam. Quamvis enim se
humiliaverit, tamen est opus in quo se bumiliat
unusquisque. Eransclizare. Annuntiare divitias (uturze
hxreditatis, Javestig:sbiles divitias Christi, Wvesiiga-
biles per se l.umano sensui, non revelationi divin:
&i illuminare omnes, qua sit. dispensatio sacramenti
ebsconditi. Ut. Judaeos et gentes. sacramenti hujus
dererem rationem. A seculis in. Deo. A prioribus
8 culis intra Deum, hoc est, ip-i soli notum erat.
Qui omnia creavit. VA Judzeos, et gentes : sive omnem
erefuiram: contra Varcionem. Ut innotescat principa-
libus, et potestaiibus in calestibus. Ut per me his, qui
rebus celestibus per omnem Ecclesiam principontur,
wultformis Dei gratia. innotescat. Per. Ecclesiam
multiformis sapicutia Dei, secundum prefinitionem se-
ctlorum, quam fecit in. Christo Jesu. Domino nostro.
Qui prefinivit, ut hoc tempore, quando bomines
&liter salvari non poterant, sola fide Chris i salvaren-
tur. [n quo habemus fiduciam el accessum in confiden-
tie. Noe per nostram justitiam babemus fiduciam
€t secessum ad. Deum; sed iw eo cujus fides nobis
peccata dimisit, Per fidem ejus. Audi fidem ejus, et
noli hoc tibi arrogare, quod de tuo liabeas (idem,
nisi ab illo datam. Propter quod peto, ne deficiatis in
tribulationibus meis pro vobis, qu& est gloria vestra.
Ne me audientes sine causa, et impune claudi, et
contumcliis afüci, ad Deum non perinere putetis
meam injuriam ; sed magis gloriari debetis, intel-
ligentes, me tanta sine fruetu pati non posso, quia
remuneraüonem in futurum retribuit. — Ilxjus. rei
gratia, [lecto genia mea ad Patrem Domini nostri Jesu
Christi. Ex quo omnis paternitas in celis et in teira
nominatur, Ex quo ownis paternitas nomen accepit ;
sive ex quo omnis res paternitas nominatur :: quia
cum ille nobis pater primus et verus sit, ab illius
nomine derivatur, a quo Patres alii appellantur. Ut
del vobis secundum divitias glori suc. Ut vos per illu-
minationem scientke divitiarum sue gloriz coufirmet.
Virtute. corroborari. per Spiritum ejus. Sapientim et
yrotectonis su:e. [n ueriori homine habitare Christum
per fidem in cordibus vestris, Ubi interior homo per
ilem robustus est, ibi habitat Christus, non ubi ex-

"ior Sagina'u:, [3 charitate. Ut eum cogniis ejus

comprchendere. Vt ex omni parte magnitndine scient
tke comprehendere valeatis. Cum omnibus :anctis.
Quris apud malos sapicntiam, et non invenies, Que
sit latitudo, el longitudo, et sublimitas, et profundum.
Quidam dicunt quod latitudo spatiosa via iutelli-
gitur; longitudo, vira sveterna ; subfimitas, ccelum;
profundum, inferna; ut scilicet horum omnium noti.
tiim. habentes, sciant quid eligant, quid refatent.
ltem aliter : in latitudine, bona opera charitatis ; in
lonzitudine, perseverantiam boni usque ia finem ; in
altitudine, spem calestium prmiorom; in profundo,
inserutabilia judicia Dei, unde ista gratia in homines
venit, et hanc intellectum coaptat sacramento erucis.
Longitudo, ut longanimitate pro charitatis Ll:titudine

p melestize tolerentur. À titudo, zt ruum premium,

Profuudum, unde gratuita gr:tia Dei seeundum se-
eretim voluntatis ejus existit. Scire etiam swperemi-
nen'em scientia charitatem Christi. Supereminet scien.
iim charitas Chri-tí, ut ex ipsa nascatur, sicmi
radicem supereminet fructas. Ut impleamini in ommem
plenitudinzm Dei, Ut perficiamini in omnibus Christi
vii tntibus. Ei autem qui potens est omnia facere super
abundanter quam petimus aut inteligimus. Frequenter
majora tribuit non solum quam petimus, sed etiam
intelligimus. Secundum virtutem que operatur in nobis.
Ex virtute signorum hoc in:elligiimus, qu: eperatur
in nobis : vel quidquid boni per nos agitur, ipse
operatur in nobis. psi gloria in Ecclesia. Nos enm
non habemus unde gloriari. In Christo Jem in omnes

C generationes, Quia veniens Christus congregavit Ec-

clesiam ad gloriam Dei, Seculi. Immensa benefieia
immensis Jaudibus celebranda suot. Seculorwm.
Amen. Tlucusque de mysterio Incarnationis Christi,
ei de vccatione gentium, et unitate cum Judsis per
Evangelium faeta; ejus mysterium ipse suseepit, wl
per omnía per gratism Dei verbo et oratione sua eos
exhibere perfectos edocuit.

Cap. v. Übsecro itaque vos, ego vinctus in Domino, ut
digne ambuletis vocatione qua vocati estis. Ego vos
rogo, qui vestri c»usa sum vinctus, ut vos Dei filios
aguoscentes digne tanto honore conversemini : quia
vaaqurque dignitas bahet propria institata, quibos
agnosritur, et mentis, el corporis, ne fic sit.
Cum omni humilitate, et mansuetudine, llumilitas nibil
*ibi vindicat : mausuetus. nihil nocel, nuolli malum
pro malo reddit. Cum patientia supportastes invicem
in. charitate. KA philosophi su(fcrunt, sed non in
charitate, nec propter Deum ;. sex propter laudem
lumanam, Nos vero non ut laudemur, sed ut. ille
quei sustinemus. proficiat, non cum dolore, Sed
*€am amore sufferamus, So.liciti servare unititem £pé-
ritus. in. vinculo. pacis. Per vinculum pacis unitas
sancti Spiritus retinetur, quem. unm. omnes 3eci-
pimus, el ubieunsgue unitas 6L coucordia est, ibi
Spiritum sanctum «jusque donum csse non dubite-
mus, Ubi autem discordia et dissensio, ibi spirilus
cenirarius, id est, eperat/o antichri-ti, qui jam my
S erium. operatur iniquitatis, Unum corpus, ct tas

Digitized by Google

