65$

PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 6.

conteinenda gloria iuscribere, et eausa glorise pro- A spiritu lenitatis? Ad quod dicimus, etiamsi vicerit

prii nominis titulos prienotare. Interpretamur Scri-
pturas sape, ct qux. digna lectione sunt scribimus,
et nisi causa Chrisii Gant, sed memoria in posteros ,
et faeie in populos, totus labor irritus fiet : et eri-

mus quasi tytapanum sonans, et cymbalum conere--

pans. Videas plerosque de Scripturis ínter se con-
tendcie, et atbleticun scammna Dei faeere sermonem :
invicem provocant, et si victi fuerint, invident :

ivanis quippe ylorie cupidi sunt. Fratres, et si pre-

occupatus fuerit humo in aliquo delicte : vos qui spiri-
tales estis, hujusmodi instruite in apiritu lenitatis. Prxe-
venitur homaua fragilias in levioribus, qux ex
f»speralo conlingunt : ceterum non est. prieventio,
uli aliquid eum consilio diu meditato committitur,
non illis dicit qui non fuerant persuasi, ut non man-
suete corrigaut pra venios. Sciens Paulus ejus Dei se
esse cullorem, qui nollet mortem peccatoris, scd poe-
nitentiau , et omnem creaturam , licet non. peccet,
iamen posse peceare, eum quoque qui spiritualis
est, cohortatar sui timore, ne peccet, et manum por-
figere corruenti : et pulchre preoccupatém in delicto
hominem vocat, qui mori possit, ex ipso nomine
fragilitatem conditionis ostendens , ut dignus sit
venia, qui «elut homo errore deceptus, et mersus in
vorag nem, seipsum sine auxilio et adjutore erigere
non possi', Notandum , quod uon peccatis pluribus,
scd qui vitio aliquo przoccupatus esravit, i)j lenitatis
spiriium et mansuetudinis in correctione peceati
Epiritualis adhibeat, ne rigidus, ne iratus et tristis,

"justus, sciens quanto labore superaverit, magis pec-
cauti veniam largietur. Si quis ergo usque ad senc-
etam in virginitate permanserit, ignoscat ei qui ado-
lescentiz quodam calore deceptus est, sciens quantis
difficultstibus illam transierit zetatem, Si quis pro
nominis Chrisii confessione cruciatus in tormentis
viderit quempiam denegasse, compatietur vulneribus
hegatoris , et non tam illum viclura, quam se vicisse
miretur. Cautelam quoque scribentis attendite, quia
uon dizit: Considerans te, ne et tu cadas, sed : ne tu
tenteris. Vinci quippe, vel vincere, adjutore Deo in no-
stra estpolestate. Cxeterum tentari in potestate teuton-
tis est : sienim Salvator tentatus est, quis potest esse
securus intentatum se vitze hujus maria transire ? Non

B ergo Paulus desperat salutem; sed manum poriigt

depreeanti, et quantum in se est, flet cum fleute, w-
firmatur eum infirmo , suaque judicat alieua peccata.
Iste per charitatem adimplet legem Christi , qux ler
est : lloc est mandatum mcum , ot diligas inviceu.
Qu v lex Filii Dei est? Diligite alterutrum, sicut et
ego dilexi vos. Qui clementiam non halet, nec in-
dutus est viscera misericordize et lacrymarum, quao-
vis spiritalis sit, non aJimplet legem Chrisii, Scd e
si quis infl-mus in flde est, et adhuc lacte. autritur
infanti , nec potest tam cito 3 legali observatione
ad spiritalia sacramenta transire : vos qui robustio-
res estis, ejus onera portate : ne per scientiam vestram
frater pereat, pro quo Christus est mortuus. Dortat
quoque fratris uecessi:atem, qui gravatum pauperem

corrigere cupiat errantem : sed provccet eum sponte C onere egestatis adjuvat, et facit sibi amicos de iuiquo

ad saluteio , veniam repromittens : et Christi testi-
mium proferat, quo gravi legis et peccatorum
onere depressos ad jugum suum suave, et leve invitet
onus : ut. discat quia humilis sit, et mitis, et man-
suctus corde, etinveniat requiem anime sux. Utamur
boc testimonio adversus haereticos, qui diversas frn-
gentes fabulas, natura aiunt spiritalem essc arborem,
ei nanquam malos afferre fructus. Ecce Apostolus,
cu,us et ipsi auctoritatem sequuntur, dicit eos qui
spiritales sunt posse peccare , si per altitudinem cor-
d's sul iuflentur et. corruant. Quod et nos quoque
fatemur , et eos quoque spiritales fieri si ad meliora
revertantur. Opponi pot. st illud quod' ad Corinthios
scribitur : Quid vultis? in virga veniam ad vos, an in

mammona. Considerans. teipsum , ne. et tu teneris.
Quia et tu homo es, et potes in aliquo przven'ti, el
adjutorio indigere. Sani enim infirmos sustiuent , el
mortuos sepcliunt ; quia et ipsi infirmari et mori
posse se credunt. Alter alterius. onera. portate, Verbi
gratia : [ram fratris tu portabis, cum tu. adversus
eum non irasceris. Et rursum : Eo tempore quo te
ira praeoccupaverit, ille te lenitate et trauquillitate
supportel. Certe vel si quis in se loquacitatem viie-
rit, et pertinaciam nondum vicerit , alius vero adhuc
loqus3, sed jam pertinax non sit : debet iile hujus
loqracitatem, et iste illius pertinaciam, douec illud
iv illo, et hoc in isto sanetur, cha: itate portare. £t sic
adimplcbitis legem. Christi. Lex. Christi chari'as est,

charitate et. spiritu mansuetudinis? Si enim ibi ad D dicit enim : Mandatum novum do vobis, ut vos invi-

peccestores non in spiritu mansuetudinis, sed in
virga. venire se dieit, quomodo nunc illis qui in
3liquo peccato praventi fueiipt, non virgam adhibt,
$ed spiritum mansuetudinis ? Verum ad cos dicitur
qui post peccatum. non. sentientes errorem sunm,
nolebant m. joribas suis subdi et peenitenta corrigi.
Ubi vero peccator intelligens vulnus suum, traJit se
medico curandum , ibi non est virga icc. 8saria, sed
spiritus lenitatis. Sed et illud forte quseritur : Qiod
$i propterea instruere quis debeat peccatorem iu
spiritu lenitaLis, quia eonsideret se, ne et ipse ten-
tetur, ergo justus, qui de sua certus est meute, qui
$cit non posse se labi, mom iustruet pecc torem in

ccm diligatis sicut ego dilexi vos, Am si quis eri
slimal se aliquid esse, cum nihil sit , ipse se seducil.
Qui se putat nop posse tentaii, sive plus de se lau-
danti se, quam sua conscientiz credit, seipsum se-
ducil. Si quis non vult onera aliena. portare, et im-
misericors $u0 tantum opere et vir:ule conteotus eit,
nos qu&rons qux aliéna suut, sed qu.e sua : lioc est,
sui tantum amator et non etiam Dei, ipse se seduct
Opus autem auum. probet. unusquisque, Qui consciett-
tiam babet operis boni, et s-ipsum cousiderans, opus
suum non reprehendit , noa debet de lioc apud alum
gloriari, et laudem suam foras fnudere, et conuuni-
care cum cunctis, ct ex hominum quirere favore Ja:

Digitized by Google
