ry

IN EPISTOLAM M AD COBINTIIOS COMMENTARIA.

518

ulis, sicut. illum maznum Magum, quem vias Dei A vobis magrificari. Quos nos docemus. Secundum re-

Jisputationibus subverientem verbo emeavit. Ei
omnem altitudinem exiolJentem se adversus. scientiam
Dei. Quid enim ssperbius quam divinis contraire
doctrinis? Et in captivitatem redigentes omnem intel-
lectum in obsequium Christi, Destrulinus. pseudoapo-

stolos, qui sub nomine Christi ompium itellecetum.

sibi cupiunt eaptivare, et suse doctrinx subdere, quod
bzretici facere conantur. Ei im promptu habentes
ulcisci omnem inobedientiam, cum impleta fuerit vestra
obedientia. Cum jam vero obedientia per nos fuerit
impleta, illi si non audientur, potestatem se vindi-
candi accepisse a Demino mentiuntur. Que secundum
[aciem aunt, videte. Manifesta est rei proba'io, et fa-
ciis intelleetus. Si quis confidit sibi Christi se esse,
hoc cogitet iterum apud se, quia s cut ipse Ghristi est,
ita et nos. Nemo tam stultus est quam qui se tolum
Christi esse gloriatur. Nam etsi amplius aliquid glo-
riafus fuero de potestate nostru, quam. dedit Dominus
in edificationem, et non in destructionem vestram, mon
erxbescom. Nam. etsi magis me potestatem a Christo
secepisse dixere, ot. verum apostolum, viudicandi,
nen erubescam : quia et verum dicom, et non gloria
elatus, sed vestra :dificationis causa compulsus
kbo€ faciam. lili ergo et usurpatam, et in destructio-
Bem vestram volunt exercere potes'atem. Ut autem
non existimer tanquam lerrere vos. per epistolas : quo-
niam quidem epistolas, inquiunt, graves sunt et [ortis;
presentia autem corporis infirma, el sermo coutempti-
bilis. Hoc ideo dico, ne quis ime putet. illud eorgmi-
sari, quod im;lere non pos um, sicut de me vestri
jsedtant deceptores. Hoc cogitet qui ejusmodi. est,
quia quales sumus verbo per epistolas absentes, tales
et presentes in (acto. Qui hoe putat, scit me omnia
osse faeere, per eam qui manet in me, si necesse
fuerit, quse promitto. Nam et obedientibus per hu-
militatem, infirmus, el peccantibus, per severitatem
fortis invenior. Non enim audemus inserere aut com-
parere nos quibusdam, qui semetipsos commendaut,
Nos enim poseumus de nobis majora jactare quam
simus : non audemus ita Deum con'emncere, ut simi-
les simus quibusdam, qui suis malunt laudibus quam
Dei gratia commendari. Sed ipsi in nobis nosmetipsos
mietientes. Non excedimus mensura nostrze terminos.
Et comparantes nosmetipsos nobis. Non majoribus, ut

ili qui, cum o bil sint, non modo se xquont, sed D

etiam anteponunt. Nosautem non in imntensum gloria-
bimwr, sed. secundum mensuram regule qua mersus
esi nobis Deus, mensuram. pertingendi. usque ad vos :
non euim quasi non. pertingeutes ad vos. superez endi-
»uis nos. Nihil super homines, sed inquantum nobis
Deus donare dignatus est, id est apostolatus gratiam,

per quam etiam vobis Corinthiis predicamus. Non .

euim hoc usurpatione facimus, sed precepto. Usque
ed vos enim pervenimus in Evangelio Christi. Non in
nostro. Non in immensum gloria:tes in alienis labori-
bus. Iminensum est in alienis laboribus gloriari, quia
illi semper ad fideles ibant, qui signa minime requi-
reban!, Spem autem habentes crescentis fidei vestra in

gulam nostram. Non alienam. In abundautiam, etiam in
il'a que u'tra vos aunt. evangelizare. Non eniin usque
ad vos sefilcit pervenisse, sed cum vestra fides creve-
rit, alibi transiemus, etiam ad illas gentes.qu:e trans
vos sunt, Evangelium priedicare. Non ín aliena re-
gula. Loca, In his que preparata sunt gloriari, Sive
illi in prisparatam intrant. gloria:o : sive nos in his
qui jam preparati sumus, od gloriam Domini perge-
nus. Qui autem gloriatur, in Domino glorietur. Eiiam
qui gloriatur, in. Domino, eujus donum est, quod
sumus, et cujus in nobis virlutes operatze sunt, glo-
rietur. Hoc contra Pelagianos. Non enim qui seipsum
t€ommendat, Pri:edicatio enim nostra, nisi Domini
virtutibus confirmetur, ab infidelibus nou suscipitur,

B ut sciamus quia et (ides ex Deo, qui dat virtutes ut

sigua flant, per quz credant infideles. Iile probetus
est. Laudando. Sed quem Deus commendat. Signa
moustrando.

Cap. x1. Utinam sustineretis. Sustinete me p.rum,
quia alius multum sustinetis. Modicum quid insipientie

, mete , sed el aupportate me. insipientem se dicit, quia

illi necesse erat a!iqua de se dicere vera, ut ostendat
multe magis insipientes, qui falso et nulla necessi-
tate cogente se laud«nt, ZEmulor enim vos Deiwmu-
latione. Despondi. enim vos. uni viro virginem castam
exhibere Chriso.. Non. stimulo livoris inflammor hu-
mani, sed vos tanq»am pater suulatione "divina
€ustodio, ut possimus vos immaculatos Christo con-
juvgere, tawto majori studie e nservatos, quanto

C meliori estia spouso copulandi. Timeo autem ne, sicut

serpens. Evam seduzit astutia. eua, ita. corrumpaniur
sensus. vestri. Serpens Evam mentiendo de Dev se-
duxit, dicens, solo terrore Deum comminatum esse,
mortem non illaturum, si peceg:sent: ita et. nunc
pseudoapostoli dicebant ideo Evangelü pracepia
legi addita, vel ut sic custodiretur, et ea sola suffi-
ceret custod ta. Sed el nunc. serpens simi' ier sedu-
cit, gehennam propter solum terrorem a$seteis
nominari : eam autem aut non esse omnino, aut non
£eternam esse eonfirmaus. Et excidant. À vera casti-
tate. À simplicitate. Castus seusus est, qui uui. viro
placere desiderat, et cui ejus solius semel promissa
sufüciant. Que est in. Christo. Esse Dei verba erc-
denti. Nam si is qui venit, alium Christum praedicat,
qucm non pradicavimus , aut alium spiritum accipitis,
quem non accepistis, «ut. aliud. Evungelium, quod sn
reeepistis, recle palcremini. Si vobis aliquid ampl vs
prestarent, quam per nos accepistis, reete cos admi-
sera!is contra nos venientes et nobis deir hentes.
Exzistimo enim nihil me minus fecisse. In. vobis. A
mugnis apostolis. Si a magnis, quanto magis ab isiis
qui nibil sunt! Sive, ne puletis vos minus quam
cterz Ecclesi aliquid »ccepiase, quibus Peirus et
cieteri predicarunt, Nam etsi imperitus sermone, sed
non scientia, Ostendil istos scientia "imperitos, ia
sermone tumido gloriari. In omnibus autem manife-
sius sum vobis. Ostendit suam integritátem , quia
omnia secundum Deum fecerit : eum nec ovar tium,

Digitized by Google
