<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
IN EPISTOLAM AD EPHESIOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestræ. A
Unum consenserum debet habere in uno consupre omninum consango membrorum, quæ ad unam spem sunt vocata. Putest contra illos dici, qui sibi licere putant peccare, et aliis non licere: cum et ipsi in uno corpore baptizati, eumdem Spiritum acceperint:
ex æterna quæ sequuntur. Un:s Dominus, una fides.
Una omnium fides, in qua omnes credidistis. Unum
baptisma, unus Deus. Cogno-scant hæretici qui re-
probant. Et Pater omnium, Omnium etiam gentium credentium, non solum Judæorum. Qui super omnes, et per omnia et in omnibus nobis. Super omnes vir-
tutes, quia omnipotens per omnia opera sua, quia
immansus in omnibus Christianis secundum sanctifi-
cationem habitare dignatur. Unicuique autem nostrum
data est gratia. Non multa sunt corpora, sed membra diversa per varietatem gratiarum. Sec:ndum men-
suram. Secundum uesurarum suæ donationis, et dis-
cretionem largitatis suæ: mensuram, fidem. Dona-
tionis Christi: propter quod dicit. Dona illius sunt,
ut et præparémur unicuique gratiæ, et quomodo vult ipse ded dispensat. Cognoscamus dona, non præsumamus de meritis. Ascendens in altum captivam duxit capti-
vitates, dona d.dit hominibus. Quos diabolos captivos tenebat in mortem, Christus captivavit ad vitam,
caput nostræ naturæ sursum veheno. Quod autem ascendit, quid est, nisi quia et descendit primum.
Exponit cur ad catur ascende, e, qui ubique est, se-
cutdum formam scilicet servi, ad quam non localiter descendere est, sed dignanter. Nam qui secundum
declar:um ubique est, quo ascendit, vel descendit? C
Corpus enim Dominum, in quo passus est et resur-
rexit, uno loco esse putest: veritas ejus et divi-
nitas ubique est. In inferiores partes terræ? Ergo sub terra est infernus. Qui descendit, ipse est ei qui ascendit a ter omnes cœlos, ut adimpleret omnia.
Qui descendit cum anima in infernum; ipse cum anima et corpore ascendit ad cœlos, ut impleret omnia quæ scripta sunt. Et ipse dedit quosdam qui-
dem apostolos. Contra Arianos, quod una est Fili:
cum Patre operarius; nam ad Corinthios Deum Pa-
trum dicit possuisse primo apostolos, secundo pro-
phetas. Ille vero Christum eos dedisse commemorat.
Quosdam autem prophetas. Novi Testamenti. Alios
erio evangelistas. Omnis apostolus evangelista, non tamen eczuis evangelista apostolus: sicut Philippus,
qui erat unus ex septem. Alios autem pastores et doctores. Pastores sunt sacerdotes, doctores omnes qu.unque sunt idonei ad alios instruen-
dos. Omnes ergo pastores etiam doctores [Supp.,
non autem omnes doctores] etiam pastores. Ad consummationem sanctorum, in opus in ministerii, in eridificationem corporis Christi. Illos omnes posuit ad hoc; ut ædificrent Ecclesiam, quæ corpus est Christi, et omnes ad fidei perceptionem adducerent.
Donce excrescamus omnes in unitatem fidei et agni-
tionis Filii Dei. Volo esse omnes homines sicut me:
ille qui agnovit Filium Dei, non repugnat contra præcepta Dei, uec commisit capitula, nec de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
fendit mala sua; quod tunc fiet, quando fuerit omnia
in omnibus Christus: et omne schisma, vel con-
tentio mortis carnisque disseerit, ut voce libera dicant justi: Ubi est, mors, contentio tua? et reli-
qua. In virum perfectum. Sicut Christus. Qui enim dicit se in Christo manere, decet, sicut ille ambulavit et ipse ambulare In mensuram ætatis pleni-
tudinis Christi. Ut non annorum ejus ætatem, sed
plenitudinis imitemur, huic ejus perfectionem te-
neamus. Ut jam non simus parvuli fluctuantes, et cir-
cumferamur omni vento doctrinae. Ut non simus igro-
rantes, neque dubii, neque vacillantes, et more imperiti gubernatoris, omni venio nostraæ v.entis vela pandamus, ut facile naufragemus, aut ad portum mi-
nime veniamus. In nequitia hominum. Nequitia hu-
mana est astutia? &amp; idei recto cursus detorquent quos decipiunt. In astutia ad circumventionem erroris. Er-
rantibus remedium facile promittens, peruanare faciunt in errore, sive remedi um erroris sui putant, si plures faciunt secum errare. Veritatem autem sa-
cientis in charitate, crescamus in illo. Omnia ja veri-
te propter charitatem Christi, et nihil in hypocrisi facientes. Per omnia qui est caput Christus. In ipsius perfectione ex omni parte c-escamus. Ex quo totum corpus comparicatum et connexum per omnem juncturam subministrationis secundum operationem. Ex capite compone cunctum et conexum corpus per omnem subjectionem operationis crescit, dum se alternum ædificant diligendo; ita ut unumquodque membrum in sua mensura augeatur, hoc est, ut qui est oculus, in eo-
rum numero crescant, qui oculi officium gerunt, et singula suo loco membra proficiant. In mensuram universalisque membri, augmentum corporis facit in ead factionem seu in charitate. Dum singula membra crescunt, majus efficiur corpus, dum se alternum membria in charitate ædificant. Hoc igitur dico et tes-
tificor in Domino. Quod superius obsecrat, hic Domini obtestatione constringit. Ut jam non ambuletis sicut gentes ambulant. Nolo, ait, solo vos esse nomine Christianos, Deum ore confitentes, operibus deu-
gare; sed quantum inter diabolum dixiat el Deum, tanta differentia debent Dii al filiis diaboli, non solum nomine, sed etiam operibus separari; ne Deum labiis honorantes, corde, hoc est affectu et timore longius abstantus, et dicatur de nobis: Sine causa colunt me, hoc est, nulles ex m: a cultura capiunt fructus. In vanitate sensus sui. Vani sunt omnes ho-
mines, quibus non est scientia Dei. Tenebris obscurratum habentes intellectum. Ilhabentes quidem natura-lem intellectum, sed ignorantiae tenebris obscuratum, ita ut pro Deo idola venerentur; nos vero contrario scientiæ lumine dono gratise illustrarum. Alienati a vita Dei. Illi ideo a vita Dei alierati sunt, quia ' g o rant Deum. Vos autem qui cognovistis Deum, requi debetis. Per ignorantiam quæ est in illis. Notandum, quia idololatria ipsorumina generalit, Proprier ca-
cita in cordis ipsarum. Excccilium est inspiratus cor eorum dicentium: Non est Deus. Qui eperantes.
Desperantes poenam impiorum, et præmium esse ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
PATRQ. LXVIII. 20
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva quebras e abreviações conforme visíveis. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas com hífen onde o corte ocorre. Foram utilizados [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>