<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    PRIMASII ADRUMETANI EPSC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    tr.bulatiminius un.t. cedatis. Quoniam supercrescit fides, 
    de vestr a, et abundat caritas un necessariq ue verum 
    in invicem. Ante dono Dei credidit : nunc supercrescit fides, ideo et laus a-ggetur. Institum erat, ut supercresceret corum siue et charitate, et ejus supercresceret laus simul : et illud eis praenunti at, quod id novo argumento eos quidam a fide tentaturi essent avertere, quod dicerent Christum cito adesse, et quem vellent, pro Christo inducerent ad suadendum. 
    Ita ut et nos ipsi in robis gloriterem in Ecclesiis Dei,  pro patient'ia restra et fide. Tantum profecistis, ut non solum alii vos laudent, sed etiam nos ipsi praelearamus omnibus vos imitandos. In omnibus persecutionibus nostris et tribulationibus, quas sustinuistis. Quia nisi crederentis dono Dei futura, ista minime suffereitis. S-d gratias agimus Deo, cujus est, ut possitis. In exemplum iusti judiicii Dei. Ut exemplum dictis iustum Dei judicium exspectandi : quem ita creditius venisse. Ut d:gavi habuerini regno Dei. Digni sunt regno Dei, qui gloriam ejus scientes, nullam conuignation esse putant passionem. Pro quo et pati mini : nisi si tamen iustum est apud D um retriuhere tribulationem his qui vos tribulant. Illic, si tamen insuItantis est, non dubitantis, quasi dicat : Si tamen fu nus iustitiis potest iudicare, quod iustum est. Et nobis, qui tribulamini, requiem nobiscum in revelationem Domini de cœlo. Quia nobiscum conpatimini. Cum angelis virtutis ejus. Qui vindicent. In flamma ignis dicatis vindicant his qui non nocuerunt Deum. Si potuit damna tres pueros non tangere, quare non eadem aliis servior. aliis mistror credatur? Et qui non obedierunt Evangelio Domini nostri Jesu Christi. Non solum qui non noverant Deum, sed etiam qui non oboedierunt Evangelicis disciplinis. Qui parus dabunt in interitum etcrnan. Purna s:ne patientie dici non potest sempitern a. A facie Domini, et a gloria virtutis ejus. A cujus conspectu scatenati recipiunt. Cum venerit glorificari hi sanctis suis. Ipse in suis gloriflc abitur membris, qui solis splendore rutilabun t. Sive glorificabitur, cum exhibe-bit quid promisit. Et admirabilus fieri in omnibus qui crediderunt. Mirabuntur eoiim impii in sublimatione justorum inspirante sa lutis (sic). Quia creditum est testimon'ium nostrum super vos in die illo. Quia multi creditis testimonio nostro de die illo. In quo etiam oramus semper pro vobis, ut differatur vos rac.tione sua Deus. Ut digni inven!amini ad quod estis vocati : quos enim vocavit, illos et ju-isciavit. Certe iam baptizatis loquebatur. Et impleuit omnem voluntatem bonitatis, et opus fidei in virtute. Ad.toriorq quotidiano gratia et scientia : ac consolatio virtutum, quze opus sunt fidel. Ut clarificetur nomen Domini nostri Jesu Christi in vobis, et vos in illo. Ut Christi nomen in vestris actibus clarum sit, et vos in ejus signis atque virtutibus gloriosi. Seundum gratiam Dei nostri et Domini Jesu Christi. Non secundum virtutem nostram, sed s. cundum gratiam Dei. Diligenter consideri, quod secundum gratiam Dei dixit, non secundum merita nostra : ut nihil sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    arroget humana presumpti, et suis meritis jud quam ascribat.
    CAP. II. Rogamus autem vos, fratres, per aduentum Domini nostri Jesu Christi. Quo vo'is nihil est claus rus, quasi sancts. Et nostrae congregationis in ipsa. Quando a quatuor ventis cœli congregabuntur electi. Ut non cito moveamur à uestro sensu. Non f cle, sed rationalibi er, secundum Evangelii ev den iisam mentem de illa die. Qui credit cito, levis corde, et minorabitur. Neque terreamini, neque per spiritum. Nec signa vos terreant quae per spiritum transfiguratum in sanc tum fient; quia et hoc Salva tor ante praemonuit. Neque per sermones. Diilectio fallacie, vel rhetoricae suasionis. Neque per epistolas. Poterat enim etiam hoc diabolica invenire versuti a : sicut in multis apocryphis appareret, quae ad fidem perfidiae faciendam apostolorum nomine titulantur. Tanquam per nos missam. Nostro nomine titulatum. Quasi inst.d dies Domini. Dies judic.i. Ne quis vos seducat ullo modo. Dicens, Ecce hic Christus, ecce illic. Quoniam nisi venerit. Nisi Antichristus venerit, non venerit Christus, qui. ita ipse pro misit. Discessio primum. De certio veritatis, vel sui principatus; sive discessio gentium a Romano imperio, si u't in Daniele per bestiam et imaginis a.guram monstratur. D scs-io autem diabolus non immerito dicitur, ab eo quod discessit a Deo. Et revelatus fuerit: homo peccati. Il est diabli., qui secundum Isaiam prophetam conturbat gentes, &amp;c.
    Filius perditionis qui adversatur, et ex ollis ur. Quia cum quasi sibi natum excipiet. Supra omne. Supra æternitatem et omnipotentia.n se ja.tabit, et sacramenta culturae augere se dicet. Nam et templum Ili:rosolymis restitutet, et omnia legis caeremonialia restau abit, tantum ut Evangelium Christi disolvat : quæ res miserabiles Judæos eum pro Christo auscuperte persuadebit, in suo, non in Dei nomine venienuem. Quod diciur Deus, aut quod colitur : ia et in tem, lo Dei sedeat, ostendens se luquam ai Deus. Non retinetis quod, cun temus apud nos, hoc dicebamus vobis? Quod dicitur Deus, Ecclesia est: quod autem colitur, Deus summus est. Ut in templo Dei sedeat, ostendens se, quod ipse sit Deus, id est quod ipse sit Ecclesia : quale est, si diceret, in tem, hum Dei sedeat, ostendens se quod ipse sit Demp'um; aut in Deum sedeat, ostendens quod ipse sit Deus. Istud de Ticonii Regulis. Et nunc quid dum nea scitis. Adventum Antichristi. Ut ver later in suo tempore. Idem Anti-christu-. Nam mysterium jam operatur in'iquitatis. In p' aecurs ori bus ejus Antichrist i, qui exierunt in mundo. Tantum si qui tenet nivre. Scilicet imperium. Tenent, donec de medio fiet. Requum Romanorum de nudio prius auferetur quam abischristus reveletur. Et tunc revelebitur ille ini.nu sse, quem Dominus Jesus interficiet spiritus orts, et dextra illustratiue adventus sui. Quia sicut fulgor cora cbit in mundo. Eum, cujus est aduentus secundum operationem Salutiæ. Exsurgent pseudo-prophetae, et pseudo-christi, et dabunt signa, magna, ita ut in e[c]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso antigo com abreviações e cortes; alguns caracteres incertos foram reproduzidos tal qual; palavras ilegíveis marcadas conforme aparente: "d:gavi" e "robas/robis" mantidas como no original; linhas e hifens preservados.</notas>
</pagina>