<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
655
PRIMASI ADRUMETANI EPISC.
C:6
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
absens sum, sed spiritu vobiscum sum. Habebat hanc [ilegivel]
grat[iel]? ut alibi positus, quid alibi ageretur, agnosce-
re: sicut Eliseus vidit in spiritu Giesi post Naaman
currentem. Gaudens, et videns ordinem vestrum. Et
video et cupio praesens implere omne quod desit.
Et [ilegivel] eundemque in Christo est fidei vestrae. Sup-
plementum credere Deum verum, et hominem verum,
unam personam ex duabus substantiis, quia hoc est
fidei fundamentum, quod vobis sufficit ad vitam,
etiamsi aliquid scientiae minus interim habeatis. Sicut
ergo accepistis Christum Jesum Dominum nostrum, in
ipso ambulate, radicati. Deum credentes et hominem.
Et superaedificati in ipso. Secundum robur funda-
menti validum aedificium supercrescat. Et confirmati
in fide, sicut et didicistis. Futurorum. Abundantès in
illo in gratiarum actione. Semper crescens in illo,
et pro donis ejus abundantibus gratias referentes. Vi-
dete, ne quis vos decipiat per philosophiam, et inanes
fallaciam. Contra philosophop[s] agit, quorum omnis
disputatio de elementis est, et visibilibus creaturis,
et qui ex rebus naturalibus virtutem aestimant Dei,
dilectes, ex nihilo fieri nihil posse: et animam aut
animum non habere, aut esse mortalem: et virginem
parere non posse: et Deum ex homine nasci, mori,
etque resurgere stultum esse credere. Secundum tra-
ditionem hominum, secundum elementa mundi. Sedu-
ctionem. Et non secundum Christum. Qui secundum
Christum scit, sanum sapit. Quia in ipso inhabitabat
omnis plenitudo divinitatis. Omnis plenitudo divinae
virtutis in corpore ejus inhabitavit. Corporaliter, et est
in illo. Substantialiter et realiter. Repleti, qui est ca-
put omnis principatus et potestatis. Si illius scientiam
docemini, qui dedit initium etiam invisibili creaturae,
quod vobis conferat, qui vobis plus intelligunt, quam
quid viderit: In qu[ilegivel] et circumcisione est, circumcisione
non manu facta. Hic jam Judeos et pseudo-apostolos
taxat, ne vel ab ipsis seducantur. In exspoliatione cor-
poris carnis, sed in circumcisione Jesu Christi. Per
quam vos totum vere hominem exspoliastis. Con-
sperati et communiori in baptismo. Haec est circumcisio
Christi. In quo et resurrectis per fidem operationis
Dei, qui suscepit illum a mortuis. Is resurrectus in
novam vitam, credentes et intelligentes illius esse
operationem. Et non cum mortui essetis in delictis et
praeputio carnis restante. Quando non solum praeputiati,
sed et circumcisi pariter morti aeternae eratis obnoxi.
Cum ergo dupliciter indigni estis, filiorum estis con-
sortes effecti. Convicificati cum illo, donans vobis om-
nia delicta, deletus quod adversus nos erat. Auferendo
causa mortis peccati. Chirographum decreti. Evacuatus.
Quod erat contrarium nobis. Chirographum quidam di-
cunt: esse quasi scriptam »liquam apud Deum memoriam
peccatorum, unde ipse dicit in Cantico: Nonne
hac congregata apud me, et signata sunt in thesau-
ris meis? Et in Ieremia: Peccatum Judae scriytum
est in unguo adun(c?)ato. Haec ergo debita sunt in
crucc, dum dimittendo peccata, etiam memoriam
aboleat delictorum. Christus nos redemit de maledi-
ctione legis, factus pro nobis maledictum est. Scriptum est
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,920">
enim: Maledictus omnis qui pependit in ligno. Et
ipsum tuli de medio, affin[g]ens illud cruci. Non solum
peccata mortificavit in cruce, sed etiam incorru-
ptionem, et premia donavit per indebitam mortem.
Exspoliatis principatus et potestates. Ut per mortem
destrueret eorum qui habebat mortis imperium, se
offerendo pro reis morti. Traduxit consideret. In se
peccata suscipiens, et peccatores absolvens, dum illa
cruci affigitur. Palam triumphans illos. Publice cruci-
fixus. In semetipso. Confessione contempla, non oc-
cidendo, sed moriendo, nec vim inferendo, sed sus-
tinendo, ut nobis confracta omni superbia vincendi
daret exemplum. Nemo ergo vos judicet in cibis, aut
in potu. Nullum ergo in hoc judicium est, quia cum
umbra esset, cessavit corpore veniente, nec imagine
opus est, veritate praesente. Aut in parte diei festi.
Calendae, sive Iüna nova. Aut neomeniae, aut sabbato-
rum. Neomenia novae vitae vel secundae figuram ha-
buit, sabbatum requiem vitae futurae. Quae sunt sum-
ma futurorum. Umbra legis erat, corpus est Christi,
Corpus autem Christi. Futura erant, quae modo prae-
sentia sunt. Nemo vos seducat volens in humilitate et
religione angelorum quae non vidit, ambulationes, frustra
influxus sensus carnis suae. Nemo ficta humilitate superbus,
qua se angelos videre mentiatur, et ideo
frustra se super homines iactet, qui visiones a suo
loquitur corde. Et non teneas caput. Christo non
credens capiti omnium sanctorum. Ex qua totum
corpus Ecclesiae. Per nexus et coniunctiones submi-
nistratur. Quia membra a capite usque ad pedes
conp[ilegivel]ntra junguntur. Quicumque ergo extra hoc cor-
pus, quantumvis se iacet non vivit, qui caput non
habet et vitam. Et constructum crescit in augmentu
Dei. In augmentum illius corporis quod unitum est
Deo. Si mortui estis cum Christo ab elementis hujus
mundi. Elementa hujus mundi possunt definiri etiam
avaritia et ambitio hominum, et caetera mundana.
Quid adhuc languam viventes mundo. Nec similitudin
viventium in mundo voluit nos habere. Decernitis ? Sicut illi qui futura
non eredunt. Ne teigeritis,
neque gustaveritis, neque contrectaveritis. Illorum la-
tus, et gustu, et contrectatione, qui in concupiscentiis
abibunt, et diligunt pro aternis. Quae sunt omnia in interitum ipso sui. Ex partibus mundi condi-
tionem ejus adverte, cujus etiam membra corroboran-
tur, pannur necesse est, ut totus quanquaque solvatur. [ilegivel]
Nec est ergo elementa ejus, ut mortalia, debeant,
nec dingi pro aternis. Secundum praecepta et doc-
trinam hominum, quae sunt rationes quarum habeatis
sapientiae et superstitione et humilitate, et non ad per-
cendendum corporis, non in honore aliquo ad. satietatem
carnium. Aliqui sic accipiunt, contra eos dicit qui ex
Judaeis crediderunt, et dicebant legis ceremonias ob-
servandas debere, ideo et doctrinam hominum vocat,
quia praecepta carnalia intelligant, dicentes, in
lege prohibita non debere manducari: sed omnes illae
observationes, licet aliquam sapientiam prae se
ferre videanthr lege praecepta, tamen in supessuütione
sunt in aliquo honore Dei, quia sua ad explea-
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel a partir da imagem fornecida; marcas [ilegivel] mantidas onde a leitura não foi segura. Colunas transcritas em sequência (esquerda depois direita). Letras marginais A–D registradas em bloco próprio (nota_marginal).</notas>
</pagina>