<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN EPISTOLAM AD EPHESIOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ra, sicut ait Dominus: Ut sitis filii Patris vestri, et ca-
    tera. Et ambulate in dilectione, sicut et Christus dilixit
    res. Sient et Iohannes ait: h hoc cognovimus chari-
    tatem ejus, qu a ille pro nobis animam suam posuit:
    c nos debemus pro fratribus animas ponere. Et tra-
    didit semetipsum, pro nobis oblationem et hostiam Deo.
    Voluntarie ipse se tradidit. In adoreme suavitate.
    Sanissima Deo odor est charitas. Fornicatio autem.
    Omnia crimina brevi er comprehendit, duas nomi-
    nando radices. Et omnis immunditia, aut avaritia.
    Quomodo enim in veteri lege, de nefandis crimmi-
    nibus, quae in occulto fiunt, et ea nominare turpissi-
    mum est, nec ea dicentes os et aures audientium pol-
    lucerent, generaliter Scriptura complexa est dicens:
    Verecundos, vel reverendos facite filios Israhel ab
    omni immunditia. Et in hoc loco ceteræ extraordinæ
    narrationes voluntates, ipsarum quoque opera inpulsum,
    si non verecunde et eam honestate, quasi sub oculis
    Dei stant, tantum ut liberis serviant, immunditia
    nominantur. Nec nominetur in vobis, sicut decet san-
    ctos. Consideremus si hicet sic: i quod non licet nomi-
    nari. Aut turpitude, aut scelestateque. Sutelitarium
    etiam in hominum filiis reprimendorum. Aut scurrili-
    tas, que ad res non pertinent. Scurrilitas quae risus
    movet, et gravitati non convenit Christianae, quia ad
    rem ecclesiam divinaque non pertinet. Sed magis
    posteriores actiones. Ille magis agere et inserere debetis,
    ut Deo non sitis ingrat. Hoc enim scatole, intellige-
    la quod omnis fornicatio est. Contra illos agiti qui so-
    lantis idem dicunt posse sufficere ad salutem sine ope-
    ribus, quod de illis solis bene dicitur, qui post bapti-
    sma reparantur, et tempus non habent operandi. Aut
    immunda, aut avara, quod est idolorum servitio.
    Qua a beguindici actus non Deo, sed dæmonibus ex-
    hibetur. Averros enim dum subditos servi et peccu-
    nia famularint, de quoe nec sibi nec aliis prospexi,
    atque efflagit humanam colli, in medium dimi.npro-
    vens, non recognosco seidos servire dicetur. Non habet
    hereditatem in regno Christi et Dei. Quæ Dei filii,
    sunt dilatori præparatur. Contra Arianos, qui dicunt:
    Magis ex seculi prior nominator. Nemo vos educat ina-
    nibus verbis. Dicendo, oportet est si fides sit, et homo,
    Christus tantum baptism a consequutur, quantumvis
    peccet, perire non potest. Propter hæc veniti ire Dei
    in filios diffidentes. Ex prriultis falsa cognoscerte:
    si Sodomitis pepererit et bis qui in diluvio perierunt,
    parcet et vobis. Nolite ergo esse participes eorum. Si
    in peccatis participes fueritis, eritis et in poena con-
    sortes. Erratis autem aliquando tenebra. Quando ne-
    cessibalis Domini voluntas: nunc vero omnia co-
    gnoscatis. Quantum ergo interest inter lucem et te-
    nebras, tantum deberets a pristina conversatione
    dis-lares. Nunc autem lux in Domino: vi filii lucis am-
    bulate. Diligenter advertendum quia tenebrae nos
    stupas: lux autem in Domino, et nemo de suis meri-
    tis glorier. Fructus enim lucis est in bonitate, et ju-
    stitia, et veritate. Tales habelet vera scientia fructus.
    Probantes quid si benepfectum Deo. De lege probata,
    quid Deus velit, non quid homines assevverant. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    nolite comminucare operibus, instructasis tenebrarum.
    Quia nec lux potest communicare cum tenebris. Non
    prodest quidquid sine timore vel reverentia est Dei, vel
    quidquid a Deo propter Deum fit. Magis autem redargu-
    alite. Non solum communicare nolite, sed etiam re-
    dargui te: Quæ enim in occulta sunt ab ipsis. In o-
    ccultis, vel in templis. Turpe est ei dicere. Noli di-
    cere turpe est, que illi quasi in tenebris facere non
    erubescent. Omnia autem que arguunt, a lumine
    manifestantur. Incipit lumen esse, cum credit, et vo-
    bis jungitur. Omne enim quod manifestatur, lumen
    est. Sicut ad Corinthios ait: Occulta etiam cordi-
    ejus manifestata fiunt, et lume cadens in fcem suam
    ad rabit Dominum, pronuntians quia vere Deus est
    in vobis. Propter quod dicit: Surge, qui dormis. Quasi
    vocem alicujus sapientis conscientiam pœnæ pul-
    sani inducit. Et illuminabit tibi Christus. Cum ei
    credideritis, effeceris lux. Videte itaque, fratres, quo-
    modo ecce ambulatis, non quasi insipientes, sed ut
    sapientes. Quasi filii sapientiae et filii lucis re alicui
    offendimentum detis, et incipientis causa ei p redditionis
    existere. Redimemetis tempus. Vestra sapientia, vel
    cautela, et pro quietitate vestra, calumniatrum nece se
    est ut aliquid pereat. Quoniam dies mali sunt. Non
    dies mali sunt, sed homines; sicut locus dicitur ma-
    lus, in quo aliquid mali committitur. Propterea nolite
    fieri imprudentes, sed intelligentes quae sit voluntas
    Dei. Scripturas scrutamini, quia vb loi voluntas ejus
    agnosceritur. Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria;
    sed impleamini spiritu, loquentes vobismet ipsis. Expo-
    nit continentiam bonum, quia luxuria materiam ap-
    pertere non convenit crucitiis, sed Spiritu sancto
    repuleri, quia ebrietata mater est vtiliorum. In psalmis,
    et hymnis, et canticis spiritualibus cantantes. Non de
    rebus saeculi, sicut ait David: Ut non loquatur os
    meus opera ironiorum. Et psal entes in cordibus ver-
    teris Deo. Non or et tan um Dei verba canentum. Gra-
    tias agentes semper pro omnibus in nomine Domini
    nostri Jesu Christi, et Deo Patri. Pro omnibus qua-
    eventim, sc; ut Joh, seu bona, seu mala, dicite: Sit
    nomen Domini benedictum; secundum David: Bene-
    dicam Dominum in omni tempore. Subjecti invicem
    in timore Christi. Non humano timore, vel avaritie
    causa, sicut quidam suis patronis adularunt. Multiores
    vris suis subditæ sunt, sicut Domino. Quia non cos,
    sicut Corinthius, lactabat incontenientes, sed perfecto
    c.beo continentere nutritab, timet ne in pheresige.
    cessante carnis officio, aut in maledictis subjectio,
    aut in viris cessaret charitatis affectus, et non tam
    continentiam quam divorium ductisse videretur.
    Caeterum quia est, ut novœ vitœ p rfigurarum nulla ex
    casus hoc decorum quod ipsa neerrra pocobbi. Quo-
    niam vir caput est mulieris, sicut Christus caput Eccla-
    sie. Ipse salvator corporis ejus. Rediit causam suje-
    ctionis: quia pri r est vir, et unat-quoque corporis debut
    esse salvatur. Sed sicut Ecclessia subjecta est Christo, ita
    et mulieres viris suis in omnibus. Omnibus piis debent
    parere præscepit s. Viri, diligí: et uxores vestras, sicut et
    Christus dilexit Ecclesiam. Tam sancta charitate. Et
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição literal preserva hifenizações e quebras de linha tal como visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas como aparecem; nenhuma normalização ortográfica foi aplicada.
  </notas>
</pagina>