$75 PRIMASIE APRUMETANI. EPISC, 5
vos in hec subs'ant'a. Necessarium ergo existimavi ro- A mino gratise referuntur, qui vos tanta sapientia coa-

gare [ratras, ut pravveniant ad vos. Quod «uperius dixe-
Tat, in hace parte. Et preparent repromissam. Quam
eis de vobis promisimus. Benedictionem. Sive a bene-
dicendo, sive quia per eleeurosynam benedictio na-
scitur Dei ab hominibus. Hanc paratam esse. Sufü-
cientera beuedictionem. Sic quasi benedictionem, non
quasi avaritiam. Benedictio erit, si grato animo detur:
lilarem enim datorem diligit Deus, avarus anten
abundans esse non potest. Iu scientia autem avarus
est, qui sensum , quem ceperit, differt imple:e vel
exsequi, unde et Dominus dicit, Neminem salwtave-
r tis i via, boc est nemini verbum salutis transito-

- tie praedieaveritis. Hoc autem dico, qui parce seminat, -

parce ei metet, Notandum, quia etiam hic gradus esse
monstratur, Et qui. seminat in. benedictionibus, de be-
nedictionibus el metet, Potest et econtrario qui in ma-
ledictione semina!,idem et metere. Unusquisque prout
destiuavit in corde suo. Non quasi coactus, sed volun-
tarius, Non ez. tristitig, aut. ex. necessitate, Si volens
lioc ago, mercedem habeo : s. autem invitus, dispeu-
satio mibi credita est, et quam sine s:mulatioge di-
dici, et sine invid a communico. Hoc totum ad mi-
nisterium verbi. Nam si de eleemosynis, unusquisque
prout habet. Hilarem enim datorem diligit Deus. Econ-,
trario tristem sine dubio od t. Potens est autem Deus.
Ne timeas inopiam. Omnem gra iam. Donum gratiz,
id est copiam fructuum : quia exinde operibus vestr.s
gratie referun:ur : sive gratiam scienti, Sed beue
accipitur gratia donum, quia gr«tis donatur, quia et

divit. Supple! ea que desunt sanctis. Tantum tribujus,
quod non solum suppleat mecessitalem sanctorem ,
sed etiam reinanest unde. ali.s eregaretur. Sed etiom
abundat per multas gratiarum actiones in Domino. ha-
plicem potestis habere mercedem, et refe: tionis san-
ctorum, et gratiarum 3 Domino actionis, Per proba-
tionem ministerii hujus. Per hoc miuisterium cs e pro«
bawini Cristiani. Quia perfecte docetis. et ostezd ti;
divinum esse, in quo per ebedient am Deum magui-
fieatis. Glorificantes Deum in obedientia. confessiovis
vet: d in Evangelio Christi. Magnificant Deum, qui
per obedientiara ceufitentur Deum, sicut quidam (actis
negant. Et. simplicitate communicationis ves're. S ve
simpliciter docentes, sive simpliciter tribueptes. Ju
B illos et in omnes. Quia. et in iilos et in omues com-
municatis potius quam donatis, quod certi estis vos
cum multiplici f -nore recepturos. Et in ipsorum obse-
«ratione pro vobis. Etiam in hoc abundat, hae omnia
operatur. administratio hujus officii. Desiderantinm
vos. Quis enia uon desi.leret videre hujusmodi! Pre-
pter eminentem gratiam Dei in vobis, Sive scieniiz,
sive wisericordiz. Gratias Dco super inenarrabili done
ejus. Subauditur, refereutes ? qui tantam vobis gra-
tam suam jnspiratione douavit. Notandum quod
quidquid boni vel facimus, vel habemus, donum esse
ipsius comprobetur.
Cab. x. lpse autem ego. Paulus. obsecro vos gr
mansuetudinem et modestiam. Christi. Ea vos maasue
tudine rcgo qua Christus, cum se posset vindi are,

hoc down Dei est, ut nos largi simus. Abundare fa- C injuriosos sustinuit, ut corrigeret. Qui in face

cere in vobis, À fructu (rumenti, viui et olei sui
multiplicati sunt. Ut in omnibus semper. Sive in spe-
Cicbas, sive gratiis, vel doctriuis. Omnem suficion-
tiam habentes, abundetis in omne opus bonum. Omnem
sufücientiam tam spiritalium quam etiam carnalium,
ut possitis omne opus bonum implere. Sicat scriptum
est : Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in
eternum. Do rebus temporalibus zeterna justitia com-
paratur: qui erogat prusentio "ceipiet terna. Qui
autem adminisirot semen seminauti, e panem ad man-
ducandum prestabit. loc magis ad verbi pertinet se-
men : qui ded t officium ducendi, escam quo ue prz-
$lalit : si modo vacetis ad doctrinam : sive qui tibi
dedit quod dispenses, esuricm minime patietur. Et

quidem humilis sum iMer vos, absens autem confido in
vobis, Quasi qui nibil virtatum abeam : sicut albi,
Quasi nutrix semper. Przrsentia sanctorum per ni
miam humilitatem potest esse contemptui : absentes
vero si necesse fuerit, confidenter suam indicast
potestatem. Rogo autem. vos, ne presens audeam, per
eam coufidentiam. lta agite ne przsens meam inci-
piam vindicando manifestare virtatem. Qua existimor
audere, in quosdam. Non omnis existimatio falsa est,
sicut : Puto quod et ego Spiritum Dei baboam. (ui
arlitrantur nos tanquam secundum carnem ambulemus.
Qui putant nos niliil super humouam naturam liabere
' virtutis. In carne enim anbu'antes. Ut homines. Nox
secundum carnem militamus. Ut Chris ministri, &

mulltiplicabit semen vestrum. Sive -ermonis, sive justi- D sic intelligi porest, ut hi militare in carne dicaniet,

tia. Et augebit incrementa frugum justitie vestre, ut in
omnibus locupletati, Frugum justitiz, sermo Dei. Fru-
ges justitie sunt, et faculiatles, cum de eis justitia
fit : cum vero aut iuique congregantur, aut inique ad
superbiam sni ad avaritiam abutuntur, fruges sunt
iniquitatis. Pretio euim gravans triticum in populo
maledictus. Sive qui per pecunize ambitionem tumoe-
scunt. Abundetis in omnem simplicitatem. Ut sine dis-
ereiione omnibus simpliciter tribuat s, non quxerenies
cui detis, ed propter quid detis. (we operatur per nos
gratiarum. actionem Deo. Que. sim citas dandi est.
Quoniam ministerium nujus officii. Administrationis.
Non solum. Non solum inficit sanctos, sed etiam Du-

qui Yetus Testamentum humiliter edisseruut ; qui
vero sequuntur intelligentiam spi:italem, sint quidem
in carue, quia eamdem habeant litteram quam Judzi,
sed non ;uxia. carnem militent, a carue ad spiri:um
transcendentes, Nam arma militur nostra non carnt-
lia sunt, sed po:entia Deo. Arma nostra non est scu
tin vel gladius, sed potentia Dei qua plus faciemus
verbo quam alii armis carnalibus. Et quia nobis noa
est colluetatio adversus carnem et sanguinem. Ad
destructionem munitionum, consilia. desiruentes. Mu-
niunt enim et cireumdant etiam pseudoapostoli do-
etriuam suam astutis consili.s et callidis arguinenlis,
qua aries apostolicus destruit virtute gratise spiri-

Digitized by Google
