639

IN EPISTOLAM AD. EPIESIOS COMMENTARIA,

(13

cundim merita nostra. In laudem glorie grate suc. A pars crediderit Judiorum. Qui omuia operatur. Qw-

Ut 'audemus. gloriam jastitiz: et. miscricordiz ejus,
quam contulit non merentibus, fn qua gratificov t nos.
Cratia vel voluntate. sua. gratos nos sibi fecit in eo.
Sic diciiur, gralificavit, a gratia, sicut justificavit, a
justitia, In dilecto : in quo habemus redemptiorem per
sanguinem ejus, remissiogem  reccatorum. ln dilecto,
stihaudis, Filio suo. Non quia futuros nos tales esse
prazscivit; sed ut essemus tales, per ipsam electionem
gratixe sux tales. fecit, Non solum nos redemit, sed
etiam peccata remisit, ut sine nostro labore justi es-
semus. Secundum divitias gratim ejus. Subauditur,
babemus nos redemptionem : non secundum merita
nostra. Cbi sunt qui dicunt sua. industria posse sal-
vari * Que superabundavit in. nobis in omni sapientía
et prudentia : ut notum faceret. mobis sacramentum vo-

luntatis suc, sccundum bonum placitum ejus. Plusquatn :

abundavit, ut non solum a morte redemptis peccata
Jimitter: t, sed etíam tantam nobis sapientiam dona-
^el, ut voluntats ejus occulta mysteria ,nosceremus ;
ipso pro sua clementia revclante in lioc sacramento
voluntatis su:e posnit divitias grati sme secundem
bonum plaeitom ejus, non secundum nostrum. Quod
proposuit in eo. In Christo, in quo electi et przdesti-
mati sumus, ut nos ipse faceret sanctos : non quod
yrzviderit sanctos, In. dispensationem | plenitudinis
temporzm, In novissimis temporibus, quando. jaw
«mnis dispensatio temporum legis et nature trais-
acta est , atque prophetarum , sicut alibi dicit : Cum
venisset plenitado temporum, misit Dominus Filium
suum. Instaurate omnia in Christo. lloc. proposuit.
Qua. in calis, el que in terra suut, in ipso. Multi super
hac re diversa senseruri: quidam aiunt coelos ani-
mas? terram corpora accipiendum. Alii ecelos Jud.eos,
qui celestia. przcepta habuerant, terram esse genti-
les. Alii vero asserunt in caelis non angelos restau-
ratos, sed eorum scientiam ex Christi tempore pro-
fecisse, qui tnquam ignari iuterrogabant : Quis est
iste rex glo- io? et docentur Dominum eum esse vir-
tutum. Sed quoniam restaurari non dicitur, nisi la-
psum, melius est, si eorum gaudium per salutem ho-
minum restouratum esse dicamus, quod ante liabue-
rant quam homines a justia. penitus declinarent, ln
terr» vero genus humanum restauratum esse quis
ambigat? ltem aliter : Reparatur in. coelo illa quie
cum principe suo cecidit angelorum portio, per aug-
mentum el societatem sanctorum, de quibus scribitur :
Sed sunt sieut. angeli in. coelo. Reparantur quoque
omnia in terra, cum etiam ]uco deficie.tium Jud:zeo-
rum admiltentur credentes ex gentibus. Et aliter :
fXestaurantur qu sunt in terra, dum nos per media-
toris nostri sanguinem reconciliationemque repara-
wnur. leparantur coles!ia, eum de salul^ nostra
gaudium nascitur angelorum. In qua etiam nos sorte
vocati sumus, Nos qui ex Jndaris credidimus. Prede-
stinati. Ante destinati, sive pricogniti et. proscili :
mon quia eramus, sed quia ab ipso de malis futuri
eramus boni. Secundum propositum ejus. Quia propo-
Suit Jud:»os primo restaurare, et sic gentes : licet

,

niom causa voluntas est Dei, quam rationabilem esse
fidelium nullus ignorat, sine dubio hena. Si ij se om-
nia, ubi est superbia Pelagiana? Ipse ergo et. ut cre-
dere incipiamus, operatur, qui omnia operatur. Se-
candum consilium voluntatis. sue. Nen. secundam
meri'a nostra. Cui dicunt : Voluntas mea bona fecit
me Christianum? eum audivit : Secundum consilium
voluntatis suz, tacespt de meritis. Ut simus in laudem
glorie cjus. Ut per «igna qua facimus, laudetur gloria
Dei. Nos qui ante sperüvimus in Christo. Nos ex Ju-
diis, qui prieres credidimus, sive ex lege cuin spe-
ravimus. In quo. In quo etiam vobis annuntiata estsa-
Jus. Et ros cum audissetis verbum veritatis, Evangelium
sa'utis vestrae, Gentes subaudiendum., In quo et creden--

B tes signati estis. là quo Evangelio, vel in Christo, uno
eliaractere signati, et hine cognoscemini unus esse
g'ex, quia el vos similiter ut nos virintes per spiritum
operamini, quie virtutes arrha sunt füturzo hzeredita-
lis. Si ergo mortuos suscitare arrha est, quanta erit
ipsa possessio? Spirit: promissionis sancto. Qui pro-
missus est per Juelcm prophetam. Qui est pignus he-
reditatis notre. Pignus datur, ut promissis credatur.
1n redemptionem acquisitionis. Quos sibi sanguine ac-
quisivit, Ju laudem. glorie ipsius. Ut etiam in. lioc
nomen ejs glorificetur a nolis. Propterea et ego au-
diens fidem vestram, qua est in Domino Jesu, «t dile-
ctionem in omnes sanctos, Quam (irmiter credatis Do-
mino Jesn, eL omnes sanctos, sine except one persona,
vel notit':e diligatis. Cavere enim a falsis prophetis,
€. et non omni spiritui credere ; non an:e probationem
judicare przcipimur. Non cesso gratias agens pro vo-
bis. Voc est, fidem operibus comprobare : quia vobis
dono misericordia sux infudit fidem, qua crederetis,
ei charitatem, qua diligeretis. Memoriam vestri faciens
in orationibus nmueis. In orationibus, non ut quidam,
ju unditate convivii; mibi antem nihil oratiene ju-
cundius, Ut Deus Domini nostri Jesu Christi l'ater
g'eric. Pater glorie Domini nostri Jesu Christi. Det
vobis spiritum sapientie et revelationis. Quomodo Ephe-
siis a Deo sapientiam postulat, cum scientiam inflare
dixerit ad Corinthios ? sed distat in effeetu, quod non
distat in nomine : nam ibi scientia seculari loquitur,
que siultitia est apud Deum : hic vero colestem
divinamque sapientiam petit, quam qui habuerit, uu-
D niliari mgis poterit quam inflari : et per quam dono
Dei omnes possunt acquiri virtutes : quia scientia
sicul sine charitate inflat, ita cum charitate zdificat.
In agnitione cjus. Quomodo optat ut agnoscant Deum,
quem usque adeo sciebant, ut ei eredentes pro eo
omues diligere.t sanctos? Sed ut perfecte cogno-
scant quia Dei gralia, non suo merito sunt salvati :
et quanta sit virtus ct magnitudo ejus. Virtus, quia

' potest promissa premia vel penas implere ; magni-
tudo, quia ubique est, et nibil eum potest latere. Qui
enim liec cognoverit, et pro certu habuerit, peccare
capitalia pertnescit. Nam qui humanam prasentiam
erubescit, gnullo inagis divinam. lude filii E'i sacer-
dots Deum nescisse dicuntur, quia ejus prxsentiam

Digitized by Google
