<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PRIMASH ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,90,780,160">
    EPISTOLA PAULI AD COLOSSENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,980,940">
    ARGUMENTUM.
    Colossenses et hi, sicut Laodicenses, sunt Asiaci; et ipsi preventi erant a pseudoapostolis, uec ad hos accessit ipse Apostolus, sed et hos per epistolam corrigit. Audierant enim verbum ab Archippo, qui et ministerium in eos accepit. Ergo Apostolas iam ligatus, scribit eis ab Ephesõ. Et imprimis fidem eorum magnam audisse laudat. Deinde monet, ne per philosophiam vel legis ceremonias seducantur.
    CAPUT PRIMUM. Paulus apostolus Christi Jesu per voluntatem Dei, et Timotheus frater. Non meis meritis, sed Dei voluntate. His qui sunt Colossis. Hoc est Ecclesiae. Sanctis et fidelibus fratribus in Christo Jesu. Non in carne. Gratia vobis, et pax a Deo Patre nostro. Gratiam agimus Deo, et Patri Domini nostri Jesu Christi, semper pro vobis orantes fidem vestram in Christo Jesu. Notandum quod gratiam semper praemittat, quia salvamur sine ullis meritis nostris. Et dilectionem quam habetis in sanctos omnes. Sine exceptione notitiae vel personae, solam in omnibus diligitis sanctitatem. Propter spem, quae repositâ est vobis. Non ut sancti ab hominibus videamini. In caelis: quam audistis in verbo veritatis Evangelii, quod pervenit ad vos. Verbo vitae æternas. Sicut et in universo mundo est, et fructificat. Aliud trigesimum, aliud sexagesimum, aliud centesimum. Et crescet, sicut et in vobis. In numero credentium. Ex ea die qua audistis, et cognovistis gratiam Dei in veritate. Ille Dei gratiam in veritate cognoscit, qui gratiæ Dei non existit ingratus, qui suis meritis nihil attribuit; sed illi dat gloriam, cujus dono est quidquid est. Sicut didicistis ab Epaphra charissimo conservo nostro. Qui eis exposuerat, Dei esse omne, unde poterat. Qui est fidelis pro vobis, minister Christì Jesu. Fideliter pro vobis in oratione incumbens, voluntati Christi ministrat. Qui etiam manifestavit nobis dilectionem vestram in spiritu. Quam habetis in spiritualibus. Ideo et nos ex qua die audivimus, non cessamus pro vobis orantes et postulantes, ut impleamini agnitione voluntatis ejus. Qui aliter eam facere non potestis. Quod propheta intelligens dicebat ad Dominum: Doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus es. In omni sapientia. Legis Dei. Et intellectu spirituali. Qui et intelligente et audientem faciat spiritualem. Ut ambuletis. Exposuit qua ob cura dicebat quomodo Deus det vellet, et adjuvet, atque confirmet inspirando, docendo sapientiam, et intellectum donando per gratiam suam; libertatem arbitrio reparando et confirmando quotidiana gratia sua; sicut in presenti orat ut implentur agnitione voluntatis ejus, in omni sapientia, qua possint digne Deo in omnibus ambulare. Digne, Deo per omnia placentes, in omni opere bono fructificantes, et crescentes in scientia Dei. Digne Deo ambulat, qui ei per omnia placet: hoc est, in omni opere bono, ut scientia Dei crescat et fructus. In omni virtute. Virtus est cum inveterata vitiorum consuetudine, vel in passione infirmitatem carnis superare. Confortati secundum po-
    leniam. Ut et vos similiter omnia sufferatis. Claritas ejus, in omni patientia et longanimitate. Gloria. Cum gaudio gratias agentes Deo et Patri. Non ex necessitate. Qui dignos nos fecit. Plus vos vocatio laxificet, quam passiones constristeat. In pariteris sortis sanctorum. Sortem hereditatem in Scripturis frequenter invenimus. In lumine. Scientiae Dei ab ignorantia. Qui eripuit nos de potestate tenebrarum. Quia quis a quo superatur, hujus est servus. Notandum est, quia ipse nos eripuit, non nostra virtus, vel natura, qua eramus filii irae. Et transultit in regnum Filii dilectionis suae. De regno erroris et mortis, ut nos dilecti essemus et filii. In quo habemus redemptionem. Per sanguinem ejus. Et remissionem peccatorum. Redemptio sanguine suo, per baptismum peccata remisisti. Qui est imago Dei invisibilis. Secundum humanitatem absque peccati: quia secundum divinitatem non est imago, sed veritas. Per hanc imaginem Philippo Patrem Dominus demonstrabat. Imago ista veritas est, imago ista justitia est, non muta, quia Dei Verbum: non insensibilis, quia sapientia est; non insanis, quia virtus est; non vacua, quia plenitudo vite; non mortua, quia resurrectio est. Imago, et æqualitas, et similitududo distinguenda sunt: quia ubi imago, continuo similitududo, non continuo æqualitas. Ubi æqualitas, continuo similitudo, non continuo imago, non continuo æqualitas: ut in speculo est imago hominis, quia de illo expressa est: est etiam necessario similitudo, non tamen æqualitas: quia multa desunt imagini quæ tamen sunt illi rei de qua expressa est. Ubi æqualitas, continuo similitudo, non continuo imago, velut in duobus ovis paribus, quia inest æqualitas, inest et similitududo: quæcunque enim adsunt uni, adsunt et alteri, imago tamen non est, quia neutrum de altero expressum est. Ubi similitudo, non continuo imago, non continuo æqualitas: omne quippe ovum omni ovo, inquantum ovum est, simile est; sed ovum perditic, quanvis inquantum ovum est, simile est ovori pullinae, nec imago tamen ejus est, quia de illo expressum non est; nec æquale, quia brevius est, et alterius generis animantium. Sed ubi dicitur, non continuo, atque intelligitur, quia esse aliquando potest. Potest ergo esse aliqua imago, in qua sit etiam æqualitas: ut in parentibus et filiis inveniretur imago et æqualitas ac similitudo, si intervallum temporis defuisset: nam et de parente expressa est similitudio fili, ut recte dicitur imago: et potesi esse tanta, ut recte etiam dicatur qualitas, nisi quod parens tempore præcessit. Ex quo intelligitur et aliquando æqualitatem, non solum similitudinem habere, sed etiam imaginem: quod in superiori exemplo manifestum est. Potest etiam aliquando similitudo esse et æqualitas, quamvis non sit imago: ut de duobus ovis paribus dictum est. Potest etiam similitudo et imago esse, quamvis non sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas palavras estão encurtadas por corte da imagem no final da coluna direita. Mantida ortografia original impressa; quebras de linha preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>