<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
[ilegivel] IV EPISTOLAM I AD THESSALONICENSES COMMENTARIA. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,475,900">
[ilegivel] nostri. Libres manuum exercebant nocibus, A spes. Quæ non delineat: Aut gaudium, aut corona
fati gationem verbi debus. Nam si semper opera-
ver, quando docebat? Et fatigationis, nocte et die ope-
rantes. Apud hos, et Corinthios, et Ephesios labora-
vit, quibus occasione[m] auferre cupiebat vel acci-
pandi vel detrahendi. Ne quem vestrum gravaremus,
oradievamus in vobis Evangelium Dei. Hoc est, cum
possimum oneri esse, quod superius dixerat. Vos testes
estis a Deus. Sicut Samuel populo dixit. Quam sancte
et juste et sine quærela. Ne vobis ullam offensionem
daremus. Vobis qui credidistis adfirmus. Non incre-
dulis. Sicut scitis, qualiter unquamquemque vestrum ut tan-
quam pater filios deprecante vos. Parvulum aut nutrix,
providenciam jam ut pater instituit. Et consolantes,
testificati sumus. In tribulatione consolati sumus pro-
missis Christi. Ut ambularetis digne Deo. Digne Deo
ambulat qui nihil Deo agit indignum. Qui vocavit
vos in sanctum regnum et gloriam. Quod non nisi fidelis
posset accipere. Quid non nisi fidelis possit? Quod
posset decunt, quibus credunt; quibus dicunt: Venite, benedicti. Ideo
et nos qui vias agimus Deo sine intermissione: quoniam
cum accepissetis a nobis verbum auditum Dei. Quod
primum de Deo audistis, sive ut audiretis Deum:
Accepistis illud, non ut verbum hominum, sed, sicut est
vere, verbum Dei. Ut verbum hominum qui contem-
nunt; vos autem ita credidistis, ut ab ipso Deo vos
audire putaretis. Qui operatur in vobis, qui credidi-
tis. Operatur inspiratione, vel signis, vel si quid
boni facitis, ille in vobis facit. Adverte quia in vobis
dixit, et non vobis eorum, ut Deo semper gloria detur,
enim est omne quod possumus, et qui in nobis ope-
ratur, ut operemur, sicut dicit in cantico Isaiae: Do-
mine Deus noster, pacem dabit nobis, et omnia
opera nostra operabunt in nobis. Vos enim imi-
tatores facti estis Ecclesiarum Dei quæ sunt in Judæa
in Christo Jesu. Quibus dicit: Nam et vinctis com-
pressi estis, et rapinam bonorum vestrorum cum
gaudio suscepistis. Quia eadem passi estis et vos. De
vobis plus miror, quia nec legem edociti, nec exem-
plis prophetarum estis provocati. A contributibus ve-
stris, sicut et ipsi a Judæis. Contribulæ de eadem
sunt natīone. Qui et Dominum occiderunt Jesum et
prophetas, et nos persecuti sunt, et Deo non placeant.
Quid mirum si nos persequantur, qui occiderunt et
Deum et prophetas? Et omnibus hominibus adversan-
tis, prohibentibus nos gentibus loqui, ut non satis sint.
Non solum sui. Ut impieant peccata sua semper. Quia D
non solus Judæis impedimentum, sed etiam gentibus
invident, ad suorum cumuluni peccatorum. Petiviunt
autem ira Dei super illos usque in finem. Sive quia
ablatus est non credentibus intellectus, sive quia
praecogna poena captivti, et in universa terra di-
spersit. Nos autem, fratres, desolati a vobis ad tempus
habere, aspiciens, non corde, abundante festinavimus su-
cisionem vestram videre cum multo desiderio, quoniam
voluimus venire ad eos. Sicut alibi: Absens corpore,
praesens autem spiritu jam judiceai. Ego quidem
Paulus, et semel, et iterum, sed impedivit nos Satanas.
Tribulationibus persequebantum, vel imbecillitatibus
infirmitatum, non sua virtute. Quæ est enim nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,80,950,900">
spes. Quæ non delineat: Aut gaudium, aut corona
gloriæ? Nonne vos ante Dominum nostrum Jesum
Christum estis in adventu ejus? Vos enim estis gloria
nostra, et gaudium. Boni magis erunt omnem spem, et
gaudium, et coronam in perfectione descendere imponunt.
Cap. III. Propter quod non sustinetis amplius. Ne-
mens nostrum ad vos venire, ut consolari vos de
no'tis, et ideo sollicitudine torquebamur. Placuit
nobis remanere Athenis, solis. Maluimus soli rema-
nere, quam nescire quid ageretis. Et misimus Ti-
motheum fratrem nostrum. Quomodo simul scripsisti
si unius es? sed hic factum ante refert, et recu-
pitulis. Et ministros Dei in Evangelio Christi. Adju-
tores pro discipulis etiam vulgo dicuntur. Ad con-
fortandos vos, et exhortandos pro fide vestra. Qu a
jam fidem recepistis, tantum confirmari opus habe-
tis. Ut nemo moveretur in tribulationibus istis. Nun-
dico omnes, sed ne vel aliqui. Ipsi enim scitis. Non
ergo moveri ac mirari debetis, scientes nos aliter
transire non posse. Quod in hoc posuit annuus. A
Christo, qui dixit: Ecce ego mitto vos sicut agnos
inter lupos, et multa alia. Nam et cum apud vos e-
ssemus, prædicabamus vobis passuros nos tribulationes,
sicut et factum est, et scitis: prope erat ea ego amplius
non sustinens nisi ad cognoscendam fidem vestram. Ut
non vos rei novitas deterret, sed nostra prophetia
firmaret, unde et Salvator passionem suam antea
praedixit. Ne forte tentaret vos. Ne si vobis dixerit
tentator: Ecce in quibus speratis Deum esse, de tri-
bulationibus liberari non possunt, et sidera vestrarum
fortia tantum turbari. Et qui tenial. Qui etiam Deum den-
tavit. Et inanis fiat labor noster. Si voluisset per hanc
suggestionem se culpam injiciet. Nunc autem venit
Timotheo ad nos a vobis, et annuntiante nobis
fidem. Qui firmiter creditis Christo, Et charitatem
vestram. Quia nos solito plus diligitis. Et quia me-
moriam nostri habetis bonam. Est enim et mala mo-
ria. Semper desideramus nos videre, sicut et nos quo-
que vos. Firmiter. Ideo consolati sumus, fratres, in
vobis, in omni necessitate tribulationis nostræ per vo-
stram fidem. Omnem necessitatem et tribulationem
non sen timus propter magnitudinem gaudii advenis
vestri. Quoniam nunc vivimus, et vos estis in Domino.
Etiam si occidamur, vita nostra ex vobis pendet.
Quam enim gratiarum actionem possumus Deo referre
pro vobis in omni gaudio, quo gaudemus propter vos
ante Dominum nostrum nocte et die. Triplicem cau-
sam lætitiæ nobis vestra conversatio præstat, quia
et vos proficitis, et Dominus per vos benedicitur, et
aliis præbetis exemplum. Abundantissimi orantes, ad
videndam faciem vestram. Ostendit quantum ab illis
desiderandus sit fratribus, quos tantum ipse desidera-
rat. Quis enim cum de fama compererit, videre non
optat? Et compleamus ea quæ desunt fidei vestræ. Si
quid vestra fides minus potest habere doctrinæ:
quando enim completer quod desit, non improbatur
quod fuit ei; quod minus erat additur, non quod
inerat tollitur; sed quia recte videri eos esse sciebat,
quia fundamentum Christum habebant, et ideo addi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,910,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada por reconhecimento visual do impresso. Várias palavras eram degradadas ou pouco legíveis na digitalização; nesses casos usei o marcador [ilegivel] por palavra. Mantive hífens e quebras de linha visíveis; algumas conjunções e formas verbais foram inferidas a partir do contexto quando a letra era parcialmente legível. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal separadas em linhas. BBOXs são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>