<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    635 IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES COMMENTARIA. 653
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    forte dicet al'quis: Ergo meum nihil est, totum tuum A opus Euangelii.
    e&amp; commilitonem meum. Propter gra-
    tiam apostolatus quem in uobis accepi. Verum au-
    gas, sed gratis donatori, quia bona uoluntas a Do- tem apostolum, et minist rim necessitatis meae, mitttere
    m n areparauit. Et velle, et perficere. Perh' ere sine ad ros. Qui meae venit necessitati ministrare pro vo-
    dubio ipseus est qui dicit: Sine me nihil potestis bis. Quoniam quidem omnes vos desiderabat. Charita-
    facere. Persicit in nobis, dum implet quod dixit: tem ejus illis nititur commendare, ut et ipse ab eis
    Ecce ego uobiscan sum usque ad consummationem amplius diligatur. Et maestus erat, propterea quod au-
    saeculi; qui cepit in nobis opus bonum, ipse perfi- dicratis illum infirmatum, nam et infirmatus est usque
    ci et usque in finem. Pro bona uoluntate. Subaudien- ad mortem. Tristitiae uestrae causa moetus erat, eo
    dum su, id est Dei. Omnia autem facie sine mur- quod vos per inlirmitatis suae nuntium constristatos
    muratiionibus et hesitationibus, ut sitis sine querela. limeret. Sed Dominus miseritus est ejus: non solum autem
    Ingratus seruus qui gravia domini sui queritur esse ejus, verum etiam et mei. Miseritus est ejus, ut majo-
    praecepta: omnis qui murmurat, dubitat de praece- rem docendo colligat fructum. Ne tristitiam super
    ptis. Et simplices filii Dei, sine reprehensione. Conside- tristitiam haerern. Ne tristitiam carceris desolati onis
    rate cujus filii sitis, qui cum simplici c'atura sit, si- augeret. Festinantius ergo missi illum, ut viso eo, iie-
    lios non vult habere degeneres. In medio nationis pravae t rums gaudecius. Pro cujus absentia tristabamini. Et ego
    et perversa. Quae omnem rationabilem o dinem per- sine tristitia sum. Quae mihi de vestra tristitia erat.
    vertit et perdit insidetate sua. Inter quos lucretis sicur- Excipite itaque illum cum omni gaudio in Domino.
    laminiaria in mundo. Sic luceat Dei genus in genere Quasi Domin'm, et ne quod scrupulum de ejus tar-
    humano, sicut sol et luna in mundo: il est, omnes dilitate nascatur. Et e uusdi cum honore habebleto.
    catholici inter haereticos, Judaeos et paganos. Ver- Non solum hunc, sed et homines hujusmodi. Quo-
    bam rito contingentes. Ut exemplo vestro illuminentur niam propter opus Christi. Qui quasi reo non timuit
    et verbo. Ad gloriam meam. Gloria patris filius sa- ministrare. Usque ad mortem accessit, tradens animam
    piens, ait Salomon, perfectio discipulorum magistri suam. Paratus ad mortem. Ut inpleret id, quod ex
    gloriae comprobatur. In die Christi, In diepm iudicii vobis deerat erga meum obsequium. Ut vestrum erga
    Christi. Quia non in vacuum cucurri, neque in vacuum me officium pro omnibus solus impleret.
    laboravi. Qui talem Deo populum acquisivi. Sed,et si
    inmolor super sacrificium. Sed cliamis occidam, quia CAP. III. De caceiro, fratres mei, gaudete in Domino.
    sacrificium et ob-obrium fidei uestrae obtul-i Deo, Non in rebus saeculi, vel in aliquo propter Dominum.
    uiuici gaudium profectus uestri iustitiam poenae vel Eadem uobis scribere mihi quidem non pigrum, vobis
    morius. Et obsequium fidei uestre, gaudeo et congratul- autem necessarium. Eadem repetere quae etiam pra-
    loor omnibus vobis. Sive quia vestra fidei ministraui, sens, sicut plantas saepius adaequari, non est instru-
    ut Deo in vobis id operante, et me pr adicante cre- tile. Videte canes. Contra Evangelium latrantes. Hinc
    deri-tis. Idipsum autem gaudele et congratulamini mihi. jam contra pseudoapostolos. Videte malos operarios.
    Praemium est pro vobis occidi. Spero autem in Do- Quidquid nos aedificamus, destruere conantur. Videte
    mino Iesu Timotheum cito mittere ad vos. Dat exem- concisionem. Conclusio ista, non circumcisio. Nos enim
    plum non timere, s d omnia sub spe domini promi- sumus circumcisio. Nos sumus veri Iudcei, quia non
    enda. Ut et ego bono animo sim, cognitis quae circa unius membri pelle m, sed totius carnis simul utili
    res sunt. Si vos meas passiones minime terreuerint. amputavimus. Qui spiritu Deo seruimus. Qui secun-
    Neminem enim habeo tam unanimem, qui sincera affec- dum Jeremiaum cordis praepatium circumcidi limus. Et
    tione pro vobis sollicitus sit. Qui ita meum pro om- gloriamur in Christo Jesu, et non in carne fiduciam
    nium salute sollicitus sit. Omnes enim sua quaerunt. habentes. Cujus fide so:a iustificati sumus, non cir-
    Non enim in Ecclesia Christi sunt, praeter Paulum cum cumsione carnali. Quanquam ego habeam confiden-
    apostoloum et Timotheum erat, qui germane de grege tiam et in carne. Ne quis putet me hoc ideo dicere,
    sollicitus esset; sed contingera ut illo tempore quo quasi ego gloriandi non habeam causam, et idcirco
    Timotheum misit, circa se alium de filiis non habc- glorier. Si qua 'alius uidetur confidere in carne, ego
    r-i, sed mercenarii cum illo essent, id est, sua qua- magis, circumcisus octaua die. Quia forte aliqui ex
    rentes. Sua quaerunt commoda vel quietem, nol-n e illis pro-elyti erant. Ex genere Israel, de tribu Benja-
    pro aliorum tribulari salute. Non quae sunt Christi min, Hebreorux ex Hethraxis. Quu semper fuit cum Juda
    Jesu. Expermentum autem ejus cognoscite. Qui pro conjunctus. Secundum legem Pharisaeos. Legisperitus.
    salute omnium nec mori recusauit. Quoniam sicut Secundum emulationem persequens Ecclesiam Dei.
    patri filius mecum seruuit in Euangelio. Secundum Tantam aemulationem habui et legis amorem, ut
    hominem, propter hominem factus est usque ad clusit Ecclesiae Dei persecutor existerem. Secundum
    mortem obediens; et aliter: Sic seruivit tanquam iustificationem quae in lege est. Omnium iustificationum et
    ego eum carnaliter genui'ssen. Hunc igitur spero ceremonarium. Conversatus sine querela, etc. Implebar
    me mittere uos ut uideo quae circa me sunt: confido legeu, pr-ler hoc tantum, quia non credebam Christo,
    cauere in Domino, quoniam si et ipse ueniam ad vos cito. quem lex promiserat; prior fui in omnibus in quibus
    Quia modo adhuc incertus sum, qui de Timotheo lo- illi gloriantur, sed quia hoc tempore illa non valere
    quor. Necessarium autem existimaril. Necessarium cognovi, ideo ea tanquam detrimenta bali eo, et mul-
    vobis. Epaphroditum fraterm, et cooperatorem. Propter tius momenti duco. Potuit enim esse iustus in a&amp;s-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    gratias, sed gratia donaulri, quia bona uoluntas a Do- ad ros. Qui meae venit necessitati ministrare pro vo-
    mino preparauit. Et uelle, et perficere. Perh' ere sine bis. Quoniam quidem omnes vos desiderabat. Charita-
    dubio ipsius est qui dicit: Sine me nihil potestis tem ejus illis nititur commendare, ut et ipse ab eis
    facere. Persicit in nobis, dum implet quod dixit: amplius diligatur. Et maestus erat, propterea quod au-
    Ecce ego uobiscan sum usque ad consummationem dicratis illum infirmatum, nam et infirmatus est usque
    saeculi; qui cepit in nobis opus bonum, ipse perfi- ad mortem. Tristitiae uestrae causa moetus erat, eo
    ci et usque in finem. Pro bona uoluntate. Subaudien- quod vos per inlirmitatis suae nuntium constristatos
    dum su, id est Dei. Omnia autem facie sine mur- limeret. Sed Dominus miseritus est ejus: non solum autem
    muratiionibus et hesitationibus, ut sitis sine querela. limeret. Sed Dominus miseritus est ejus: non solum autem
    Ingratus seruus qui gravia domini sui queritur esse ejus, verum etiam et mei. Miseritus est ejus, ut majo-
    praecepta: omnis qui murmurat, dubitat de praece- rem docendo colligat fructum. Ne tristitiam super
    ptis. Et simplices filii Dei, sine reprehensione. Conside- tristitiam haerern. Ne tristitiam carceris desolati onis
    rate cujus filii sitis, qui cum simplici c'atura sit, si- augeret. Festinantius ergo missi illum, ut viso eo, iie-
    lios non vult habere degeneres. In medio nationis pravae trums gaudecius. Pro cujus absentia tristabamini. Et ego
    et perversa. Quae omnem rationabilem o dinem per- sine tristitia sum. Quae mihi de vestra tristitia erat.
    vertit et perdit insidetate sua. Inter quos lucretis sicur- Excipite itaque illum cum omni gaudio in Domino.
    laminiaria in mundo. Sic luceat Dei genus in genere Quasi Domin'm, et ne quod scrupulum de ejus tar-
    humano, sicut sol et luna in mundo: il est, omnes dilitate nascatur. Et e uusdi cum honore habebleto.
    catholici inter haereticos, Judaeos et paganos. Ver- Non solum hunc, sed et homines hujusmodi. Quo-
    bam rito contingentes. Ut exemplo vestro illuminentur niam propter opus Christi. Qui quasi reo non timuit
    et verbo. Ad gloriam meam. Gloria patris filius sa- ministrare. Usque ad mortem accessit, tradens animam
    piens, ait Salomon, perfectio discipulorum magistri suam. Paratus ad mortem. Ut inpleret id, quod ex
    gloriae comprobatur. In die Christi, In diepm iudicii vobis deerat erga meum obsequium. Ut vestrum erga
    Christi. Quia non in vacuum cucurri, neque in vacuum me officium pro omnibus solus impleret.
    laboravi. Qui talem Deo populum acquisivi. Sed,et si
    inmolor super sacrificium. Sed cliamis occidam, quia sacrificium et ob-obrium fidei uestrae obtul-i Deo,
    uiuici gaudium profectus uestri iustitiam poenae vel uiuici gaudium profectus uestri iustitiam poenae vel
    morius. Et obsequium fidei uestre, gaudeo et congratul- morius. Et obsequium fidei uestre, gaudeo et congratul-
    loor omnibus vobis. Sive quia vestra fidei ministraui, loor omnibus vobis. Sive quia vestra fidei ministraui,
    ut Deo in vobis id operante, et me pr adicante cre- ut Deo in vobis id operante, et me pr adicante cre-
    deri-tis. Idipsum autem gaudele et congratulamini mihi. deri-tis. Idipsum autem gaudele et congratulamini mihi.
    Praemium est pro vobis occidi. Spero autem in Do- Praemium est pro vobis occidi. Spero autem in Do-
    mino Iesu Timotheum cito mittere ad vos. Dat exem- mino Iesu Timotheum cito mittere ad vos. Dat exem-
    plum non timere, s d omnia sub spe domini promi- plum non timere, s d omnia sub spe domini promi-
    enda. Ut et ego bono animo sim, cognitis quae circa enda. Ut et ego bono animo sim, cognitis quae circa
    res sunt. Si vos meas passiones minime terreuerint. res sunt. Si vos meas passiones minime terreuerint.
    Neminem enim habeo tam unanimem, qui sincera affec- Neminem enim habeo tam unanimem, qui sincera affec-
    tione pro vobis sollicitus sit. Qui ita meum pro om- tione pro vobis sollicitus sit. Qui ita meum pro om-
    nium salute sollicitus sit. Omnes enim sua quaerunt. nium salute sollicitus sit. Omnes enim sua quaerunt.
    Non enim in Ecclesia Christi sunt, praeter Paulum Non enim in Ecclesia Christi sunt, praeter Paulum
    apostoloum et Timotheum erat, qui germane de grege apostoloum et Timotheum erat, qui germane de grege
    sollicitus esset; sed contingera ut illo tempore quo sollicitus esset; sed contingera ut illo tempore quo
    Timotheum misit, circa se alium de filiis non habc- Timotheum misit, circa se alium de filiis non habc-
    r-i, sed mercenarii cum illo essent, id est, sua qua- r-i, sed mercenarii cum illo essent, id est, sua qua-
    rentes. Sua quaerunt commoda vel quietem, nol-n e rentes. Sua quaerunt commoda vel quietem, nol-n e
    pro aliorum tribulari salute. Non quae sunt Christi pro aliorum tribulari salute. Non quae sunt Christi
    Jesu. Expermentum autem ejus cognoscite. Qui pro Jesu. Expermentum autem ejus cognoscite. Qui pro
    salute omnium nec mori recusauit. Quoniam sicut salute omnium nec mori recusauit. Quoniam sicut
    patri filius mecum seruuit in Euangelio. Secundum patri filius mecum seruuit in Euangelio. Secundum
    hominem, propter hominem factus est usque ad hominem, propter hominem factus est usque ad
    mortem obediens; et aliter: Sic seruivit tanquam mortem obediens; et aliter: Sic seruivit tanquam
    ego eum carnaliter genui'ssen. Hunc igitur spero ego eum carnaliter genui'ssen. Hunc igitur spero
    me mittere uos ut uideo quae circa me sunt: confido me mittere uos ut uideo quae circa me sunt: confido
    cauere in Domino, quoniam si et ipse ueniam ad vos cito. cauere in Domino, quoniam si et ipse ueniam ad vos cito.
    Quia modo adhuc incertus sum, qui de Timotheo lo- Quia modo adhuc incertus sum, qui de Timotheo lo-
    quor. Necessarium autem existimaril. Necessarium quor. Necessarium autem existimaril. Necessarium
    vobis. Epaphroditum fraterm, et cooperatorem. Propter vobis. Epaphroditum fraterm, et cooperatorem. Propter
    me uillere max ut uidero quae circa me sunt: confido me uillere max ut uidero quae circa me sunt: confido
    eausen in Domino, quoniam si et ipse ueniam ad vos cito. eausen in Domino, quoniam si et ipse ueniam ad vos cito.
    Quia modo adhuc incertus sum, qui de Timotheo lo- Quia modo adhuc incertus sum, qui de Timotheo lo-
    quor. Necessarium autem existimaril. Necessarium quor. Necessarium autem existimaril. Necessarium
    vobis. Epaphroditum fraterm, et cooperatorem. Propter vobis. Epaphroditum fraterm, et cooperatorem. Propter
    gratias, sed gratia donaulri, quia bona uoluntas a Do- gratias, sed gratia donaulri, quia bona uoluntas a Do-
    mino preparauit. Et uelle, et perficere. Perh' ere sine mino preparauit. Et uelle, et perficere. Perh' ere sine
    dubio ipsius est qui dicit: Sine me nihil potestis dubio ipsius est qui dicit: Sine me nihil potestis
    facere. Persicit in nobis, dum implet quod dixit: facere. Persicit in nobis, dum implet quod dixit:
    Ecce ego uobiscan sum usque ad consummationem Ecce ego uobiscan sum usque ad consummationem
    saeculi; qui cepit in nobis opus bonum, ipse perfi- saeculi; qui cepit in nobis opus bonum, ipse perfi-
    ci et usque in finem. Pro bona uoluntate. Subaudien- ci et usque in finem. Pro bona uoluntate. Subaudien-
    dum su, id est Dei. Omnia autem facie sine mur- dum su, id est Dei. Omnia autem facie sine mur-
    muratiionibus et hesitationibus, ut sitis sine querela. muratiionibus et hesitationibus, ut sitis sine querela.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; repetições e sobreposição de linhas devido a qualidade da digitalização; preservei [ilegivel] quando necessário (não aplicável aqui). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>