$89 IN EP:.STULAM AD GALATAS COMMENTARIA, . 599
et nos in Christe Jesu credimus, ul justificemur ex fide A neros oculus mihi fascinat agnos? Quomodo ergo te.

Christi, et non ex operibus legis, id. est, fidem a Chri-
sto. donatam. Propter quod. ez operibus legis non ju-
stificabitur omnis caro. Hoc tempore. Juxta simplicem
intellectum justificabaatur quondam ex.lege, non
emnis caro, sed hi tantnm homines qui in Palzstina
erant. Nunc. autem ex fide Jesu. Christi justificatur
omnis caro, dum Ecclesia ejus in toto orbe fundatur.
Quod si querentes justificari ín Christo, inventi sumus
et ipsi peccatores. Si enim gentes fides sola non salva-
vit, nec nos, quia ex operibus nemo justificabitur.
Ergo adluc peccatores sumus, et Christus peccato
rum minister est, tanquam non valens pecca!a do-
nare. Nunquid Christus peccati minister. est? Absit.
Peccatoribus ministrat, sicut Moyses, quia per Moy-

nera atas noceri dicilur fascino, sie etiam Galate in
Christi fide nuper na 1 et nutriti, quodam fa-cinante
sunt nociti *, etslomacho fidei nausea:i ; Spiritus san-
cti c bum evomuerunt. Aute quorum oculos Jesus Chri-
stug proscriptss. est. Quibus tantum manifesta facta
est passio ejus me prv«dicante, ut eum ante oculos
vestros pendere putareüis. Et in vobis crucifixus. Sen-
ientiam accepit; sive, quem lanquam damnatum,
etiam nunc vilem habetis. Hoc solum a vobis volo
discere. Hoc unum vos interrogo , Spiritum sancium
vobis legis opera dederint, an auditus fidei. Ez ope-
ribus legis Spiritum. sanctum accepistis, an ex. auditu -
fidei? Si ex fide Spiritum accepistis, quid vobis amplius
couferet lex? Sic stulti estis, ut cum spiritu ceeperitis.

sen, id est legem, wceta sunt. peccata, non ablata. B Cun Judiei non aliter Spiritum accipiant, nisi per fi-

Si enim qua destruxi hac iterum adifico, prevaricato-
fem vete constituo, Destraxi nihil amplius habere Ju-
dizum, si boc. iterum rezdifico, ut. illi dicunt, ipse
me:e sententie refragator invenior. Ego enim per le-
gem legi mortuus sum. Per lezem Chri ii veteri, sive
per ipsam legem vcterem ipsi mortuns sum, quia
ipsa se cessaturam praedixit, Ut Deo vivam. Non sz-
culo. Christo cruc fizus sum cruci. Omnibus. percatis
moriuus sum, propter quod lex data est. Ergo lex
mihi minime necessaria esl. Vrvo autem jani non ego.
Non vivit vetus bofho, ille qui quondam vivebat in
lege, qui persequebatur Ecclesiam; vivit autem in eo
Christus, sapientia, fortitudo, sermo, paz, gaudium,
et czeterze virtutes, quas qui non habet, non potest
dicere : Vivit autem in me Christus. Hoc autem 1o-
tum sub sua persona adversus Petrum de Petro dis-
putat. Vivit. vero in me Christus. In. illo vivit Chri-
sius, in quo vivunt virtutes ejus. Quod autem nunc
tívo in carne. Aliud ost in carne esse, aliud in carne
vivere : qui enim in carne sunt, Deo plecere nop
possunt ; unde ad bene viventes dicirur : Vos autem

in carne non estis, sed in spiritu. In fide viro Filii.

Dá. In sola fide : quia nibil debeo legi. Qui dilezit
me, et (tradidit seipsum pro me. Uti Patris suamque
faceret voluntatem. Seipsum pre me, non aliqu d

- aliud. Non abjicio gratiam Dei. Non debeo illi ingra-

tus existere, qui me tantum dilexit, ot pro me mori
non reeusaret. Abjicio enim gratiaro, si mibi boc so:
lum non sufücit. Si enim per legem justitia. Si lex
poterat justificare, superflue Christus mortaus est.
Erubescant. qui dicunt. quod lex ad regnum miserit.
Ergo Christus gratis mortuus est, Hueusque coutra Pe-
trum, vel contra Judeos : nunc ad Galatas revertitur.

Car. t. O. insensati Galate. Non. est. contrarium
Salvatori, qui fratrem fatuum vocari prohibet, non
enim dicitur sine causa. Stultos vocat quia spiritum
legis, «t litteram dijudieare non possint. Quis tos.
Quis vobis invidit ? sicut Salomon dicit : Domum in-
vidi eruciat oeulus, Fascinavit non. credere veritati?
Qui apud nos invidus, in Grzco siguificantius poni-
iur (f&exavoc ) fascinator. Dicitur fascinus proprie
infamibus nocere, et :iati parvul:, et iis qui necdum
firmo vestigio figunt gradum. Unde est illud : Quis te-

dem, vos econiraiio putatis vobis Spiritum non suf-
ficere, nisi et legi subdamini. Nunc carne consumuma-
mini. Tanta passi. estis eine causa. Adverte quod qui
Seripturam juxta litteram sequitur, consummari
carne dicitur. Sí. tamen aine causa. Pro Christo si
passi estis, tamen non gratis. Hic, Si tamen, non du-
bitantis est, sed confirmantis : ut est. illud : Si ta-
men justum est. apud. Dominum retribuere his qui
vos tribulant tribulationem , et vobis «i tr buia-
mini, requiem nobiscum, Qui ergo tribuit vobia
Spiritum el operatur virtutes in. vobis, Spiritum san-
ctum sola virtute accepistis, qui non nisi a justis ac-
cijitur. Justos ergo sine legis operibus fuisse vos
constat, Ex operibus legis, an ez auditu fidei ? Legis

C opera, sabbati otium , observatio circumcisionis, et

caremoniarum superst to. Sicul scriptum est : Abra-
ham eredidit Deo, el reputatum. est ei ad. justitiam,
lta et vobis fides sola sufficit ad justitiam. Cognosci-
lis ergo quia qui ex fide sunt. Sive Judzi, sive Graci.
Hi sunt filii Abraha. Non qui carnaliter circumcisi
Sunt. Providens autem Scripiura. Anto videus. Quia
ex fide justificet. gentes. Deus, pronuntiavit Abrahas,
Non ex operibus, sed ex fide, quam ise inspirat
gratis sus. Quia benedicentur iw te omnes. gentes.
Non soli lsraelitze. Hgitur qui ex fide sunt, benedicen-
tur cum fideli, Abraham. Non enim omnes circumcisa
sunt gentes, ut. po:sint ex operibus benedici. Qui-
cunque enim ex operibus legis suni, sub malediclo sunt.
Quia ita przvaluit consuetudo peccandi, ut nemo jam
€u»todiat legem, el ideo non immeri.o suhja ent wa-
ledicto. Scriptum est enim, Maledictus omnis. Qu:ri-
tur, Utrum (i!es sola sufliciat Cbristiauo, e, Utrum
nen sit inaledictus qui evangelica prxcepta non ser-
val. Fides suflicil, u1 primo credentem et justum ef(i-
ciat, si deinceps in justificatione permaneat; czeterum
Sine operibus mortua est, sed fidei operibus, non le-
gis. Qui uon credit Deo, attendit mandatis, et eos
qui Evangelii precepta contemnunt, maledictos esse
et Salvator edoeuit dicens : Disceilite à me, maledi-
eti, in ignem ternum. Et Jacobus apostolus : Qui
unius mandati transgressor est, omuium reum se es-e
monstravit, Sed istud unum.traascressum aharita-
tem. intelligunt docti, in qua omnis lex pendet et

* Participium passivum verbi noceo, quod vulgo non uisi intransitive sumitur. Epi.

Digitized by Google
