631

PRIMASII ADRUÜMETANI EL/ISC.

6

actiore celebratur. Gratias ago Deo meo ia omni me- A mihi vindicem sientiam przdieandi, ABi eliam ahos

moria vestri. semper in. cunctis orationibus meis, pro
omnibus vobis. Ostendit circa eos dilectionem suam,
pro quibus semper exorat. Cum geudio deprecationem
faciens. Non. cum merore, sicut. pro peceatoribus.
Super communicatione vestra in. Evangelio. Quia com-
municatis in Evangelio przdicando, A prima die usque
wunc. Àb initio fidei vestre deprecor, ut per»everetis,
Confidens hoc ipsum. Conüdo ine impetrare. Quia.
qui cepit in. vobis opus óonnm, perficiet, Notandum
quia, ut incipiarous, ipsius gratia e-t, ne quid sibi
buman» superbia arroget ; quia et fldes, ct doctrina,
et scientia ab illo donatur, «t ipse in nobis iucipit: et
cousummat. Üsgue in. diem Christi Jesu. Usque ad
diem mortis, Sicut est mihi justum hoc senlire pro

omnibus vobis. Charitas enim omnia sperat. Eo quod B

habeam vos in corde, et in vinculis meis. Tantum ves
diligo, ut mibi memoriam vestri nac vis tribulationum,
ec sollicitudo v'efensiopis auferat. Et in defensione,
el confirmatione Evangelii. Gonürmatio &vangelii est,
Deo coutirmante, constantia pradicantis. Socios gau-
dii mei omnes vos esse. Hioc sentio de vobis, ei credo
qu'a sicut tribulationis mea soci) estis, ita eritis et
gaudii, Testis enim mihi est. Deus, quamodo cupium
omnes vos in viseeribus Christi Jesu, Sive ejus inesee
visceribus, sve ità vos, tanquam viscera ejus desi-
derq, Ei hoc oro, ut. charitas vestra magis ac magia
abundet. Notandum quod non solum pracipit ut fa-
€iant, sed et orat pro eis ; ut sciamus quia pon sufficit
lex jubendo, uisi gratia subvenerit juvando. In scien-

tia et omni sensu, ut probetis potiora. Notaudum quie C

scientibus insjerem adbuc scientiam deprecatur, ut
sinceri esse preval.ant: quz scientia cum charitata
ssdificat. Ut sitis sinceri et sine offensa in diem Christi,
Siuceri, «icut baptismi grata reparavit. Repleti fru-
ctu jus.itke per Jesum Christum, Ut n»n solum siuceri
' s corruptione sitis, sed etiam frucübus justiiia abua-
detis donu Christi , qui non modo m«:litiam non babet,
sed etiam bonitate redundat. 7n gloriam ei laudem
Dei. Ut glorifieetur Dras in nobis : non bumana prz-
sumpti, et vans gloria, sibi iribuens sl aliquid boni
liab re videtur. Sed ut videant homines opera bona,
et glorificent Deum, cujus donum est quod babemus.
Scire autem vos volo, fratres, quia que circa me sunt.
Censolstur eos de tribulatione sus, quia audierant
eum vinctum in do:»o Caesaris custodiri. Magis ad
profectum. venerun: Evangelii. Non solam non obsunt,
sed etiam prosunt, dum manifestatur, m». non pro
aliquo crimine, sed pro Cliristo omnia sustinere. Ita
tt vigcula mea manifed. fierent. in Christo in. ompi
pretorio. Apud omnem judicem. Et in ceteris omni-
bus. Subauditur lucis, Ut plures ex. fratribus in. Do-
mine confidentes, vinculis meis abuudantius anderent
sine timore verbu n. Dei loqui, Vinculorum meoram
exemplo incitati, dum me vident hxc pro Christo
libenti-sime pati. Quidam quidem et propter invidiam
et conteutionem , quidam autem. et. propter bonam vo-
iuntatem. Christum. pradicast. Dum wili apud. cre-
' dentes gloriam auferre desiderant, quasi qui solus

salvari volentes, fideliter anpuntiant Christam, qui-
dam autem ex ebaritate adjavant me Evangelium de

fensare. Alii autem dolose praedicant ut me amplias
gravent, quasi plures discipulos facientem, et de-
ttrina mea totum qrbem implere conantem : et md
majorem iuvidiam cumularem. Quidam eg chariar,
scientes quoniam in defensionem Evangelii positus sum.
Scientes quia non a me, scd a Deo ad hoo sum posi-
tus. Quidam autem. ex coutentione Christum annwa-
liant, non sincere, existimantes pressurom se suscitare
vinculis meis. Non sincera conscientia ; quia propter
luerurm pr:sentis temporis praedicab wt, el illi sug
praedicatione invidiam exeitabant, el augebant pa
nas vinculorum ejus, et de illius gowis gaudelant,
lile vero gaugebat , quia et per fallaces verum pra-
dicabatur , et per malorum ora Christus annuntis-
batur. Quid enim? dum ommi mode, se per ec-
casionem, sive per veritatem, Christus. annunis w.
Non wihi cara est qna meste praedicent, dum
medo, «uod. cupio, Christi nomen omnibus iapet-
$cat el a multis credatur.:Quapropter et modo gse-
deo, et in foturum gaudebo. Et in hoc gaudee, sed ei
gaudebo. Sive per occasionem edii, vel iovidiz : noa
quia malevolus erat, et de aliepo malo geudebat ;
$8d quia et a malis verbum prssdieabatur, ei per.
malorum ora Christus anpuntiabatur. Scie exim quie
hoc mihi proveniet, Quod nom solum per verbum et
passionem meam, sed etiam per odium Chrisui Eede.
sie augmentaptur ; quia novit Dominus de malis beue
operari. Ad salutem, per vestram orationem et mbwi-
nistrationem Spiritus Jesu Christi. Qui ad meam omnla
salulem gubernat, et adversa vertit jn prospera. Se
cundum ez-pectationem uean, et spem. Quia de onvi-
Lus his exspecto mercedem, et ui convertantur 525
tineo, Quia ín wullo confundar. lile enim neque
in opprobriis neque in contumeli.s, nos vero i^
omuibus confundimur : quamvis secundum De.m
sit : unde ostendimus , nos laudibus bomiwom
deservire, non Clristo. Sed in omni fiducia, sicut
semper. Nolla res me terret. Et nunc. moguifiea-
bitur. Christus. in corpore meo, sive per vitam, site
per mortem. Et vita mea et mors ad m»gnificeniam
pertinet Christi, qui ne in omnibas confortat :insul-
tat inimicis snis, quod habebit, si servaverit Chri-
s$tum annuntiando, plurimum fructum. Miki e im
vivere Christus est, et mori [ncrum, Nulla jam bie voluu-
tas vivendi est, nisi. ut eorpus ejos mdifieetn exem
jio meo : lucrum maximum. computans jam szeula-
ribus laqueis non teneri, jam nullis peccatis el vitis
carmis obaoxium fieri, quod post hane vitam sic
dubio est futürum. Quod si "vivere in carne kic miti
fructus operis est. Quia nec bic sine fruciu anboz,
dono Domini vivo. Et quid eligam, ignoro, In tantum

mihi utraque expediunt, ut quid eligere possim tgno-

veni, quie mibi nocere putantur. Coarctor autem e duo-

bus, desiderium. habens dissolvi, e$ cum Gh iso c586,

multo magis melius est, Permancre. autem im caret,

necessarium propter vos. l'lud mihl melius, i'lud vobi

Digitized by Google

