<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
PRIMASH ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
nec gulam, nec gloriam ab eis aliquando quesiverit. Aut nunquid peccatum feci, meipsum humiliare, ut vos exaltetini? Si forte hoc solum peccavi, quia propter utilitatis vestram etiam licita omisi. Quoniam gra-
tis Euangelium Dei euangelizaui vobis, alias Ecclesias expleui, arcipienas stipendiurn. Quia nec panem quis-
iquidiam a vobis accepui, quem Dominus ordinauit.
Ad ministerium resturum. Cum vobis Evangellum mi-
nistrarem. Et sum es: en apud vos. Cum essem vobis-
cum, et a vobis non accepiera, a Macedonibus longe positis accepui, ne creditorleis me lucri terreni cau- sa Evangelium praedicare. Et egerem, nulli onerous fui. Ille amplius est, ut cum egerem, nolim accipere.
Nam quod mihi deer.t, supplererunt fratres qui recu- rrunt a Macedonia. Quod manibus minime occurre- bant. Et in omnibus me sine onere vobis seruari. Qui B
seu: oepodapostolos non habe[bant], nec cor3nt infirmi. Et verbo. Quia adhuc tales habebant, ne illi per nos occasionem inuenirant. Est ueritas Christi in me. Sicut Christus quod senel salutuit, non mutauit, nec est aliquando mentitus. Quoniam hæc gloriauo non in- fringentur. Gloria est, propter Deum etiam concessa contemnere: maxime si inopiam patiantur. In me in regionibus Achiae. Ubi illi sunt: alibi ergo acce- piu. Quare? quia non diligo vos? Deus scit. Deus scit, utrum vos diligam meace: imo-ideo non accipio, quia diligo. Quod autem facio et faciam, ut ampliem occasionem eorum, qui volunt occasionem. Hic reddiit censum, quem et ipse non accepit. Pseudoapostoli docebant scilicet gulam, vel avaritiam sectantes, et gloriam, quaerentes occasionem, ut si ille panem ac- cepisset, illi exigerent aurum: ut si propter Deum praedicarent, sicut dicunt, statim appareat: ulique si non accipiant, nec docebunt. Ut in quo gloriantur, inueniarum suci et nos. Tales. Nam equimidi pseudo- apostoli. Dicentes, Haec dicit Dominus, et Dominus uon uisirt eos, et visiones a corde suo loquenties. Sunt operarii subdoli, transfigurantes se in apostolos Christi, et non mirum. Subdolus, operarius aliud fugit, aliud agit, et habitus simplici praedicationis Christi rapacias belluina conregiur: tales ut placeant, et pl. eundo: accipiant, accessere set aduleruntur, eui adu- lando dicipiunt, illa dicentes quae placeant, non quic expediant audiendi. Ipse enim Satanas transfigurat se in angelum lucis. Non est tam facile summis et eli- quibus visionibus quasi angelicis fides habenda: ne forte transfigleret se Satanas in angelum lucis, et de- cepiat ac fallat. Incantatos. Non est ergo magnus, si ministri ejus transfigurerunt velut ministri iustitiae. Non uimurn, si ministri: avaritiae signant se iustitiam praedicare. Quorum finis erit secundum opera ipsorum. Mala opera, malas fini., exspectat. Iterum dico, ne quis me, puell insipientem. Jam enim superius dixerat, Sustinele medieum quid insipientie mea, et reddi- derat rationem: Quia zelo Dei eos zelaret, non glo- ria desiderio est et de se aliqua narraturus: ne sci- licet in ejus odium versl falsos apostolos sequeretur. Alicuium velut insipientem accipite me, ut et ego mo- dum quid glorier. Quomodo vulus accipite me. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
loquer, non loquor secundum Deum, sed quasi in insipientia. Si apostolus necessitat eompulsus populi Dei negat secundum Deum esse gloriam, sed de insipientia, quid de illis dicendum sit, manifestum est. In hac substantia gloriae. Est, enim alia substan- tia verae gloriae. Omnibus me aliorasur secundum carnem, et ego gloriabor. Quoniam in nobilitate ge- neris gloriari carnale est. Libenter enim, sufferlus insi- pienses, cum aliis ipsi appellant. Video enin vos, eam euordi sitis ista nullius nomennis esse, lam facile insipientibus consensisse. Sustineas enim si quis vos in seruitutem redigit. In seru:tuleam legis, vel sacer- dotum, qui dominium in populo exercebant. Si quis deuoru, si quis accipii. Si quis devorat, id est sub- stantias vestras accipiendo vel rapiendo consumit. Si quis extollitur. Pecunial, Judaica superbia, vel gra- venis, vel scientiae. Si quis in faciem vos cadit. Si quis vos etiam presentes objurgat, vel convincis agi. Secundum ignobilitatem dico. Ignobilitas maxima est, si illli Dei nobilitate terraea se jactant. Quasi nos inferni fuerimus in hac parte. Quasi ns in hac parte ab illis minus aliquid habemus, et nos magis nobis vear et fortia praedicemus. In qua quis audet, in inisipientia dico, audeo et ego. Pessum audere si velo. Hebreai sunt, et ego. Israelitae sunt, et ego. Seme Abrahue sunt, et ego. Si in hoc gloriantur, quia He- brei sunt, et ego hujus sunt generis. Minui Christi sunt, et ego. Ut minus sapiens dic:o. Neudandam quia, si quis etiam de Christi ministerio glorieier, cara- liter gloriatur. Plus ego. Quam illi. In labentibus pla- C rinis: ire exercitiis quippendatur: in ipqis magna modum. Non dixit, tantis praedicavi, sed dimittous omnia praeclara facinora sua, quae toleravit eansde- li. In ueritate frequenter. A Judeis quinque quadraugena una minima accepit. In Actibus apostolorum senẽl habet, quinque vicibus trienas et perenos, quasi transgressor legis accepit. Ter virgins causa sunt; senel lapidatus sum. Illec in Act bus apostolo- rum non omnia reperiuntur, quia nec in Epistolis omnia quae ibi sunt continerntur. Ter naufragium feci. Ibi senel habet. Nocte et die in profundum transi- sens in ultimo periculo, cum navem in profundum dedu- clam moles fluctuum operire putaremus. In itinera- rlepe: periculis fluminum, periculis litorurn, periculis ac genere, periculis et gentibus. De genere et genlo Judaeorum dicit. Periculis in ciuitate, periculis in so- litidine, periculis in mari. Quando navigantes peri- cltabantur, et impigereunt navem, ad illas, quas prora fixa manebat immobis, puppis vero solubetur a vi maris. Periculis in falsis, fratibus. Qui sub- introierunt explorare liberaltem nostram. In labore. Blandunit. Et catimuna. Miseria. In pigrigine inuiis, in fame ct siti, in jejuniis, nullius, in frigore et nudidule. Fames necessitatis est, jejunium voluptatis. Praeter illa quae extrensiccus sunt, ipsiusmque mea, quadiana. Ac si diceret, praeter illa quae jam us.lata sunt, et ip a consuetudine leviora, putauur. So[l]lic fudo omnium Ecclesiarum. Ostendit que si illa. Quis infermatur. Cum inritoruantibus, infurior, eas pereunibus perire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas e abreviações modernizadas foram transcritas conforme visível; sinalização [ilegivel] não foi necessária; bboxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>