<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
6:3. IN EPISTOLAM II AD THESSALONICENSES COMMENTARII. 616
n?u indigetis si scribamus vobis: ipsi enim diligenter A circae. Nunc praepositis loquitur, et luciusque plebi.
scitis. Evidenter de Evangelii lectione. Quia dies Consolamini pusillanimes. Qui asperati deficient.
Domini sicut fur in nocte, ita venit. Quando omnes Suscipite infirmos, Sustinete nuper credentes, quia
scierit dormire securos. Cum enim dixerint, pax nondum sunt firmi in fide. Patientes estote ad om-
et securitas, tunc repentinus eis supervenit interitus. nes. Etiam ad illos qui corripiuntur. Qui in patientia
Tunc maxime timendus est, quando eum nemo ti- non est, non corrigit, sed irritat. Videte ne quis ma-
met. Sicuti dolor in utero habemus. Id est partus. Et lum. Omni diligentia et cautela. Pro malo alicui reli-
non effugient. Sicut illa venientibus doloribus non dat. Timel ne vel reddatur: q; as facere non posse
effugiet partum. Vos autem, fratres, non estis in tene- celebrat, hoc jam generaliter. Sed semper, quod bo-
bris. Non estis in ignorantia, qua scitis vos semper num est secundum in invicem. Redipere pro malo ho-
paratos esse debere. Ut vos dies ille tamquam fur num. Et in omnes. Non solum in invicem, sed etiam
comprehendi.: Summa inertiae dormientes. Omnes in omnes homines. Semper gaudete. Quasi tristes,
einn cos filii lucis estis, et filii diei. Ipse est lux, semper autem gaudentes, id est, spe futurae vitae. Sin:
et dies scientiae, et operationis. Non sumus noctis intermissione orate. Corde, sicut Moysi tacenti diris-
nesque tenebrarum. Sicut tepebrae, ita et ignorantia tur: Quid clamas ad me? In omnibus gratias agite.
dat fiduciam delinquendi. Igitur non dormiamus. B In omnibus quae acciderint, sicut B. Jho, in omni-
mente. Sicut ceteri. Qui sic. Sed vigilemus, et sobrii bus actibus vestris Domine gratiae referantur. Hac
simus. Audiendite volis, ne graventur corda vestra est enim voluntas Dei in Christo Jesu in omnibus vo-
crapula, et ebrietate, et curis hujus vitae: ergo et bis. Sicut in illo impleta est per omnia, ita et in
curae ineliriant. Qui enim dormiunt, ideo otiosi sunt vobis omnibus implacetur. Spiritum nolite exsingure.
et ceteri, quia in tenebris sunt. Sequitur comparati- Spiritum exhortantis obiectionibus nolite extin-
onem. Nocte dormiunt. In peccatis. Et qui ebrii guere quaestionum. Exstingu- re mali? op-ribus, id
sunt, non te ebrii sunt, Id est, de peccatis. Nos autem est opera sancti Spiritus, quia quidquid illo insu-
qui diei sumus. Nos qui diem habemus, nec otiosi rante facimus, ille facit: qui auctor est operis boni,
nec ebrii esse debemus. Sobrii simus. Ab omni pec- sicut diabolus mali. Prophesias nolite spernere. Sive
catio. Induti loricam fidei et ch ritatis, et galcam spem futura praedicentes, sive praezeriteria dis creantes, tantus
salutis. Fide et charitate justitiae vestem induit, probetis si fidei non sunt contraria, quae dicamur,
quam alibi loricas comparavit. Quoniam non possuit, et si quid tale fuerit, refutare. Omnia probate,
nos Deus in iram. Id est in perditionem. Non cre- quod bonum est tenete; ab omni specie mala abstinete
dendes in ira sunt pusiti, qui jam judicati sunt. Sed quod. Qua multa species sunt malorum. Ipse autem
in acquisitionem salutis per Dominum nostrum Jesum Deus pacis. Qui omnes sustinet etiam blasphemau-
Christum. Ut acquireamus salutem. Qui mortuus est les. Saneficiet vos. Jugi custo ia protegedo : qu; s
pro nobis. Nam sive morimur, sive vivimus, sive in autem justificavit, huc et sanificavit. Per omnia,
corpore, sive extra corpus, cum ipso semper vivu- Ut perfecit situs in omnibus. Et integer spiritus ve-
mus. Ut sive vigilemus, sive dormiamus, simul cum ster. Gratia spiritus qucecun iue in se integra sit,
illo vivamus. Bonis operibus. Propter quod consol- non tamen integra, usi ab integris custoditur. Nici
amini invicem, et aedificate alterutrun, sicut et fucilis. lur frequenter spiritus ipsu nus ratiocabiulis, ubi
Sicut felix est qui aedificati, ita infelix qui destruit, est quidam tanquam oculus anime; ad quam per-
- Royamus autem vos, fratres. Notandum quia hoc laictinet imago et agnitio Dei; et aliquoties spiritus
is, quos praepositis monet exhibere officia charita- pro spiritali intellectu accipitur. Et anima. Cogitatu.
tis. Ut noveritis eos qui laborant inter vos. Ut intel- Et corpus sine querela. Ab opere. In adventum Do-
ligatis laborem ipsorum. Et praesunt vobis in Domino. mini nostri Jesu Christi serreur. Fidelis est qui voca-
Dominii exemplo, non potestate terrena : qui bonus vit vos. Qui dixit: Venite ad me, omnes qui laboratis
docet non sine labore potest docere, vel prxesse eorum et onera estis, et ego vos requiescere faciam. Qui
alli s. Et monet vos, ut habeatis illos abundantius in etiam faciet. Ut perseveretis. Quod frpruisit dicens:
charitate. Presbyteri qui laborant in verbo, dupliei Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem.
honore digni sunt, et cavitatis, et loci. Propter opus Fratres, orate pro nobis. Salutale fratres omnes in
illorum: et pacem habete cum eis. Ne cum pro aliqua auculo sancto. Adjuvo pro per Dominum, ut legatur
causa corriperentur a sacerdotibus, inimici et in- Epistola haec. Adjurare licet, jur re non licet. Om-
grati existerent. Rogamus autem vos, fratres. Hoc nibus sanctis s/atribus. Gratia Domini nostri Jesu
sacerdotibus praecipit. Corripite inquietos. Pro divers- Christi vobiscum. Amen. Sanctos psssumus baptizatus
sitate morborum diversas adhibenda est medi- accipere.
AD THESSALONICENSES EPISTOLA SECUNDA.
Carct primum. Paulus, et Silvanus, et Timotheus Ecclesia et omnes fideles baptizati. Gratia agere de-
Ecclesie Thessalonicensis in Deo Patre nostro et benius Deo semper pro vobis, fratres, ita ut dignum
Domino Jesu Christo. Gratia vobis et pax a Deo Patre est. Qui vos, tales fecit, talemque ex v bis Eccla-
nostre, et Domino Iesu Christo. Sancti sunt, id est siam, donoque misericordiae preparati, et tantis
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,940,800,995">
IN EPISTOLAM II AD THESSALONICENSES COMMENTARII.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,5,800,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita seguindo ordem visual esquerda depois direita. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>