<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN EPISTOLAM AD GALATAS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
offensam in cerno populi, post adoratum vinulum, et
murmur in Dominum, lex transgressionis prohibitoria
sccessit. Justo lex non est posita, et ideo tam dura
praecipit, ut domaret superbiam Judæorum. Propter
transgressiones, inquit: nam non propter justificatio-
nem. Hac audientes conticescunt, qui delirant quod
lex quemquam per se ad regnum cœlorum transmi-
serit. Ordinata per angelos. Iloc vult intelligi quod
in omui. Veteri Testamento, ubi angelus quicunque
sit visus, in illo mediatori loquebatur, qui dicit: Ego
sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob. Ne-
c enim mirum si Deus loquatur in angelis, cum etiam
per angelos qui in hominibus sunt loquatur Dominus
in prophetis, dicente Aggeo: Et ait angelus qui lo-
quebatur in me; et insert: Ilace dicit Dominus Deus
omnipotens. Angelos possimus accipere Moysen,
Aaron et Josue, qui Disquium fiuerunt, per quoe Deus
legem dedit et ordinauit per angelos. Quae her per
angelos ordinata est. Legimus enim angelos adfuisse
sive Moysi, ut quidam putant, sive Christo. Nam et
Moyses, inquit, inter Deum et populum medius
fuit. Nam angelus officii nomen est, non natura. In
manu mediators. In potestate, et potentia, et virtute
Christi. Mediator au:em unius non est, Deus autem
unus est. Lex ergo aduersa promissa Dei? Absit. Sub-
auditur substantia, vel unius partis: quia inter Deum
et homines exiitisti mediator. Ideo aut m addidit:
Deus autem unus est, ne quis eum propter officium
carnis assumpiae ab unitate diuinæ substantie sepa-
raret. Unius non est, ut subaudias, substantia: quia
in Christo sicut una persona, ita gemina substantia.
Si enim data esset lex quæ posset vivifi, are. Sicut ad
Romanos. Nam quod impossible erat legis in ipso in-
firmabatur: scilicet quia jam a semine servabatur -
si enim non vivificabatur, quomodo mortuos ad re-
gnum mittebat? Vera ex lege esset justificia. Haeredita-
tem justitiam nominavit, vel certe justitiam, quae ex
fide est Novi Testamenti. Sed conclusit Scriptura om-
nia sub peccato. Deprehenditur. Ut promissio Jesu Chri-
sti daretur credentibus. Ut necessse esset sola fide per
gratiam salvai credentes. Prius autem quem veniret
fides, sub lege custodiebantur. Priusquam veniret cui
credereemus, vel per quam crederemus. Si venit, ubi
sunt qui dicunt quod ex natura sit fides? Concludi in
cum fidem que revelanda erat. Servabamur a lege
huic fidei, quae erat revelanda. Erg; non est ex na-
tura, quae quandoque post legem est revelata. Iaque
lex paedagogus noster fuit in Christo. Perfecta zelatis
discipuli non indulgent paedagogeo. Ut ex fide justifica-
mur. At ubi venus fides, iam non sumus sub paedagogo.
Diligenter adverle, quoties dicit, Ex fide: ut consu-
dantur isti qui dicunt quod lex ad regnum miscet-
sure gratia: et non intelligunt quod quicunque sub
lege salvai sunt, gratia sunt salvai, quia ex fide,
quam gratia tribuit. Omnes enim filii Dii est: per
fidem in Christo Jesu. Omnes enim æquales et Ju-
daei et gentes per fidem solam, qua dono Dei credi-
tis Christi io. Quicunque enim in Christo baptizati estis,
Christum indudistis. Filum Dei induti, et toti ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
Amembra per baptismi sanctificationem effecti, filii Dei
sitis necsse est. Utq;d ergo vobis legem, qua rec-
catoribus data est, quibus jam peccata remis.sa sunt?
Non est Judæus neque Graecus. Tunc inter Judæum et
proselytum, etiam iuler tribum et tribum, et in istis
omnibus diversitas erat. Non est servus; neque liber.
Non conditione separantur, sed fide: quia potest et
servus libero esse melior, et liber servum in afecti
qualitate praevertere. Non est masculus neque femina.
Omnes enim vos unum estis in Christo Jesu. Fortitudine
et inbernihilate corporum separantur. Caeterum fides
in mentis devotione censeunter: nam saepe mulier viro
fit causa salutis. Si autem vos Christi, ergo Abrahae
semen estis, secundum promissionem hæredes. Si cor-
pus Christi unum omnes facti estis, Abrahae semen
est veri hæredes: non ex carnali semine, sed
ex diuina promis sione.
CAP. IV. Dico autem: Quanto tempore hæres parvul-
est. Secundum comparationem ceptam loquitur. Ni-
hil differat a servo, cum sit dominus omnium; sed sub
tutoribus et actoribus est usque ad præfinitum tempus a
patre. Quia in illos dominum sacerdotes et princi-
pes exercebant, quos tutores et actores apellat.
Modo autem non dominiari, sed formam exhibere
jubentur: quia omnes genus sumus sacerdotale, et
omnia communiter, quævis per illus sacramenta
percipimus. Tutores autem et actores possunt et
prophetæ accipi, quum verbis quotidie in adventum
Salvatoris erudiebantur, sicut paradigma]us lex Moysi
superius dicta est. Recte in sub tutoribus et actoribus
esse dicuntur, qui habentes spiritum timoris, necesse un-
mererunt spiritum libertatis et adoptionis accipere.
Ætas enim infantes peccata formidat, paradigm
metuit, non confidit se liberam, licet per naturam
domina sit. Ita et nos cum essemus parvuli. Potest
intelligi quandiu quis parvulus est, nec statutum a
patre tempus implevit, ut filius et hæres appe[ll]ari
queat. Sub elementis hujus mundi eramus serviientes.
Dierum et temporum, quæ propriæ infirmitatem, et ne
idola observaremus, aliquando accepimus: elementa
mundi eos quos supra tutores et actores dixerat ap-
pellavi, quod sub ipsis primum præsidibis constituti,
quiu; necdum sibi: Dei ad nos capere poteramus ad-
ventum. Alii elementa mundi, cœlum et terram, et
ea quæ intra hæc sunt, dixerunt. Alii legem inter-
pretantur elementa, et eloqvia prophetarum: quod
per hæc quas initia et exordia literarum Dci simo-
rem, qui sapientia principium est, suscipiamus. Ta-
men simpliciter elementa pro litteris accipiuntur, vel
lex et prophete, quod per ea infitiantur homines: et
non tam sui quam alterius rei utilitate discantur: ut
possimus orationem legere contextam, in qua sensus
magis et ordo verborum quam litterarum principia
considerantur. At ubi venit plenitudo temporis. Quando
jam legem nemo poterat per consuievementem cuso-
dire, vel quod in praesentia sua dereverot se fecerun.
Misit Deus Filium suum. Missio Filii incarnatio
jus intelligitur, non diminution, majus statis. Factum
ex milieu. Mulier, non corruptionem, sed secum si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,740,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipografia impressa do séc. XIX. Algumas palavras fragmentadas ou com caracteres ilegíveis foram marcadas exatamente; onde letra(s) parecem faltantes foram transcritas tal como aparecem (ex.: "sccessit", "daretur" etc.). Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960.</notas>
</pagina>