585

. PRIMASIL ADRUMETANI FPISC. ' 584

solnm totum gratis impendit qued habet, sed etiam A es!, quod vivit, suum. Ez infirmi:ate. Vlumanz nuturas,

ipsa libenter impenditur. Uhi necesse est. Sed esto,
ego ves nen gravavi.Peromuiase purgatipsorum semper
conscientiam interrogans, simul et quomodo ab ill &
caveant monsiraus, Sed cum. essem astutus , dolo vos
cepi. Nunquid per. aliquem. eorum quos mísi ad vos,
circumveni vos? Rogavi Titum, et. misi cum illo fra-
trem, Forte. Nunquid Titus vos cireumvenit? Non uti-
que, non. Nonne eodem spiritu ambulavimus? Nunquid
tulit vobis aliquid quod mihi afferret, aut aliter do-
cuit quam me docere videtis? Nonze iisdem vestigiis?
Olim pulatis quod excusemus. nos apud vos. Non , ut
superius dixi, ul vobis placeamus, h:ec dicimus : sed
ne nobis, cum venerimus , necesse sit acrius vindi-
care, Coram Deo in Christo loquimur, omnia autem,

Sed vivit ex virtule Dei : nam et nds infirmi sumus in
illo. Sed et uos in pre-enti quideni infirmawur, sed
in futuro cam illo, nou in uostra, sed Dei virtute vi-
veinus. Sed vivemus cum eo, ex virtute Dei in nobis, Si
nos provocaveritis inürmos, invenieii nos vivere cum
Christo in virtute Dei, cum in vos vindicare cavperi-
mus. Vosmetpsos tentate, si estis in fide: ipi vos pro-
bate. Si estis in flde, ex vobis nos cognoscite, date
sententiam in peccante, et videte si non statim verbo
vindiela procedit, Annon cognoscitis vosmetipsos, quia
Christus Jesus in vobis est, nisi fvrte reprobi estis. An
nescitis quia Chr stus Dei virtus in vobis est? si ta-
men non estis reprobi, hoc est sí non dereliquit per
uegligentiam vestram. Spero autem. q od cognoscetis

charissimi, propter vesiram adificationem. Quam fallere B quia nos nom sumus reprobi. Spero nos sensaros quo-

impossibile est. Timeo enim ne forte cum venero, non
quales volo iugeniam vos , et ego inveniar a vobis qualem
non vultis, Si vos non invenero justos, et ego a vob's
severus inveniar. Blandimentis minime utitur. Ne
[orte contentiones, emulationes , animositates , dissen-
siones, deiractiones, su.urrationes, inflationes , seditio-
nes sint inter vos. Si propter liec se dicebat severis-
sime vindicare, quid faceret si nostris temporibus
adioveniret, quibus ad comparaiionem a iorum cri-
minum ista nec putantur esse peccata? Contentio est
ubi pon ratioue aliquid, sed animi pertinacia defen-
diwur. Susurro est quia murumurat, et non alicui in
facie, sed de ipso aliis male loquitur. Et iterum cum
venero, bumiliet me Deus apud vos. Et hoc timeo. Et

inodo vos video conversari. Oramss autem Deum, ut
nihil mali faciatis. Si enim aliquid feceritis, nos vindi-
cendo probati parebimus; sed malumus nos r probi
videri, tantum ut vos quod bonum est faciatis. Nox
ut nos probati pareamus, sed. ut vos qued bonum est
faciasis. Subauditur, oro. Nos autem aut reprobi simus.
Non enim possumus aliquid adversus veritatem, sed pro
veritate. In innocentem entm non praevalet nostra sen-
tentia, nisi in eum qui peccaveri. Gaudemus exim
quando nos infirmi sumus, vos asem. wotenies slit.
Caudemus si necesse nou est ut nostra virtus appa-
reat : sicut apparuit .in Auania et Sapbira Petri, ut
nostra in Mago. Hoc el. oramus, vesiram consumma-
tionem. Ut vos perfecü sitis atque potentes. Jdeo Ae

lugeam multos ex his qui ante peccaverunt, et non ege- () absens scribo, ut. non presens durius agam secundum

ruat paoitentiam super. immundilia et [ornicatione.
f.onva Novatianos poenitentia negatores, Si luget
poenitentiam non agentes, utique de agentibus gaudet.
Et. impudicitia quam. gesserunt. Impudicitia gravior
es, quasi monsiruosa. fornicatio, sicut. ille fecit qui
uxorein patris accepit.

Ca». xni. Ecce tertio hoc venio ad vos. Jam enim bis
fuerat. In ore duorumvel trium testium stabit omne ver-
bum. Secundum legem. Predizi enim et praedico, ul pra--
sens, et nunc. absens, his qui anie peccaverunt, et
celeris omnibus, quoniam ai venero iterum, non parcam.
Qui postmodum peccaverunt nec ipsis parcom, quia
priorum ruina istos facere debuit cautiores. Án ezpe-
rimentw.n. queritis ejus qui in me loquitur Christi? Àn

potestatem quam Dominus dedit mihi. Si eoim non cor-
rigitis , adbuc durius agam quam dico. In edificatio-
nem. Ut et vos emende is, et alii peccare formident,
Ei non in des'ructionem, Vestram: sicut illi sibi usur-
pant. De catero, fratres, gaudete, perfecti estete. No-
tandum quod omni Ecclesiz scr:bens dicit esee debere
perfectos, et quod laicos se jubet invicem exhortari,
sicut alibi dieit: Vellem omues homines csse sicul
meipsuin. Sed quia ibi sequitur: Unusquisque pre

prium dunum habet a Deo : in donantis, non in acci-
pientis est potestate perfectio. Exhortamini, idem ^
sapite, pacem habete. Hoc est unum. Et Deus pacis et
Alilectionis erit vobiscum. Sin autem auctor dissensionis
et odii erit vol iscum, el eritis cum illo in zternum.

in me Christum teuiatis si vobis valeat vindicare? Et p Salutate invicem im osculo sancto. Non ficto, Salvtamt

netanduin quod doetriua ejus non humana, scd Christi
esse probatur, quam qui reprehendit, sine dubio Deo
coutumax invenitar. Qni in vobis non infirmatur. Po-
tc$t dici eum uon infirmum, sed potentem esse, nec
ipsi ignoratis. Sed potens in nobis. Si etiam in vobis
potens est, quanto wnag:s in nobis eapacioribus sui !
. Nam etsi crucifizus est. Quad crucifixus est, nostrum

vos sancti omnes, Non divites. Gratia. Domini: nostri
Jesu Christi, et charitas Dei, et. ommunicatio sencti
Spiritus. Contra Arianos , qui calumniautur quod
Pater major sit, quia semper prior nominetur. Sát
cum. omnibus vobis. Amen, Sicut est cum aliquantis
justioribus vobis, ita sit cum omnibus vobis.

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD GALATAS.

ARGUMENTUM.

Colatee sunt. Graci : hi verbum veritatis primum ab
Apcstolo acceperunt, sed post discessum | ejus tentati

sunt a. falsis apostolis, ut in legem et circumcisionem
reverterentur : hos Apostolus revocat ad fidem terite-
lis , scribens eis ab Epheso. Hoc wt apparet erge-

Digitized by Google
