6e IN EPISTOLAM AD. GALATAS COMMENTARIA. 602
lec enim sibi invicem adversantur. Adversus. spirita- A Per spiritum vitam babemus, &i spiritaliter conver-

lem actum : earo adulterium, spiritus castitatem de-
siderat. Ut nen. quecunque vultis, illa faciatis. lx
lacit ratio, ut voluntatem consequatur effectus , quia
in bac vita pugnat caro contra. spiritum, et spiritus

€untra carnem. (Quod ai spirituducimini, non estis aub ,.

lege. Si vos totos spiritalibus occupelis, non vobis
opus est lex, que carnalibus data est. Si spiritu, in-
quit, ducimini, non estis sub lege. Lege utique qua
fünorem inentil, non quae tribuit charitatem. Quia
charitas Dei diffusa est in cordibus nostris non per
legis litteram, scd pcr Spiri:um sanctum, qui datus
est nobis. ljaec est lex libertatis, non servitulis. In«
quantum quisque s, irita. ducitur , nom est sub lege :
quia quantum condelectatur lege Dei, non est sub legis

semur, ei noB legi carmaliter serviamus. Quis est
autem qui vivit spiritu, nisi absconditus homo noster,
qui et juxia carnem interdum solet vivere ? Sed com
spiritu vixerit, spiritu ambulat. Cum in carne vo-
luerit aunbulare, vivens mortuus est. Vir per'ectus in
Chrisio, semper vivit. spiritu : spiritu obedit, nun-
quam vivit in carne, Econtra qui se totum carhi de-
derit, et passi.nibua deputarit, nunquam vivit in
spiritu. Inter hos medii sunt, quos uec spiritales pos-
sumus appellare, nec carneos ; sed qui inter virtutes
et vitia fluctuantes, nunc ad meliora retrahuntur, et
spiritus sunt ; nunc caruis lubiico »upplantantur, et
caro sunt. Si spiritu, inquit, vivimus, spiritu obtem-
peremus, nequaquam per legem, sed percharitatem,

Üimore, qui timor t»rinentum habet, non delectatie- B. nobis invicem servientes. Non debemus de Seriptn-

vem. Manif. sta autem sunt opera carnis. Nec difficile
est discernere inter carnalia opera atque spiritalia.
Que sunt fornicatio. Principium operum carnis, for-
hicatio. Jmmunditia, impudicitia, (uxuria, idolorum
sereitus. Quam faciebat Ouan , filius Jud:e. Veneficia,
inimicitiis, contentiones, amul«tiones, ire, rixm, dis-
sensioncs, sectam, invidim, homicidia, ebrictates, comes-
sationes,  ]nimicitias et cactera. similia earaalia dixit
qux anima sunt, non carnis : ne Manicheam carnem
accusare putarent. Sed omue malum carnale defini-
vit, quia carpalia cogitando efficitur. Omue vero bo-
num spiritale, quia desur-um descendit. Et his simi-
lia. Poleatis ex his caetera ipsi colligere. Quapredico
tubis, sicut pra dizi, quonium qui talia agunt regnum

rarum interpretatione contendere, et dieere, verbi
gratia : Cireumceisio melior est z non, sed prrputium.
Contemnenda bi-toria, et allegoria sequenda : imo
allegoria vana est, et umbratica, et nullis veritat's
fulta radicibus. Unde venit, ut invicem usscantur
invidiz, Excludere enim, ait, voe volunt, ut illos
awulemini : nou tam veritatem legis volentesdocere,
Quun vincere. Nou efficiamur. inania glorie cupidi,
invicem provocantes, invicem invidentes. leto grandes
exposi.iones de commentis sancti Hieronymi sunt ad
Galatas. inauis gloria est, si in iis sunt qui» non prz-
cipiuntur in lege, ut. abstinentiam omnis carnis co-
gamus facere quod facimus, et cum ipsa jon non
potuerimus, hxc superflua esse dicimus. Dicam plane,

Dei non consequentur, Notardum itaque plargendum- C nec ticcbo passionem meaw, passionem pene eom.

que qnod contendentes, el dis-identes, et iracundes,
cum id.lolatris, venefice:, el howicilis, penitus ex-
elusit a regno. Fructus autem. Spiritus. est. charitas.
Omniun virtatue prima est charitas, qux, sicut. no-
lav.mus, in quatur dividi:ur partes, in dilectionem
Dei, in suam uniuscujusque, in proximi et ioimici,
Gaxd wm. Spir tale. Pax. Si tranquilla mens nullis
passionibus perturbetur, Longanimitas, Iujurias illa-
tas. sustinere, Bouitas. Semper benefacere velle.
B. ni uitis, Nulli injuri«m. facere , sed ct s-bi faetam
patieuter tolerare, Mansueiudo , fides. Notandum
quod ei fides a Doo detur : quam iuter fructus spiri-
Vus septiiuo loco Apostolus posuit; et hoc notanduut,
quia a Deo est fides, vel Deo credere, vel bominibus

proinissa complere. JoJestia. Non irasci. Continen- D

fia, castiias. Uontinentia pro tempore est : castilas
sempiterna. Et non solum a fornicatione, sed ab
omni iniquitate contineri, Adversus. hujusmodi non
est lez, Non enim ista. prohibuit , et qui novum im-
plet, non est in. Veteri Testamento. Qui auiem sunt
Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitis et concu
pisceniiis. Si omnia simul vitia crucifixa sunt, et caro
qussi pendens nihi! concupiscit, utquid nobis legem,
qua data est a1 vitia coercenda? Simul illud notan-
dum, quod eos dixerit Christi esse qui carnem eum
vitiis et coucupiscentiis erucifigunt : coutra iUos qui
solam fidem sufficere arbitrabantur.

Car. vi. Si. vivimus spiritu, spiritu et ambulemus,

munem, non de divitiis, non de potentiz, non de
pulchritudine, e& corporum venustate gloriandum :
lic enim manifeste inter csruis opera numerantur.

Eleemosyna si ob laudem (iat, inanis eet gloria:

longa eratio, pallor ex jejunio sequens. Nom mea
sunt verba, sed Salvatoris in £vangelio pertonantis.
Ipsa quoque castitas in matrimenio, ig viduitate, in
virginibus sepe plausum querit humanum : et quod
dudum timeo dicere, sed dieendum est : martyrium

ipsum, sí idco fiat ut admirationi et laudi babeamur

a fratribus, frustra sanguis effusus ext. Loquitur
Apostolus, loquatur Vas electionis : Si tradidero cor-
pus meum, ut. glorier (sic), ebaritatem autem non
habeam, nibil mibi prodest. llle qui dixerat : Seio ho--
minem iu Christo, ante aunos quatuordecim, sive in -
corpore, sive extra corpus, nescio, Deus scit, raptum
€Ssc us,uc 3d Lertium colum, et reliqua. llli, in-
quom, qui plus omnibus laboravit, ne magnitudo re-
velationum extolleret eum, datus est stimulus carnis
ejus, angelus Satan:ze, qui eumr. colapbizare!, ut non
extelleretur. Et certe ter. Dounnum rogavit. ut dis-
cederet ub eo ; sed dietum est ei : Sullicit tibi gra-
tia mea : virtus enim in in&rmilate perficitur. Quid tam
Dei opus, quam Scripturas legere, in ecclesia pra-
dicare, sac: rdetium capere, an:e aliare Domini mi-
nistrare. Sed bic, nisi aliquis omni diigentia custo-
dierit cor suum, de cupiditate laudis oriuutur. Videas
p'erosque (quod eliam Tullius ait) libros sues de

Digitized by Google
