(49

IN EP:STOLAM 1I AD. THESSALONICENSES COMMENTARIA.

650

rorem mittsntur, si fleri po'est, etiam electi. /n A acrevelando quinta sint qux» prom'sit vel bonis, vel

omni virtute, el signis, et prodigiis mendacibus. 1n
pliautasia. Et in omni seductione iniquitatis. Est enim
seductio veritatis. His qui perewwu : eo quod. chari-
tatem. veritatis mon. receperumj, wt salvi. fierent. Qui
veriiatem non dilexerunt, diligent vanit4tem. deo
mittet illis Deus operationem error'a, ut. credant men-
dacio. Permitit deserendo. Nai si Deus mittit, quo-
modo operatio Satan: est ejus adventus? Ui judi-
centur ounes qui non crediderunt, Ut non so. per in-
Carnationis Cbristi obscuritatem cexcuseot divinis
virtutibus non credidisse, cum homini diabolica arte
falleuti crediderint : quia in. hotninis effigie appare«
bit. Veritat. Christo. Sed consenserunt iniquitati. An-
tichr'sto, Nos autem debemus. gratias agere Deo sem-

malis, Et notandum qvod hie Dominum Spiritum
sanctum dixerit, contra Arianos bie prior nomina-
tur, Ideo hie merito Spiritum sanctum Dominum ae-
cipimus qui in charitate Dei, et in Chwsti patientia
corda üidelium diriget. Et patientia Christi. Ut intel-
ligatis nihil novum pati pro vobis, quod ille pro vobis
non ante pertulerit. Denuntiamus autem vobis, fratres,
ín nomine Domini mostri Jesu Christi. Quia in prima
lenius commonuimus; et emendare noluerant , ut vel
sic erubescant. Ut subtrehatis vos ab omni (rare am-
bulante inordinate. Notandum quod subtrahendum sit
ab homine Christiano non secundum apostolica pra
cepta vivente, Et non secundum traditionem , quam
acceperunt. a nobis, Inhoneste. ]psi enim scitis quem-

per pro vobis, fratres dilecti a Deo. Qui charitatem B admodum oporteat imitari nos, quoniam non inquieii

recepimus veritatis, et propterea a Deo diliyimur,
Quod elegerit vos Deus. Fecetit paratos ad. creden-
dum : sicut ei alio ire cupienti de viro Macedone re-
velatum est. Primitias in salutci, in. sanctificatione
spiri us, et fide verilatis, in qua et vocavit vos per
Evangel um nostrum. Quia primos nos feci eredere,
quam gentes. n acquisitionem glorie Domini nostri
Jesu Christi. Ad boc vocati estis, ut. Christi gloriam
acquiratis : sciwusque, cum apparuerit, similes illi
erimus : sive ad Dei gloriam pertinet, cum major
credentium numerus crescit. Jaque, fratres, atate. el
tenete, Dec in fide, el veritate, et sanctificatione spi»
ritus. Traditiones. Cum suas vull teneri, no» vult
alias superaddi. Quas didicistis, sive per sermonem,

[wimus inter ves. Qui forma sumus credentium. Ne.
que graiis panem manducavimus ab aliquo, sed in. la-
bore et. [atigatione, nocte et die eperates, ne quem
vestrum gravaremus. Ecce traditionem eorum, Nox
quisi non. habuerimus potestatem. Dicente Domino :
Dignus est operarius mercede sua. Sed wu nosmet-
ipsos formam daremus vobis od. imitandum nos. Ne
alicui occasionem avaritim vel utique fomitem in-
Quietudinis prsberemus. Nam et cum esseinus. apud
vos, hoc denuntiabamus vobis, Quod videbamus ali-
quos taíes futuros. Quoniam sai quis non vult operari.
Ut ant sedeant quieti, aut, si veri sont apostoli, ros
sequantur, si non svaritiz, sed Dei ambalant causa.
Nec manducet. Wiec sit inquietudinis nou solum poe

sire per Epistolam nostram. De baptsmi sacrameuto C na, sed etiam emendatio, Audiws enim inter vos

et exieris quz toto mundo servantur, et. per boc
apostolice comprobantur. Jpse autem Dominus noster
Jesus Christus, et Deus et Pater noster. Qui bxec nobis
orqnia attulit. Contra Arianos, qui majorem putant,
qui prius fuerit nominatus ; ecce hic prius (ilius no-
minatur. Qui di'ezit nos. Impics, cum non merere-
four. Ei dedit consolationem  elernam. Prom ssio-
nom : sive Spiritum consolatorem, hoc est Para-
cletum. Et spem bonam in gratia. Est ením et spes
mala. Exhortetur corda vestra, Virtutibus vel revela-
tione. Et. confirmet in omni opere. Coufirma me in
verbis tuis : quia si ille non con(ürmarerit, vana
est salus hominis. Et sermone bono. Non solum in
opere.

Cap. ui. De catero, fralres, orate pra. nobis. Sicut
pro Petro, et dat. humilitatis exemplum , et occasio-
nem charitate, ui pro allerutro oremus. Ut sermo
Domini currat, et clarificetur, sicut et apud vos. Cur-
rat aífluentia : magnilicetur profectu auditorum. Et
wt liberemur ab. importunis ei nialis hominibus. Con-
tradiceniibus et persequentibus.- Non. enim omnium
est fides, Non omnes caste annuntiant Evangelium Dci,
F.delis auem D.us est, qui confirmabit vos. Non relin-
quet nisi re'inquentes. Et custodiet & mulo. Tematio-
nibus diabolice infestatiouls. Confidimus. autem de
tobis in Domino, quoníam que. praecepimus [acitis, e
facietis. Dominus autem dirigat corda vestra in charitate
Dei. luspirando, gubernando jugiter, et adjuvando,

"Paraot. LXVIII."

quosdam. Reddit bujus sententie causas. Ambulare
inquiete, nihil operantes. Non sedere quiete. Sed ca-
riose agentes. Quid in qua provincia, vel civita'e ge-
ratur inquirentes. His auem qui ejusmodi sunt, de-
uuntiamus, et. obsecramus. in. Domine Jesu Christo,
Nec ipsos post alteram correptionem desiuit com.
monere. Ut cwm silentio eperantes, manducent suum
panem. Cum quiete et tranquillitate : ne vel cum
inquietudine operentur. Vos autem, fratres, nolite
deficere bene(acienes. (Quod si quis nom obedit verbo
nostro per Epistolam, hunc nolate, et ne commiscea-
mini cum illo. Non omnib:s prohibeo dari, sed ta--
libus, ne putetis me consuetudinem tollere benefs-
ciendi. Ut confundatur. Et nolite quasi inimicum ezi-

D dümore. Non ut peu.tvs abscindatur, Sed corripite

ut fratrem. Corripite, ut emendetur; nolite abjicere,
ne despe. et. /Eger sanandus est, non necandus : ne
de inquieto fiat apostata, /pse autem Deus pacis det
' vobis pacem sempiternam. Ut possitis omnes curare
pacitice. In omni (oco. Dominus sit cum omnibus vo-
bis. Et in .omni loco, ubicunque fueritis. Salutatio
mea manu. Pauli, quod es signum in. omni epistola.
lia scri*o. Ut sciatis falsas epistolas invenire. Gratia
Domini nostri Jesu Christi cum omnibus vobis, amcn.
His verbis omnes Epis'ol«s subscribebat, eszcepta
Galataruu, quam propria manu perscripsit, ut post
eau nec ad semetípsam, nisi manu pro, ria perscripta
recipereut.

21

Digitized by Google
