<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRIMASIJ ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,958">
    semetipsum tradidit p:o ca. Ita et vos sanctitate A tur.
    uxorom nec nuori, si necesse fuerit, recedatis. Ut il-
    lam sanctificaret, mundans eam lavacro aqua. Aqua
    lavit corpus, animam sanctifi-catione verbi, vel do-
    ctrina, si-uti ad Hebraos ait: Abluit corpus aqua mun-
    da.. In verbo, ut exhiberet ipse sibi gloriosam Eccle-
    siam. Ita et vos corpora uxorum continentia, animam
    mundate doctrina. Non habentem maculam, aut ru-
    gam, aut aliquid ejusmodi. Ita sibi Christus mundavit
    Ecclesiam, ut et vetera crimina tolleret, et novas
    maculas. Sed ut sit sancta et immaculata. Si omni-
    bus membris immaculata est, maculati in ea esse non
    censentur, nisi rursum poenis purgatorii expurgen-
    tur; sed sine macula et ruga in futuro erit: nam
    modo permixta est, ut palea et triticum in area apte
    ventilationem. Ita et viri debent diligere uxores suas
    ut corpora sua. Ut quales ipsi cupiunt inveniri, tales
    ut uxores exhibeant. Qui suam uxorem diligit, semetip-
    sum diligit. Quia dico in carne sunt una. Nemo enim
    unquam carni m suum odio habuit; sed nutrit et fove-
    ram, sicut et Christus Ecclesiam. Non ut ei labores et
    dolores infligat, sed ut securam faciat et quietam.
    Non nuptias dimittat, sed ad continentam hortatur.
    Quia membra sumus corporis ejus. Membra ejus de-
    bent eum,in omnibus imitari. De carne ejus et de os-
    sibus ejus. Ex omni substantia sumus corporis ejus.
    Propter hoc relinquut homo patrem et matrem suam,
    et a.herediti uxori suae: et erant duo in carne una. Sa-
    cramentum hoc magnum est. Amore, non loco solum.
    Ego autem dico in Chri sto et in Ecclesia. Venerab-
    memor et vos singuli; inusquisque suam uxorem sicut seip-
    sum diligit. Ego loco, inquiit, in Christo intelligo et
    in Ecclesia; sed tamen non ideo vos non amare de-
    betis, imo amplius, ut Christus Ecclesiam. Quoniam in
    Christus reliquit matrem, id est, relinquendo Syn-
    agogam Judearum, de qua secundum carnem natus
    est, et inherendo Ecclesiae suae, quam ex omnibus
    gentibus congregavit. Quomodo reliquit Patrem? non
    quia recessit a Patre, sed quia in ea forma apparuit
    in qua aequalis est Patri. Uxor autem lineai virum.
    Subjeceta sit tanquam infirmior, ut regatur.
    
    CAP. vi. Filii, obedite parentibus v,stris in Domino.
    Parrae eos disciplina, quæ eos a parentibus secundum
    Deum præcipiet erudiri. Hoc enim est justum. Ut multa
    officia rependatis. Honora patrem tuum et matrem tuam.
    Sed bonos: nam ipse Moyses docuit, contra Deum ve-
    niientes non sequendos, honorem tamen eis exhibere
    pro Dei timore debemus. Quod est mandatum primum
    in promissione. Promissionis primum in secunda ta-
    bula, quæ ad humanitatem pertinentia praecepta sex
    numero continent. Prima enim tabula propria divina
    officia exigebat. Ut bene sit tibi, et sis longiorus super
    terram. Non in hæc terra, in qua elit,ini impii et sce-
    lesti scœs sunt, sed super iliam terram quam et
    Dominus tristibus reponit, et, in qua justi inha-bita-
    bant; et quam Psalmista visurum esse se credit. Et
    pateres, molite ad iracundiam provocare filios vestros.
    Suve simpliciter, accepiendum, ne immoderate et
    sine causa corripi magis ad iracundiam provocen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,958">
    tur. Sed educate ill.s in disciplina et correctione Do-
    mini. Ne dum male vivitis aut cum uxorbibus, aut post
    uxores, malo vestro eos perdatis. Servi, obedite do-
    mini carnalibus. Servitium non natura dedit, sed
    captivitas ad venivit; neque ex maledicto Charam ce-
    pit, ut quidam putant, cum exreges legamus es-
    generatos: sed in Chananæis impletum est, qui Israel
    sunt filiis subjugiati. Providit Apostolus ne doctrina
    Dei in aliquo blasphemetur, si credentes servi inuia-
    les suis dom.nis fiant: et qui forte pe:missurus erat
    etiam alios servos fieri Christianos, de ipsis jam factis
    inicipiet j cenitere: si vero viderit ens in melius pro-
    fecisse, et fideles effectos, non solum alios oppulati
    credere, sed etiam ipse salvabitur: non enim verni
    Christus mutare conditiones, sed mores Cum timore
    B et timore, in simplicitate cordis vestri. Hoc est, cum
    omni humilitate, expositas pr ori superbia. Sui
    Christo. Christi a facitis, quidquid propter Christum
    hominibus exhibetis. Non ad orulam servientes, quasi
    hominibus placentes; sed ut servi Christi. Hoc est,
    nolie præsentes tantum Domino operari. Facientes
    voluntatem Dei ex animo, cum bono voluntate servi-
    ces, sicut Domino, et non hominibus. In his que Dei
    non sunt contraria voluntati; in malis enim co-
    rrunnt cum lege naturaliter animai dominium, qui
    servos et fideles, et sobrios, et castos, et benignos
    habere desiderant. Servite domino non cum mera
    ratione. Scientes quoniam unusquisque quodcumque fe-
    cerit bonum, hoc percipit a Domino. Circumspice
    propter Deum benefecras, a Deo exponenta merce-
    dem. Sive servus, sive lib er. Non vos desperare faciat
    conditio servitutis. Et vos, dominii, Audite me: si a
    illos vilitis audire, date illis exemplum. Eadem facite
    illis. Ne si fugerint, non religioni, sed tuæ incidiue
    malitie imputare. Remittentes vinas: scientes quia a
    illorum et vester Dominus est in coelis. Minimam pœnar
    disciplinam, sed remittite propter misericordiam, ut
    et vobis a vestro Domino remittatur. Et personam
    acceptio non est apud Deum. Apud Dominum nemo
    adeo unum estis, ut æqualiter empi sitis, una volis
    sit hæredibus repromissa. De cætero, fratres, confor-
    tamini in Domino, et in patientia virtutis ejus. Episo-
    lan gen rali exhortatione concludi, in exemplo Do-
    mini et virtute. Induife vos armatura Dei, ut posi-
    tis stare adversus insidias diaboli. Contra spirituales
    hostes spiritualia arma sumenda sunt, ut disimini illud
    naturæ armorum spiritualium fortitudine protegatur.
    Quia non est nobis colluctatio adversus carnem et san-
    guinem. Caro et sanguis homo dicitur. Sed alterius
    principes et potestates. Qui in principatibus in hoc
    mundi hominibus usurpant, et qui homines igno-
    rantes, et impios ad pœcata committenda et insti-
    gant, et gubernare videntur. Adversus mundi radces
    tenebrarium harum. Ne quis spiritus postados cum au-
    ctore te principe suo diabolo regere coluer et ter-
    ram et mare arbitrator, subjecti et expressit quid
    decerer, mundi. Tenebrarum, inquit, habu. id est
    tenebrarum larum, utique infinidam et impiorum,
    qualibus jam credentibus dictum est: Fussis si-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Algumas palavras fragmentadas por corte de página foram transcritas literalemente com hífens conforme visíveis. Uso de caracteres latinos antigos; palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso individual identificado).</notas>
</pagina>