615

PRIMASIL ABRUMETANI. EPISC. : e

tur, d :edificiam, non subtrabitar fundamentam. Zpse A suum sanctum. in nobis. Cui. non nisi in sanetis ha.

autem Deus, et Pater. moster, et Dominus Jesus Christus
dirigat viam mostram ad vos. emoris diabolicis scan-
dalis, et tentationibus, qnibus noster impeditur adven-
tus, Vos autem. Dominus. multiplicet, et. abundare
feciat charitatem vestram. in. invicem. Multiplicet in
tiumero. credentium, vel in flde et scientia. Et no-
fsndum qnod Dominus boc facit, et non sine Den
numana fragifitas, Et in omnes, quemadmodám. et nos
: in vobis, ad confirmanda corda ves'ra sine. querela, Ut
non solum Chbristianos, sed ctiauu omnis secte homi-
nes, non propter errorem, sed propter substantiam
diligatis, et eis in quo indiguerint, misericordiam,
quam eis Deus in presenti exhibet , non negetis. Hioc
omnia ut faciatis, sabsudiendum est quod illud supe-

bitat. De charitate autem. (raternit itis. non. neci
habemus. scribere vobis : ipsi enim a Deo didieistis ui
diligatis invicem, etenim" facitis illud, Propter Clri-
stum, qui dixit : Mandatum novum do vobis, ut dili-
gatis invicem, Novum, h»e es , ut pro alterutro me
ríamur, quia hoc vetus nou ju-serat Testamentum.
In omnes fratres, in wnivérsa. Macedonia. Sine exe.
ptione pers«nz. Kogamus autem vos, (raires, ut abux-
deris, et operam detis. Etiam erga peregrinos vel
inimicos amandos. Ut quieti sitis, et ut vestrum ne-
gotium aga is, et operemini manibus vestris, s'cut pre-
cepimus vobis, Quosd m a. superüluis et. scecularibus
negotiis revocat, qux, quantum datur inte ligi, lucri
Causa agebant ; multo ergo juslius est. propriis ma-

rins dix t, Yos autem Dominus mult/plicet, et abup- B nibus victum quxrere, quam causis alibus impli-

dare faciat in charitate : quia ipsius donum es', ut
facamus, cojus est donnm, ut dil'gamus. Im sancti-
late ante Deum et Patrem nostpum, in adventu Domini
nostri Jesu Christi cum omnibus. sanctis ejus. Amen.
Nou ante bomines, !

Ca». tv. De cetero ergo, [ratres, rogamus vos el obse-
eramus in Domino Jesu, ut quemadmodum accepistis a
fobis, quomodo vos oporteat ambulare et placere Deo.
Vos, qnibus via Christus est, di;nis eam gressibus
ambulat, mansuetüdinis scilicet, charitatis, pacis, et
eaterorum similium. Sic et ambuletis, ut abundetis
magis. Scitis enim que precepta dederim vobis per Do-
minum Jesum. Qnia cum cate. et fide debetis pro-

fectus a0gere et morcs, sicut pro ztate' earnis et

cibus crescit et studium. Hac est. enim voluntas Dei
eanetificatio vestra. Saucilficaiio ab omni incontinen-
1i temperat Christianum, cum Moyses sanctificare
veles populum , ab onini femina. przceperit conti-
nere, ut Dei legem accipere mereretur. Ut abstinca:is
vae a fornicatione, ut sciat. tmusquisque vestrum. Con-
siderandum est quia noir eis ut Corinthlis scribite
Suum vae possidere ig honore et sanctificatione. Suum
COrpu6 cas'um servando sauctificet et honoret , vel
verte ianitin. prooter filios axorem cognescat. Non
én pessione deiderii, sicut et. gentes que ignorant
Deum. Ne extra Conjugis. licitum toraicemiui. Et
«e quis supergrediatur. Propositum. continendi. Ne-
que circitmveniat in negotio. [ratrem. suum, Ne quis
ost devotam ex consensu coptinentiam pari suo ali-
qua cireumventione vim inferat, & ve in quolibet ne-
gofio raus (lat. Quoniam vindex est. Dominus de his
omnibus. Non solum de fornicatione, sed etiam. de
transgressione propesiti, quia ipsi «ibi movendo fece-
tunt ilficitum quod licebat. Sicut praediximus vobis,
6t testificati sumus. SÍ. enim Corinthiis, multo magis
Vis. prastieaverat castititem. Non. enim. vocavit. nos
Deve in immianditiam. Nimia. incontinentig in conju-
gie poterit immimditte deputari , quia corpus Cbristi
non permittit accipere. Sed im sanct ficationem. Ut
exemplo Christi vivatis. Itcque qui huc spernit, non
lrontinem spernit, sed Deum, Non mea verba spernit,
e ejus qui ín. me tnquitur , enjus Spiritui injur am
faeit omnis qui contemnit, Qui criam dedit Spiritum

cati, et per has ab his aliquid qui foris su t sge-
rare beneficii, pro quelibet quam juvando alias le-
debat. Aliqui putant quod non officium docenti:, se
vitium gentis exprobret : denique In secunda ad ex
dicit : Si quis operari non vult, nec manducet. Et
wt honeste ambuletis ad cos qui (oris sunt, ei ssl
aliquid desideretis, Ne vos ipsi denetont, qui prz-
stare villentur. Nolumns autem vos. ignorare, (rura,

. de dormientibus, wu non. costristemini. Laz:rom Sal-

vator dixerat dormire, quem noverzi surreelomum.
Sic et ceteri. Aliter debet fleri. qui. pere;re proli-
eiscitur, aliter ille qui moritur. (jui spem sos À-
bent. Futurorum. Si euim. credimus, quod Jesu wie-
tus est et resurrexit. Si hoc credimus quod 24ue M&
videmus, et per ejus na- rcsurre: tiopem certi ds
veniam consecutos, cur illud similiter soa erede
mus, quod gentes ideo non creduut, quia non i-
dent? [ta et Deus eos qui dozmieruat per Jesum, &d-
ducet cum eo. Qui caput resuscilavit, ipse et cater
membra resus: i'are repromisit, Hoc exim sebi di-
cimus in. verbo. Domini, Non in nostro. Quia nos qui
vivimus, qui. residui sumus. Su-peusa Evaugeli sea-
tentia, semper eos diem. Domni («cil habere sugpe-
etum, quasi eos in corpore inveniret dies ipse. !n
adventum. Domini nostri, non pravenienna eos qui dor-
mierunt. Tam celer erit eorum resurrectio, quim
mostra assumplio, Quoniam ipse Dominus in jus a
in voce archangeli. Terribili. Elias terribilem Dei vi-
dit adventum. Et in tuba Dei descendet de celo, ei
mortui qui in. Christo sunt. Non homines. Resrgen
primi. Ab illis qui sunt mortui non in Christo. Deinde
n0s qui vivimus, qui relinquimur, simul rapienur cn
illis in. nubib:a obviam Domino in aera. Peccatote
mortui cum liis qui vivi inveniuntur, ei igae solvet
tur, siroul resurgent ad pooam : et justi vivi, im
muitati, et. incorruptibiles effecti, in momento cus
justis resu gentibus rapientur ad gloriam, qui noe
judicabuotur, sed judicabuni, Et sie semper cum De
mino. In eadem gloria. Erimus, Ubicunque foeni.
ltaque consolamini invicem, Notandum quod bi ui
cos dicit debero consolari, [m verbis isis. Ne eo
wistenini.

Car. v. De temporibus autem et momentis, [rüt:t&

Digitized by Google

