$91

PàÀ MASIÉ ADRUMETANI EP.SC.

592

prophete. Nam quida dicunt quod. fides sine ope- A A/rehe— dicte - sunt. repromissionez.  Promissiones

ribus prosit, quia et si baptizatus tran: eatsta;im, aut
certe facultas desit unde operetur, sufficit (ides sine
Operibus, nam opera sine fide nihil sunt. Qui non
pet manserit in omnibus qug scripta sunt in ltbro legis,
tit. faciat ea, Hoc. est, qui eon omnia usque ad (inem
mandataelegis. servaver.t, Quoniam. autem in. [ege
nemo just/ficatur apud. Deum, mavifesinm est. VW e
tempore les. oulfum jastificat, sie nee. antea profuit
sine fide. Quia Justus ex fide. Fides perfecia. est,
won solum Christi, sed. etiam in Chri:to crelere.
Vivit. Vitam halet, Lcx eutem non est ex. fide. Quia
uem justifiest, Justus ergo ex fide vivit, et n«n addi-
tur in lis sive in illis. Vivens autem in lege, qui fc-
cerit, vivit in eis, lroc est, in his que fecit, qum pu-
Livit bona, mercedem laboris sui habens, ea tantum
opera qux fecit in prisenti vita, sive longHudinem
vi ze, ut Indi patant, sive declinationem preescniis
piens, per quam transgressor legis occiditur, S.d
qui feceiit en, vivel in illis. Suo laberoe vivit, sub timore
vivebat in ilia quand viguit GChristas. Qui sab male-
dieto non etat, quia selüs yer omma legem implevit,
et ideo. indebito male.licto, ejus nosimm compensa«
tum est maledictum, ut libere transeuntes ad tidem,
legis opera non cure vus. Nos redemit de maleiicto
legis, factus pro nobis maledictum. Qui emir, alienum
emit : qui antem redi;uit, id emit propr.e quad suum
fuit et suum. esse. desivil. Redemit ergo n..s Chri-
stus de maledicto legis, quod peccantibus constiiu-
ium est, sicut dicit : Ecco. peccatis vestris. venditi

Abrahae Novum Testamentum vocat, Et semini ejus.
A Dco. Non dicit, Et seminibus, quasi in. multis, scd
quasi in. uno, E! semini tuo, qui est Christus. Semen
Abrahie Christum interp:etatur,. Hoc astein dico tc-
stamentum confirmatum a Deo, qu& post quadrinaenics
«t triginta annos facta est lex, Lex quo posi tantovs
temporis data cst, testamentum illud non potest eva-
Cuare, quod Abralig Deue confirmavit in Chri:to. ll.c
si quzeramus, utrum Vetus an Novum sit hoc Testa-
mentum, quod dicit confirmatum a Deo, non iutir-
mari a lege, qua post quadringentos et triginta annos
facta est, nulli dubium quin Novum, sed in propheticis
latebris occuliatum, donec veniret tempus quo reve-
laretur in Christo. Ad Testamenti Vetus iili pe.ti-

p nent, qui cum acceperint legem. sanctam et just m,

purant sibi ad vitam li:teram pos-c sufficere, justitiam
suam quaerentes statuere, justitiam Dei non sunt sub-
jecti. Sed dicet aliquis : Quomoda vetus appellatur ,
quod post anuos 153 factum est pec Moysen, et no-
vum dicitur, qued ante toL annos faetuin est ad Abra-
ham. Qui ex h: c non lit giose, sed studiose move:ur,
intelligat : prium quia ex anteriori tempore dicitur
vetus, ex posteriore autem novum ; revelationes ea
rum consideran ur in his nouinibus, non iustitptio-
nes. er Moysen quippe Testamentum Ye: us, per quem
lex dala est sancta et buna, per quam (i ret non abo-
lit o, scd coguitio peccati : per quam conv'necrentur
superbi, Erat enim occulia ista lex ab initio, cum
homines iniquos notura ipsi convinceret, alis fs-

estis, et reliqua. (Quia seriptum est : Maledictus emmis Q cientes quod sibi fieri noluissept. ltevelatio aut;

qui pendet. in ligno, Considerandum est, quod uon
quieunque in ligno pependerit, ma'edictus sit apud
Deum, sed qui peccaverit, et. propter scelus morti
fuciit adjudicatus. Non. ideo maledictus, quia eruci-
fixus e«t. quicunqoe malus, sed quia. meruerit. pro
reatu « rucilizi, qui» reum non facit pena, sed causa.
Sic enin est scriptam, Si cni fnerit jadicinm mort's,
suspend. ris cum in ligno, et non manebit c.rpus eus
in figno, quia maledictus omnis qui pependit in ligno.
Nou ideo maledictus quia pependit, sed ideo pe-
pendit, quia maledietus. Christus ergo, cui uon
erat judicium inortis, nec erat causa crucis, et ma-
ledicti, pro nobis maledictum subiit, quia omnes rei
' eramus mortis, et debiti ligno, quia maledicti, quippe

Novi Testamenti in. Christo (acta est, cum est ma-
nifestatus iu carne, in quo apparuit Justitia Dei, id
est, qux beminibus ex Deo est. Sic. euim ait ; Nunc
autem sine lege jus:itia Dei manifestata est. Ecce qua
causa illud dici.ur Vetus Testamentum : quia priore
tempore revelatum est, Deinde quia Testamentum
Vetus perüuet ad. hominem veterem, a quo necesse
est hominem incipere : Novum autem ad hominem
novum, quod debet bomo ex vetustate transire : qua
in iilo sunt prom'ssa terrena, iu isto promissa ceete-
stia. Nom irritum fucit ad ecacuandam promissionem.
Nam si ex lege hareditas, jam. non ex promissione.
Non posse per legem, qua po-tea dala est, repromis-
Siehes, qn: ante fact». sunt ad. Abraham, destrui :

qui non permansimus iu omnibus qux» scripta erant D et posteriora prioribus pr.«judicare, cum reproniis-

in libro tegis, atrumque enim cadem lex decreverat
maledictum. Ut in. gentibus. benedictie Abraha fieret
in Christo Jesu. UA sola. file gentes. benedicerentue
in Cbristo, sicut promissum fuerat Abrahae. Ut pol-
licitationem. spirilus. accipiamus. Qui per Johel] pro-
rtissus est omni carni, id est, omni generi hotninutn :
^ parte totmfn, secondum syuceduchen. Per fidem.
Solam. Fratres, secundum hominem dico, lumnana
comparauone loquor : camparari. enim limmana di-
vius propter evidentiorem — intel'ectum. possunt ,
v qo2ri non possunt, Tamen hominis confirmatum te-
stamentun nemo spernit, aut supererdinat, Moc est,
jure co-:scriptum testamentum non dici:ur sine morte,

siones ad Abraham aute 430 aunos datze sint, beuc-
dicerentur in illo universe nalienes. Abraher auem
per vepromissionem donavit. Deus. Non ergo qua ex
lege, qux nondum erat, sod cum venit, ostendit pec-
eatom, non abstulit, Quid igitur? Utquid ergo data
est iufirinis necessaria? ut lubricos et errantes prz-
cepi salutaris austeritate coliberet, et observationum
a ten ione concluderet, Bona autem lex, quia spiri-
talis? ei ergo uon putat spiritalem (sic). Bona est lex,
si snpra literam mcntem eiigas, quia li:tera occ.dit.
Lex proptcr transgression:m posita est. UA nos doceret
non transgredi, vel coustringerot u que dum Chri-
stas veniret. Donec veniret senten cui promiserat. Post

.Digífized by Google

