<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,965">
    siorum, vel de futura vita. Semelipsos tradiderunt un-
    pu-licitia. Necesse est, ut qui de futura deperant,
    praesentibus haercont voluptatibus, sicut in libro Sa-
    pienitia dicitur ex persona eorum qui animam in
    aere solvi presumpserant: Venite et fruamur bonis
    quae sunt, et cetera. In operationem immunditiae om-
    nis, in avaritiam. Omnia crimina avaritiae nomine
    comprehendit. Vos autem non ita didicistis Christum.
    Ut sicut illi, id est gentiles, vivitis. Ille enim vere
    Christum audivit, et ab ipso didicit, qui nullo vitio
    gentibus similis invenitur. Si tamen illum audistis et
    in ipso edocti estis, sicut est veritas in Jesu. Sicut ille
    vere est mortuus, et vere resurrexit, ut nos vere in
    novitate vitae ambulemus, ut ait ad Romanos: Sicut
    in die honeste ambulemus, et cetera. Deponere vos
    secundum pristinam conversationem veterem hominem.
    Exposuit quid sit vetus homo, et quomodo deponatur,
    scilicet qui pristinos errores repudiat, et secundum
    conversationem Christi mutatur. Qui corrumpitur se-
    cundum desideria erroris. Faciens voluntatem carnis et
    cogitationum. Renovamini autem spiritu mentis vestrae.
    Sicuti ait Jeremias: Facite vobis cor novum et spi-
    ritum novum. Et mente possimus accipere spiritum:
    renovationis in anima. Et induite novum hominem. Ex
    vetere novum intellige. Qui secundum Deum creatus
    est in justitia et sanctitate. Exposuit quid sit hominem
    ad imaginem Dei esse creatum, ut sit scilicet justus,
    et sanctus, et verax sicut Deus. Veritatis. Non vani-
    talis, quae vanam hominum gloriam aucupatur, cum
    scripsimus sit: Iuste quod justum est persequeris, et
    iterum: Qui custodierit juve justa, justificabuntur. Co-
    non qui injuste servaverint justa. Proper quod depo-
    neres mendacium, loquimini veritatem unusquisque
    cum proxino suo. Deponentes mendacium litterarum
    saeculi, legis Dei loquimini veritatem. Ipsas describit
    species sanctitatis, quibus homo novus agnoscitur;
    sed et mendacium nos fugere docuit. Quoniam au-
    nus invicem membra. Nemo suum fratrem circumve-
    niat, quia unum corpus suumus, et non possunt al-
    teri.rum membra se fallere, vel lacerare; nec enim
    manus ori mentitur, nec dentes laniant corpus, nisi
    ubi spiritus inmundus inhabitat. Irascimini, et nolite
    peccare. Non mentem ira inebriet, sed severitas dis-
    pensetur: nec tuam injuriam, sed fratris animadvertre
    peccatum; vel irasciuni vobiscum, in aliquod praeve-
    ninim (sic). Sol non occidat super iracundiam vestram.
    Nolite locum dare diabolo. Ne sedet vel scientiae lu-
    men in tua indignatione deliciat. Et locum damus dia-
    bolo: itaque:dam reviendo, vel si indignatio in odium
    convertatur. Qui furat, atur, jam non furerit. Irascen-
    do vel furando locum damus diabolo, vel quoibet
    peccato; porta enim diaboli est rapina, sicut Spiritus
    sancti porta est justitia. Magis autem laboret, operundo
    manibus. Alienos labores insuosos suo labore compen-
    set, et operando tribuat indigentibus, qui nullos
    fuerandu seci egentres. Quod bonum est, ut habens unde
    tribuat necessitatem pauientibus. Non quod malum est.
    Sunt enim multae vel inhonestae, vel malae artes, ut
    malaeia et quae voluptati proficiunt. Omnis sermo me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,965">
    nus est ore vestro non procedat. Non unus, non duo,
    sed omnes. Sed si quis bonus ad aedificationem fidei.
    Notandum quia, licet omni Ecclesiae praecipui, sed
    praecipue sacerdotali officio: et non s lenium impr-
    suis, sed qualitas in loquendi mutavit, ut omnis ser-
    vno idem aedificet Christianam, et os instructoon ar
    solum potest Dei verbum. Ut di gratia audiantur.
    Ut ex sermone nostro gratiam accipiant audientes,
    sicut alibi dicit: Sermo vester semper in gratia sit
    conditus. Et noile contristare Spiritum sanctum
    Dei. Ex hum.na comparatione loquitur ut homini-
    bus, ut ex nobis intelligamus quantum Spiritui sa-
    cto injuriam faciamus, cum domum (Alia, donum)
    ejus in nobis aliqua peccati sorde pollutus: et quia
    de hospitio suo nobis condolel, ideo sic dolens tristis
    abscedit. Caeterum tristitia, et ira, et caetera boje-
    modi in nobis passiones sunt, quia passibiles sumus;
    Deo vero dispensationes; nos enim ea iurvi pa-
    timur; il' e voluntate ad nostram emendationem as-
    sumit. Haec est inter Deum et hominem hurua con-
    ditionum diversitas, quae et nature. Re an aliter:
    Neque enim ipsa Spiritus sancti, quae est quidquid
    ipse est, substantia contrariari potest, cum hab at
    aeternam atque incomunucabilion beatitudinem, nu-
    trisque sit ipsa aeterna et incomunucabilis beatitudo;
    sed quia in sanctis habitat, ut eos inpleat charitate,
    qua aecesse est ut siq.priates homines gaudium pri-
    fectu fidelium et bonis operibus, ideo nece se ad
    etiam contristentur lapsu vel peccatis eorum de quo-
    rum fide atque profectu gaudeibant. Propterea Spiri-
    tus sanctus dicitur contristari ab eis qui sic agunt,
    ut eorum factis contristentur sancti, non ob aliud,
    nisi quia Spiritum sanctum habent, cujus dono tam
    boni sunt, ut eos mali moesdicent: sicut etiam dic-
    tur Deus facere quidquid ipso ordinante faceremus,
    ita recte dicitur Deus requiescere, cum ejus munere
    requiescimus; sicut dicitur cognoscere, cum efficit ut
    nos cognoscamus; sicut et gaudere, cum nos gaudere fa-
    cit. In quo signali estis. Novum signum habere coepistis.
    In die redenptiones. In die baptismi signacula Spri-
    tus sancti accipientes. Omnis amariwdute. O.tendi in qua
    contristentur Spiritus sanctum, scilicet amaritudine, id
    est provocatioune. Et ira. Omnes occasiones ulit ne
    irascarum. Et indignatio, et clamor. Indignatio et su-
    perbia est, cum aliquem giudicamus indignum, et ideo
    eum non sustinemus. Non claudbit neque coniend
    vir bonus. Clamor qui ex furore descendit, quem e n
    habuit Christus. Caeterum et Isaias clamare jubetur,
    et Dominus clamavit in templo: Si quis ait, venit
    el bibat. Et blasphemia. Ut veniaem blasphemies.
    Tollatur a nobis cum omni malitia. Quae vel inimico
    vicem referre potest. Estote autem invicem benigni,
    misericordes. Servet ordinem legis, ut non solam mor
    tita tollatur, sed etiam benigntas inseratur. Donare
    tes invicem. Ne nobis dicatur: Serve nequam, omne
    debitum remissio illic, et caetera. Sicut et Datis in Chri-
    sto. Per Christum. Donavit nobis. Omnia peccata.
    CAP. V. Estote ergo imitatores Dei, sicut filii charissimi.
    Imitatione enim vel adoptione estis Dei filii, non nato-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição respeita hífenização e cortes visuais. Algumas palavras estão partidas no final de linha; mantive exatamente as formas visíveis. Palavra marcada "(sic)" conforme original. Não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>