<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,900">
AD THESSALONICENSES EPISTOLA PRIMA.

ARGUMENTUM.

Thessalonicense[?] sunt Macedones. Hinc Christo Jesu
accepto verbo veritatis persistierunt in fide, etiam in
perse utione ciuium suorum. Praetera nec receperunt
falsos apostolos, nec ea quae a falsis apostolis dicebantur. Hos collaudat Apostolus, scribens ab Athe-
nis, per Tychicum diaconem et Onesimum aco-
lytum.

CAPUT PRIMUM. Paulus, et Silvanus, et Timotheus
Ecclesiae Thessalonicensium. Per Siluanum et Timo-
theum, non solum his, sed etiam Corinthiis cum
Apostolo verbum Dei fuerat nuntiatum, sicut ipse
ait in secunda: Per me, et Siluanum, et Timotheum.
In Deo Patre, et Domino Jesu Christo, gra tia vobis et
pac. Praeposterato ordine ante dicit in Deo Patre,
et Christo Jesu, et sic gratia vobis et pax. Gratias
agimus Deo semper pro omnibus vobis, memoriam ve-
stri facientes. Pro omnibus, quia omnium nobis graia
memoria est. In orationibus nostris sine intermissione.
Non impediamus orare semper. Memores operis fidei
vestrae, et laboris et caritatis. Non solus fidei, nec
in solo verbo laboris et charitatis, sed in re. Et su-
stinuendae spei Domini nostri Jesu Christi. Omnis sus-
tinentia propter spem. Ante Deum et Patrem nostrum.
Non autem homines. Scientes, fratres dilecti, a Deo ele-
ctionem vestram. Ex hoc cognoscimus vos vere a Deo
esse electos, i.a reales estis. Notandum quia electi
sunt potius quam eleguerunt. Quia Evangelium nostrum
non fuit ad vos in sermone tantum. Quia nec auditur
tantum, sed etiam opus apparuit. Sed et in virtute,
et in Spiritu sancto. Quen accepistis. Et in plenitu-
dine multa. Perfectionis vestrae, sive abundantiae
nostrae. Sicut scitis quales fuerimus in vobis propter
vos. Eiusam a licitis ablutionibus. Et vos imitatores
nostri fuistis estis, et Domini excipientes verbum. Per
passionem suscipientes verbum, sicut et nos et Do-
minus praedicavimus. In tribulatione multa. Quod vix
excipiitur in quiete. Cum gaudio Spiritus sancti. Hoc
est vere gaudere in Spiritu sancto, sicut apostoli, qui
ibant gaudentes, quia digni habiti sunt pati contumelias pro nomine Christi. Ita ut facti estis forma omni-
bus creditentibus in Macedonia et in Achaia. Perfecto-
rum e.t forma credendi s exhibere: vestro exem-
plo omnes sunt provocati. A vobis enim diffusamus est
vermo Dei. Natura famae haec est, ut sive bonum,
sive malum nuntiains, ubicumque discurrat. Non solum
in Macedon.ia et in Achaia, sed in omni loco. In quo-
rum pene confusio est Thessalonica. Fides vestra quae
est in Deum, profecia est. Ab idol is ad Dominu.m con-
versa. Ita ut non sit nisi necesse quisquam loqui. Ita
ut nobis incipientibus aliquid de vobis ad e rum dedi-
catiounem loqui, ipsi optime scire se decant. Ipsa
uenim de nobis annuntianti, qualem inritum haberim-
mus ad vos. Et nostrae constantiae, et vestrae conver-
sationis opinio omnibus nota est. Et quomodo con-
versi estis ad Deum a simulacris, servire Deo viro a
vero, et expectare Filium ejus de caelis quem suscitav
it ex mortuis Jesum. Notandum dici conversos ad
Dominum ab idolis, non solum autem, sed et cre-
dentes saepe in prophetis dicuntur converti debere
a malitia ad ilidem Dei. Qui eripiuit nos ab ira vera-
tra. Gratia et misericordia sua ab ira nos saliciis
liberavit, qua jam habemus in spe libertatem repara-
ri per baptismum.

CAP. II. Nam ipsi scitis, fratres, introituros nov?a
ad vos, quia non inanis fuit, sed ante passi, et contu-
melius affl. ciis. Non est inanis sermo, qui firmat-
tantia passionis. Sicut scitis, in Philippis, fide-
cium habuimus in Domino nostro loqui ad vos Eman-
gellum Dei. Quia aliquanti vestrum viderunt nos
Philippi pae:os non expressise tribulationes, nec
praedicare cessasse. In multa sollicitudine. Non ne-
gligenter, nec transitori e. Exhortatio enim nostra. Ideo
non ferremur. Non de errore. Errat quicunque putat vel duceri unolos regnare cum Christo: Noluit errare, neque furnicari aeque aduleri, &amp;c. Neque de immunditia. Quomodo Jovinian? doctrina. Neque in dolo. Contra conscientiam loquentes atque suu-
dentes. Sed sicut probati sumus a Deo, ut credaer.
nobis Evangelium, ita loquimur. Integre loquimur,
quasi a Deo probati, qui omnium mentes novit, et
ab ipso in hoc officio destinati. Non quasi homoibus
plaeentes, sed Deo, qui probat corda nostra. Quae illi possunt. Neque enim aliquando sumus in sermo-
adulationis, sicut scitis; neque in occasione avaritiae,
Deus testis est; nec quærentes ab hominibus gloriam,
neque a vobis, neque ab aliis. Sicut qui, h[umilibus]
placent, infirmis omnia quae desiderant concederemus,
et e. rerum mortem non curantes. Omnis qui adulatur,
aut propter avaritiam vel gloriam adulatur. Ill.e ergo
i robarut propter Deum loqui, qui ista non quaeri.
Cum possumus oneri esse ut Christi apostoli. Cum po-
simus vos vel in hoc gravare, quod nobis Deus on-
divat. Sed facti sumus parvuli in medio vestrum.
Humiliantes nos et nec debilium quæstiones honorem.
Tanquamh et nutriti foreat filios suos. Humilamus se,
et in omnibus parvulo coaequans, ut illud ad majora,
sua imitatione perducat. Nam et in lingua babuiti,
et parum editi, et cum eo lente ambulant, ut consue-
scant. Ila desiderantes vos cupide volebamus tradere
vobis. Vos prolifere. Non solum Evangelium De,i sed
et animas nostras. Sicut nutriti sensum perfectionis, n.s suæ in parvulum vult transfundere, ut et sit si-
milis. Quoniam charissimi nobis facti estis. Propter
fidem vestram. Memores enim facti estis, fratres, te-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,950,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguiu coluna esquerda primeiro e depois direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas com sinais de interrogação ou com lacunas mantidas; marcas tipográficas modernas ("Digitized by Google") incluídas como rodapé. Pequenas variações ortográficas mantidas conforme original (ex.: Siluanum, Tychicum, Athe-nis, etc.).</notas>
</pagina>