<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN EPISTOLAM II AD CORINTHIOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
pare, sed necessariis coelentur; omne desiderium
studium habemus, quando ad patriam pervenire
possimus. Per fidem enim ambulamur, et non per spe-
ctem. Fide aduuc speramus, nondùm specie posito-
nas. Addemus autem, et bonum voluntatem habemus.
Prorsus audenter hoc eligim s, sicut alij: Desiderium
habens dissolui et cum Christo esse nullo magis me-
lius. Magis peregrinari a corpore. Bene peregrinari:
quia ad eum sumus iterùm regressuri. Et presentes
essa ad Deum. Ille ubique praesens est: sed quos illi
iuuc magis sumus quodammodo praesentes, cum car-
nijs fuerimus fragilitate sequenti. Et ideo contendimus,
sive absentes sive praesentes, placere illi. Jam tules c. n-
tequidimus esse modo actu, quales futuri sumus in
regno substantia incorruptibilis, sive dubio et per-
fecti. Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal
Christi. Pro magnitudine potestas is et judicia, magni-
culo tribunalis et judicii aestimanda est: quanto enim
major postestras judicis, tanto major terror judiici sit,
necessse est. Ut referat unusquisque. Recipiat. Propria
corporis, prout gessit. Quid est secundum ea quae per
corpus gessit, nisi secundum ea quae gessit eo tem-
pore quo in corpore fuit? Quia de resurrectione
fractal, vult ostendere in omnibus animam per cor-
pus opertam esse, quando in corpore vixit. Nam
anima sine corpore peccat, corpus sine anima non
poftest. Sine malum, sive bonum. Discedite a me, ma-
ledicti; veni e, benedicti Patris mei. Nolandum quia
poena mali nulam dicitur. Scientes ergo timorem Do-
mini hominibus suadenuus, Deo autem manifesti sumus.
Scientes quum us sit metus judici Dei, hominibus C
suadenus, ut caveant in eum incidere. Deo tero ma-
nifesi sumus. Si quam docemus, aliter agimus.
Spero autem et in conscientiis vestris manifestos nos
esse. Quamuis vobis de nobis male suggestum sit,
puto tamen quòd non recipiat vestra conscientia de
nobis a liter suspicari quam novit, nec possit magis
aliis idem accommodare quam sibi. Non iterum
nosmetipsos commendamus vobis. Quia superius
dixerat se compendialitùs non egere. Sed ocassionem
damus vobis gloriandi pro nobis. Contra pseudo-
apostolos, qui eis primo per de, ractionem odium
ejus inserere voluerant, ut eis fides facilius haber-
tur. Ut habeatis ad eos. Quid respondeat s. Qui in
sa, ie gloriantur, et non in corde. Qui cum ad fa-
ciem gloriantur de sua justitia et nostra infirmitate,
cordis su testimonia reuincuntur, sive in carna-
libus operibus legis. Sive enim mente excedimus,
Deo: sive subrii sumus, vobis. Quidam dicunt, sive
super hominem sapiuns, id est, in ecstasismuss, Deo:
quia plus est quam humanum quod loquimur: sive
nostro sensu loquimur, vobis. Mente excedere dicitur
doctor, quando alia et spiritalia loquitur: ut beatus
Joannes: In principio erat Verbum, et reliqua. So-
brie loquebatur, quando se humiliabat dicens: Ver-
bum caro factum est; quod etiam significabant angeli
in scalia, quam vidit Jacob, ascendentes et descendun-
tes, id est, doctores, ut ipse beatus Paulus ascende-
bat, cum dicebat: Sapientiam loquimur inter perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,955">
ctos, et: Ego non potui volbis loqui quasi spiritualitus.
Descendebat, cum dicebat: Neque enim indicavi une
scire aliquid inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc
crucifixum. Charitas enim Christi urget nos. In^resso
est nos aliquam partem ejus rependere charitati, ut
pro ejus corpore pa iamur, qui mori pro nostra morte
dignatus est. Judicantes hoc. Recognizantes, sive arbi-
tratuies. Quoniam si vuras pro omnibus mortuus est,
ergo omnes mortui sunt. Et pro omnibus mortuus est
Christus. Solus inventus est, qui ut immaculata ho-
sia pro omnibus moreretur, pro his qui erant moriuri
in peccatis. Ut et qui viviunt. Ei debemus vitam no-
siram, qui eam in nobis sua morte reddidit. Jam non
sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est. Si quis
suas voluntates, et non Dei facit, sibi vivit; unde Do-
minus: Si quis vult, inquit, post me venire, abneget
seipsum, et reliqua. Et resurrexit. Semper morti
resurrectionem jungit, propter calam: iam. Itaque nos
ex hoc neminem nouimus secundum carnem. Quia illi
veterum exempla Corinithiis proponebant, neminem no-
viuus carnaliier circumcissum, et carnale sabbatum
observantem, nullius voteris sequimur exemplum. Et
si cognovimus secundum carnem Christum. Etiamsi ipse
Christus caru liter circumcisus est, et cum Judaeis
omni a celebravit. Sed post resurreccionem ejus Nu-
mus est Testamentum. Sed nunc ijam non novimus. Jam
non novimus ulterius passurum Christum, qui spiri-
tualiter eum post resurreccionem totum Deum esse in-
telligimus. Si yia ergo in Christo nostra creatura, vetera
transierunt. Si quis novus es, nova in Chri to crea-
tura, intelligat omnia vetera sfo tempore esse disjun-
cta, et modo novo more vivendum. Ecce fait sum.
Secundum Isaian. Omna a nova. Omnia etiam precepta
innovata sunt, dum implentur per grati: im Christu.
Omnia autem ex Deo. Et nova et vetera ab uno Deo
pro diversitate temporum sunt efficia. Qui reconciliu-
vit nos. Quia per peccata ab eo fueramus aversi. Sibi
per Christum. Per sanguinem et exemplum Christi:
quia et rederuit, et deduit. Et dedit nobis ministerium
reconciliationis. Ut et nos alios reconcilierimus. Quo-
niam quid in Deus erat in Christo mundum reconcilians
sibi. Non solum homo erat Christus, sed et D. us, id
est, Deus homo secundum praesentiam ubique est,
non secundum effectum; in Christo autem omnis ple-
nitudo divinitatis inhabitai. Non repentans illis delicta
ipsorum. Horest, indulgens per solum filium, quae gra-
tis donata est. Et posuit in nobis verbum reconcilia-
nis. Praedicationem, ut pro Christo nos reconciliemus
homines Deo. Pro Christo ergo legatione fungimur.
Cujus vice legati sumus Dei. Tanquam Deo exhortante
per nos. Non ex nobis dicimus, sed Deus per nos lo-
quitur. Obsecra mus. Id est, tanquam vos Christus ob-
ser et. Quid reconciliari Deo? quia inimici eramus:
nemo enim reconciliatur, nisi ex inimicis: ipsi inimicos
autem nos non natura, sed peccata fecerunt: unde
inimici illius, inde servi peccati. Quomodo autem re-
conciliamur, nisi solvatur quod inter nos et ipsum se-
parat, hoc est, peccatu u? id idem mediator Dominus
Christus, qui factus est sacrificium, pro peccato offe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,999">
65                                                                              566
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas falhas e cortes de tinta transcritas literalmente; abreviaturas expandidas conforme leitura, sem normalização. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>