<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    IN EPISTOLAM AD GALATAS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    mento, Galatae erant a periculis apostolis persuai t,liquae seducit, quod Paulum, per quem vero Evangelio cederant, non esse apostolum, audibant; videlicet quia neque ac de duodecim electis, neque Christum, ut Petrus et caeteri aliquando sensus fuisset, &amp; quam derogationem necesse habet veris rutionibus ex auctoritate sancti Spiritus refutare, per ordinem probans, num se ab hominibus, neque per hominem missum: sed per eum, qui ipsum, et caeteros in ordinem apo- stolatus elegit. CAPUT PRIMUM. Paulus apostolus. Ut saepe dictum est, iususlus, ab humilitate. Non ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum. Non ab humanae presumptione, neque per apostolos, ut Aaron per Moysen; sed per ipsum Deum et Dominum, ut Moyses et apostoli, et prophetae. Ab hominibus plerique ordinantur, cum populi favore, non digni, patientiam Domini contemententes; et ut majorem auctoritatern suam ostenderet, adjecit: Per Jesum Christum; et Deum Patrem, qui suscitavit eum. Quia et Filii, et Patris una est operatio: et ut scias quia Deus est Christus, a quo ille est factus apostolus, diligenter adverte quod ante nominarverit Filum quam Patrem, contra calum- nias Atinarorum. A norriis. Secundum hoc quod po- siti mori, carne scilicet. Et qui mecum sunt omnes fratres, Ecclesiis Galatiae. Ne si solus, indigne ferre pu- raretur suam consuelli doctrinam. Gratia vobis. Quia sola fide salvati estis per gratiam Dei. Et pax a Deo Patre et Domino nostro Jesu Christo. Quia remissis delictis omnibus reconciliati fuerant Deo. Qui dedit semignam pro peccatis nostris, ut creperet nos. Ostendit beneficia Christi, quibus ingressi eivstunt, volen- tes in lege vivere, quae peccatoribus data est, quibus omnia sunt peccata dimissa. De presentis saeculo ne- quam. De saeculi operibus malis, quae in eo fiunt. Se- cundum voluntatem Dei et Patris nostri, cui est gloria. Non secundum merita nostra. In saecula saeculorum. Laisinistis beneficiis, infirmitia gloria debetur. Amen. Quod prologum suo Amen, Hebraeor sermone concludit. Amen Septuaginta transtulerunt Γινωτο, fuit; Aquila versitiosquam: nos vero vere, sive fideliter: quod etiam in Evangelio a Salvatore semper assumitur, sua per Anner verba firmante. Miror quod sic tam cito transferimini ab eo qui vos vocavit. Enumeratis beneficiis, mirari se dicit quod ab illo potuerint solis ver- bis retrahi, a quo nullis torpencis debuerint separari. Ingratiam Christi, in aliud Evangelium. Non in legem. Quod non est aliud, nisi sunt aliqui qui vos conturbant. Nam Evangelium aliud esse non potest. Et volunt convertere Evangelium Christi. Perverso ordine, dum lex ad Evangelium profligat, illi Evangelium ad legem revocare nituntur. Sed licet nas, aut angelus de caelo evangelizet vobis praeferquam quod evangeliza- vissimis vobis. Breviter omni persone prejudicavit, quando nec apostolos, contra quod semel proninciave- rat, nec vocem de caelo, angeli loquentis permisit au- diri. Pacit autem hoc contra omnes haereticos, qui traditiones apostolicas mutare conantur. Anathema sit. Abominabilis sit vobis. Sicut praediximus, et nunc iterum dico: si avis oibus evangelizareti prater id quod accepistis, anathema sit. Repetit, ut fortius commen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    taret. Modo enim. Ostendere vult, se hominum odium non timentem libero praedicare debere veritatem. Nunquid propter homines vos suadeo, sicut propter Judaeorum traditiones ante faciebam? Hominibus suo deo. Satisfacio. An Deo? Seil Deo. An quaro homi- nibus placere. Ubicunque sine additurno alio, quo homines nominantur, maxime in malam partem ac- cipitur, ut est illud: Omnis homo mendax, et, Quem me dicunt homines esse? et, Nonne homines estis? Igitur quicumque talibus placere voluerit, necesse est, ut eorum faciat voluntatem: sancti autem Deo placitum et Deum amantibus placenti, qui jam amplius quam homines esse dicuntur. Si adhuc hominibus placarem, Christi servus non essem. Nam me oderunt, quia servus sum Christi. Notum enim vobis facio, fratres, Evan- gelium, quod evangelizatum est a me, quia non est se- cundum hominem. Vult purgare usurpationes, et hu- mane traditionis infamiam. Neque enim ego ab homine. Neque a me finxi, neque ab alio accepi, quod gentes sola fide salventur. Simul notandum, quod hic Chri- stum Deum dicat, a quo accepit Evangelium. Accepi illud, neque didici, sed per revelationem Jesu Christi. Inter accipere et discere, hoc interest: quod accepit Evangelium, cui primum insinuatur, et ad fidem ejus adducitur, ut credat vera esse quae scriptu sunt: di- scit is qui ea que in illo per enigmata et parabolas figurata sunt, explanata et disserta cognoscit. Audi- tis enim. Nec vos ipsos latet quod dico. Conversatio- nem meam aliquando in Judaismo. Hic enugerat quam firmiter tenuerit Judaismm, et qualiter pro tradi- tionibus patris Ecclesiam expugnaverit, ut ostendat se non potuisse inde humano consilio, nisi divina revelatione et inscricordia separari. Oponiam supra medum persequebar Ecclesiam Dei et expugnabam illam. Suum exemplum ponit: ut si ego, qui Judceus natus, ci ibi eruditous, non legis caerimonias sequor, quid vos facere debetis? Et proficiebam in Judaismo. Non in lege Dei, sed traditione patrum. Supra multos coenaneros in genere meo. Non dixit supra omnes, ne jaclantie videretur occasio. Abundantis emulatio estiens paterna- rum mearum traditionum. Paternas traditiones, non Domini mandata commemorat. Cum autem placuit ei qui me segregavit de utero matris mea. Qui me jam in praesentia ab utero segregaverat, quando voluit, fecit quod sciebat esse futurum. Uterus matris suae potest ei Synagoga intelligi. Et vocavit per gratiam suam. Non meis meritis. Ut revelaret Filum suum in me, ut evangelizarem illum in gentibus. Per me, vel in me. Revelavit autem non solum in via, sed etiam in ceteris locis. Continno non acrybeis. Continuo non fui incredulus caelesti visioni, quia non carnis et san- guinis vocem audivi, sed Domini, nec contulit cum carne et sanguine. Carni et sanguini, id est, generi meo. Neque rani Hierosolymam ad admerceosos meos apostolos, sed abi in Arabiam, et iterum reversus sum Damascum. Ut aliquid ab illis discerem; sed de Da- masco abii in Arabiam, ut dorerem quod mihi fuerat revelatum. Deinde post annos tres Hierosolymam veni- lui deo post annos tres, ut intelligamus, non illa
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte das margens e pequenos rasgos; algumas palavras fragmentadas por hifenização. Transcrição preservou grafia antiga; marcas tipográficas (pontos, travessões) reproduzidas onde visíveis. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência completa requerida).</notas>
</pagina>