$67

PRIMASIE ADRUMETANI EPISC.

563

rens gelpsum. Pro Christoreconciliemini Deo. loceet, A dicatur a vobis, Faoces ejus dulccdinis, e totus desi-

vice Christi rogamus, ot convertamini et credatis.
Exm qui non noverat peccatum. Deus Poter, scilicet
Filium. Pro nobis fecit peccatum. ld est, sacrificium
pro peccato pro nobis peccatum fecit. Hostia oblata
pro peccato, peecatom dicebatur in. lege, cum nihil
peccaret, sicut scriptum est: Et imponet manus. su-
per capnt peccati sui. Per quorum sanguinem san-
guis ille qui pro nobis effusus est. prafigurabator.
Jta et Christos pro peccatis nostris oblatus, peccati
nomen accepit. Ut nos effieremur justitia Del. Non no-
stra. In ipso. Nop in nobis.

CAP. vi. Adjuvantesautem exhortamur vos. VerboDei.
Ne in vacuum gratiam Dei recipiatis. In. vacuum gra-
tiam Dei recipit, qui cum Dei gratia non laborat, nec

derium. In Spiritu sancto. ld esi, ita nes ejus. don»
possumus exhibere, $i nos cjus dono dignos prespare-
mus, éttemplum suum, quod mandavit in baptismo, non
violemus. /n charitate non ficta. Charitas sane non ficta
est, si omnia quie nobis fieri volumus, aliis faciamus,
sicut ait sanctus Joannes : Non diligamus verbo ei
lingua, sed opere et veiitate. In hoc quoque aon &-
età est ebaritas, si delicta et culpás benigno affeete
in.fratribus castügemu:s, In verbo veritatis. Verbum
veritatis verbum est Christi, quod ex Scripturis pro-
fertur, si tamen apte proferatur : et. verendum 5e
forte faciamus de veritate mendacium, vel illud :
Nolite mentiri invicem. In virtute Dei per arma. je-
stitim. Ín virtute Christi per arma jostitie adversus

adjungit studium suum, ut. possit Del precepta ipso p diabolum dimicamus : sive in virtute Dei, qui per

adjutore implere : qui non. novus est in Novo Testa-
mento, et novam vitam sectatur, cui nihil proficit
gratia Dei. Nam ad Galatas idem dicit : Non abjicio
: gratiam Dei. Ait enim. Deus per prophetam eaiam,
Tempore dccepto exaudivi te, el in die salutis adjiwoi te.
Mihi ad exaudiendum tempus 2cceptum, et dies sa-
Jotis, in hac vita est, sicut ait Salvator : Ambulate
dum lucem babetis, ne vos tenebr: comprehendant.
Kcce nunc tempus acceptabile. Sicut alibi : Ergo dum
tempus habemus, operemur bonum. Dies autem. di-
eltur vita hze, quia apta est ad operandum, et con-
cluditur nocte judicii, in qua. nemo poterit operarl.
Mac vita et zs1as dicitur, in cujus compsratione
formicse dicuntur hiemem sperare venturam. Ecce

arma legis diabolum superavit. A dextris et a sini-
atris. Neque prosperis eleremur, nec frangamur sd.
versis. Per gloriam et ignobilitatem. Gloria virtutwm,
ignobilitate carcerum. Per infamiam et bonam famam.
Omnia be per patientiam equaliter ducamus, nec
extollant nos laudantes, nee dejiciant detrahentes:
quia necesse est nonnunquam utrosque mentiri. Nos
vero ad conscientiam respicientes, non debemus liis
plus de nobis fidemaccommodare quam nobis, Ut se-
ductores, et veraces. Exposuit infamniar et bonam fa-
mam, quia ab a!iis seduetores , ab aliis non solum ve-
races, sed et dii nominati sunt. Non ergo miram, si
apostoli seductores dicebantur, cam ipsum Dominum
Judaei sic dizerint. Sicut qui. ignoti. Ab. infidelibes.

munc dies salutis. Hic solum salutem, Deo donante, , Et cogniti. A eredentibus. Quusi. morientes, et ecce

possumus invenire. Nemini dantes ullam offensionem,
wt non. vitwperetur ministerium nostrum. Nemo exem-
pio nostro offeudatur, ne non tam nostrum vitium pu-
tetur esse, quam ministerii. Sed íi& omnibus, Non in
sliquibus. Kxkibeamus nosmetipsos. Hinc ostenditur,
reparatis nobis per gratiam Dei, posse com Dei ad-
jutorio exhibere nos ministros Deo in. descriptis vir-
tatibus, Sicut Dei ministros. Dei ministri Deum de-
bent in omnibus imitari, etex vita et actu cognosci
veri Dei cultores, sicut ille se patitur ab omnibus
blasphemari, et in praesenti vita etiam ingratis sua
non negat benellcia, Jn multa patientia. Non. modica.
Modo patienti» membradescribit, In tribulationibus.
Omnis liesio tribulatio est. /n. necessitatibus. Omne
quod necesse est, aic fermus, ut necesse est. In an-
guttis. Angnstia est omnis inopia. n plagis, in car-
ceribus, in seditionibus. A principibus locorum. In la-
boribus, in 1igiliis. Inlaboribus discursuum, sive ope-
rationum, quxe mentis debent csse magis quam cor-
poris. Nam vigili:e honesia'is mavcrant. carnes. In
jejuniis. Notandum jejunia cum virtotibus numerari.
In castitate. llla est vera castitas, qux et corde et
corpore conservatur. In scientia. Scientia species vir-
totum est, si ex ea quis erudiatur, non infletur. Ju
longanimitate, Longanimitas vera est sustinentia diue
torna. In suavitate. Suavitàsautem est, si oulli verbis
nostris amaritudinem generemus, et illud ejusdem
Apostoli impleamus : Omnis amaritudo, et clamor,
et blasphemia tollatur a vobis cum omri ma'itie ; et

v'vimus, Hoc est, usque ad desperationem vítze pet-

venientes : sicut quando lopidatus putibatur mor-

wus, ille vero surrexit, et docebat in Lystris, Simul-

que notandum quod adversa et temporaria quisi

habeantur veluti si aliquis somnium referat : Vide-
bar mihi quasi essem ibl; nam praemia selerna non

babent quasi. Ut castigati, et mom mortificati, Costi-
gans castigavit me Deus, et morti non tradidit me.

Quasi tristes, semper autem gaudentes, Tristes severi-
tate vultus, corde vero etiam in tribulatione gauden-
tes in spe. Sicul egentes, multos autem (ocupletantes.
In boc ipso quo egemus nobis, aliis abundamus, dum
per nos eleemosynz fiunt ; sive terrenis egentes, alos
facimus locupletes, quasi talionem prsemii sempiterni.

Tanquam nihil habentes et omnia possidentes. Sicut di-
cit Salomon : Ei qui fidelis est, totus mundus diviti-
rum est, excepto qu; omnia Domini sunt : nemo ples
habet quam. qui nullo indiget. lile nullo indiget, qui
praeter necessaria nihil requirit. Os nostrum patet ad
vos. lia provocati sumus profectu vestro, ut tacere
non possimus : profectus enim discipuli aperit oS, e
cor dilatat atque magni(icat, O Corinthii, cor nostrum.
Ut scriptum est : Quia dedit Deus Salomoni latitudi-
nem cordis, et vobis donet. Dilotatum est, Sensituset
doctrinis. Non angustiamini in nobis. Non ex nobis
est sermonis angustia, Angustiamini autem im visceri-
bus vestris. Ex vobis causa procedit augustia. Eamdem
autem habentes remunerationem . Eamdem habentes re-
munerationem, si eumdem adj utorem Deum liabue-

Digitized by Google
