<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
IN EPISTOLAM AD. PHILIPPENSES COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,70,490,950">
sione ipsorum. In circumcisione membri pud·ndi. A tionem. Et vidistis in me. Oculis. Iluc agite, et Deus
Qui terrena sapiunt. Nostra autem conversatio in cœlis pacis erit vobiscum. Tunc Deus pacis erit v·bi·cum,
est. Hoc non potest dicere qui terrenis vitiis maneci- si miserilis ista se laxi. Gavius sum autem in Domino
patus est. Unde etiam Salvatores exspectamus Domi- vehementer, quoniam tandem aliquando reflorescitis pro
nam nostram Jesum Christum. Qui est caput nostrum. me sentire sicut et sentiebatis. Iterum floruitis flore
Qui reformabit corpus humiliatis nostræ, configur- boni operis, quem non oblivio aræfecerat, sed occu-
atum corpori claritatis suæ. Si ut præfiguravit in monte, patio impediocar. Occupati autem eratis : non quasi
eum unum ex viventibus et unum ex mortuis clari- propter penuriam dico. Non p' opter meam penuriam,
tati sui corporis consfignarat, exemplum .resurrectio- sed propter vestrum fructum dico m· gav'sum. Ego
nis ostendens. Secundum operationem qua possit etiam enim aidici, in quibus sum sufficiens, esse. A Christo
subjecere sibi omnia. Siue secundum hanc virtutem omnia æqualiter ferre sum doctus. Scio et humiliari,
etiam hoc Illi possibile est, qua sibi cu.eta subjecit. scio et abundare: ubique et in omnibus institutus sum, et
CAP. IV.-Itaque, fratres mei charissimi et desideratis- saltari, et esurire, et abundare, et penuriam pati. Ut nec
simiæ. Plus cæteris, quia perfectiores. Gaudium et co- abundantiâ exollar, nec frangar inopia. Omnia pos-
rona mea. Per vos enim sum coronandus et remunë- sum in eo qui me confortat. Dans intelligentiam,
randus. Sic state in Domino, charissini. Quomodo su- quare sciat et humiliari, et abundare, dum dicit:
perfus dixi, in sola Christi fide spem ponentes et in Omnia possum in eo qui confortat me, dum sibi
conversazione cœlest:. Enodiam rogo et Syntychen nihil tribuit, sed et quotidianum adjutorium impli-
deprecor. Mulieres erant scientiam habentes, quas rat ut possit ejus implere præcepta. Verumtamen
similiter sentire commouet et hortatur. Id'spun sa bene fecistis communicantes tribulationi meæ. Non eniuu
pere in Domino. Idipsum quod dixi. Etiam rogo et te, debuit me aequaminitas vestram impedire merce-
Germane compar, adjuva illas. Germanus nomen ho- dem. Sciis autem et vos, Philippenses, quod in pri-
minis est, compar officii. Quæ mecum laboraverunt cipio Evangelii quando profectus sum a Macedonia.
in Evangelio. Laboraverunt, non viros, sed feminas Qui: vos solos, a quibus necessaria acceperemus, cle-
dicit, nec in e clesia, sed. In domo docentes. Cum ginus, fideliores vos omnibus judi. antes. Nulla mihi
Clemense et cæteris adjutoribus meis. Clemens ex Ecclesia communicarii in ratione dati et accepi, nisi
philosopho magnæ doctrinæ uir, qui Romæ episcopus vos soli. Illi dati, ego accepi : sive dantes carnalia,
fuit. Quorum nomina sunt in libro vitæ. Ne mo- acceperunt spiritalia. Quia et Thessalonicam semel et
teste ferant, se in hac Epistola non scripos, cum in bis in usum mihi misistis. Non solum Corinthum,
libro v tæ sint scripti, cujus libri etiam Moyses ne- sed etiam Thessalonicam transmisiitis. Non quia
minit et David et Dominus. Gaudete in Domino sem- quæro datum, sed requiro fructum abundantem in ra-
per. Quia in sæculo gaudium non habetis, sed pres- cione vestra. Superabundans fructus orationis cum
suram. Iterum dico, gaudete. Repetit ut confirmel. sanctis etiam absentibus ministratur datum, est res
Modestia : extra nota sit omnibus hominibus. Et Judæis, ipsa quam das : fructus autem, bona et recta volun-
et gentibus : sed et omnibus qui vos tribulant. Do- tas datoris : ut quod tribuit, propter Dominum tri-
minus prope est, nihil sollicitè sitis. Videte si quid bluit, velut qui suscipit propheta v in nomine pro-
deest vobis, nule e co·jitare quid manducetis, aut phetæ, et justum in nomine j sti, mercedem prop-
quid induramini. Sive Dominus prope est ad liberan- phlexæ et justi suscipial. Hlabco autem omnia, et
dum : nolite timere persecutones. Juxta est enim abundo, repletus sum, acceptis ab Epaphrodio quæ
Dominus his qui tribulato sunt corde. Sed in omni misistis. Provocat illos ad simile opus, laudando et
oratione, et obsecratione, cum gratiarum actione, peti- gratias referendo. In odorem suavitatis. Odor suavi-
tiones restre innocensat apud Deum. Non cum murmu- tatis non in •e oblata, sed in mentis devotione con-
ratione atque tristitia. Tunc digna Deo erit vestra sistit, sicut sacrificium Neæ grate Deus describiturur
oratio, si pro omnibus quæ patimini gratias referatis, adoratus, cum ipse postmodum d cit, se nec carnibus,
sicut apo toli faciebant. Et pax Dei, quæ exsuperat nec sanguine animalium delectari. Hostiam acceptam,
omnem se.sum. Qua malos sustinet et ingratos : vel piucentem Deo. Nolandum quod eleemosyna hostil:
pax Christi, qua pro D·sequentibus orabat, recogi- appellatur, et sicut a sanctis oblata, est accepta, il=
ta a omnem mentem farisobam exsu, erat et inclinai. ab his qu'i in peccato duraverunt data, reprobatur.
Custodiat corda vestra et intelligentias vestræs, in Deus autem meus impleat omne desiderium vestrum.
Christo Jesu. Ista corda et intelligentas vstras in Quia ui perfecti malum desiderare non credebantur.
exemplo Christi custodial. De cætero, fratres, quæcun- Secundum diuitias su is in gloria·In Christo Jesu : Deu
que sunt vera, quæcunque pudica, quæcunque justa, autem et Patri nostro gloria in sæcula sæculorum.
quæcunque sancta. Ad extremum, ut omnia breviter Amen. Quod secundum divitias Dei, ad gloriam p·•
dicam. Quæcunque amabilia, quæcunque bonæ famœ. tinet Christi. Salutale omnem sanctum in Christo Jesu.
Quia omnis natura humana novit diligere et laudare Salutant vos qui mecum sunt fratres. Salutant ros om-
quod bonum est. Si qua virtus, si qua laus tolerantise, nes sancti. Erant ergo sancti, quos solus vult salutari
hæc cogitate. Meditamini nihiqae aliud cogitetis. Quæ præ cæteris, quos e ian in omnibus Epistolis nomi-
didicistis. Verbo vel exemplo. Et acceptistis. Dono navi : capitalia non habui·se peccata intelligent
gratæ Christi. Et iudicatis. Auribus hæc per prædica- sunt. Nam quis sine peccato? Sed et Scriptura hapi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,985,950">
tionem. Et vidistis in me. Oculis. Iluc agite, et Deus
pancis erit vobiscum. Tunc Deus pacis erit v·bi·cum.
si miserilis ista se laxï. Gavius sum autem in Domino
vehementer, quoniam tandem aliquando reflorescitis pro
me sentire sicut et sentiebatis. Iterum floruiistis flore
boni operis, quem non oblivio aræfecerat, sed occu-
patio impediocar. Occupati autem eratis : non quasi
propter penuriam dico. Non p' opter meam penuriam,
sed propter vestrum fructum dico m· gav'sum. Ego
enim aidici, in quibus sum sufficiens, esse. A Christo
omnia æqualiter ferre sum doctus. Scio et humiliari,
scio et abundare: ubique et in omnibus institutus sum, et
saltari, et esurire, et abundare, et penuriam pati. Ut nec
abundantiâ exollar, nec frangar inopia. Omnia pos-
sum in eo qui me confortat. Dans intelligentiam,
quare sciat et humiliari, et abundare, dum dicit:
Omnia possum in eo qui confortat me, dum sibi
nihil tribuit, sed et quotidianum adjutorium impli-
rat ut possit ejus implere præcepta. Verumtamen
bene fecistis communicantes tribulationi meæ. Non eniuu
debuit me aequaminitas vestram impedire merce-
dem. Sciis autem et vos, Philippenses, quod in pri-
cipio Evangelii quando profectus sum a Macedonia.
Qui : vos solos, a quibus necessaria acceperemus, cle-
ginus, fideliores vos omnibus judiantes. Nulla mihi
Ecclesia communicarii in ratione dati et accepi, nisi
vos soli. Illi dati, ego accepi : sive dantes carnalia,
acceperunt spiritalia. Quia et Thessalonicam semel et
bis in usum mihi misistis. Non solum Corinthum,
sed etiam Thessalonicam transmisiitis. Non quia
quæro datum, sed requiro fructum abundantem in ra-
cione vestra. Superabundans fructus orationis cum
sanctis etiam absentibus ministratur datum, est res
ipsa quam das : fructus autem, bona et recta volun-
tas datoris : ut quod tribuit, propter Dominum tri-
buit, velut qui suscipit propheta v in nomine pro-
phetæ, et justum in nomine j sti, mercedem prop-
helæ et justi suscipial. Hlabco autem omnia, et
abundo, repletus sum, acceptis ab Epaphrodio quæ
misistis. Provocat illos ad simile opus, laudando et
gratiæs referendo. In odorem suavitatis. Odor suavitas non in se oblata, sed in mentis devotione con-
sistit, sicut sacrificium Noe grate Deus describiturur
adoratus, cum ipse postmodum d cit, se nec carnibus,
nec sanguine animalium delectari. Hostiam acceptam,
piucentem Deo. Nolandum quod eleemosyna hostil:
appellatur, et sicut a sanctis oblata, est accepta, ili=
ab his qu'i in peccato duraverunt data, reprobatur.
Deus autem meus impleat omne desiderium vestrum.
Quia ui perfecti malum desiderare non credebantur.
Secundum diuitias su is in gloria·In Christo Jesu : Deu
autem et Patri nostro gloria in sæcula sæculorum.
Amen. Quod secundum divitias Dei, ad gloriam p·-
tinet Christi. Salutale omnem sanctum in Christo Jesu.
Salutant vos qui mecum sunt fratres. Salutant ros om-
nes sancti. Erant ergo sancti, quos solus vult salutari
præ cæteris, quos e ian in omnibus Epistolis nomi-
navi : capitalia non habui·se peccata intelligent
sunt. Nam quis sine peccato? Sed et Scriptura hapi-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas diferenças e repetições entre colunas devido à digitalização. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas tal quais no original; marcas tipográficas antigas preservadas. "Digitized by Google" não é parte do texto original mas incluído na imagem inferior direita.</notas>
</pagina>