e3^

— JN EPISTOLAM AD. PIILIPPENSES COMMENTARIA,

e
ELA

necessarium . et m riem i'los non timere, sed. eli- À habes, etiamsi latest; in quo sine dubio possit te

gere debere, suió décet exemplo ; et ne conttistentur,
maasurom se ii carne spiritu prophetico repromittit.
Et hec confidens scio, quia manebo. et permatebo in
owth bus vobis, Non solnm eredo, selscio. Ad profe-
epon tesirum. et gaudium. fidei, ut. gratulatio vestra
ebratet in. Christo Jesu in me. Ut per profectum de
fructu fidei vestre gaudiom liabcatis, Per mewn ad-
wention Heruwm ad. $0os.. Ut me viso, iterum abundan-
tius gratolemini. Tantuth digne Evangelio Christi con-
vecsathini, ut sive eum venero et videro vos. Omnia
ejus precepta servetis. Siee absens, audiam de vobis,
q»ia. stelietis no spiritu. Sicut legimus, quia erat eis
eor utum et anima uns, nee quidquam suum diee-
bant, sed eram els oninia communis, Unanimes, col-

esse superior : qu: cogitatio ad contundendam et
edomandam superbiam valet, ne arbitreris, quoniam
aut qued»m eminent et apparent, ideo: alterum
nulla hsbere quie lateant, et fortasse majoris pon.te-

: ris illi inesse hone, quibus te süper t nescientem.

Non qua sua int singuli considerantes ,. sed en que
aliorum. Non quie nobis s»lis expediunt, sed qux et
sliis prosünt. Hoc enim sehtite in vobis. Tanta humili-
las in vobis sit ; quia quámvis se quisque huniliet.
hwmilior Cbr:sto non erit. Vult tstendere Christum
non propter se passum, sed propter alios. Aliqui
bunc locum ita intelgunt, qud sectndum divinita-
vem se bumilisverit Christus seeundum fdrmam, sei
licet Dei, setundum quam sequalitatem De: rion. rapi- -

laborentes fidei Evangelii. Omnes ensnimes iu pugna B ram usurpaverit, quam natursiiter possidebat, ei

victoriam (aciunt, Et in nullo térreamini ab adversariis;
que. esi illis causa perditionis. Neque callidis dispu-
tationibus, neque passionibus, neque opprobriis. Vo-
bis axtem, salatis. Quis vnit imos probatos coronari.
Vmde spostell ia6t gaudebtes, quia d'gni habiii
sun& pro momineé Jesu contumeliam pati; et Job
permittitur tentari, quia Del adjuterio protectus, nee
vinei habebat, et ejus g'oría amplianda erat adversa-
rio sopérato atque confaso. Er hoc a Deo ; quia vobis
donarum est pro Christo, non solum ut ín eum credatis.
Oveaeio fidei a Deo donata est, quia nisl venisset
Christus, et non solum docuisset, sed etiam corda
tetigisset, inanis faerat praedicatio nostra : et quam-
vis in Actibes Jegamus (dein volnutariam esse, ta,

exinsniverit se, non substantiam evseusbs, sed ho-
n rem abscendens, formam servi, huc est. substeau-
tíam bominis induendo, et per omuia et homo tan-
turimodo spparendo, atque humili obedientia nee
erncis mortem recusando. Sed quomodo bsc exposi-
tio Arii calumniam effugiat, cobsiderandom est:
qui nihil aliud agit, nisi ut Filium atserat minorem :
ac si dicstur exaltatus a. Patre 8-cundnm divinita-
tem, et normen accépisse quod autea non habebat,
nisi forte-pronuntiate persons, qn:ze seeundmm for-
mam bominis dieta sunt, Deo ascribantur. Quia Chri-
stus Deus homo recie creditar; et ideo bene sentit,
qui sic senlit, nec. contra fidem sentit. Quod et in
Christo Jesu. Secundum quod Christus est, et Jesus.

men evidenter iie docet quod. Dei donum sit ut cre- C Qui cum in forma Dei essel. Id est, imgagine Dei absque

damus; et ideo nibil nobis donemus, quia ut credamus
et ut. pereeveremus, vel. pro ipso patiamur, ipsius
donum e&t : unde evidenter patet fidem, qua credi-
tnus, ipsius donum esse; nempe utrumque dixit esse
deno ut et ered«mus et ul. patiamur. Sed ut etiam
pro illo patiamini. Non solum fidei insipiehtiam, sed
eriam martyrii donomi se prammiam ab ipso babenrus.
Idem. cortamen habentes, quale. et. vidistis in me, et
wunc audistis de me. Nibil novi patiamini, sed fioc
quod et presentes vidistis de me, et nunc absentes
audistis.

Cas. n. Si qua ergo consolatio in Christo. In omni
tribulstione in Christo &efo eonselamini. Si quod so-
latium charitatis. Non am'corum. 8i qua socielas api-
ritus. Spiritilium, noti carsaliom. Si qua viscera mi-
ser tionis, Vestri miseremini, no» parentum. Jmpleie
gaudium meum, in talibus discipulis doctor exsultat.
Ui idem sapintis, lloc ipsum. Eemden charitatem ha-
bentes, unanimes. Ownes in alterutrum. psum sen-
tientss. loe alteri -entio, quo tibi (sic). Nihil perconten-
i$onem, negas per inanem. gl.tiam. Ne aliquid in Dei
seraulatieno faciamus, sed ne quis niobig molor esse
videatar. Sed in humilitate swperiores. sibi invicem ar-
bitrantes. Si 0wnes a qnibus ipjuriae patimur, supe-
rieres pataremus, patienter ferremus : nemo enim
$ patre vel a domino indighe fert se injuriae acce-
p 186. Cogitandunt etiam nollum esse horeinem, qui
-pvh pessit habere aliquod bonum, quod tu nondum

peccato, sive in quo erat Deus, id est, plenitudo di-
vinitatis. Non rapinam arbitratus est, esse se eequalom
Deo. Quod erat humilitate celavit, dans nobis exem-
plum, ne de nobis in aliquod gloriemur : non respuit
quod babebat, ii est vqualitatem Patris, quam na-
turaliter habeba , non 1apuit. Sed semetipsum exinani-
tit. Assumendo quod non erat, non amittendo quod
erst. Formam servi. Ita ut pedes lavaret, nib.] sibi
vindicans potestatis, quam baberet omnium dunina-
tum, quasi Unigeniti a Patie,. Accipiens. Carnem no-
stram peccatricem sine peccato. Ja similitudinem ho-
minum factus. Non semper similiudo vera est; nam
genuit Adam filium secundum imaginem et similitu-
dinem suam, et vocavit nomen ejus Seth, Ei habitu

D inventus wt homo, humil'avit semetipsum, factus. obe-

diens usque ad mortem, Ut nolis perfecte obedientie
monstraret exemplum. Mortem autem. crucis. Quia
nulla mors pejor, propter diuturnum cruciatum.
Propter quod et Deus. illum. exaltavit, eie. Divinitas
DoD exzaltaiur, quia nee humili ri potest : et illi do-
Batur, qui ncn babet, unde secundum hnmanam nis.
gie naturam potest intelgi, quam secundum divinam.
Si et nos exaliari cupimus, exemplo Christi, fratribus
servia:us, Si enim ille Dominus et magister servis
et discipulis ministravit, quagto magis nos majoribus
et sequalibus servire debemus, et Boo a6 sanctis
usque sd mortem obedire, ne magistrum bunileu
superbi discipuli pon sequamur |. Ut ip nemine Jess

Digitized by Google
