et

PRUMASII ADRUMETANI EPISC.

602

et potentiam minime timuerunt, Iluminatos oculos À quo dignus est : quomodo filii ir, et mortis, et ge-

€ dis vestri, Spiritalia promissa non n'si spiritalibus
Oculis pr::videntur, Ut aciatig que sit spes vocationis
ejus, qua. divitie glorim hereditatis ejus. Si scieritia
ad quam spem vocati estis, omnem spem seculi fa-
€ile contemnetis. Et si. divilias haereditatis Dei vide-
r.tis, omnis terrena vobis sordebit lizreditas. Nemo
enim regnum cnm opibus suis sperans , zs aet
p'umbum possidere dignatur. 1n sanctis. 1n justis et
sanctis : non omnibus hominibus. Et que sit. super-
eminens magnitudo virtutis ejus in nos qui credidimus.
Quis potest comprehendere magnitudinem virtutis
ejas, et ineffabilem bonitatem, quam vel in eos qui
ex circumcisione, vel in ens qui ex gentibus eredide-
runt. contulit, ut eos faceret credentes, et Filio sno
faceret membra, qui est caput Ecclesie sua, et «d
suam dexteram in celestibus collocaret ? Secundum
op-rationem potenti. Non secundum legem vel natu-
ram. Virtutis ejus, quam operatus est in Christo. Hec
est supereminens magnitudo virtutis ejus super nos.
Suscitans illum a mortuis, Nostrx natura assumptio-
ne. Et constituens. ad dexteram. suam. in. coclestibus
snper omnem príncipatum, et potestatem, et virtutem.
Dextera pro honore. ponitur ac beatitudine; non. ut
"Dens corporeus es:e credatur : nam et Pater a dextris
Filii esse dicitur, sicut scriptum est : Dominus a
dextris t's confregit. Ambo ergo 2 dextris sunt, quía
nihil est in. Divinitate sinistrum. Dextera ergo Dei
beatitudo; sessio, habitatio i: telligenda est. Et do-
minotionem. Quia unum cum Deo, vel in Deo est. Et

hennz. [n quibus et nos. Non solum vos. Omnes ali-
q ando contersati suns. Gentes Deum-non credendo,
Judzi male vivendo : omnes originali peccato. deti-
nebamur. £n desideriis carnis nostra, facientes wolun-
ta'es carnis et cogitationum. Quando anima n stra
T. bus terrenis et carnalibus inhzrebat : non solum
desiderans, sed et faciens quie cogi'atio suggerebat.
Et eramus natura. lta nos patere: originis mala con-
Suetud» possedit, ut emnes «sd damnationem nasce-
remur. Filii ire, sicut et ceteri. Filii ire, sicut supra
diffüdentiz, filii Adz, filii vindictz. Hxc audiant et
erubescant, qui tantum vitiata naturze. tribuunt, ot
Apostolo contradicant, et a (ide exorbitent. Dess au.
tem, qui dices est in misericordia. Non solum in v.rtu-
p e $cd etiam in misericordia. Misereris autem, ait,
omnium, quia omnia potes, et diligis ea quz creasti :
nec enim odiens aliquid cons'iluisti. Proper nimam
, €haritatem-suam, Nimia charilas es!, robelles sevos,
et impios, velut filias diligere. Unde considerandum
est quantum dil gat jam sanctos effectos, qui tantum
amavit peccatores et impios. Qxa dilezit nos. Ft e
sertus est nostri. É' cum essemus mortui peccatis. tei
mortis jam. quasi mortui virehamns, non. solum ia
originali peccato, sed etiam actuali. Convivificasi: woe
Christo. Sine peccato per bajtismum faciendo, et re-
suscitando : nec. debemus desperare in vobis Geri
quod nostra natura jam possidet in Christo. Cujus
gratia estis salvati. Gratis, non merito nostro, ut. bu-
milietur umana superbia, qu: se de meritis jactat,

omne nomen quod nominatur, Si quod est aliud quod ( et sciat gratiám gratis datam. Et conresuscitasit, et

nescimus, Non solum in hoc seculo, sed et in futuro.
Et omnia subjecit sub pedibus ejus. 1n futuro, hoc est
in celesti, quod nobis futurum est, non Deo, nec
sibi. Et ipsum dedit .caput omni Ecclesie. Cliri-tus
eaput Eeclesim est, omnium plenitado membrorum.
Qua est corpus ipsius et plenitudo ejus. Capitis, Qui
omnia in omnibus adimpletur. Qui totus in membris
omnibus adimpletur, non in singulis, ne ulla diver-
sitas meritorum sit : quando omnes crediderint, et
perfecti fuerint, tur € erit corpus perfectum in omni-
bus membris.

Cap. n. Et vos cum essetis. Hinc iUis vult ostendere
quantum eis beneficii sit collatum. Mortwi delictis et
peccatís vestris. Morte pecchii, eontra Pelagienos, qui
naturam tantum defendunt quantum ratio non habet:
et dicunt fidem ex natura esse. Quid enim boni po-
te:t mortuus facere? In quibus aliquando anbulastis.
Jam vero non ambulatis, Secundum seculum mundi
hujus. ideo. sculum homines sceeuli dicimus, sicut
diciinus domum vel bonam, vel malam, dum habitan-
tes in ea intelligimus homines sxculi. idola colentes
nominat seculum, sicut et serpentes, quorum similes
eramus sequentes diaboli voluntatem. Secundum prin-
cipem. potestatis. aeris. hujus. Secundum  prineijem
illias potestatis, qui in hoc aere ventoso est de ccelis
dejectus. Spiritus qui nunc operatur. Suasione, non
vi. In filios difidentie. 1n eos qui non credunt ;
vnusquisque illius filius efficitur, quem imitatur, sive

consedere fecit in celestibus in Christo Jesu. Quia ubi.

€aput est, ibi erit et corpus, sicut et ipse ait z- Volo
ut ubi ego sum, el ipsi sint. Ut ostenderet in saculis
supervenientibus. Ante predestinavit quod erat modo
facturus. Abundantes divitias gratie aue in bonitate.
Vere abundans gratia, ut non solum peccata donaret,
sed etiam cum Christo resuscitaret : et nec hoc suf-
fecit, nisi etiam nos ad dexteram Dei in celestibus
collocaret in assumpto homine. Super nos in Christo
Jesu. In corpus Cliristi, vclexemplo ejus. Gratia enim
eitis salvati. Non merilis vestris, sed gratia gratis
dita. Hoc contra. eos qui dicunt quod suis merit's
salventur. Pcr fidem. Per so'am fidem, quam sanctus
Spiritus dono suo infundit. Et hoc non ex vobis, Dei

p enim domm. est. Sed dono gratis, ne dicerent quod

fides ex ipsis esset, et non ex Deo. Non ez operibus
vestris, ut ne quis glorietur. Ne quis glorietur se suis
meritis accepisse. 7psius enim sumus. factura. Quia
nuper sumus in Christo renati, nt in bonis operibus
Dei ad;utorio ambulemus, quxe in Evangelio sunt os-
tensa. Creati in Christo, in operibus bonis, Non de illa
ereaiione dicit, qua in Adam vel ex Adam nascimur,
Sed qua in baptismo per gratiam reformamur, ut ip-
sius 'adjutorio in bonis operibus ambulemus. lix
omnía ex gratia eveniunt, vel prreparantur : nam quod
sequitur, Qui praparavit Deus, id esi. predesti -
navit. Que praeparavit Deus, ut. in illis ambnieimeus,
Preparavit Deus in praesentia sua : et nunc dedit per

Digitized by Google
