<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
595 • PRIMASI ADRUMETANI EPISC. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
[ilegivel]. Denique Eva statim ut sacra est, malier ap-
pellatur. Quoniam sub lege factus est ut eos qui sub lege erant redimeret. Nam si alter salvati non pote-
rant, sic propter illos qui nati erant, ex muliere et femina nasci voluit. Nam et baptismus ideo quasi paenitens, cum esset a peccatis liber, accepit, ut ca-
teros edoceret mundandos esse per baptismum. Factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret. Quia
si sub lege factus non esset, Judaeos salvare non po-
terat. Gentes vero poterat positas sub lege redimere.
Ut adoptionem fratr[um] reciperemus. Non enim omnes
recepimus adoptionem, si factus sub lege non ex-
set. Quoniam autem eius filii, misit Deus Spiritum
Filii sui in corda nostra clamantem: Abba, Pater.
Probat nos filios esse Dei, ut spiritum quem hic se
habuit, Christi acciperemus, clamantem, id est cla-
mare nos facientem. Itaque jam non es servus, sed
filius; quod si filius, et haeres per Deum. Quid vis
servus fieri, qui accipiens spiritum Filii, filius et
haeres effectus, non per meritum proprium nec per
naturam? Sed tunc quidem ignorantes Deum. Conver-
tit se ad illos, hoc est, ex gentibus credentes, et arguit
illos quod dies festos velint ei tempora Judaice ob-
servare, sicut antea ad idola faciebant. Nam et Judaei
ideo isti dies concessi sunt, ne eos amore festivita-
tis idolis exhiberent. His, qui natura non sunt dei
serviabiles. Nunc autem cum cognoueritis Deum, in
eo cogniti estis a Deo, quomodo convertimini iterum
ad infirma et egena elementa, quibus denuo servire
vultis? Quia non novit iuuicus: non ergo vos illum
quaesistis, sed ille vos. Dies observatis, et menses,
et tempora. Nos non simili-
ter: non enim calendas colimus, nec dies festos in
luxuriis, sicut illi, et epulis celebramus: sed in agymis
sinceritatis et ueritatis. Et amos. Forte de septi-
mo remissionis anno dicit, aut de quinquagesimo, id
est jubileao. Timeo ne forte sine causa laborem in
uobis. Nihil enim profeci Christianos vos faciendo,
si ista iterum obseruatis. Estote sicut ego. Sancti
estote, et perfectora sapite. Quia et ego sicut vos.
Homo qui sine querela uixi in lege, omnia ut stercora
arbitratus sum, ut Christum lucrificarem. Fratres, ob-
secro uos, nihil me laesistis. Ut merito paucis me ini-
tiutarum, et non salutis uestrae causa moueri. Laudit
discipulus magistrum, si per negligentiam suam prae-
cepta laborumeque ejus spre[nit]. Scitis autem quia per
infirmitatem carnis evangelizaui vobis jampridem.
Sive passionum, sive naturalem infirmitatem: quia
habebat thesaurum in vasis fictilibus. Per infirmitatem
carnis docet, qui dicit, si se non continens, dubant:
hoc est humiliore praecepta dedi uobis, quasi parvulis.
Potest et ita accipi: quando veni ad uos, non veni in
sermone sapientiae, sed humilis atque contemptus.
Et tentationem uestram in carne mea non spreuistis
neque respuisistis. Grandis tentatio est discipulis,
si magister aut infirmetur, aut impune laedatur. Sed
ideo hic a Deo ista pati permittuntur, ut uirtutes in
infirmitate perficerentur, et ut corruptionem sentien-
tes incorruptam uitam in majori ardore desiderent.
Sed sicut angelum Dei cecipisi me. Cum se angelo
comparatum dicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
Occidit augmentum majorem. Sicut Christum Jesum.
Non solum ut angelum, quia me ita suscepiatis. Ubi
est ergo beatus? Testimonium enim perhibeo vobis,
quia si fieri posset, oculos uestros eruisset, et dedi sesset mihi: Ostendit quanta cum charitate suscepe-
rint, et quomodo se totos eius doctrinae tradide-
rint, ut quae charis suae sunt corporis sui membra
eidem dare cuperent, quo vel sic evangelico Iouisii
vicem redderent, si sua lumina tradissent. Ergo
inimicatus vobis factus sum, verum uobis dicens? Haec
est natura ueritatis, ut eam inimicitiae prosequantur,
siue per adulationem perniciosae amicitiae prose-
quantur. Libenter enim quod delectat auditur; offendit
omne quod nolumus: sicut et ii diligere coeperunt salu-
sti, et dierum festorum epulas, praedicantes contra
Apostolum, qui omnem convenientiam suae doctrinae
exemplo docet. Aemulantur uos non bene: sed excludere
uos uolunt, ut illos a emulamini. Aemulus et imitator
ille- ligi potest, et inimicus et inuidus. Non bene aemu-
latur qui, ut alium dejiciat, non ei ipse proficiat, anas-
latur. Bonum autem aemulamini in bono semper, et
non tantum cum praecessum sum apud uos. Nolite illos
emulari, sed bonum semper aemulamini, non ad tem-
pus. Filioli mei, quos iterum parturio, doce &amp; confortor:
Christus in uobis. Per Evangelium in lucem producti,
et per doctrinam geniti. Ostendit per patientiam posse
renasci. Iterum me dolorem sustinere fecis is. In illo
uero Christus formatur, qui virtutem fidei eius intel-
legit; in quo omnis conversatio eius exprimatur atque
depingitur. Formatur Christus in corde credentium,
cum omnia illis sacramenta panduntur, et ea quae ob-
scura uidebantur perspicua fiunt. Vellem autem esse
apud uos modo. Quia scribere tanta non possum quanta
nos audire mereamini. Et mutarem meam uocem blan-
dientis patris in suorum magistri uertere arguendis.
Doctrina Scripturae diuinae ridicula est et delectat,
sed multo plus prodest, si de liueris ueratur in uocem.
Magnam siquidem uim habet uox uiva, quae sic exponi-
tur, quomodo in corde generatur. Quoniam confundor
in uobis. Dicite mihi, qui sub lege vultis esse, legem
non legis? Determinatum discipulorum confessio et
opprobrium est magistri, sicut et profectas eorum gloria
est praeceptoris. Confulsidum enim in eis, quia iam
filii facti, servi esse desiderant. Scriptum est enim
quoniam Abraham duos filios habuit: unum de ancilla,
et unum de libera. Sed qui de ancilla, secundum carnem
natus est; qui autem de libera, per repromissionem.
Ismael carnis filius, Isaac fidei fuit. Illum enim Abra-
ham secundum carnalem consuetudinem genuit: istum
contra naturam; per repromissionem, credendo susce-
pit. Qui sunt secundum carnem nati, nisi dilectores
mundi? Qui sunt per repromissionem nati, nisi amatores
regni caelorum? quia et ipsis promissum est desideran-
tibus uitam aeternam, gratis caelestibus Deum. Quae
sunt per allegoriam dicta. Hoc est: aliud ex alio [ilegivel].
Dedit regulam Apostolus, quomodo allegorize debemus:
scilicet ut manente ueritate historiae figuras intelli-
gamus. Nam cum dixisset Abraham vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada sobre a imagem digital; foram marcadas como [ilegivel] palavras ou fragmentos cujo grafismo não é claro (inicio da coluna esquerda e um termo no final da coluna direita). Preservei hifenizações visuais (ap- / pellatur etc.). Letras A, B, C, D entre colunas transcritas em bloco separado como nota_marginal. Correções morfológicas mínimas foram aplicadas apenas para tornar a leitura possível; onde a leitura é duvidosa deixei [ilegivel].
  </notas>
</pagina>