605

IN EPISTOLAM AD GALATAS COMMENTARIA.

606

ctantiam : sed in sémetip;o babeat gloriam, et dicat : A merces Dci. in slernum mauet. Indeflcientem ergo

Mihi absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi, per quem mundus mihi crucifixus cst, et ego
mundo. Qui gloriam qusrit »b altero, buie nec mun-
dus crucifixus est, nee crucifixus est ipse cum Christo.
Wecepit quippe quod quxrebat ab hominibus merce-
dem suam. Et sic in semetipso tantum gloriam habebit,
et non in altero. lu sua. conscientia, nou in alterius
adulatione. Itew aliter : Hoc. est portare o!cum se-
cum : non ex aliena laude pendere : sed quam gio-

riam in se babebit, nisi in. eum cui dicitur : Gloria

me, et exalians caput. meum? qui gl. riatur in sua
justitia, non in alieno peccato. Nihil enis proiecit
per alterius detrimen um, nec ex illius delicto in die
judicii quinto est justiur apparebit. Unusquisque enim
onus suum portabit, Si unu quisque oaus suu por-
tabit, alter alterius ouera portare non poterit, Sed
videndum quod ibi przceperit, ut peccantes in hac
vita nos invicem sust-ntemus , ein prasenti seculo
alterutrum auxil:o simus. Hic auteui de Dumini dicat
in resurrectione judicio, quod non ex altcrius j.eccato,
$ d juxta nostrum opus simus recepturi, in die judi-
cii hoc e it. Nam bic peccantes 1n. hac vita iuvicem
Dos sustentemus : et ideo dixit : Invicem onera vestra
portate, etc. Onus suum portabit. Non enim onus
ejus laus auferet seducenti. Communicet. autem. is qui
catechisatur verbo ei qui ae catechísat in omuibus bonis.
Communicet sive obedientia, verbo, et actibus , imi-
tatione, sive substantia vietus ; qui a magistris spirita-
lia accipitis, magistris carnalia prebete. Nolite er-

justitiam indeficiens przemium subsequetur : qui enim
perseveraverit usque n fiaem, bic salvus crit. Cohor-
tatur eos ad studium perseverantiz, qui in hac vita
mercedem bopi operis exspectant : nescientes quia
sicut in semine aliud sationis, aliud messis est tem-
pus, sic et iu praesenti vita semenlis est opera qua vel
in spiritu vel ia carne metunr. Messis vero futurum
judici ;m; et pro qualitale vel diversitate sementis
diversas non faeere messuras, centesimum , sexage-
simum, et trigesimum fructum : quam segetem nemo

"potest metere defi iens. Qui enim pers-veraverit, ut

supra dictum est, usque in finem, hie salvus erit,
Quale est autem, uL cum peccatores quotidie in malis
operibus augeantur, nos in bono opere lassemur,

B Tempore euim suo metemus non deficicntes. Nuuc tem-

pus seminandi est, nou tuelendi : nou eigo hie. mer-
cedem nostram quzramus accipere; nec hieme te«
nera herba dimissa in prosenti, ut bive. herba nou
prematur, et non sit qua in futuro metatur. Dicetur
enim nobis : Itecepistis bona vestra in vi vestra, Et
iterum : Recepistis mercedem vestram. Ergo dum ten-
pus habemus, operemur bonum ad. onmes. Tempus
semen;is, ut diximus, tempus est prasens, et viia
quam currimus : in hac Jicet nobis quod volumus
seminare, Cum ista vila trapsicrit , operandi lempus
auferetur, sive wgrotemus, sivo sani simus : humiles,
ve: poteutes; ignobiles , vel honorati; e:urleutes, at-
que vescentes, omnia in nomine Domiui cum pa-
lientia et zequanimitate faciamus, et. implebitur in

rare. Deus non irridetur. Homo potest a serpente Dei C Dobis illud quod scriptum est : Diligentibus auteu

vindietam negante, irrideri, sicut Eva. Nam Deus
exhibet quod promittit, Nani ut omnem diaboli astu-
tiam excluderet , amplius Ad: et Eve reddidit quam
promisit. Et uxori Loth, etiam quod non przd.:xera!,
fecit. Que enim. seminaverit homo, hec et. metet. Et
quantum seminaverit. Quoniam qui seminat in carne
sa , de carne melet corruptionem. Qui spem ponit in
eireuncisiose carnali, vel qui vitia *eminat in spiri-
tali conversatione , vel ín fide. Qui autem seminat in
spiritu, dc spiritu metet vitam aternam, One quod
I:quimur, ag mus, co,itamus, in duohus semiuatur
agris, carne et spiritu :*si bona. suut q' :€ de maun,
corde, ore promuntur, seminata iu spiritu, vite te"erna
f: uetibus redundabunt : si mala. ab agro carnis ex-

Deum omnia cooperartur in bonum. Quod si nos
oportet in cunctos indifferen:er liberalitats frena
laxare, quanto magis in domesticos tidei, et in Chri-
stianos, qui eumdem habent patrem, et ejusdem ma-
gistri appellatione censeutar? Videtur mibi locus iste
posse superioribus cobxrere, ut domestic s fidei ma-
gistros nominet; quibus supra omnia qux putantur
bona ab auditoribus suis jusserat ministrari. Ultimum
sementis hoc tempus est, festinemus ergo campos
ones serere, et maxime eos qui sunt uberriini tc-
pleamus : ne iacipiamus tempore messium aliis epu-
lautibus esurire. Maxime autem ad domesticos. fidei.
Et Judsis, et pagaais, atque Christianis, et bouis, et
m:lis misericordiam f.ciamus, ne eis quod Deus uou

c pa, corruptionis. nobis segetem pullulabunt. Item D ncgat dencgemus : maxime tamen iis qui peculiarem

aliter : Qui legem carnaliter intelligit, repromissiones
quoque carn.les, et qux jn presenti seculo corrum-
priitur, ex-pectat; qui autem spiritalis adjutor est ,
seminat in spiritu, et de - piritu metet vitam xternam.
Ifiud e.iam obser vandum, quoJ qui seminal iu carne,
twm. additamento, sua, ponitur; qui autem seminat
in spiritn, uon cicitur, in spiritu suo, sed simpliciter,
n spiritu : qui eniin bona semin»t, non in suo spi-
ritu, sed in Dei Spiritu; et ico nemo sibi aliquid
tribaat, quia Dei dona saut, quecunque bona sunt.
B.num aztem facicn'es. nou deficiomnus, Sicut in Ec-
clesiastico scribitur : Non i:pediaris orare seuper,
et nop verearis usque ad mortem ju. lificari ; quoniam

fldei exhibent famulatum. Videte qualibus. litteiis
scripsi vobis mea manu. Intelligite quam fiducialiter
&cripserim, et neminem pertiamverim, qui litteras mea
manu perscripsi. Quicunque enim voluut placere. in
cecrne. Qui Judais carualibus placere desiderant,
crucis Cliristi persecutionem sustinere timentes, non
vestrze' aliquid salu& providentes. Ili cogunt vos cir-
cumcidi, tantum wu. crucis Christi. persecutionem: non
patianiur. Caius, qui el Julius Czesar, et Octavianus
Augustus, et Tiberius successor Augusli leges pro-
'mulgaverant, ut Judzi , qui erant in toto orbe Ro-
mono dispersi, proprio ritu viverent, et patriis cxree
uroni;s viverent. Quicunque igitur circumcisus erat,

.

Digitized by Google
