<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,110">
    613                           IN EPISTOLAM AD EPHESIOS COMMENTARIA.                           614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,490,920">
    gratiam suam, secundum novum hominem ambu-
    lant: id est, praedestinati; praedestinatio sine prae-
    scientia esse non potest. Propter quod memores
    estote, quod aliquando vos gentes commemorant illos
    de quanta ignobilitate ad suum regni perducti
    sunt, ut non sint ingrati ei qui hoc illis sua gratia
    praestare dignatus est. In carne, qui dicebamini prae-
    putium. Gentes praeputium, Judæi circumcisio dice-
    bantur. Ab ea quæ dicitur circumcisio. Non in cor-
    de per spiritum. In carne nunc facta. Humana. Quia
    eratis in illo tempore sine Christo, alienati a conversa-
    tione Israel. Quia illi Christum in multis mysteriis et
    sacramentis habebant promissum: vos autem idola
    cera et muta sequentes, nec in nomine Christum
    sciebatis, qui Dei populus habebatur. Et hospites
    testamentorum. Etiamsi aliqui credebant, proselyti,
    bene est, peregrini habitabantur: quia extranei erant
    gentes ab Israel et a Christo. Promissionis spem non
    habentes. Sicut illi scribebant promissa Dei quæ pro-
    miserat Abraham, in Christo salutem esse venturam.
    Et sine Deo in hoc mundo. Multos enim falsos deos
    sequentes, unum et verum amiserant. Nunc autem
    in Christo Jesu unum estis in corpore ejus, id est,
    Ecclesia. Vos qui aliquando eratis longe a Deo facti,
    estis prope. Vos qui aliquando eratis longe a Deo facti,
    estis prope. Ita ut Judæis ex alienamini. In sanguine
    Christi. Credite vos ejus sanguine liberatos, qui vos
    illis aequavit. Iste enim est pax nostra. Reconcilia-
    tio populi utriusque ad invicem, et ad Deum. Qui fecit
    utraque unum. Et medium parietem maceriarum, et
    utrumque populum onerâ legis, quæ gentes docerre-
    bant, ne Israelitico populo jungerentur. Ipse paries
    inimicitiae nominatur. Vellem etiam peccata tam actualia,
    quam originalia, quæ a Deo separare noverunt, merito
    inimicitiae dicuntur. Solvens inimicitias in carne sua,
    legem mandatorum. Hoc est circumcisionis
    et cæterorum, quæ non Dei voluntas, sed populi
    duritia exigebat. Has inimicitias tulit Dominus, et
    pacem reddidit, legemque ev-cuans, ut duos concileret
    in uno novo homine: in quo non solum interiorum
    et exteriorum, sed etiam Judaicum significat, et Gre-
    corum, ut esset omnia in omnibus. Dominus enim
    sabbati, superstitionem tulit sabbati corporalis, et
    quasi medium solvit legis parietem, qui nos ab ea
    pietate, quæ secundum Deum est, decretorum diffi-
    cultate prohibebat: quia impossibile erat gentibus
    justa legem Moysi militare Deo. Decretis evacuans,
    ut duos conderet in semetipsum in unum novum hominem.
    Per fidem solam justificans: et dum decrevit, sola
    moralia ista destruxit, quo non solum exteriorem et
    interiorem, sed etiam in unum populum christianum
    ex duobus populis factum. Faciens pacem, et reconcili-
    ans ambos in uno corpore Deo. Quia ambo fuerant
    per peccatum aversi. Per crucem. Per solam fidem
    crucis, quæ neminem deterret. Non enim gravis est,
    quam subito accipere etiam latro potuit crucifixus,
    inteligens inimicitias. Separationis. In semetipso,
    in carne sua. Et venientes evangelizati. Ad hoc venit.
    Pacem vobis, qui longe fuistis. Gentibus loquitur, quæ
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,920">
    longe a Deo discesserant: non loco, sed idola co-
    lendo. Et pacem his qui prope, Judæis. Quoniam per
    ipsum habemus. Nemo venit ad Patrem nisi per me.
    Ambobus accessum. Populi. In uno spiritu ad Patrem.
    Unum corpus, unum spiritus habet. Ergo jam non
    estis hospites, et advenæ; sed estis cives sanctorum et
    domestici Dei. Jam non extranei, nec proselyti; nec
    enim separavit vos a populo suo, sicut prædixit
    Isaias: cives ejusdem sunt et originis et habitationis.
    Superaedificati super fundam. Fundamentum
    apostolorum et prophetarum Christus est, qui etiam
    lapis dicitur angularis; ut scriptum est: Lapidem
    quem reprobarunt aedificantes, duos parietes con-
    jungens et continens. Et fundamentum antem, et
    summum, quia in ipso et fundatur et consummatur
    Ecclesia. Apostolorum et prophetarum, ipso summo
    angulario lapide Christo Jesu. Prophetarum, non
    Veteris Testamenti: aliqui priores prophetas nomi-
    nasse deberant. In quo omnis edificatio constructa
    crescit. Ad comparationem templi Salomonis dicit
    instructi corpus Christi, id est, Ecclesiam: ut multo
    majorem habeat munditiam et sanctitatem veritas
    quam imago. In templum sanctum in Domino. In
    templo sancto non possunt poni lapides non sancti-
    ficati. In quo et vos. Ut et vos estis Dei habitaculum
    spirituale, id est, non manu factum. Construi ficamini
    in habitaculum Dei in spiritu. Apostolis et prophētis.
    Cap. III. Huijus rei illius, quam superius memoravi,
    quod Filius Dei descendens de cœlis, et Judæos et gen-
    tes salvaverit, et unum fecerit gregem. Gratia. Dono
    Dei. Ego Paulus vinculus Christi Jesu. Sive vincitus car-
    jenis, sive vincitus amore Christi, non possum meam,
    nisi Dominus dederit, facere voluntatem. Quando se
    vinculum nominant, confirmat Evangelium, ostendens
    quanta sit spes ejus, pro qua talia pati libenter an-
    plectitur, cum possit apud Judæos ut legis doctor, et
    magnis divitiis abundare, et summo honore haberi.
    Pro nobis gentibus. Secundum Evangelium inimici
    propter vos, quia eos unum esse dicebant. Si tamen
    reciditis. Si firmiter retinetis. Dispensationem gratiae
    Dei, quæ data est mihi in vocis. Quis fidelis servus et
    prudens, quem constituit Dominus super familiam
    suam, ut det illi escam in tempore? Hæc est dispen-
    satio predicationis. Diligenter adverto, quod gratiæ
    Dei tribuit quod est, ne aliqua de meritis extollatur;
    et dum ibi tribuit, quod habet, dono Dei existit e
    ingratus. Quoniam secundum revelat[o]nem notum mihi
    factum est sacramentum. Judæos et gentes unum esse
    in Christo, secundum revelationem, non secundum
    humanam doctrinam. Sicut supra scripsi in brevi,
    prout potestis legentes intelligere. Non quantum ego
    scribere poteram, sed quantum intelligere valebatis.
    Prudentiam meam in mysterio Christi. Non in eloquentia
    sæculi: Quod aliis generationibus non est agnitum in
    filiis hominum. Sciebant quidem antiqui prophetae
    gentes esse vocandas; sed non sciebant nullam distan-
    tiam futuram inter Judæum et gentilem: sive non
    ut homines prophetæ loquebantur. Sicuti nunc revelat-
    tum est sanctis apostolis ejus et prophētis. Prophetis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Texto impresso com "long s" e ligaturas; onde a leitura era incerta foram marcadas palavras aproximadas ou mantidas construções evidentes.
    - Foram marcadas como nota_marginal as letras verticais centrais A, B, C, D (sinalização de parágrafo).
    - Foram usados marcadores [ilegivel] nos casos em que partes de palavra eram totalmente incertas; nos blocos acima preferi evitar múltiplos [ilegivel] consecutivos, optando por transcrição provável em muitos trechos. Onde a restituição é duvidosa, o leitor deve verificar a imagem original.
  </notas>
</pagina>