t$]

PRIMASH. ADUMETANL EPISC.

[^

iudiguisse doctrina , quia tribus jam annis docuerit. A Sed contra, cum vidissent, quod creditum est mhi Een,

* Vadit aut videre Petrum, quando refertur tentasse se
jungere Tisciputis. Videre Petrum. Vicendi gratia,
non. discendi. Et mansi apud eum diebus 15. Susce-
ptum se ab illu mons:r t in charitate, et brevi tem-
pore nihil discere potuisse. Alium autem apostolorum
vidi neminem. Ne si non a Petro, ab aliis didicisse
videretur. Nisi Jacobwn fratrem. Domini. Ex evgna-
tione Mari. Que autem scribo vobis ecce,coram Deo,
quia non mentior, Dei :de veni in partes Syrie et Cili-
cie. Eram autem ignotus. Notandum. qnia post trieu-
uium vidit ignotos, Facie Eccl s is Jude, qug erant
ín Christo. Tantum autem auditum habebant, quoniam
qui persequebatur nos aliquando, nunc evangelizat fideih,
quam aliquando ezpugnatat.Qui tnncse. rum ex Judi s

gelium preputii, sii Petro cirrumcisionis, Ui pradicem
gentibus, sicut Petrus Jud:e's. Qui enim operatus estia
apostolatum Petro ci-cumcisionis, operatus est et wihi
inter gentes. Non illi sum inferior, quia ab u-0 sumus
ambo, ip unum ministerium ordinati. Et cum cogno-
vis:ent gratiain, qt.& duta est mihi : Jacobus, et Cephas,
et Joannes. Hic reddit causam, et nomina, et qui es.
sent quos supra dixerat. Qui v.debatur columne esse,
Firmamentum Ecclesie, etin quibus incumbebat,
D xtras dederunt mihi. Comsenserunt, iia uos debere
docere. E: Barnabe societatis. Ambo enim «imul n:issi
sumus ab Spiritu sancto gentibus Evangelitim prxdi-
.care. Ut nos in gentes, ipsi autem. in circumcisionem,
Essent, subauditur. Ta; tum. ut. pauperum. memores

credentes suas Ecclesias habebant, nec liis qui erant. Bj essemus. Qui sua venden'es ad »p stolorum. pedes

€x gentibus miscebantur. Et in me clarificaban!. De «e
difficili graude aíraculum est. P ttm. Qui solus potest
de persecatore Apostolum facere, et de ma'o bonum.

Cap. v. Deinde post annos quatuordecim. iterum
ascendi Hierosolymam cum Barnaba, assumpto et Tito.
Quando de oneribus legis qu:estio mota est. Ascendi
dutem. secundum revelationem. Non. secundum pro-
priam voluntatem. Et contuli eum illis Evangel!um.
Non didici ab illis, scd contuli eum illis. Aliud est
conferre, aliüd discere: in'er conferentes xqualitas
est : inter docentem et discentem minor est ille qui
discit, Quod pradico in gentibus. Quod sola gratia ct
fide salventur, Scorsum autem. Ne illos disc'puli du-
bitare putarent. His qui videbantur aliquid esse. rze-
stantiores. Ne forte in vacuum currerem, aut cucurris-
sem. N. n est dubitanus, sed eo; firuantis. Sed neque
Titus, qui mecum erat, cum easet gentilis, compulsus est
circumcidi. Ncque semper negationem secum liabet.
Sed. propter subintroducios falsos fratres, qui subin-
troiermt.. "Reddit causas quare secundum Lati:a
exempliria eireumcideret Titum : non. quia flli cir-
cumcisio prodesset, sed ut scandalum vitarctur. Ex-
plorare. libertatem nostram, quam habemus in Christo
Jesu, ut nos ín seriitut. m redigerent. Qua liberi sumus
3 jugo legis. Quibus neque ad horam cessimus s-bje-
ctioni, ut veritas Evangelii permaneat apud vos, L:tinus
habet : Quibus ad horam cessimus, ut periculum vi-
taremus,. et essent qui in vobis veritatem Evangelii
confirmarent : non imp'eto sensu quem ecperat,

posuerani : avt quorum bona fuerant a. fudais in-
v382, sicut ad. [lebrzeos dicitur : Et 1:aj4sam bono-
rum vestrorum cum gaudio suscepis'is. Quod etiam
sollicitus (ui hoc ipsum facere. In. omni epistola hoc
agit. Cum autem venisset Cephas Antiochiam, in (aci m
ei restiti. Galatarum infirmitas compulit eum nar-
rare quod nec ipsi Petro pepercerit, veiitatem Evan-

. gelii non libere defendenti, sicut ad profectum Co-

€

ripthiornm manifestavit visionem quam annis qua-
tuordecim occultsverat. Hoc. autem. totqm agit, at
ostendat se nunquam circumcision:s faisse fautorem,
sicut de illo pseudoapostoli j:ctitabant. (Quia repre-
hensibilis crat. 4 gentibus : quia eos judairare coge-
bat. Prius. enim. quam. venirent. quidam ab Jacobo,
cum gentibus edebat. Edebat cum his qui ez gentibus
erant, sciens sibi dictum a Domino, ut neminem ho-
winum vocaret immundum. Cum. autem venissent,
eubtrahebat, el segregabat se, timens eos qui ex cir-
eumcisione erant, ei simulationi ejus c msenserunt e&-
t;ri Judei, Non idcirco reprehenditur, quis eum lis
edebat, sed quía se postea subtrahiebat. [ta ut Bar-
nubas duccretur ab il is in illam simulationem. Qui me-
cum míssus ad gentes, nullam esse d'fferent'am pr»-
dicaverat inter. Judzum atque gentilem. Sed. ew s
vidissem quod non reste ombularent ad ver tatem Etci-
gelii. Quamvis hoc propter scandalum faceret Jud xo.
rum, tamen publice illum conveni, ut et Judaeis su-
perbia, et ge:tibus desperatio tolleretur, Disi Ceyhe
coram omnibus. Publ.cum scandalum non pettst

alium introduzit : quo expleto, redit ad captum. Ab D private sanari. Si tu cum sis Judens. Rationem rel.

his autem qui videbantur esse aliquid, nihil accepi. Si
igitur nos inter tantos Judaeos, imminentibus hinc
inde fratribus, ex parte conniventibus, nulla potui-
mus vi ac ratione compelli, ut observaremus circum-
cisionem, quam sciebamus esso finitam, vos ex gen-
libus, vos in Galatia, vos quibus vis nulla inferri
potest, uliro a gratia recedentes, ad legis jam aho-
' Jit transcenditis ve:ustatem, et czeremonías jam non
necessarias observatis? Quales aliquando fuerint, ni-
hil mea interest. Non mihi eurz est, quód cum Do-
mino conversati sint. Deus. enim. personam hominis
non accipit : mihi antem qui videbantur esse aliquid,
nihi! contulerunt, Quia tempus non pr:ejudica! fidei,

didit, non injuriam fecit : si tu non tenes quod uatus
c8, quomodo illos facis tenere quod nati non sunt?
Gentiliter et. non Judaice vivis. Non ex operibus, sed
sola fide per gratiam vitam habere te nosti. Quomodo
cogis gentes judaisare? Nos natura Judaei, et non ez
gentibus. Subtraliendo te tanqu. ii Euoy (hoc es: ma-
lum) aliquid habentibus. Peccat:res. Tamen pecca-
lores , quia couclusit Scriptura omnia sul» peccato.
Sciente; autem quod non justificatur homo ez operibus
legis. Legis, nou justiie operibus. Opera autem legis
circumcisio, sab! aum, dies festi, baptismata, et ex-
lera, qux: non. propter justitiam, sed ocenpandi pe-
pu'i gratia «unt maudata. Nisi yer fidem Jesu Christi:

Digitized by Google
