<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,940">
IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES COMMENTARIA.

quodro tenebre, nunc autem lyra in Domino. Finistis
lecebra; i: est inclilatus; nunc autem p r Dominum facit
asti flucles. Contra spiritualia nequitie. Sunt enim et
spiritu: ha bonitatis. In caelestibus. In aere, in qum aves
volantes, caeli volueres appellantur: Propterea accipite arma Dei. Quia tales habit s inimicos. U: possitis
resistere in die m lo. Dies mltas est nolis, quando
impignorar a malo. Et in omnibus. Non in uno.
Perfecti stare. U. cum Dei adjutorio diabolici iusdiis
perfecte armis spiritualibus resista: nus, lumbos mentis accinaci, hoc e-t casti, et in omni prae-lio viriliter
preparati, et ab omnibus curis saeculi expeditii. State
agyo succincti lumbos vestros in veritate. Non hypocriis.
Sit induit loricam justitiae. Sicut lor:ca mult s arm:llis
intexitur, vel circu:lis, ita et justitia diversis virtu-
tum con-nectitur speciebus; munit autem non solum
pectoris conscientiam, sed et ventris continentiam,
nec non et ad femorum pertingit libidinem coercendam.
Et calciati pedes in praeparationem Evangelii pacis.
Sicut calciati pedes fndicaliter ambulant, ita et vos
intrepide praedicate. In omnibus sumentes. In omni-
bus praeliis fide legamur, quia scutum ipsorum quo-
que armorum defensio est, et sine hoc infirm a sunt
omnia. Ita et hae virtutes sine fide salvare non pos-
sunt. Scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequi-
sim: ignea extinguere. Sicut scutum omnia injecta
re-puit et excutit, ita et fides omnes ejus suasiones
exstinguit, quamvis, qui:si rationales, lumen habere
videantur. Et galeam salutis assumi e. Quae omnes
sensus ca, itis a pravis offitiis protegat aut abscon-
dat. Et gladium. Nemo miles audeat ad pugnam sine C
gladio proficisci; se enim utcumque tueri potest,
sed hostem non valet intermitere; nonnunquam etiam
,ab abdaci hoste suis armis expoliatos occiditur. Ita
sine Dei verbo justitia omnis intacta est. Spiritus,
quod est verbum Dei. Sp:ritalem gladium. Per omnem
orationem et obsecrationem. Nunc gladium postulante,
et semper habete. Orantes omni tempore in spiritu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="410,20,975,940">
ne impedieris orare semper,; sod pro rebus s, iritali-
tus deprecare. Et in ipso vigilantes in omni instantia,
et obsecratione, pro omnibus sanctis et pro me. Nihil
enim prodest dormientis more jacente corpore animo
pervagari, dum haec vanitate nec ab homine aliquid
imp etretrur. Ut declarat mihi sermo in apertione oris mei
cum fiducia notum facere mysterium Evangelii. Ut abun-
dant et sine metu persecutionis vel odii Judrorum exponam untii in Christo populi rationem. Pro
quo legatione fungor in catena. Omnes enim verbi
legatos talia necesse est sustinere. Ita ut in ipso au-
deam prout oportet me loqui. Tunc enim major fidu-
cia erit, si rationabiliter dicatur, et sit abundantia,
quae exprimat rationem. In ipso, inquit, et non in
meis virtutis. Ut autem et vos sciat is quce circa me
sunt, quid agam, omnia nota faciet vobis Tychicus
charissimus frater, et fidelis minister in Domino: quem
misi ad vos in hoc ipsum ut cognoscatis quae circa nos
sunt, et consolenter corda vestra. Sollicite agit, non so-
lum ut proficiant, sed etiam ne deficiant in tribula-
tionibus ejus, vel ne in aliquo contristentur. Pax
fratribus. Et pax, charitas et fides perfectum facient
Christianum. Simulque notandum quod haec nobis-
non a n: his, sed a Deo Patre, et Domino Jesu Chri-
sto e:se confirmat, ut ne quis de suis glorietur meri-
tis, et se dicat idem non a Deo accepisse. A quo ergo
pax et charitas, ab illo est et fides. Propter quod ab
illo eam quam non solum augeri habentibus poscimus,
sed et non habentibus dari deprecamur. Et charitas.
Charitas major est pace; potest enim eam habere
quis, non tamen et amari. Cumi fide, a Deo Patre no-
stro et Domino Jesu Christo. Sine fide enim infructuosa
sunt omnia. Et diligenter attendite quod et ipsa fi-
des cum reliquis virtutibus nobis donatur. Gratia
cum omnibus qui diligunt Dominum nostrum Jesum
Christum in incorruptione. Amen. Sive in castitate,
sive in qu:orum cord e nullo adulterino saeculi amore
Christi dilecti violatur. Scripta ab Urbe.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,900,975,990">
AD PHILIPPENSES D. PAULI EPISTOLA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,0,975,260">
ARGUMENTUM.

Quid sanctus Hierom. de diuio Paulo dixerit in Apolo-
getico ad Pamachium videamus: : Paulum apostolo-
rum profersam, quem quoscunque lego, videro mihi
vort verba audire, sed tonitura. Legite Epistolas
eius, et maxime ad Romanos, ad Galatas, a quae ad
Ephesius, in quibus totius in certamine positus est; et
ridebitis eum in testimoniis quae sumit ex Veteri Te-
stamento, quam artifex, quam prudens, quam dissimi-
lus est, et quis quod agit. Videntur quidem verba sim-
plicia, et quasi innocenti hominis, ac rustican, et
qui vix sapere, nec declinare nor: insidiis: sed quo-
cunque respexeris, stultiman sunt. Haerel in causa;
eptim er ynde quod suadens; legerum veriti, ut speret;
sugam similuc, ut occidat. Philippenses sunt Mace-
donnes. Hi accepto verbo veritatis, persistirent in fide,
nec reciperunt falsos apostolos; Hos Apostolus col-
lautadi scribens eas a Roma. In Actibus apostolorum
legimus, quia ipso narracione crediderunt Philippen-
ses: tantum autem profecerant in fide et scientia, ut
etiam fiducialiter et praedicarent, et defenderent
Evangelium. Quapropter ab istis solis et monetos
accepisce, etiam cum aliis, praedica ret. Hos ergo
collaudans monet, ne ejus passionibus terrenantur,
quibus non desruitvr Christi Evangelium, sed fir-
mantur, dum omnes intelligant tanta eum non posse
pro re falsa vel dubia sustinere; et hortatur eo
exemplo suo libenter usque ad mortem certare pro
Christo.
CAPUT PRIMUM. Paulus et Timotheus servi Jesu Chri-
sti. Omnis apostolus et servus, non omnis servus
apostolus. Omnibus sanctis in Christo Jesu, qui sunt
Philippis. Non pasim omnibus Philippensibus, quia
erant illic et pagani. Cum episcopis et diaconibus. Epi-
scopos lic non solum pontifices, sed et presbyteros
intelligimus. Non enim in una civitate plures erant
episcopi: hoc etiam in apostolorum Actibus inveni-
tur. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino
Jesu Christo. Bonorum memoria cum gratiarum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos da impressão. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com separação de sílabas e sinais de liga; usei [ilegivel] apenas quando não foi possível recuperar uma palavra completa (nenhum uso neste documento).</notas>
</pagina>