5909
voces, ut audeat dicere legem esse gratiam , cum
clamet Apostolus : Qui in lego justilicamini, a gratia
excidistis ?* Nos enim spiritu, Spiritualibus actibus,
non carnalibus, Ex fide. Non ex lege. Syem justitiee.
Spe euim salvati sumus. Ezspectamus. Moraliter spi-
ritum ad distinctionem litteizs posvit. Spes vero ju-
stitize Christus intelligendus : quia ipse est veritas,
patientia, spes, justitia, omuis virtus : cujus. nos $e-
cundum exspectamus adveutum, quo judicaturus est
omuia : etiam non in patientia, sed in terrore et ju-
stitia affuturus. Nam in Christo Jesu. Valebat in lego,
non valebat in Christo. Neque circumcisio aliquid va-
let, neque. preputium. Nec circumci-io prodest, nec
przputium obest. Sed fides. Ergo et fides operawr :
«ui enim credit Deo, attendit mandatis. Nam qui
credit futuris, amplius operatur quam qui praesentem
penam metuit. Qua per charitat.m operatur. Non
per timorem. Currebatis bene : quis vos ünpedirit veri-
tati non obedire? Fidei gressibus et moralibus disci-
plinis, qui vos iterum vocat, quis. ille fuit, qui vos
legis oneribus impedivit, qua ucc ipsi ferre potue-
runt? Persuasio hac non est ex co qui vocat vos, Per-
suasionem istam non dicit D.i esse, sed eorum qui
talia asserunt : hortatur eos nullum. eorum audire
debere. Modicum [fermentum tolam massam corrumpit.
Ne quis diceret, cur omnes corripis, dum aon omnes
erraveriot? pra:dieit quod modicum fermentum tna-
litize totam possit Écclesi-e massam corrumpere. No-
lit? putare paucorum hominum, qui a Judza venientes
aliud docent, insidias contemnendas, quia modicum
fermentum totam massam co rumpit. Ego confido in
vobis in Domino. In vobis : qui necdum estis pravitate
corrupti. Quod nihil aliud sapietis. Quam veritas
babet. Qui atem. conturbubat. vos, portabit judicium,
quicunque est. ille. Qui conturbat vos ab Evangelii
veritate. Ego autem, fratres, si circumcisionem adliuc
- pradico. Sicut de me vobis mentiti sunt seductores,
quod ita aliis predicarem, Quid adhuc persecutionem
patior? Tanquam legis et circumcisiouis. itinricus.
One, inquit, iu me odium Juzorum, el. cum ad-
versum moe frendeant insania, ob aliud non est, nisi
quia doceo gentes non debere circumcidi, et legis
enera superflua, licet abolita, custodire : quia ve-
niente veritate umbrz cessaruut, Ergo evacuatum
est scandalum crucis. Ideo euim scandalizantur, quod
jn sola fide crucis dico esse salutem. Ac per hoc illi
inimici sunt crucis ejus, qui per legem dicunt esse
jus.itiam, ad quam jubere pertinet, non juvare. Uti-
vam et abscindantur qui vos conturbant. Quidam dicunt,
' utinam abscindantur ab errore, et inserantur verilati ;
alii dicunt, si putant sibi hoc prodesse, non solum
circumcidantur, sed etiam abscindantur, si exspoliatio
membri proficit. Vos enim in. libertatem vocati eatis,
fratres, tantum ne libertatem in occasionem detis carnís,
in libertatem Novi Testamenti, in tautum ne per oc-
casionem circumcisionis ad legis servitia revocemini.
Et nclibertate vivendi iR occasionem carnis utantur,
&cilicet ne juxta earnem vivant. Juxta carnem cir-
eumcidantur. Juxta carnem legis pricepta obser-

PIuMASII AD..UMETANI EPISC.

000

À vent. Si spiritu magis sieut, epiritu preputium esr.
nis abscindant, et ad spiritus intelligentisi altius ay:
tendenteà humilitatem littere derelinquant. Sed pr
charitatem spiritus servie invicem. Non superbism do-
ceo, sed voluutar.um debet esse servitium, won
coactum : quia cbaritas uon. quart. qus sus suni,

sed qux proximi, Omnis enim lez in uno sormone im-...

pletur. Legis etiam ipsa moralia que quzruntur,
uno pos.unt sermoue céncludi, et uuo precepto eom-
pleri. Non ergo sola ad vitam sufficit fidcs, ot laci-
niosa legis przcepta uno dilectionis capitalo conciu-
dautur. Diliges proximum (uum, Charitas, vel dilectio
iu quatuor modis completur: hoe est, primo Dens
diligendus est ; s'cundo nos ipsos diligamus; iertio
proximos ; quarto inimicos. Deum p'us quam nes,
B proximum sicut nos, inimicum quasi proximum; e
nisi Deum primum dilexerimnus, nos diligere noo
possumus, boc est, non peccare ; et si nos nou dil.
g«mus, aJ quam formam proximos diligomu:? si
autenr proximum non amarous, multo imay:s. iuiui-
tum, Si ergo volumus dilectionem — babere, primo
Dew plus quam animas nostras diligamus: quud ita
probatur : »j propter Deum etiam salutem noat am
et ipsas animas contemuamus, non ergo sola sd vi-
tam sufficit fides ? Sicut teipsum. Qui dicit se diligere
proximum, non solum ei malum nonu facit, qued sibi
nn vult, sed etiam bonum facit ei, quoy sibi vult ab
slio fieri : et universam legem imple!, quie duo habet
genera mandatorum : hoc est, non facieuun wa-
lum, et faciendum bonum. (Quod si invicem mordetis
C ei comeditis. Per contentionem , quia voe meliores
aliernirum judicatis, quando detrabitis alterutrum,
quando aliena torquemini felicitate, et ex alerius
bono vestrum malum facitis, eum invicem imordelis,
el quando inaledicto vog putatis ulcisci : vel sive se
cundum legem, oculum pro oculo, et reliqua legis
praecepta ad revinJicandum, parata quzrilis, v4 mor-
$um sequatur reiorsus, ut quz videtor juslilia esse,
€ousumpiio sit ; non upum vindicans, sed utrumque
consu:xens. Videte ne ab invicem. consumamiui. um
alter alteri occasio perditionis exist. Dico auem,
Spiritu ambulate. Spiritalibus actibus quos iufra de-
scribit. Et desideria carnis non perficietis. Non. quod
caro sine anima concupiseat : sed ipsa anima, quando
carnalia cogitat, caro dicitur : quando divina, unus
D spiritus cum Deo. Quandiu ergo duplex in nobis de-
siderium, vel voluntas est, non perficimus quzcun-
que volumus. Uno :dificante, ct alio destruente non.
perücimus : dum reluetamur desideriis, Et boc no-
landum, quod non dixerit, ne habueritis, sed ae
perfeceritis : id est : Ne consensum praebeatis, el de-
sinatis facere. Caro enim concupiscit. Carnales acius.
Non enim caro sine anitpa concupiscit, quamvis caro
€oncupiscere dicatur, quia earnaliter auima copewpi-
Scit, Tunc enim erit justus sine ullo omnino peocato,
quia lcx nulla erit in membris ejus repugnans. legi
sneptis ejus: scd prorsus iota anima et mente diligi
Deum, qued e»t primum summurque praeceptum.
Adversus. spiritum ; spiritus autem. adversus. carne,

Digitized by Google .

