513

IN EPISTOLAM !1 4D CORINTIMOS COMMENTARIA,

574

cumdim id qued. noà habet, Sicut hatmeris, filj, sic A Ne quis di*at, quomodo Christus legem implevit, cam

fse eleemosynam. Non enim ut aliis sit remissio. Qua-
les erant, at boc illis necesse esset diei : Non ut vobls
nibil servetis; sed ot et iliis sufficiat, e vobis! Vob's
extem tribulutio. 4mopim. Sed ex aequalitate; in presenti
irmpore, Sancti et servi. Dei in. boe seculo peregrini
et psüperes sunt, ig vita vero zterna patriam habent
atque divitias : laici vero. vel qui facultatibus abun
dant, bie qua-| patriam habere videntar, si commu-
nicant Sanctis : hieilli eis restituunt, ut in sua patris,
wbi eàse divites comprobantur. Vestra abundantia il- ,
lorum inopiam suppleat : ut et iorum abundantia, Date
illis earnalie, ut et illi vacantes Dec. possint vobis
reddere spiritalia: isti enim duo gradus sine alterutro
stare noa possunt. Tam iile perfectus non erit, eogi-

videamus Christianos nec tomtam eleemosynsm fa-
cere, quantam ficri in lege preceptum esi? [n gloriam
Domini. 1n. gloriam Domini omüis pius glorifieat
Deum. Providemus enim bona, Nihil qnidem propter
humánam gloriam facimus: sed tamen nolumus at
per nos aliquis scandalizetur et pereat : sel ut videns
opera nosira bona , mognificet Patrem nostrum, qui
in talis est. Non solum coram Deo, sed etiam coram
hominibus. Conscientia nostra sufficit nobis propter
^os : fama vero, propler proximos, qui hon debet
poliui, scd pollere. Du: res sunt, conscientia et fama.
Censcientia. tibi, fama aliis. Qui fldens eonscientiz
89:6, negligit famam suam, cradelis est. Misimus au-
tem cum illis et fratrem nostrum. Quidam dicunt hoc

vndo de earnalibus, quam bie misericors, eum non B de Apolo dietum ; sed incertum est. (uem probati-

bibet eui dare vel à quo dare doceatur. Vestre
inopiet sit supplementum, ut fiat equalitas. Sic suut in
hoe szeculo divites, quomodo ulmus vitem sustiuens:
illie: adminicu'o vitis fructus nberes dat, et per fe-
ennditatem vitis ulmus (ructuosa conspicitur. Sic sunt
servi Dei, et spiritu pauperes, sicut. vitis : qu. facul-
tzibus d;vitum &ustentantor, sibi invicem quod abun-
dant, communicant, utrique pleni ad vitam zternam
perveniunt. Sicut seriptum est. Hoc de manna dictum,
vnjos exemplo docemur quod omnis superabundan-
fia generet vermes : simul et ostenditur, qut Deus
dat, omnibns esse debere cominunia in praesenti. Qui
waitum,uon abundavit, loc testimonio valt nos omnia
commaniter possidere, ut et perfecti deetrinam non

wrus in mnltis-eepe. sollicitum esse. Testimonium eis
perhibet, ot magis audiatur. Nunc autem multo solti-
eitiorem. Eum probamus, confident 5, quia. vestra
obejientia provocetur. Confidentia multa in. vos. lia
jsm novit, ut confidat in vobis. Sive pro Títo, qui est
socius meus et in vos adjutor ; sive fratres nostri, apo-
stoli Ecclesiarum, gloria Christi, Sensus hoe. hahet,
sive quia Titus ei de vobis dixit, qui vestram obedien-
liam ptobatam habet, sive quia. etiam. singularum
Ecclesiarmm apostoli. eidem nuntiarunt ad gloriam
Christi, Ostensionem ergo, que est charitatis vestre, et
nostre glorie pro vobis, in illos o tendite in faciem Ec-
elesiarum. Dei. Ut cum viderint verum esse quod dici-
tur, emnibus hoc Ecclesiis deferant; pervidendum.

3petondant : et babeutes substantiam, eis non dene- G Sive ostendite. charitatem , quam habetis, de qua

ent victum. Dignus est entm. operarius cibo $80.
£t qui modicum,non minoravit. Gratias autem ago Deo,
qui dedit eamdem sollicitudinem pro vobis in corde Tüi,
Sie de manna, sí studium vel sofiicitudinem, vl
quisque pro a'iis habeat, Deus dat, ut pro seipso ha-
lest, quis alius est -datarüs? Qua cum ita sint, nihil
Seripturis sanctis homini a Domino jubetur, proptet
probanduro liberam arbitritrm , quod non inveniatur
Mariab ejüs bonitate : nec ouinin» incipit hoc ex malo
3o bonu « per inittam fidei cóm.vut i, nii hoc in
* $to agat indebita. et gratuita misericordia Dei : quia
mon nostri, sed dexterie Excelsi est immutatio. Quo-
viam exhortationem quidem suscepit ? sed cum sollici-

pro vobis gloriamur, sd exemplum omnium Eccle-
siarum. ,

Ca. ix. Nam de mini terio quod fit in sanctos. Mu-
vare sensum videtsr. Quidam d.cunt, superius eum
de ssnetis laicis dixisse : hig vero de sacerdotibus.
Alii vero. aitmt eum ante de eleemosyna tractasse,
wodo de verbi ministerio commonere, quod sanctill.
vatis per baptismum exhibetur. Hi duo sensas usque
'ad finem caus: dillgenter sunt observandi. Ex abur»
dantia est. mihi scribere vobis. fx superfluo commcee
nco, quia ultro vel doce!is, vel sacerdotibus ministra»
Us, qui etiam. ceteris tnisericordiam non negatis
Scio enim promptum animum vestium. In hoc opere,

fior esset, sua volintdte profectus'est ad vos. Gratiam — Pro quo de vobis glorior apud Mucedonas, Avimo. Quo.
quidem e:hortatiouis accepit, sed et propria volun- D niam et. Achaia parata est ab. anno preterito. Acbaia

Tate. festiiavit, ut mercedem haberet non invitus,
Quasi ei sit credita dispensatio. Hiximus etidm tum
illo fratrem nostrum , cujus "laus estin. Evangétio per
biunés Ecctesias. loc-de Luca intelligitur, qui laudem
ih Evangelio prz exteris habet, quia et Evangelium
et Áctus 3postoloruim scripsit. Non solum autem, sed
25 ordinatus ab. Ecclesiis comes peregrinationis nostre,
Ut eem idoneum esse demonstret. 7n hanc gratiam ,
quat nnistratur a nobis ad Domini gloriam. Sive mini-
$'er sanctorum, sive doeirin:e : quia omnia ad Dotmni-
ni gloriam fiunt. Et. destinatam. voluntatem nostram.
Pripositim sive: paratám. Devitántes líoe, ue quis nos
fifipéret in hac. pletitdine , que fnistrutur a nobis.

igia per vos, qui ejus captit. estis, ad hoc est mini-
sterium provocata. Et vestra emulatio provocavit plu-
rimos. flic emulatio pro imitatione. Misimus autem
fratres. Quos super:as nominavit. Ut re quod gloria-
mur de tobis, evacuetur. Qui vos vel przparent vel
tommoneant. In. hac parte, ut quemadmodum disi,
parati sitis : ne cum venerint mecum M. acedones, et in-
ven ríat vos imparatos, Ne aliter inveniam, quam pu-
" taba, In parte, sive ministerii, sive doctrinz. Eru-
bescamus. nos. Si nos erubuerimus , quasi falso pro
vobis gloriantes, quanto magis vos, et pro ve«tra ne-
gBligenra, et pro nostro rubore ! Miffia confusio est,
si pro te, qui te diigit, erubescat. Ut non dicamua

LI

Digitized by Google
