<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,955">
    ctionibus pravis prævaricator legis, et tamen conspi-
    çua opera legis implere, vel tim re hominum, vel
    ipsius Dei, sed pœnæ formidine, non dilectione et
    delectatione justitiæ. Nam profecto in ipsa intus vo-
    luntate peccat, qui non voluntate, sed timore non
    peccat, in quibus interioribus suis talem se fuisse
    sciens, quibus se vitam putabat acquirere. Hæc, in-
    quit, propter Christum tanquam impedimenta abjeci.
    Ad comparationem inventi auri contemnitur æra-
    mentum, quanvis utrumque sit ei suo tempore ne-
    cessarium. Tunc erit apud homines eminens Christi
    scientia, quando fuerit ab eo propter Christum mun-
    dus contemptus. Omnia ceremoniala legis projeci.
    Sæcœora ciborum sunt requiæ et rerum quædam
    utilium purgamenta. Ut Christum lucrificiam, et inte-
    riar in illo. Ut Christum habeam caput, et manens
    in eo ejus membrum inveniar. Non habens meam ja-
    stitiam quæ ex lege est. Meo lab re quæstiam, quasi
    naturalem, vel legalem. Sed illam quæ ex fide est
    Christi. Sed illam quæ proprie a Deo per solam fidem
    Christi, quam ipse donavit, collata est. Quæ ex Deo
    est justitia in fide ad cognoscendam illum. Qui hoc
    agnosci, satis agit, ne sibi aliquid arrogat, ut id
    quod ei ex gratia Dei donatum est, ille vel legi tri-
    buat vel naturæ, sed Deo soli, cuius donum est, de-
    vult. Et virtutem resurrectionis ejus. Ut cognoscam
    perfecte beneficium et vim resurrectionis illius, quia
    ideo re:urrexit, ut nos similiter resurgamus. Et so-
    cietatem passionum illius, configuratus morti ejus. Si
    enim compatiimur, et convivemus. Si quo modo oc-
    curram ad resurrectionem, quæ est ex mortuis. Ad
    p relectionum resurrectionem, non ad illam quam etiam
    vivit habebant. Non quod jam acceperim. Perfectio-
    nem, quia suis nondum advenit. Aut jam perfectus
    sum. Adhuc de hac perfectione et de tali resurrectione
    de me incertus sum, quia est perfectio alia post hanc
    vitam: illud perfectum de quo dicit ad Corinthios :
    dum venerit quod perfectum est, et alibi : Donec oc-
    curramus omnes in unitatem fidei, et agnitionem
    Filii Dei, in virum perfectum, et reliqua, quia in hoc
    mundo positus veram perfectionem nullus habet,
    quia ipse dixit : Videmus nunc per speculum, et re-
    liqua. Perfectus sum : quantum ad perfectionem quæ
    in hac vita haberi potest a sanctis, perfectus fuit;
    quantum vero ad illam perfectionem perînet, quæ
    erit post resurrectionem, imperfectus. Et ideo hic
    ,quandam imperfœctam perfcctionem habuisse intel-
    ligenius est : quia per speculum, non per speciem, et
    per speculum, non facie ad faciem videbāt. Sequor
    autem si comprehendam in quo et comprehensus sum
    a Christo. Si c microplehandam meritum: apo:tolatus, in
    quo apostolatu a Christo sum comprehensus. Fra-
    tres, ego me non arbitor. Se humilando omnibus
    &amp; carium tulit, et provocat ad profectum. Comprehen-
    disse. Tunc certus ero, quando finis advenerit. Unum
    autem. Porro unum est necessarium. Quæ quidem retro
    sunt obliviscent : ad ea vero que sunt inter æra exten-
    dens me ad destinatum. Iloc solum scio, quia dono Dei
    quotidii: proficio, et præter istum laboreu non compu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,955">
    Â tans ad po:iora festino : sive legem obliviscens et
    perfecta Evangelii præcepta me extendo. Persequor,
    ad bravium superne vocacionis Dei in Christo Jesu.
    Quod perfectus Christus promisit in cœlis. Quicunque
    ergo perfecti, hoc sen'iamus. Quicumque perfectus est,
    hoc sceniat, vetera obtrivscenda; et nova secanda :
    quia perfecti debent. esse discipui Christi. Et ergo
    nunc imperfecta per fcc io ; nam in futuro erit per-
    fecta. In aliqua re erit perfectus : sed in aliqua im-
    perfectus. Veint si jam si aliqiis sapientic perfectus
    auditor, cujus nondum sit perfectus et doctor. Potest
    esse perfectus ut diligat inimicos, qui nondum est
    perfectus, ut sufferat. Et qui perfectus es est in eo quod
    omnes homines diligit, quippe qui etiam ad inimico-
    rum dilectionem pervererit, quanritur utrum jam
    sit in ipsa dilectione perfectus, id est, utrum quos
    diligit, tantum diligit quantum ille. Incommunicabilis
    regula veritatis diligendos esse præscribit : ut ostend-
    eret secundum istius vitæ modum esse quandam
    p rfectionem, eique perfectioni hoc quoque deputari,
    si se quisque noverit nondum esse perfectum : quia
    in ista vita perfectam perfectionem non habet quis,
    quia cario concupiscit adversus spiritum. Hie ergo
    præcepimus est, ut desideriis peccati non obediamus.
    Ibi erit, ut desideria peccati non habeamus; tunc enim
    e.t secundum hanc infirmitatem pro suo modulo per-
    fecta in hoc sæculo. Ista parva justitia, quando etiam
    quid sibi desit, intelligit. Ideoque Apostolus et im-
    perfectum perfectum se dicit : imperfectum scilicet
    cogitando quantum illi ad justitiam desit, cujus ple-
    nitudinem adhuc desiderit ; perfectum autem, quod et
    suam imperfectionem non erubescit. Si perfecte cur-
    rimus, hoc sapiamus, quod nondum perfecti sumus,
    ut illic perficiamur, quod perfecte adhuc currimus :
    ut cum venerit quod perfectum est, destruturat quod
    ex parte est. Et si quid aliter sapitis. Si quid vobis
    alia ratione Deus revelavit : aliter, non aliud, hoc
    est, alio sensu. Et hoc vobis Deus revelabit. Ehiam si
    quid minus perfecte sapitis, humiliter expectate, et
    a Deo poscite. Ipse potest revelare ambulantibus et
    perficiendis in via rectæ fidei. Verumtamen ad quod
    pervenimus. Ad perfectionem Novi Testamenti. Ut
    idem sapiamus. Idem, licet aliter asseratur. Et in
    eadem maneramus regula. Non enim scire sufficit
    sine facto. Imitatores mei estote, fratres. Me initi-
    mihi, non pseudoapostolis. Et observate eos qui ita
    ambulant, sicut habetis formam nostram. Dupliciter
    dicitur observare, vel ad imitanndum, ut hic ; vel ad
    cavendum, ut ad Romanos ait : Observate qui dis-
    cussiondes et offendicula faciunt. Multi enim ambi-
    lant, quos saepe dicebam vobis. De pseudoapostolis,
    qui spem passionis Christi, per quam peccata dimissa
    sunt, tollentes, in 1°gis ceremonis cultu: calavant. Po-
    test de Jovinianistis accipi, qui cruciantur corporis
    in epulas et luxuriam converterunt. Hunc autem et
    sius dico, in micos crucis Christi, quorum factis est in-
    lectiss. Nonandum quod affectu etiam inimicorum
    salutem optet. Quorum Deus verte est. Qui se putant
    in hoc Deo servire, si epulcentur. Et gloria in confœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeita abreviações e caracteres tipográficos do documento impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas com possível segmentação errada mas sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>