597

IN EP/STOLAM AD GALATAS ( OUMENTARIA,

598

duas uxores: habuisse, postea q rid hie ipsae preefigu- A sunt persequuntur: quod mirari non debemus, si ex

Tarent ostendit : et hoe. ipsum fecit, ubi aliqua san-
€ orum facia referuntur, n»n ubi peccata damnan-
iur. Caeterum delicia. mysteria dicere, Deum aut
mnpossibilitstis, sut. ignoranti notare est, qui aut
3liter saersmenta suà monstrare non potuerit, aut
nesciens sibi necessaria, peccata quorumdam antea
generaliter condemnaverit ; deinde vel postea ea nou
reprehendisset ct vindicasset, si illa proptér mysteria
sua fieri ipse voluisset : pr«eep'a vero dilficile iíve-
nies it interpretata, ne eorum virtutem evacüare vi-
deretur, Hac enim ssnt duo Testamenta : unum qui-
dem a monte Sinai. Vctis et Novum, qoasi du: wa-
tres, et quod in monte Sínai per Moysen datu est,
In serriiutem,  Subauditar legis. Generans. Judi
metu etíam presenti cogebantur ut servirent : legis
minis 'errentar, Christiant pr:emiis invitantur ut li-
be.i. llj quasi servi prxter moralia przx« pta etiam
diversis operibus occupantur : nobis tanquam filiis
adimpletis moralibus monitis omnia servilia onera
auferuntur; et illi sacerdotibus ex debito servienies,
etiam tributa reddere cogehantur, nos vero przter
charitstem nibil debentes, eos voluutarie honoramus.,
Ex ipso genere fueront quiDominumcrueiliserunt e.
in eadem infidelitate manserunt : iade suut per oni-
nes terras dispersi, ut ex eorum codicibus Christianze
non desit testimonium ve itati. Ex Veteri igitur Te-

stamenio Deus condidiUNovum, quia Deo placuit usque -

ad plenitudinem temporis promissis terrenis tanquam
in praemio eonstitotis promissa revelare coelestia, et

populo rerfenis bonís inhianti in rabulis lapideis le- C

gem dedit. Que est Agar. Auci!la Abrahz. Sina énim
mons est in Arabia. De qualitatibus locorum vult in-
eligi. diversitatem Testanientorum. Qui. conjunctus
est ei qua nunc est Hierusalem, et servit cum fili s ejus.
Confinis. Illa autem qu& surs-m est, Ideo et de coelo
sdrenit mediator et pontifex Novi 'festamen i. Et
Evangelium non in uno leeo, sel in toto mundo
est predieatum. Hierusalem. libera cst. Filii liber:e
Servi esse non debent. Que est mater omnim no-
strum. Hoc est mu titudinis credentium. Scriptum est
enim : La:are, sterilis, que non. paris. Probat ali»m
matrem ios habere meliorem quam Judi, llieru-
. salem plenam iniquitatis. Erumpe, et c(ama, que non
parturis. Clama prz magna !xtitia. Quia. malti filii

hoe nos spiritales intelligamus, si tales nos insecien-
tor, Persequebatur eum qui secundum spiritum. In
Genesi quidem scriptum. est : Quia ludebat [Ismaet
eum 1saac. Sed hic ostenditur non simplex lusus
fuisse qui persecutio nominatur, sed quia scurrilem
eum: et levem volebat facere qualis ipse erat, ne ci
Án hzreditate prieponereiur. Tdco Abraliam dejiciendo
eo vocem Sarz audire jubetur, Forte. Ismael quasi
major natu, et eo tempore eircumcisus, quo jam po-
terat iutelligere et scutire, quod passus sibi primo-
genita vindieabat, Scriptura jürgium parvulorum
lusum vocabat : biodieque Juli plus quam gentiles
persequentur Ecclesiam. Ja et nunc. Wa vos isti gui
similes esse des'deraut servos, Sed quid dicit Scriptu-

B ra? Ejice ancillam et filium ejus. Non enim heres erit

filius-ancilla cum filie libere. Itaque, fratres, non su-
mus ancille filii. Quantumvis sc inijuitas. extollat,
ancilla est, et subjicienda est sanctis : quantumvis
sc exiollant, et filios Abrabze esse se jaciitent, quau-
diu ancillz filii faerint, vobiscum bareditaiem ha-
b re non possunt. Sed libere. Non ergo debemus
derelicta matre nostra ancillam sequi : quiá licet ejus-
dem vi:i "uerit uxor, tamen ad tempus, quia nondum
poterat Sara generare. Qua libertate Chiistus nos li-
beravit. ledemit de manu inimici, .

Car. v. State, In fide. Evangelii (irmi estote, Et
nolite iterum jugo servitutis contineri. Jam enim szeculi
tempus effluxit : jam tenebrz transierunt et. verum

lumen jam lucet : noa. debetis ultra juguui trahero

eum servis. Jugum servitutis, legem vocat. duram,
difficilem, laboriosam, qua cultores suos gravi onere

consumat, quod Christus abstulit a nobis illud gra- -

vissiium multarum observationum juguin, ne car-
naliter cireumcidamur, vel reliqua hujustuodi : sed
en spiritualiter intelleeta teneamus, remotisque uin-
bris siguifi antibus, in. rerum ipsarum, quie signifi-
cantur, luce vigilemus. Nam et ad nos per;inet : Ne
memor sis iujur.z civium tuorum : et, Alienum, si
quis invenerit, reddat, et reliqua. Maximeque ipsum
deealogum, excepta sabbati observastia, carnaliter
contineri. Ecce ego Paulus dico vobis. Ego Paulus au-
denter voliis dico, neminem pertimescens , non oc-
cultaus nemen meum, ut audientes non tam missi
quam mittentis auctoritate moveantur. Quouium ai

deserte. Quod przfigurabat Anna, qua dixit : Sterilis D circumcidamini, Ghristus vobis nihil proderit. Quem

peperit septem, ct fetosa in filiisinlirmata est. Magis
quam ejus qua habet virum. Qux de fecunditate go-
riator, virum habere se putans : aut quia tune habc-
bat, antequam ejicereter ancilla cum filio suo. Nos
eutem. fratres secundum. Isaac. Quomodo de. Isaac
promissum est Abraliz, ita et de nobis : quia in eo
benedicereutur omnes gentes. Promissionis fili sumus.
Non secundum Ismael carnis, Sed quomodo tusc qui
secundum carnem. natus. fuerat. Non. solum. Judii,
sed caruales Christiani hodie queque persequuimur
Ecclesiam, aut detrahendo, aut immitteudo calumnias,
23ul male vivendo, qux longe major est persecutio.
Semper quidem qui caruales sunt, eos qui spiritales

vobis solum ad salutem sufficere non putaiis. Tesii-
ficor autem rursum omni homini circumcidenti se. Qi
eaput operum lk gis suscepit, necesse est ut universa
persolvat, et male/lieto subjaceat. Quoniam debitor «st
universa legis [aciende. Debilor est non solum cir-
€uincisionis, sed el dies festes Hierosolymis frequeu-
tando, hostiarum liolocausta offerre, et reliqua. £va-
cuati estis a Christo. Si enim in. lege spem penitis,
infirmam Christi graLam judicatis : et quod gratis

jam accepistis, tanquam non habentes, propriis vultis

laboribus adipisci. Qui in lege jus'ificamini, a gratia
excidistis. Justificari vultis, et uu.bram magis quam
veritatem sequi. Quis ita sit surdus adversus apostoli

Digitized by Google

*
