<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
5·1 PRIMASI ABRUMETANI EPISC                     5·2
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,110,500,900">
contra peccantes. Sed si quis scandalizatur, ego A ttum potest facit, solum facit : equaliter dives et pau-
or. Sed desiderium, sed emulationem. Desiderium
nostrum, n. n fasiilium. Sed. Quidam dicunt hoc lo-
co sed per propositionem esse superfluam in Latino :
apud Grecos vero structuram habere sermonis. Vin-
dicam. Nam nulla venia : parius est juste vindici-
care, quam uale indulgere ; nam qui palis parcit,
perdere bonos cupit. In omnibus exhibuistis vos incon-
tuminddos esse. Probatis vos a culpa innuantes. Conta-
tinanatus enim auctoritatem non habet in alio vindicandi.
Negotio. De quo agitur. Igitur etsi scripsi
tobis, non propter eum qui fecit. Sive non propter
eum qui fecit patri injuriam, et excommunicatus est,
neque propter eum qui passus est, quasi hac sola me
delectassent, Injuriam. Pat i. Nec. propter eum qui
passus est. Subauditur, tantum. Sed ad manifestan-
dam sollicitudinem nostram, quam pro vobis habebam coram Deo. Ne putetis uos aliquid posse latere per
sollicitudinem nostram. Ideo consolati :wumg. Eo
quod vos probaveritis [casus] esse negotio. In conso-
latione autem non ita. Quia de vobis consolationem
»ccipimus. Abandantius magis ga»isi sumus super gaudio
Tiii, quia recet·tus est spiritus ejus ah omnibus vobis.
Iliud adhuc amp ius gavisi-sumus, quod ita a vobis
Titi est spiritus refectus, ut nunquam de ejus mente
receda·is :: profectus enim discipulorum refectio spiritus est magistri. Et si quid apud illum de vobis glorialus sum, uon sum con(usus. Gloriatio profectus
confusionem non habet, sicut gloriatio. sae ularjs.
S:d sicut. omnia. vobis in veritate loculi sumus, ita. εἰ
gloriation nostra, que [uit ad. Titum, veritas [acta est. C.
Qui in rebus justis gloriatur, in veritate gloriatur, et
in Deo, cvjus donum est. Et viscera ejus abundantius -
in vobis sunt , reminiscentis omnium vestrum obedientiam. Oin-
nia vos ejus membra desiderant, ut oculi
przsentiun vestram, avressermonem, os colloquium,
et czetera, Quomodo cum timore et tremore suscepistis
eum. Übedientia sine timore esse non noviL; nam qui
ex charitate ohed i, quem diligit, timet off-ndere.
Caudeo, quod in omnibus confilo in vobis. Ut peritus
archiatrus ad jam prope sana:um vulnus lenissimis
medicamentis utitur, ut cauteriis usura sanetur. Fecistis me gaudere, quia de vestra obedientia nunquam
difüdo.

CAP. VIII. N: tam autem vobis facimus, fratres, gra-
tiam Dei, que data estin Ecclesiis Macedonia. Exemplo
ecclesiarum Macedonia: eos ad misericordiam provo-
cuit : ut non putent grave, quod viderint Philippenses
vel alios jam fecisse. Et quod in multo experimento tribulationis abundantia gaudii ipsorum fuit. Tunc maxime gaudent, quando multum fne in: tribylati, sicut
apostoli ibant gaudentes, quia digni habiti sunt pro
nomine Jesu Christi contumeliam patl. Et altissima
paupertas eorum abundarit in divitias simplicitetis eor.m. Scio paupertatem tuam, et tribulationem , sed
dives es : multum quidem pauperes in opibus , sed
amplius in simplicilate sunt divites, et plus cupiunt
dare quam liabent: et ideo ma»is animum Deus probat, quam quod dextera po rigebat : qui enin: qua::-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,780">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,110,1000,900">
per, quamuis dives amplius dare videantur. Quia secun-
dum virtutem testimonium illis reddo. et supra virtutem
voluntarii fuerunt. Praeposteravit verba : nam sen-
sus hic est : Testimonium illis reddo, quod secundum
Virtutem fecerunt, et supra virtutem voluntarii fue-
runt. Cum multa exhortatione obsecrantes nos gratiam et
comun cationem ministerii, quod fitinsanctos. Multum
πο suadentes rogaverunt, ut gratanter susciperemus
eorup communica-ionem in ministerio sanctorum,
Et non sicut. speravimus. Sed plus quam speravimus.
Sed semctipsos dederunt primum Domino, dcinde nobis.
Non solum sua omnia, sed el se primum Domino tradiderunt iu hoc. opere, deinde nobi-; id est, Deus
voluntatem eorutu vidit, nos effectum. Per volunta-
passus est. Subauditur, tantum. Sed. ad manifestan-
dam sollicitudinem nostram, quam pro vobis habes
«oram Deo. Ne putetis uos aliquid posse la'ere per
sollicitudiuem nostram. Ideo consolati :wmug. Eo
quod vos probaveritis castos esse negotio. In consolutione autem. no tra. Quia de vobis consolationem
»ccipimus. Abandantius magis ga»isi sumus super gaudio Tiii, quia re[ectus est spiritus ejus ah omnibus vobis.
lilud adhuc amp ius gavisi-sumus, quod ita a vobis
Titi est spiritus. refectus, ut nunquam de ejus mente
receda'is :: profectus enim discipulorum refectio spiritus est magistri. Et si quid apud illum de vobis glorialus sum, uon sum con(usus. Gloriatio profectus
confusionem non habet, sicut ploriatio. sae ularjs.
S:d sicut. omnia. vobis in veritate loculi sumus, ita. εἰ
. luutatem ; sed ut illi hoc facerent, voluntatis Dei fuit,
Qui illis hoc ut f .cerent, inspiravit. Ita ut rogaremus
Titum, i quemadmodum capit, ita εἰ perficiat in vobis
etiam gratiam istam. lilorum exemplo accqusi sumus
mittere ad vos Tit um, ut doetrina vel dispositione
sua etiam hoc in vobis Deo adjutore perficiat, ne
qui] minus crteris habeaiis. Sed. sicut in. onmibus
abundatis fide, et sermone, et scientia, el omni so£ icitudine, et charitate vestra in nos. Non tautuin cum fide
fermonem et scientiam copuiat. Ut et iw hac. gratia
abundetis. Ne cuin in sliis exteros vincatis, in hee
inferiores inveniamini. Nom quasi imperans dico : sed
per aliorum sollicitudinem etiam vestre charitatis ingenium bonum comprobaus, Non impero, nec exigo, sed
gloriatio nostra, que [uit ad. Titum, veritas [acta est, C. consilium do : ut sicut in omnibus, ita et hic formnam
Cui in rebus justis glcriatr, in veritate gloriatur, et
in Deo, cvjus donum est. Et viscera ejus abundantius -
in vobis sunt , reminiscentis omnium vestrum obedientiam. Oiuia vos ejus membra desiderant, ut oculi
przsentiun vestram, avressermonem, os colloquium,
et czetera, Quomodo cum timore
et tremore suscepistis
eum. Übedientia sine timore esse non noviL; nam qui
ex charitate ohed 1, quem diligit, timet. off-ndere.
Caudeo, quod in omnibus confilo in vobis. Ut peritus
archiatrus ad jam prope sana:um vulnus lenissimis
medicamentis utitur, ut cauteriis ustura sanetur. Fecistis me gaudere, quia de vestra obedientia nunquam
difüdo.

Car. vi. N: tam autem vobis facimus, fratres, gra-
liis prebeatis ; cum etiam sciamus obedientiam et
misericordiam vos tantam habere, ut non didicisse
eam videamini, sed naturaliter possidere. Scitis enim
gratiam Domini nostri Jesu Christi. Non enim ignoratis illum propter vos pauperem factum, qui üniversorum erat factor et Dominus: ut ejus gratia bonis
celestibus ditaremini. Si ergo ille propter vos omnia
sua contempsit, quanto magis vos propter vos dare
debetis parva, non vestra, imo sua ei restituere! Ipsi
enim datur, quidquid ejus causa porrigitur. Quoniam
propter vos egenus factus est. De Deo homo. Cm esset
dives : ut illius inopia wos divites essetis. Et consilium
in hoc do. Hoc enim vobis wtile est. Contra Photimum
etiam hoc facit, quia erat dives prius, quam feret
tiam Dei, que data estin Ecclesiis Macedonia. Exemplo Ὁ) pauper. Qui non solum facere, sed et velle cepistis ab
ecclesiarum Macedonia: eos ad misericordiam provo-
€t: ut non putent grave, quod viderint Phili;;penses
vel alios jam fecisse. Et quod in multo experimento tribulationis abundantia gaudii ipsorum fuit. Tunc maxime gaudent, quando multum fne in: tribylati, sicut
apostoli ibant gaudentes, quia digni habiti sunt pro
nomine Jesu Christi contumeliam patl. Et altissima
paupertas eorum abundarit in divitias simplicitetis eor.m. Scio paupertatem tuam, et tribulationem , sed
dives es : multum quidem pauperes in opibus , sed
amplius in simplicilate sunt divites, et plus cupiunt
dare quam liabent: et ideo ma»is animum Deus probat, quam quod dextera po rigebat : qui enin: qua::-
anno priore. Quosdam ostendit posse facere non voluntate, cum aut importuuitas petentis, aut auctoritas
prxcipientis exegerit. Nunc vero et facto perfcite, wt
quemadmodum promptus est. animus volustatis. Quod
voluntate facere cepistis, offectu implete. Omnis
etiam rei lois est expetendus. Sicut enitn factum inviti acceptum non est, ita et voluntas renitens sine

"fructu est. Ita sit et perficiendi ex eo quod habetis. Ta

finem usque. Si enim voluntas prompta est sccundum
id quod habet, accepta est. Ne ppietis me aliquem supra vires exigere, aut tantum a paupere quantam a
divite exspectare : omnes euim zequaliter dant , δὲ
unnsquisque de tanto. det. quanuun babet. Non se-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal a partir da imagem. Mantidos hifenizações e quebras de linha tal como aparecem. Usei [ilegivel] apenas onde o texto na imagem não ficou legível. Incluí caracteres gregos (ex.: πο, εἰ) no corpo; o bloco do texto da coluna direita marcado como script="misto".</notas>
</pagina>