$81

IN EPISTOLAM l1 AD CORINTITIOS COMUENTARIA.

582

me eredo. Et eq non infirmor ? lu fide, Quis scanda- A sed magis eredendum est juges tribulationes. Propter

lizatur, et ego non uror? "Tristitia. Si gloriari oportet.
In his si volunt gloriari, in his glorien'ur in quibns
ego, licet coactus; sed quis b:c non habent, ideo de
carnalibus gloriantur. Que ivfirmitatig mem  swit,
gieriabor. ÜOmhes superiores passiones iufirmilatis
nomine designavit, quod bumans infifnitati isía
przevalednt. Deus et Pater Domini nostri Jesu Chirisii
scit, qui est benedictus in sdicula, quod non. mentior,
Rem quasi diflicilem dicturus, quod Judei contra
eum etiam gentium principes concertassent, ante
Dei testimonium implorát, ne vere boc jactantie
putaretur, quod adversum eum etiam regna sorrexe-
rim, et nibil potuerint prvalere; ideo autem himc
enumerat, ut ostendat quid íntersit inter veros et fal-

quod ter Dominum rogavi, ut. discederet a me. Intelli-
gimus etiam sanetos contraria aliqua postulasse ; si-
mul et discimus quod imp^rtun» petitio vel responsum
inerea'ur, si rion meretur effectum. Nam quando quod
von expedit, non dat. Deus, tuac magis exsudit. Et
dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea : nam virtus in infir-
mitate perficitur. Quam. habes, sive quie te [.berat *
qu: vírtus nisi ad quam pertinet, non extollit. Et quis
dubitat hoc ad justitiam pertinere? banc perfectionem
virtutis utique nondum hab-bat Apostolus, nondnm
erat «qualis augelis Dej : sed in: rat illi extollendi se
Wmürmitas, quz per angeluro etiam :Satone foerat *
coniprimenda, ne revelationum mafmitudiue extol-
leretur. Qua:e per angelum Satanz? Quia frequenter

s0s spestolos, Damasci praepositus gentis Arethe regis B et antido'um etiam de «erpeutibus coutra venena ser-

custodicbat civitatem. Damasrenorum. Ut me compre-
henderet, ei per fenestram. in sporta demissus sum per

murum, e£. sic effugi manus éjus. Prrpositus gentis

ilius erat, cui regnabat Aretha.

Car. xn. Si. gloriari oportet, non etpedit quidem.
Nec mihi ezóedit, quia necessitate compellor. 'Veniam
autem ad visiones et revelationes Domini. Acsi diceret,
infrmitstes mex sunt, visiones autém non ine, sed
Domiei. Scio hominem in Christo. Site do se dicat, et
eausa humilitatis quasi de alio loquatur, sive vere de
atio, utrüique stare potest. Arte annos quatuordeciin,
sise in corpore, néscio, sive exira corpus nescio, Déus
seit, raptum. hujusmodi usque ad: tertium otim. In-
eere quanta necessitas ei incumbat ut. quod qua-

peutum conficitur. Quid ext'ergo : Safficit tibi grata
mea, nísi, ne deliclendo suecumbas sub colaphio an-
geli Saten::? Et quid est: Virtus iu infirmitate per!i-
citur, nlsi quia in isto loco infirmitatis bacteuns
perfectio potest esse virtutis, ut ipsa inürmitate
presente elatio reprimatur, ot. ad ejus perfectionem
pertineat, etlam ipsias imperfectionis 'et in verita:
cognitio, et in. humilitate confessio ? Libenter igitur

glortaborininfirmitatibus meis. Postquam tognovi pro-

desse quod nocere putabam. Ut énkabitet in me vir-
Ius Chritti. Non in potentis. Propter quod placeo miki
din dufirmitatibus ; in contumeliis. Non In bonoribus. In
necessitatibus. Non ín o:io. 1n persécu. ionibus. Non in
salátationilus. I» angustiis. Non -in divitiis. P,o

toordetiin annis celaverat, postmodum prodere co- C Christo. Non pro avaritia, vel pro sliquo erimine,

geretar. Et acio hajusmodi hominem sive tn corpore,
sive extra. corpus, nescio, Deus scit; quoniam raptus
est in paradisum. Quod iterum repetit, sive in. cór-
pote, sive extra corpus, nescio, ostendit alter. m
fuisse visionem. Et audivit arcana terba. Abscondita.
Que non licet homini loqui. Slve qux nulli homiui
fas est diei, sive qux impossibile est humanam nar-

tare naturam. Pro ejusmodi gloriabor, pro rne autem.

wihil g'oriabor, nisi in. infirmitatibus meis. Sive pro
ejusmodi  vislone, sive pro ejnsmodi homine. Pro me
aniem nihil, sive pro mea virlute, quia non est inea,
sed Demini revelatio. Nam et si voluero gloriari, ton
ero insipiens, veritatem enim dicam. Hic videtur
ostendere, quod qna.i do &slio dicat, cum dicit,
euam se babere unde gloriori, sed nolle. Parco
'eutem, ne quis me. existimet, Sunt. et occulta. qua
possim ín veritate proferre,'séd parco, id est noo
facio. Supra id quod videtiri me. Suflic unt-manifesta,
etfainsi celentur ecetha. Aut audit ez me. afiquid, Ue
his me tahtitin :wstimet unusquisque qiie videt Ip ie,
aut audit ex me. Et né magnitudo revelatiozum eztol-
lat me, das. esi. mihi stimulus c. ruis mex angelus
: Sataug. Quota sunt. qua celo! ut merito nili esset
stimulgs necess;rius.qui me hominem ease commoe-
moret, Ut me colephizet. Colaphizabat eum Satanas,
2ut tribulationes suscitando, aut inferendo dolores :
quidam euin! d'eunt oum frequenti dolore capitis la-
borasse. Alit dieunt titillatione carnis simulatum ;

'siett et Sálvátór ait , ut sola cgusa justitie patiamur.
Cuin enin. infirmor, tune potens érm. Maxima potentia
est inürmari pro Cliri to. Factus sum insipiens, vos
e coegistis : ego eum debni a vobis commendcri. Ínsi-
pientis est suos narrare labores, et proprias jactare
virtutes, Sed lioc vos coegistis, qui eum aliis de me

: satisfacere. débu ssetis, quia. nibil minus fuerim »

magnis apostolis, modo rerum opus habetis, ut
vobis nos ipsi commendemus, Nihil enim m nus feci
ab ftis qui sunt. supra modum apostoli. Quanto magi«
istis! Tametsi nihil sum, signa tamen aposiolates mci
facta sunt super tos in omni patientia. in sign s, et pro-
digiis ; et virtutibus. Ego quidem uihil sum quia homo,
sed apostolatus $ua signa ostendit in »ebis , boc est,

D p tentiam virthtis atque prodigia. Quid est erim qucd

minus habuistis pr ceteris Ecclesiis. Quibus alii ap: -
stoli predica verunt. Nisiquodego ipse non gravati vos?
Quia nihil a vohis accepi. Donate miki hanc injuriam,
Si hoe injurian. esse putatis, ignoscite.' Ecce tertio
hoc paxatus sum venire ad vos , et non ero-gravis vobis ,
so" enim quero que vestra sunt, eed vos, Nec eni
del ent. filii. parentibus thesaurizare. Sohttem vestram
quaro, non'munera. Sed parentes filis. Ego magi »
vuliis debeo dare quod baheo. Ego autem libentisuti c
impendam. Si quid habeo, Et supertmperdar ipse pr o
animabus vestris. Licet plus vos diligens, minus diligar.
Quod habeo Iabure impendo, et ipse suyerimpentat
pro vestris animabus ; pestecta. esi cC lectio nen

Digitized by Google
