<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    23 ARATOR. — H. J. ARNTZENII PRÆFATIO. 46
    Testis est ille persecutor renis et cordis, non assentatio ista, sed veridica nobis assertione con-
    scribi. Quod si le Conditor Redemptorque noster usque sexagenariaru numerum annorum, ut exora-
    mus, provererit, eris cunctis præcipuus et reliquis sacerdotibus anteponendus, et cuncti qui vitæ tuæ instructione proficiunt, doleant te deesse, et se post te vivere ingeniscent. Salutantes igitur amore de-
    a Vide S. Remigii Testamentum, tom. LXV Patro-
    logiæ nostræ, in fine. Epit.
    A bito, amore sollicito precantes, gratias cum sedula relatione, laudésque referentes pro nobis misericor-
    dis Domini misericordiam exorare non desistas.
    Quapropter rogamus ut nobis charitas vestra indicare dignefur, quantus solidos ad comparandos porcos in illis partibus dirigamus, quia constat nobis donum a vobis muneris loco collatum, si hoc beneficium vobis ordinantibus fuerit repertum b.
    b Dom Marlet, Hist. metrop. Rhenens., tom. I, pag. 214.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,860">
    ANNO DOMINI DLI.
    
    ARATOR,
    
    S. ECCLESIÆ ROMANÆ SUBDIACONUS.
    
    PROLEGOMENA.
    
    HENR. JOAN. ARNTZENIUS LECTORI.
    
    Decennium fere est ex quo Sedulium, meïs homi-
    numque eruditissimarum observationibus illustratum, publici juris fecerim. Jam tunc consilium cepe-
    ram de Aratore quoque emaculando; plerisque etenim in editionibus Sedulio comes addebatur, atque in eo-
    dem magis editores arbitrium suum quam codicum auctoritatem, secuti videbantur. Publice me huic rei dudum obstrinxi (a), sed quoniam consilium fuerim exsecutus, intercesserunt causæ, æque satis graves, in quibus, ne publici muneris partes implendas memorem, jure variantium ex codd. Leidensisibus lectionum spemdatam numeraverim. Harum compos factus, relam, pro tempore depositam, resumpsi pertexen-
    dam, jamque in manus ibi trado poetam, si quid sperare liceat, curís hisce emendantiorum, et ad opti-
    mos codices expressum. Et si magis grata sint quæ raro videntur, augurari liceat fore nonnullos qui hoc, quidquid si consilii, probent lubenter, cum Aratoris editiones non oblivis fuerint notæ, et hoc carmen in antiquioribus Christianorum poetarum editionibus inveniatur quidem, sed recentiorum non sit opera perpolita. Prudentius Cellarium et Hein-
    siom, Juvencus Omesiium et Reuschium, Sedulios Cellarium et Grunerum nacci sunt sospitalores, sed qui ex recentioribus Aratorem nobis illustraverit, novi neminem. At quid recentiores memoro? cum exseratim eruditi nihil notarum ad eum conluerint,
    
    B si dissereris ab Arrio Barbosa, Lusilano, cujus in huic poetam commenrarii, forma majori, prodierunt Salmanticæ an. 1516 (b), sed quos mihi videre non contigit. Alii quidem similia-videntur conati, sed conati tantum. Christianum Daunium de illustrandis Christianorum poetis, atque adeo de Aratore, cogitasse, idque, si sumptuarii adessent, absolvere opus voluisse ex ipsius ad Heinsium epistola apparet (c). Referendus huc quoque est Andreas Rivinus, humaniorum literarum professor Lipsiensis, cujus opecula Christianorum poetarum Daunius memorat (d), et Nicolaus Heinsius (e), consedemque pro concione explicitios, animadversionibus illustros, et ex mss. emaculatos Rivinum divulgasse scribit Joan. Georg. Grævins (f), inque iis corrigendis eundem sibi multum indulsisse testatur Daunius (g). Notæ sunt certe Dracontii et Drepanli Flori editiones a Rivino procuratæ. Sed utrum de Aratore quoque cogitaverit edendo, non definiverim. — In ipso præterea conatu subsisti Francis.cus Juretus, ob idem Christianorum poetarum edendorum consilium, successu licet caruerit, laudatus ab Joan. Albert. Fabricio (h); quem dum nomino, dolore sane Aratoris vicem, qua fami-
    minus benigna eumdem illi Fabricium negarunt sospitatorem. Is etenim instructus codice Cantabrigiensi, quem Ericus Benzelius, episcopus Lincopensis et bibliothecæ Upsaliensis præfectus, contulerat, Ara-
    
    222.
    
    (a) In Miscellaneis; p. 39.
    (b) Vide Fabricium Bibl. med. et infim. Latin. I, p. 346. Arrion Mendosum eum appellat idem Bibli. Latin., tom. III, p. 307, et Functius de decrep. L. L. Senece., p. 247.
    (c) Sylloge epist. Burmanni tom. V, p. 214, 216,
    (d) Syll. Burman. tom. V, p. 225.
    (e) Sylloges, loco laudato, p. 218.
    (f) Præfatione ad Sytmagma disserr.
    (g) Sylloge Burman. tom. V, p. 226.
    (h) Biblioth. Latin. tom. I, p. 791.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico latino. Pequenas manchas e pontos de impressão marcados; algumas linhas justificadas com hífens conforme original. Indicado uso de (a)-(h) como referências de rodapé presentes no texto principal. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>