<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    H. J. ARNTZENI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Georg. Fabricius (a); eo magis id suspicor, quia, A 1551, 1562 (h).—Tornasianae tres sunt, 1533, 1566,
    beneficio itidem Burmanni, habuerim aliud editionis 1588. Prima quum omnium est oplima, ad Aldi-
    Fabricianae exemplum, quod olim fuit Car. Andr. namp, ut videtur, expressa.—Fabricius quoque edi-
    Dukeri, in quo ex schedis Pulmanni ad Aratorem dit in Corpore Poetarum ecclesiasticorum 1564, ne-
    quaedam exstabant, levioris licet momenti. Hac su- que tamen in Aratore tantum sibi tribuit quantum in
    spicione ductus, illa Cortii, Schedarum Pulmanni Sedulio aliasque, qua de re in praefatione ad Sedulium
    nomine, reliquias variatibus inserui. — Vellem, ad prope finem abunde dictum est. — Exstat etiam in
    manus quoque fuissent variantes ex cod. membrana- Bibliotheca Patrum, cujus editiones enumerat Fabri-
    ceo, forma quarta, quem Londini in Westmonaste- cius (i); ipse autem variantes lectiones protuli ex
    riensi biblio theca servatum vidit Zacharias Conra- edit. Lugdunensi apud Anissonios 1677. Colonie-
    dus Uffenbachius (b), ut et ex Suollano et Daven- sem vero 1573, forma minori, cum quibusdam ex su-
    triensi, quos memorat Georg. Fabricius (c); poste- perioribus nunquam vidi : memorant eam Fabricius
    rior tamen quo abierit nescio; in publica saltem il- et Funccius.
    lius urbis bibliotheca non exstare ad me perscripsit 
    Cl. Rhenrius.
    Editiones Aratoris uti sunt variae, sic præcipue, B vitiosas, si Voss. 3 excipias, secutus in eo quidem
    beneficio Cl. Burmanni Secundi inspexi Aldinam, consilium Joan. Aug. Ernesti (j) : Melius, inquiit, ho-
    Antverpiensem, Basiiecensem, et Tornæsianam : duas die et aliorum usibus et posterioribus commodati con-
    ejusdem Tornæsiii aliæ pænes me erant, unde in il- sulitur, hac quasi lege inducta, ut in codicibus excu-
    lis distinguendis interdum iis numeris usus sum de liendis nihil, quamvis tenue, quamvis vitiosum, negli-
    quibus dixi in praefatione ad Sedulium. Ut omittam gatur, qua re omnis ultra conferendi necessitas tollitur.
    olim operum forma quarta, sine anni et loci nota, quam — Addidi excerptas ex Adversariis Caspar. Barthii
    memorat Fabricius (d), omnium quæ enumerantur observationes; vellem tamen ut ex mss. suis plura
    prima est Mediolanensis anno 1469, forma octava (e), poetæ protulisset emendando, præcipue cum egre-
    quæ forte eadem est quam ex Mataurio ad sequen- gios Aratoris codices hussabe videatur. Ipse enim
    tem annum refert Hambe-gerus (f); additos eidem sese possidere affirmat Aratoris membranam, ætate
    fuisse Juvencum et Sedulium testatur Fabricius, vix jam legendam (k), membranas antiquissimas et
    unde apparel quo jure in catalogo bibliothecæ Go- rectissimas (l), vetustissimas et (idelissimas Colo-
    cheniænae editio Sedulii Daventrensis anni 1519 niense (m), bonas et pervetustas, quas ex manubius
    prima dicatur. — Secutus est Aldus Manutius, qui Carthusienisum prope Argentam redemerat (n), et
    Venetiis Aratorem cum aliis Christiarorum Poëtis G qualior codd. membranaceos, inregros diversos, ac-
    edidit, forma quarta, anno 1511 : quæ editio eximia cedentibus etiam quos Pulmannus composuerat (o).
    est et emendatior.—Solus Argentorati prodii 1507, — Præter hæc ex Georg. Fabricii commentario illa
    forma octava. — Cum Sedulio et Juvenco Lipsiæ exerpsi quæ ad Aratorem referenda videbantur,
    1515, forma quarta. — Salmanticæ, cum commenta- præcipue cum illud Fabricii Corpus pauciorum sit in
    riis Arrii Barbosae, forma majori, 1516. — Antver- manibus. — De meis nihil est quod addam; si dili-
    pæ, typis Joannis Graphei, 1535; ejusque lectiones gentia in c-nferencing laudem, et bene de literis me-
    conspérant cum iis quæ ex Schedis Pulmanni, ut vi- rendi studium non denegaverit æquior judex, sat
    debatur, protuli, ita ut vitiosissima quæque sint ex- opere me tulisse pretium arbitraror. Quas his inser-
    pressa. — Succedunt quæ Pulmanno tribuuntur Ba- tas vides Cl. Wassenbergi conjecturas, sane quam
    sileenses. Talem sine anni nota, præmissâ Rein- elegantes, mecum per litteras communicavit vir ami-
    baridi Iladamarii præfatione cum variis lectionibus, cissimus; ægre tamen fero, majorem earundem par-
    forma octava, memorat Fabricius (g), eandemque tem in Addendis reponendam fuisse, operis litteras
    assicurat repetitam Calari apud Vincentium Semb- prævenientibus. Indices adjeci satís accuratos, et
    nium 1573, sed 1571 constituit in Bibliotheca Cia- priorem quidem, quo facilius quisque Aratorem cum
    conius. Est et Basileensis anni 1537, apud Bartho- Actibus conferre possit. In Addendis leviora typo-
    lysum Westhemerum et Nicolaum Brylingern; graphì peccat præterimsi, notatis tantum graviori-
    hanc beneficio Burmanni consului, et adeo quidem bus ; id moneo, ne quis reliqua negligentiæ incu-
    cum Aldina conspirat, ut omissos ab Aldo versus rraive omissa tribuat. Atque hæc sunt quæ tecum
    ipsa quoque ignoret. Ex hæc forte reliquæ Basile en- agere volui, lector erudite. Tu vale, et huic de Ara-
    ses proluxerunt, quæ referuntur ad annos 1541, lore bene merendi consilio fave.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) In Comment. ad Poet. Christian., p. 11.
    (b) Itiner. tom. II, p. 515.
    (c) Comment. in Poet. Christ., p. 11.
    (d) Biblioth. med. et infim. Latin., tom. I, p. 346; Biblioth. Latin., tom. III, p. 307.
    (e) Vid. Reuchen. Incunab. typograph., p. 46.
    (f) Nachrichten von den vornehmsten Schriftstel- lern, part. II, p. 406.
    (g) Biblioth. Latin., tom. III, p. 304.
    (h) Primam et ultimam memorat Funccius de de- crep. L. L. Senect., p. 247.
    (i) Bibl. Latin., tom. III. p. 305.
    (j) Opuscul. philolog. et critic., p. 350.
    (k) Advers. xiii, 20.
    (l) Ad Statum in Siv., 2, 58
    (m) Advers. xiii, 20.
    (n) Advers. xxxiii, 3.
    (o) Advers. xiii, 20.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal; transcrição preserva linhas e abreviações conforme impresso; algumas palavras muito comprimidas foram separadas com hífen conforme legibilidade; notas de rodapé enumeradas preservadas.</notas>
</pagina>