2 DE PART;BUS DIY. LEGIS LiB. 1. 18

sii libri ad divinam bistorism pertinent? M.-Adjun- À sunt talis. D. Quare addidimus

gunt plures : Paralipomenon 2, Job 1, Esdrz 2,
Judith 1, Esther 1, Macab. 2. D. Quare hi libri non
inter canonicas Scripturas currunt *?* M. Quoniam

apud Hebreos quoque super hac differentia reci-'

piebantur, sicut Hieronymus caterique testantur.
D. Nulla in his libris alia species invenitur? M. Ince-
dunt extera, sed non principaliter : quia etsi per-
sonz a quibus dictze sunt. primum, secundum czete-
ras. species sunt locut; tamen ab eo qui librum
& ripsit, ut historia sunt relata. Sicut benedictiones
Jacob patriarch:e, ab ipso quidem propheta dicte
sunt : sed Moyses qui refert, ordine narrat historico.
Et cum ipse Moyses dicit ; In principio factum celum
et terram (Gen. 1, 1) ; propheilco quidem dicit spiritu,
ed specie narrat bistorica. Similiter et proverbiali-
ter nonpunquam sonal historia, ut est ; Ambulanría
umbulaverunt ligna, ungere super seregem (Jud. ix, 8).
Aliquando simpliciter docet, id est : Audi, Jsrael,
Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi, 4). Omnia
tamen, ut dixi, specie contexuntur historica. D. Quid
historica speciebus czteris praestat? M. Quod ipsi
€xicie subjacent : ipsa, nulli. D. Quid illi commune
cum cateris ? M. lHlabet commune cum simplici do-
ttrina, quod utraque superficie planze videntur, cum
sini intelle.tu plerumque difüciles : nam aliz con-
wa. : 5.
CAPUT 1V.
De prophetia.

D. Quid est prophetia? M. Rerum letentium, pra-
feritarum, aut presentium, aut futurarum, ex divina
isspiratione mauifestatio. D. Da in preteritis pro-
phetiam. — M. Verbo Domini cali firmati sunt (Psal.
xxxi, 6). Et : Quoniam ipse dizit, e facta sunt (Psal.
cx.vin, $). Et : Im principio fecit Deus celum et ter-
ram (Gen. 1. 1). D. Da in presentibus. M. Cognitio-
nem futuri faeti Giezi propheta in presenti vidit (/V
Reg. v, 26) : et Ananie ac Saphir, Petrus aposto-
lus (Act. v,13-10).D.Da in tuturis. M. Ecce tírgo acci-
piet in utero (15a. vit, 44), etc. D. Quare in delinitione
positum est /a:entium? M. Quia si quis jam cognita
dicat, licet el futura siut, tamen propheta non est :
sicul Dos, cum resurrectionem pr:edicamus, prophetz
DOn sumus. Si vero cujuscunque temporis latentia
manifestat, tuac propbeta est, sicut jam ostendimus.
D. Proba hoc. M. Apostoli testimonio, in Epistola
2d Corinthios, qui ail : Si convenerit universa Eccle-
sia it wnum, et linguis loquantur omnes, intrent autem
idiote, nonne dicent quia insanitis? Si autem omnes
prophetent, intret autem infidelis aut idiota, convinci-
tur ab omnibus, interrogatur ab omnibus, occulia etiam
cordis ejus manifesta erunt : ei tunc cudens in faciem,
adorabit Deum, annuntians. quod. manifeste Deus. in
vobis est (1 Cor. xiv, 25 -25). Ecce Apostolus pro-
phetke vim in oceultorum manifestatione signavit,
Sed ét sequentia in eadem Epistola et cxteris, multa

* Caute lege, nam perperam quosdam libres a ca» —-

fone sanctarum Seriprurarum evellit.

DRASICHELL.
ludic. libror. exourg.. tom. ], pag. 57 "EL

: Ex divina imspira-
tione? M. Quia illi qui aut demonum instinctu, aut
aliis modis latentia dicunt, licet prophet: dici pos-

sunt, tamen inter divinarum Scripturarum non nu-

meraulur auctores. D. In quibus libris prophetia sus-
cipitur? M. In septemdecim : Psalmorum cz lib, 1,
Osee lib. 4, 1saiz lib. 1, Joel lib. 4, Amos lib. 4,

Abdix lib. 4, Jon:z lib. 1, Michzz lib. í, Nahum lib. -
1, Sophoniz lib. 4, Habacuc lib. 4, Jeremise lib, 4,
Ezechiel lit. 4, Daniel lib. 4, Aggzi lib. 4, Zachsris
lib. f, Malachiz lib. 4. Ceterum de Joannis Apoca-
lypsi apud Orientales admodum dubitatur b. D. Nulla
in his libris alia species invenitor? M. Accedunt
estera; sed non principaliter, nisi ad probationem
prophetis ; sicyt in Isaía cap. vi XIXi, IXXVH,

B Achaz et Ezechio regum velut quedam refertur bi-

Storia; sed prophelixe intentio est, non gesta conte-
xere, sed pr:edictorum exitum comprobare. Jeremias
cum dicit : Terra, terra, audi verbum Domini (Jer.
xxn, 29), terram, proverbisliter, habitantes in ea
homines nuncupa!. Et cum Isaias dicit : Nen tale je-
junium elegi, dicit Dominus : sed solve omnem nodwn
iniquitatis (Isa. vvm,5,6),ete., velut simpliciter docet,
$ed ut prophetico spiritu jussus hc prodicat.
D. Quid proybetiz commune cum ezteris? M. Habet
commune cum Proverbiis quod utraque superficic
diflcilia sunt, sed pleraque intelleciu non ardua,

CAPUT V.
- De Proverbiis,

D. Qux est proverbialis species? M. Quadam fi-

* gurata locutio, aliud sonans, aliud sentiens, et in

prosenti commonens tempore. D. In quibus hzc li-
bris accipitur? M. In duobus : Salomonis Proverbio-
rum lib. 1, et Jesu &üiii Sirach iib. 4.

D. Nullus alius liber buic speciei subditur?
M. Adjungunt quidam librum qui vocatur Sapientie,
ei Cantica canticorum. D, Acciduntne his libris alia
species? M. Sola simplex dociriua accidit, sed non

. principaliter, ni-i ad explanationem vel commendae

tionem Proverbiorum : ul, lnitium. s:pientie timor
Domini (Prov. 1, 7; ix, 40).

D. Quid Preverbiis commune cum ceteris? M.
Habet cum prophetia commune, quod super(üicie dif-
ficilis videtur, cum inte.loctu plerumque non sit.
D. Quid habet proverbialis species proprimn? 4M.
Quod ei ncque historia, neque prophetia miscentur;
et sola est qu:xe ita intelligitur, ut quodammodo vei -
borum superficies auferatur. D. Quare iu hoc tantum
licitum nobis est, non textum Scripture ipsius
considerare, sed sensum, cuu) in caeteris tribus ita
allegorias mysticas adwittamus, ut narrationis lide
praesentare necesse sit? M. Quia si voluerimus pro-
verbialem speciem ubique allegoriam sic recipere,
ut narrationis veritas infirmetur, lotum damus ini-
micis, prout voluerint, divinos libros interpretandi,
D. Quot modis iu divina lege allegoria cognoscitur ?

b Citra omne jam dubium liber Apocalypsis et ca-
nonicus et propheticus est. Id. ibid.

Digitized by Google
