<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    EPISTOLA AD VIGILIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,970">
    73
    Perda mundani decŕro vela fretī.
    10 Transfseror ad nives Petri, sine turbine,
    23 Et fruor opitali jam statione soli.
    24 Lituoris ille sinus ad carbasa nostra pa-
    [ravit;
    
    NOTÆ.
    
    tero pro Sul. 14. Christiani scriptores illis tribuant
    qui, progenitorum alterius generis mole obruti, ea vix
    tractare possunt, quae saluti curandæ sunt apta: aut
    qui pravus res illius persigunt et egerunt, quod saepe
    juxta victor vocoroxā appellat Paulus in Epist. I ad
    Timoth. i, § 19; quam fonteonem illustrativè clariss.
    iste Rober in Feris Daventr. II, 7; atque hinc natu-
    ram humanam καταφρονήν appellat Athanasius
    Opp. tom. I, p. 96. Sedulius epist. ad Macedon., in
    2, pocis, gubernante Deo, lectabilis nulla perfusia B
    nasfragia. Salvian. de Guberiu. Dei in, p. 41: Non
    nosdeuuramnedas nasfragium, quoram pene omnia
    eius nasfragiam est. Ita se nasfragium prolieret Ar-
    tur, cum negotiis civilibus et publicis in aula admo-
    tes fuisset. Eloquintia enim potuis nes primum in
    foro egit; deque pro Dunensis legationem obtinuit ad
    Theodericum rege; ab ipso Athalarice comes do-
    messorium factus est, quae de re digna lectu est
    epistola Athalarici apud Cassiodor. Variar. VIII, 2.
    Deincres scitus est comes privatarium, et tandem Ec-
    clesiae datus subjuncoratus. Quod eum comitem pri-
    vatum fuisse affirmo, fit auctoritate ms. Rhemenis
    Monachorum S. Remigii; in quo appellatur excomes
    domesticorum, et excomes privatarum. Videatur Sir-
    montius ad Ennodium epist. v, 1, sua nuncupapello-
    bantur qui talibus erant muneribus functi : vid. Jos.
    Castabio Var. Lection., cap. 3. Sic Tribunanius ex-
    quæsitor in procem. Isatit., §3; quod minor Schvar-
    zero in scholis ad illum locum accepisse, cum Al-
    dbrandulo, de quæstore primario; meliora vidit C
    Rilterus ad Hieneccii Histori. jur. in, § 388, et Bachius
    Histori. jurisp., p. 625. Simili modo Turculus Rustus
    actonarii appellatur in ius. Dixit ad Sedulium p. 20,
    et Specim. Observ., p. 69, ubi simile exemplum
    prτίulti ex Gruteri Inscripi. p. cxxiii, 2; unde de-
    fendi quaest haui difficulter scriptura apud Euto-
    pium Breviar. vi, P. Servilius cronculator. In auclore
    id nusquam obvium scibíl Verheysius. Ex optimiis
    Lamen occidibus Vegetio restituit occurratibus cl.
    Vudendropius in Observ. Miscell., vol. VII, tom. III,
    p. 359. Adulter Salvianus ad illustor. August. scri-
    pirates, p. 117, 137 et 209. Isidorus Orig. lx, 3;
    Zexomelas autem dicit, quod jam a consulum cive-
    rint, sive disseruen, perecto vices suas anno. Ex ty-
    pographi vicio Colubrefredii olidio ille habit perdc.
    liarum tit. cv, c. 13: Squalidus ager, quasi tortellatus,
    eo quod jam a cultura exaeret, sicut essot ultor, quod a
    consulumum disceurent; atque hinc ilud annotant apud
    Eutropium satis concludarium est opinior.
    
    10. Deferoj Contra mores antiquiorum illudum
    corripi; potes acceniones is eo fuerint neglegien-
    tissimus. Vid. Burnamuss Secundãus in Antikloz., p.
    93; ad Loichium i, 1, 51, et iv, 4, 194, ubi tamen
    Tullianus ultimum in desino corripiisse ostendit.
    Vide et ibid. lib. v, eleg. 12, vs. 71. In eundem verbum
    corripi estus Ovidius Herod. xivii, 203, ubi tamen
    alii des no eulemurum. Vid. Illunus. Ideus uaxi est
    in decrevo vs. 37; olevo, vs. 23; disco, vs. 29; quod
    saeret nonprise suffecerit, cum plura in ipso Auctore
    sint similia.
    
    13. Literagi fumit tranquillitatem, quam ab aulae
    stipendiis et negotiis civilibus remotius habebat. Sta-
    tionem et circum jungi etiam Virgilius Aen. VI, 345.
    Isidorus xiv Orig., 8: Statue est ubi et tempus stare
    necesse; portas, et hiemam. Importum esse, in
    quo nullum est sepsium, quasi multis portus. Putres
    autem, est, Asclepii huc et verba ex cod. Grouing. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,970">
    78
    Fluctibus in mediis, cui via sicca fuit.
    45 Esse reus potero, grates si reddere cœstem.
    [caluas,
    Unius officio displicuere novem.
    25 Sensibus ardor finesit horum celebrabre la-
    bures,
    Quorum voce fides obtinet orbis iter.
    
    NOTÆ.
    
    melioribus edd., quae a Gothofredo tumultiter suntt
    ouib-a. Caeterum sinus, tranquillitatem passim indi-
    cat. Plinius Panog. 6, 3: Confulgit in finum  ivum
    concursa Resp., vel sinus. Ilium, quod Cuel-
    pherb. habet; prius invaluem. Portus ita apud Cice-
    ron. pro Milon. c. 33. — Arcatori similia habet Er-
    moldus Nigellus tom. I Scripf. Germ. Menckevii, p. 881:
    Dexterâ, quæ Peltrun, huic reperante, dillena,
    Ne pereat, releva, addidit atque rati;
    Hâec me praecipiem serviæ aeserelabo pecti nudda;
    Conferat ad portum, Cæsar optime, tuum.
    
    14. Sitect Confliram hunc hærus scripturam cod.
    Cantabr. apud Sedulium III, 227, ubi de Petru:
    Et vasi premit arva fretli, sisciqua fluenta
    Circumfusa sacras imbebant marmora; mamma.
    Vide illis notata, et in adend. p. 227. Ermolduš
    Nigellus, p. 940, tom. I Scrip. rer. Germ. Menckevii:
    Qui pedibus siccis per maris visit liter.
    
    15. Povlerj Nota periphrastis, pro reus est. Ovidius
    Metam. III, 297:
    ... Neque enim hon hanc ciplasse, neque ille
    Non jurasse polestat;
    id est, omnino hic optaverat, ilie juraverat. Auctor
    iusf. lib. 1, vs. 524:
    Quoties jubet ipse vicissim,
    Posse quod incolumem ferit;
    lib. ii, 695:
    Si non per saecula possent
    Fino carere Deo.
    
    Graecum Ἐνιὸς eodem modo asseruit Priceus ad
    Evang. Linc', c. xvi, § 2, et Maius Observ. Sacr.,
    part. i, p. 52. De Latinis copiosæ Cotius ad Plinius
    x, epist. 94, 1. Wopkenius in Miscell. Observ., vol.
    VII, tom. II, p. 238; ad Sedulium m, 324; Bruman-
    ad Ovidium Herod. xvii, 209; Deakeh. ad Livium
    xxxvii. 13, 4. Restitute eamdem locutionem Mamerc-
    tino Gratar. action. c. 7, init.; Sufferre quidem,
    poterat ad expeditionem. Ita codex Guelpherbertanus
    et Excerpta Vossii; edidit,  si creter. Exisat et eadem
    in cod. Groningano apud Isidor. Orig. 1, 38: Terent-
    ianus hos delegatos dicere solet, quo classcula talis lic-
    tibus, ut tradunt, apport petit suas modos. Ab editis
    bene parrumper recedent; sed locus alter con-ituen-
    dus est, ita quoletus, me judice: Terentianus: Ille,
    elegos dicere : solat quod clausula talis Tristibns, i.
    tradunt, apter suos modos. Testimonium hoc est Te-
    rentiani Mauri, cujus hic versus est, de Mietris p.
    2422, edid. Putschii. — Quod salutem Arator dixit
    grates reddere, alii agere, vel referre, Ausonius Grat.
    act. init. Aqo libri gravitas, imp. Augusius, si possesa,
    idaien referrem. Vetus attitio hic, eas referrena
    aude Vossius in margine municipiali, et posuit
    esse, referrem. Sed posura retneverit. Cicero ad Liv.
    Divers. x, 11, consolamus me afferrae non possumus ;
    xi, 13, ego libi graatis; cui enim re ute referre pos-
    sum. Ceterum grares reddere quidam poetium con-
    suerunt; habent tamen et proaliis. Vide Drak. ad Liv.
    xni, 12, 7.
    
    16. Noupun Lottes satis obscurus. Sententia mihi
    videtur esse, se ab aulae strctptu remotius, et si-
    crio ministerio additernos, reliquias sectarique studiosi
    et scitas sapientize mandata cerees, ut ait Sedulius,
    prelat. ad Macedon. p. 3. Per novem itaque inle-
    gentias coeum novem manus, cooque generatim no-
    mine pectorum antiquorum commemsa. A prima etim
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada cuidadosamente; página em duas colunas. Alguns caracteres e abreviações incertas foram preservados tal qual no original. Uso de colchetes [] apenas para trechos ilegíveis como palavra isolada (ex.: [ravit;], [caluas,]).</notas>
</pagina>