,

LE] *

JUNILIUS EPISCOPUS AFRUCANUS. ü

lebat. Hinc .,eon.s epistola qua regen) deprécatut ne A iterum noh aamutenda temporis notatio Papebro-

Meluduni, hoc est in diccésis sue paroecia, novus
fiat episcopus, ubi nunquam antoa faerat.

IV. Quo autem anno seripta sit epistola, hrud
plane compertum. QuaRdoquidem vero int ea senem
se dicat Leo atque infirmum, non diu superstes post
annum 541 fuisae videtur. Leonis ceres suetcessor
Constitutus ex provincia Lugdünemsi quarta interfuit
concilio Aurelianensi v, quod, ut patet ex subscri-
ptione Sacerdotis episcopi Lugduneusis provincie
prime, celebratum fuit v cal. Nevembris anno 38
regni domni Childeberti regis, id est anno ChrisW
$49 (a). Neque aliter Hadrianus Valesius (5). Hinc

(a) Coint., l. e., ad ann. 549, $$ 21, 47.
(6) Hadr. Vales., 1. c., pag. 478.

chii (c), annum $47 bujusmodi concilio tribuentis. .
Reeothut sanc Leotis Senonensis meioria in mar-
tyrelozio Romano x cal. Maias, in breviario autem -
Ecclesi Senonefisls, tt refert 8:pe laudatus Coia-
tius (d), sub eadem die sic legitur : Episcopali officio
digi functus, «t pidemnid octetna consecatis, sepultus
est fh ecclesia sanctorum Gersosii et Proiasii in suburb o
Senonensi; ad cujus invocationem  mulias. cegrorum
curationes et miracula Deus operatus est. Unde factun
wu ea ecclesia in parecialem titulum evadens, ipsius
sancti Leonis nomine fuerit deinceps appellata.

(c) Papebr., 1. c., num. 4.
Q Coint., !. €., ad ann. 541, $74.

5. LEONIS

AD CHILDEBERTUM FRANCORUM REGEM *. :
Domno illustri et ín Cbristo ilio Childeberto regi B novam et illicitam ordinationem divelli. Cestodite,

Leo episcopus.

Literas celsitudinis vostre honore quo dignum
est, me indico suscepisse; ubi sperare dignamini, ut
ad ordinandum Mecledonensem episcopum aut prz-
séntia nostra adesse debeat, aut consenaus, Quam rem
valde admiratos nos gloria vestra cognoscat, quod
primum sine jussu gloriosissimi domni principis no-
atri, filii vestri Theudoberti regis, cujus sumas regni
ordinatione subjecti, injangitis v& ea qua anteacto
tempore facta non sunt, nunc presentia nostra aut
consensu debeant inchoari. Prowipue nunquam nee
suspicari, nec credere potuimus, quod banc aut ordini
ostro, aut etiam temporibus vestris velletis injuriam
generari , ut digecesim nostram a Deo nobis eommis-

quiso, statuta. Patrum, et comonum soseritaie con-
siricti, non patiataini, sicut scribitis, ad petitionem
ejus plebis superstite propr.o sacerdote slterum
episcopum ordinari, Quia si boe petunt, qacd nefas
esi eredi, desertores potius jwdicandi suat quam
fideles. Et non eorum preces facile audiri debet
a principe, quorums petitionibus potias genereniur
teandals, qusm pax Deo amata servetur. Quia sicut
beati sust pedes pacem portantes, it vie tris dictom

, est per quos venit scandalum. Quai si fortasse ob'hoe

altere episcopum sibi fleri rogant, quia nes inter.
elosis. itineribus ad eos nec visitstorem mittere p«s-
sumus net venire, isto culps nos sos respieit : qui&
$i iler a. vestra parte, sicut optime nostis, interclu-

sam, et usque Bupc pontificali ordine Deo propitio eu- (. sam tante tempore non fuisset, quamvis senes aut

stoditam, tanquam negligeotes ac desides, ad alterius
permiuamus potestatem transire, aul sollicitudiaem
irrationabili deliberatione transferri. Unde salutan-
te$ digno ac debito ix Deo charitatis affeetu, roga-
Jnus ac contestamur, ne ullus pontificum contra sta-
tuia Patrum audeat facere, unde possit sygodali exa-
minatione convictus de illicita przsuraptione culpari.
lila tamen vestris debent. feri, Deo inspirante, tem-
poribus, unde et pax ioter sacerdotes esse possit, et
plebs non permittatur 2 pastoris proprii euetodia per

* Ex Cointfi Annalibus ecclesiasticis Francorum,
www. |, pag. 604, nee non ex appendiee eperum

inürmi, popular nobis ecelesiasties diseiplina com-
missum requirere potueramos, aut certe visitetorem,
sieut eanones statuant, destingre, Nam gloria vestra
optime debet et credere et scire, quia si eontra sta-
tatà canonum quicanque episcoporwunr sine consensu
nesiro Mecledene episcopum volwerit ordiaare, usque
ad pspo notitiam vel syhodalem aedientism, tam bi
qui erdinaverint quam qui ordinatos fuerté, » nostra
eránt communione disjencti.

Leo Christi serovs. subscripsi.

. orii episcopi nsis, edit, Ruinart.

por episcopi Turonensis, ed "

ANNO PDOMINI DL.

JUNILIUS,

EPISCOPUS AFRICANUS.

NOTITIA (ex Gallandio).-

Y. Juniliue, incer urbis in Africa episcopus
.»pud recegiigres vulgo censetur, cum tamen de il-

lius episcopali dignitate nulla, quod quidem sciam,
exstet apud veteres mantio : quin, ei Fabricium aue

Ay

Digitized by Google
