<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    67 ARATORIS 63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    5 6 Ad carmen concurrre meum, pedibusque la- A
    [banti
    Porrige de placido sæpe favore manuum.
    7 jejuno sermone quidem, sed pinguia gesta
    Scripsimus, ac pelagi pondere gutta fuit.
    NOTÆ.
    5. Concurro.] Ad unum Florianum hoc retulit Bar-
    bitius Adversar. XL, 24, et olim edidit talia verba,
    quæ ex compositione sua ad plures pertinent, de uno
    tamen homine adhiberi, ita conferre in erarium de uno
    exposuit Oudendorpius ad Sueton. Aug. 29. Isidorus
    Orig. v, 1; Lycurgus primus Lacedæmoniis jura le-
    gum ex Apollinis auctoritate confinxit: ubi legum puto
    delendum auctoritate Cod. Groningani. Nec tamen
    illud concurrere hic ad unum Florianum retulerim,
    sed et ad Vigilium, : quem sequenti epistola carminis
    sui præsidium constituit. Referri huc quoque posset
    Parthenius, ut ex iis palet quæ in epistola ad eum
    memorat.
    6. Porrige.] Auxilium præsta. Ducta locutio ab iis
    qui in turba manus jungunt, quo magis penetrent. Late
    asser exposuit Barbius Advers. xv, 13. De favore est
    propter favorem, quia mihi faves. Vid. Manut. ad
    Cicer. ad Divers. v, 10; apud Ulpianum in l. 37, ff.
    de Dol. mai. Noodtius, de dolo, exponit pr. propter
    dolum, ad Il. p. 461. Terullianus de Pall. p. 6: Sic
    si mari miles infamis, dum est, fabrires æque mutabilibus,
    de tranquillo probum, de fuisuia temperatum, et ex-
    templo de decimanis inquietat. Locum hunc ita expo-
    nit Cerda ad Virgil. Æneid. viii, 522.
    7. Jejuno.] Humili, inani et tenui. Vid. Cl. Ernesti
    Clavi Ciceron. Paria sunt his quaedam in Sedulii pro-
    logo, ubi ad eundem nodum vs. 4:
    Nec cueras opus hic codicis artificis.
    Codicis illic quidubdam videtur depravatum. Id si ve-
    rum, in corruptum quoque codicem incilis Martius,
    Dumensis episcopus, ita læse iniitatus:
    . Nec per multiplices, abaco splendence, cavernas
    Quærantur nitidæ codicis arte dapes.
    Totum illud carmen habet Sirmondus ad Sidon.,
    carm. 19.
    7. Pingui.] Magnifica, ex quibus non summa tan-
    tum percipitur utilitas, sed quæ tanta etiam sunt,
    ut ex rei dignitate vis ille queat exponi, ita pin-
    guedo verti superni inferius lib. 1, vs. 572, et pin-
    guedo loquente in elegia ad Parthenium, quod ex hoc
    loco effatum esse putabat Barbius Advers. xxix, 3.
    Cum sequatur, pelagi pondere gutta fuit, putaverim
    Aratorum desum[p]sisse metaphoram ab aquis, ingenti
    copia profundentibus, quo sensû sonis dicitur pinguior
    ad irrigandum apud Hegesippum Excid. Hierosolym.,
    rv, 47. Alius autem hujus vocis fuit usus apud opti-
    mos, quibus sermo pinguis pro duro et inasuui po-
    nitore. Vid. clariss. Ernesti in Clavi Ciceron. Graecum
    vaxius hic recte contulit Elsnerus ad Evang. Matth.
    cap. 13, § 14. — Cæterum hic tamen omittitur, quod
    D po1: quidem frequens. Vide Drakenb. ad Livium viii,
    12, 8; adde Muncker. ad Fulgentii Mytholog. i, init.
    Contra tamen adhibetur, omisso quidem. Confer vi-
    rum doctum in Observ. Miscell., vol. III, tom. III,
    p. 389.
    8. Ac.] Veluti, ut recte Corius in margine edi-
    tionis suæ exposuit. Addatur Nenckenius Observ.
    L. L., p. 7.
    10. Et breuiora.] Cod. Cantabr., herc. Permuuta-
    tionis origo quærenda in aspiratione a librariis nunc
    aedita, nunc omissa; ubi non opus erat. Vid. Mun-
    cker. ad Fulgent. Mythol., p. 596, 640, aliisque lo-
    cis. Servandum arbitror et, quod vim adversativæ
    hic habet. Apud Martialem vii, epigr. 49, ex optimo
    Thuanici codice rescribendum arbitror:
    Saecla viceum: et quanvis cesserit annis.
    Vulgatum sed debetur librario, elegantias parum ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,960">
    8 later grandiloquos per mille volumina libros
    40 Maxima cum tenessu, et breviora lege.
    Naturaque modo, varias quas condidit Auctores,
    Concordent studiis celsa vel ima tuis.
    9 Quæ genuil tigres, quæ nutril terra leones,
    paci. In mas epist. ad Vigilium, vs. 8. Et mihi le-
    giturr in cod. Moreli. Græcis eodem modo ad adver-
    sivum est. Confer Observ. Miscell. vol. X, tom. III,
    p. 353, et Mollium ad Longi Pastor., p. 50.
    11. Variam quam.] Quam rerum. Mss. quatuor ha-
    bent, variam quam condidit auctor. Aptissime ad
    sententiam. Conspicæ sequentia. Sed et dignit magis
    bonum, sequenti versu, quam genuit, arborior, quod
    iidem libri nobis suppeditant: in quibus tantam esse
    varietatem a vulgatis mirum non est, cum, quoties
    ab indictis media barbarice descripti singuli versus,
    toties fere et vulnerati ad nos pervenerint; vulnera,
    licet vilia visu, cum sanare possimus, cur imputrere
    patiuntur? BARTHIUS, lib. xiii Advers. 20. — In meis
    constanter est, quam rerum condidit auctor. Ex codd.
    nihil Cortius apposuerat, unde et in iis ita lectum
    fuisse, certum videtur. Reposui tamen id, quod ex
    quatuor codd. protulit Barbius; ipsa id sententia
    postulant, et major elegantia, si quis sequentia con-
    suluerit.
    11. Auctor.] Scribitur per cl; nec aliter antiqui
    scripserunt. Rod. Agricola scribit auctor, et deducit
    ab avo, ut sit autor, qui cupit aliquid. Sunt et qui
    cum aspiratione scribunt author, a Graeco αὐϑορος;
    quibus ergo præfero Rodolphi sententiam, et tamen
    antiquorum orthographiam sequor. FABRICIUS in
    comment. ad Poet. Christian. p. 13. — Cod. Uni-
    vers. habet cliar; male quidem, sed ex frequenti
    errore. Vid. Patrem ad Victor.; Cass. 20, 3; Dra-
    kenb. ad Livium, I, 26, 5. Auctor creatorem desi-
    gnat. Wopkens. ad Sedulium iii, 114, et v, 191.
    Rerum genitorem dixit Corippus in, 180;
    C
    Curasque regendi
    Imposuit rerum genitor, quas ipse creavit.
    Forte ille rectius distingues, imposuit, rerum genitor
    quas. Priscianus dixit Naturæ genitorem de Situ Orb.,
    vs. 1. Optime auctor scribitur. Depravationem
    scripturam hoc aliisque locis sequuntur ed, tones.
    Præter Dansquinum, Vossium, Cellarium, videatur
    Sigon. ad Livium, i, 3.
    12. Concordant.] Cantabr., Conveniant, ex glossis,
    ut videtur.
    12. Vel ima.] Victor Uticensis lib. I: Jam libros con-
    fecerat, exceptis innumerabilibus episcopis, vel exposi-
    tione locis Psalterii et Evangeliorum. Venantinus For-
    tunatus, lib. 1 de Martirio:
    Nam Patria ac Genii æquales vel Plaminis almi.
    Paulus Diaconus Histor. Longobard., lib II, cap. 3:
    In arte grammatica, sive rhetorica, sive etiam metricis
    clarissimus existit. Ita vero et verba Latini scriptores.
    D Censorinus, cap. 4, Ut in Colchide vel in Bœotia dem-
    batis armati pyræ: utrobique enim ponunt fabulæ.
    BARTHIUS, lib. xvii Advers., cap. 1. — Confer et eum-
    dem lib. xiii, cap. 17, et eadem repetentem ad Ru-
    tilium, l, 40; quod ipsi in delicijs utit, quia dixi xplis
    τα ϰατα, ut latetur ad Rutil. i, 248; adde ad Clau-
    dian. p. 759 et 1514; notas ad Sedulium, v, 428;
    Annam Fabri ad Eutropium, vili, 23; Salmasium ad
    Tertulliani Pallium, p. 403; Wopkensium in Observ.
    Miscell., vol. X, tom. I, p. 19; Peregivillium Veneris,
    vs. 23:
    Ruris hic erat puella, vel puellae montium;
    ubi Vellatius: Eadem ratione sine, medio ævo, et
    ostendit Sœcer eius de Postumo, c. 16, et in epi-
    stola ad illustrium comitem Lyndennum, p. 40.
    13. Genui.] Barbius supra ad vs. 42, ex suis ma-
    lebat signi. Nostri nil mutant, et vulgata perplexa-
    cet, ob sequens præbuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina com abreviações e erros antigos; transcrição feita sem normalização. Algumas palavras compõem-se com sinais tipográficos indistintos; where characters uncertain preserved as printed. Linhas divididas conforme coluna; marcas como 'rv' and 'vs.' retained as in original. Illegible words replaced only as [ilegivel] if necessary (none used).</notas>
</pagina>