<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
47 ARATOR. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
torem seec alitumum promisiti (a), cui praemittere A eo
constituerat Acta apostolorum, Graec e et Latine e
codice Laudiano expressa, praeterea adjicere Fl0rum
Sparsionem ad Acta, et Grotii commentaria (b); quae
omnia si quis, juncta viti egregii eruditione, consid
deret, eo magis dolendum est, Ajacem hunc in spon
giam incubuisse, cum eximia quævis ab eo collata
haud dubie fuissent, quorum utrum jam primas li
neas duxerit, aequæd Reimarum dicinde pervenerint,
prorsus ignoro; dubito tamen, cum Reimarus in
posthumis Fabricii mss. nihil de illis memoreret, eo
praecipue loco ubi opi.ortuna adeset ad manu s occa
sio, cum exponeret de specimine Fabricii ad Actus
apostolorum, deque iis Graece litteris majusculis, e
codice Laudiano, exprimendis (c). Suspicatus et
aliquando sum Aratorem fuisse sepositum a F.- B
bricio, postquam eundemor poetarum sacrorum
consilium rejecerit, ex quo fuencom Oemeisio et
Reuschio illustrandum concesserit: id sane Reimari
in Vita Fabricii (d) testimonium indicare videbatur.
Sed huic suspicioni obstare deinceps ea deprehendi,
quae ipse Fabricius alio loco promi:it (e). — Atque
ex his apparet, viros eruditione insignes sua hos
scriptores cura non indignos jud:casse, praecipue cum
et vel eruditoribus minus noti viderentur, quod vel
adeo verum, ut Georgius Fabricius, cui pœtaram
veterum ecclesiasticorum collectionem, hac lice
atate rarissimiam, debemus, in præfatione ad Alexan
drum principem (f) professi non erubuerit, se ex
hisce poetis, excepto Prudentio, nouvise neminem.
Cum enim haud alio quam religionæ scriptionis no-
mine viderentur commendantdi, paucis eosdem evol
vere placuit, carmina hæc levisa et futilia arbitrantui
bus. De sua ætate conquestus est Christianus Dau
mius-(g) raros esse, qui poetas Christianos carent,
córumve elegantias perspectas labeant. Quis adeo
mire ur, illis emendandis vix ullum operam, legen
disve lemps insumpsisse? Ita Franciscus Floridus
Sabinus: Sic, inquit (h), antecedit Prudentium Sin
cerus, ut sine dubio pluris sit faciendum unicvm hujus
ad summum pontificem epigramma, quam innumeræ
Prudentiorum, Aratorum, ac Jurencorum, ne dicam
bonum myriades. Quod judicium licet nimis sit durum
et acerbum, ut eque Daumius (i), multa ex hisce poetis
hono hauriiri pNosse arbitrarus, jure restiterit, id tamen
non diffidendun e-!, sæculi vita secum trajisse hoscæ
poetas tam in verbis quam rebus exponendis; at vero
ob id eruditorum hominum curis haud minus digni
sunt censendi, quam istiua ætãs prosaci, pluribus
quoque næris et superstitioso jvdiclo notandi. Sed de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
disserere hucins non est loci. Id addendum, Ara
toris neglecti, et tantum non incogniti causas in ipsa
scribendi qua usus est methodo sitas esse. Nimus
cœle est cumulandis allegoriis, sive eas typos, for
mas, figuras dicere malis (i); sed et in his f cile ex
cusatuiomem meretur ex sæculi illius consuetudine,
qua acumen ingenii talibus tentabant. Notum est
quamo opere id expositionis genus Origeni placuerit,
atque illud post sæculum iii avide arripuerint scrip
tores Hebrææ Graecave lingue imperiti, qui, quam
locum sacri codicis locutionibus afferre non poterant
litterarum ineptes, ex talibus elegantitiis addere fuerunr
conati : accedebat el hisce pium consilium, qu0 res
historicas, nnde positas, parum moribus vitæqua
prube instituendæ inseruire credebant, nisi , velo
velut remodo, lecta., ut credebant, veritas pietati
promovendæ exposceretur. Quod quidem consilium
nec damnaverin persuts., neque laudaverim. Iliacs
in hisce extra muros peccatum, et intra. Pietatis
promovende castus, quo in hisce scriptoribus merito,
maximi fecerim, sed cavere debuissent, ne in
turgidam eratiomen, in ampullas et sesquipedalia
verbs, et, vis amplius? ne in nugas prolapsi fuis
sunt. Quis, quæso, ferat, x historica narratione
enfam sacri codicis interpretationem moralem, alle
goriam et anagogiam? qua de re lectui digna est
Georgii Fabrieii observatio (k). Ad quidem hæc feran
nus in illius temporis scriptoribus, quo in humaniore
res disciplinas ardor dudum deseruerat: cum illa
acta, quæ supremi Numinis beneficio majori erudi
tionis et literarum luce fruïnt, talia nonnunquam
probant, et libenter audiai (l). Sed ad Aratorum redco,
ut de ipsius allegoriis idem feram judicium, quod de
Manele Phila alicubi (m) scribit Chri'st:anus Adol
phus Klotzius : Ubiqne argutias capiat, dunquae novc
modo sententias loqui cupit, — risus movet, — in
figuris atque in similimu comparandioe instituenda in
felicis.
Ipsum Aratorem pœne, ut eo pergam, quod res
est, in veterum monumentis non est prorsus incogni
tum. Duocem Aratorem memorat Ammiano, Marcel
linus (n), quem Valentiniianos per Syagrien notarium
jussit trans Rhebum in monte Piri munimentum ex
struere. Dubiam tamen in Ammiano scripturam esse
non difficer, cum in Regio codice, et Colb. ut et in
Augustana editione Orillorern legi testes Valesius.
— Est et Arator in veteri lapide Narbonensi, cui ex
sorore nepos fui Rusticius, Narbonæ epi-copus; la
pidem p:oltuit ad Salvianum Stephanns Baluzins (o).
— Proxime accedit Arator, Nostri pater, quem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
(a) Biblioth. Latin. tom. 1, p. 706.
(b) Biblioth. med. et infim. Latin. I, p. 347.
(c) Vide Reimari Vitam Fabricii, p. 206.
(d) Pag. 208, ubi de Conmodiani Instructionibus.
(e) Biblioth. Latin. tom. 1, p. 763.
(f) Pag. 8.
(g) De Causis amiss. radic. L. L., cap. 21, ad
finem.
(h) Lection. Subcis. lib. 211, cap. 6, tom. 1, Fac.
Gruter., p. 1205.
(i) De Caus. amiss. radic., cap. 21.
(j) Vide notati ad lib. 1, 4:9. Conder J. G. Vo-
sium Insit. orat. iv, 41. init.
(k) Iinferius ad lib. in, vs. 891.
(l) Conder Joan. Francisce. Buddenum Isagog. tom. II,
p. 1740 et 1786.
(m) Act. liter. vol. V, part. 1, p. 41.
(n) Lib. xxviii, cap. 2.
(o) In notis ad lib. va de Gubern. Dei, p. 348.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colunas esquerda e direita respeitadas. Algumas palavras incertas mantidas literais; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>