<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,140">
JUNILII

DE PARTIBUS DIVINÆ LEGIS

LIBRI II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,140,955,690">
Sancto ac beatissimo episcopo Primasio Junnlius B erudiri volentibus necessaria judicasti, excusans salutem. temque me diu usque ad defensionis impudentiam Scis ipse, venerabilis Pater Primasi, quia vitæ compulisti : unde in duos brevissimos libellos regu- meæ et propositi conscius, sicut divinæ legis me laria hæc instituta collegi, audens ipsius dictionis studium habere non denego, ita doctorem dicere (quantum potui) utilem formam, ut velut discipulis non præsumo; illud propheticum metuens : Peccatori interrogantibus et magistro respondente, breviter sin- auem dixit Deus : Quare tu enarraas justitias meas, et gula et perniculde dicerentur. Et ne aliqua confusio per assemis testamentum meum per os suum (Psal. xlix, antiquiorum (ut assollet) negligentiam proverinet, 16) ? Sed dum te inter alios reverendissimos coepi- Magistro m Græcam litteram, Discipulis vero a præ- scopos tuos usque ad Constantinopolim peregrinæ posui, ut ex peregrinis characteribus, et quibus La- provinciæ coercisset utilitas, ex civitatis affectu in tina scriptura non utitur, error omnis penitus auſe- politiam colloquiumque pervenimus. Tu autem more ratur. Sunt alia illius viri præclara monimenta : illo tuo nihil ante quaesisti, quam si quis esset inter Nam et beati Pauli ad Romanos Epistolam audivi Græcos, qui divinorum librorum studio intelligentia- subtilius (ut arbitror) exponentem : quam ego ex que flagrarent. Ad hæc ego respondi, vidisse me ejus ore, ne memoria laberetur, excepi; sed cura- quendam Paulum nomine, Persam genere, qui in C rum negotiurumque spinæ, ne quid agro dominico Syrorum schola in Nisibi urbe est edoctus, ubi divina fructificemus, impedirent. Suffici hæc una læcærius, lex per magistros publicos, sicut apud nos in munda- quod divino gazophylacio ex paupertate confessa, nis studiis grammatica et rhetorica, ordine ac regu- duo hæc audeo minuta jaciare. Sunt qui talentis lariter traditur. Tunc diu quaesitus, si quid ex ejus onerent undæ gentibus prorogetur : qui virtutum dictis haberem, dixi quod legissem regulas quasdam, gemmas, aurum vitæ, argentum scientiæ, divinis quibus ille discipulorum animos, divinarum Scriptu- possint offerre sacrarias. Mihi nihil amplius duobus rarum superficie instructos, prius quam expositionis suppetit his minutis (Luc. xxi, 2), et ipsis ab alio profundâ sæcesceret, solebat imbuere : ut ipsarum commodatis. Verum enimvero multum mihi de evan- interiam causarum quæ in divina lege versantur, in- gelico examinatore polliceor : quia licet alii ex pre- tensionem ordinemque cognoscerent : ne sparsism et ciosissimis pretiosa, ex plurimis valent plura largiri, turbulente, sed regulariter singula discerent. Hæc ego tamen quia totum dedi, plus obtuli. Vale. tu, Pater, nescio qua ratione omnibus Christianis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,690,955,760">
'Nos Latinis characteribus, usi sumus. EDIT.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
D. In quot primas partes legis divinæ scientia di- viditur? M. In duas : quarum una ad ipsam super- ficiem dictionis proprie pertinet; alia in rebus est quas ipsa Scriptura nos edocet.

CAPUT II.
Quæ pertinent ad superficiem Scripturarum.
D. Ad ipsam superficiem dictionis proprie perti- nentia quæ sunt? M. Quinque. D. Quæ? M. Species dictionis, auctorias, conscriptor, modus, ordo. D. Species dictionis quot sunt? M. Quatuor. Nam aut D historia est, aut prophetica, aut proverbialis, au simpliciter docens.

CAPUT III.
De historia.
D. Historia quid est? M. Præteritarum rerum præsentiumve narratio. D. In quibus libris divina continetur historia? M. In seplemdecim: Gen. 1, Exod. 4, Levit. 1, Num. 1, Deuter. 1, Jesu Nave 1, Judicum 1, Ruth 1, Regum secundum nos 4, secundum Hebræos 2, Evangeliorum 4, secundum Mat- theum, secundum Marcum, secundum Lucam, sec- cundum Joannem, Actuum apostolorum 1. D. Nulli
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; algumas palavras fragmentadas por hifenização foram reunidas conforme leitura visual mas sem normalização. Mantive [ilegivel] não necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>