<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    II. J. ARNTZENII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Liguria vixisse suspicor, celeberr^e vero facundiae et eruditionis laude fuisse, testis est Athalaricus, ad Nostrum scribens (a) : Genitoris quain etiam tui facun- dita et moribus adjuvaris, cujus te eloquium instruere potuit, etiamis libris veterum non vacasses. Erat enim, ut scimus, egregie litteris eruditus. Et deinde : Paterno igitur exemplo ingenium extendisse credendus es.
    
    Tali patre natus fuit poeta noster, exeunte saeculo V, quod nativitatis tempus eo erit certius, si vera seriperit Hoogstratenus (b). Laurentium, episcopum Mediolanensem, apud quem Arator post mor- tem patris fuit educatus, anno 504 expirasse. Acce- dit praeterea eundem jam variis fuisse munieribu[ s] functum ante a^num 544, quo carmen Vigilio obiituit, et talibus quidem, quae junioribus vix commissa cre- das; unde non male mihi videntur illi sentire qui anno 490 natum affirmant (c). Hoc saltem majori jure constituerim, quam alterum illud, quod nonnulli Ravenna natale ipsi solum vindicant (d). Ravenna fuisse cum Parthenio, patet ex epistola ad eamdem scripta (e) :
    
    His quoniam Laribus tenebamar in urbe Ravenna, Hospes hians aderam, nocte dieque, tibi.
    
    Sed natum illic fuisse mihi nondum liquet, quin potius prorsus non sit verosimile, siquidem Ravenna remoriiot sit a Liguria, ubi patrem vixisse suspicabar, poetamque in lucem arbitror editum. Georgius quidem Fabricius (f) nondum lectum fuisse scribit, qua patria? Arator fuerit, Italum tamen fuisse alios opinari. Sed, ni fallor, Liguriam ipsi patriam tribuit Athalaricus, apud Cassiodorum (g) ita scribens ad Aratorem : Romanum denique eloquium non suis re- gionibus invenisti, et ibi te Talliana lectio disserum reddidit, nisi quondam Gallica lingua reoravit. —
    
    Mirtil et Liguria Taillios suos. Eodem et argumento usus est Joannes Albertus Fab. icicus (h). Sed forte quas conjiciat haec verba magis pertinere ad locum quo eloquentiam didicit, quam natale solum. At vero duo mihi significasse videtur Athalaricus, Aratorem ingenio fuisse adeo felici, ut eloquentia præstiterit, licet Roma non formatus orator, et inde apparere e Liguria quoque provenire potuisse homi- nes eloquuntissimus. Ipsum illud verbum mittere na- talis soli habere videtur indicium. Opportunae succur- suii Latini Pacati verba (i) : Haec (Hispania) du- cissimi miles, haec experientissimus duces, haec facundissimos oratores, haec clarissimos vates parit : hæc judicium mater, hæc principum. est ; hæc Tra- janum illam, hæc deinceps Hadrianum miit imperio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,1010">
    (a) Apud Cassiodor. Variar. viii, 12.
    (b) In lexicoc, V. Arator.
    (c) Liuscius in lexe.
    (d) Hoogstraten. in lexic.
    (e) Versu 55.
    (f) In Commentar. in Poet. Christ., p. 11.
    (g) Variar. viii, 12.
    (h) Biblioth. med. et inf. aetat., tom. I, p. 346, in notis.
    (i) Panegyr. cap. 4, § 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    fuisse, et forte non male Mediolanum ipsi patriam constituit in lexcio Hoogstratenus, quod et idem suspicatus est Saxius (j), cujus suspicio eo quidem sit verisimilior, si Mediolanum ad Liguriam referas, cum ejusdem iutuerdum metropolis dicatur. — In- fantiam Aratoris celebravit Ennodius, ipsi amicis- simus, cujus tria supersunt De flagello infantis Aratoris epigrammata (k), unquamque in ipsius natalem (l). Et in hac quidem aetate, prima certe pueritia, vi- detur optimo parente orbatus, quod verosimili con- jectura inde constitio, quia apud Ennodium (m), ubi de hac patris morte agit, susceptus dicitur Arator a Lauretio, archiepisco po Mediolanensi. Apud hunc itaque educatus est, tanquam tutorem; ea enim est tov suscipere notio (n); quod non opus fuisset, si ipse per aetatem sese tueri et defendere potuisset. Forte quis conjiciat patrem adhuc vixisse cum Arator litt- rarum studiis operam daret, ex his Athalarii ver- bis (o) : Genitoris quinetiam tui facundia et moribus adjuvaris, cujus te eloquium instruere potuit, etiamis libris veterum non vacasses. Erat enim, ut scimus, egze- gie litteris eruditus. Sed magis hæc pertinent ad exem- plum ex patris, vita functi, moribus atque eloquentia capiendum, quod sedulo imitarentur; in facund a certe addiscenda non usum fuisse patris præceptis, ex se- quentibus apparebit. — Cum vero fortes creurent for- tibus et bonis, sic quoque Arator exprimere voluit illius exemplar, cui natura illum voluerat esse simili- lum, ut de Geniali suo scribebat Plinius (p). Eru- ditionis namque paternae laudibus stimulatus totum se litterarum studiis tradidit, usus disciplina Deuterii, gramatici Mediolanensis. Hujus auditorium eum in- grederetur, Ennodius, qui præcipe Aratori suo con- suluisse videtur (q), præfationem habuit, quæ adhuc in ipsius Dictionibus non supersest (r). Ipsius Ennodi'i opera in arte dicendi tunc quoque fuisse exercitatum tradit Joannes Nicolaus Funccius (s). — Tantos qui- dem, his præceptoribus vjus, progressus fecit, ut in studiis litterarum habere parum neget Athalaricus (t). De pagendi carminis facultate deinceps erit dicendi locus. Eloquentia ipsius maxime fuit celebrata, cujus quidem vires eo latius explicare potuit, quo magis causas in foro egerit torrenti facundiæ flumine per- susus. Advocatio nis, inquit ad eum scribens Athalari- cus (u), te campus exerceuit, le judicii nostri culmen ele- D dit. Nam ita intra se suii quamvis legendum pulo qua- rumuis) ampla professio litterarum, ut tuam ibi conse- querece non paternalem ingenium. Auspiciaus es mili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,960,1010">
    (k) Lib. ii. carm., epigr. 114, 115, 116.
    (l) Lib. ii, epigr. 105.
    (m) Dictione, sive suasiona 9.
    (n) Corfins, ad Plinii epist. II. 4, 2.
    (o) Apud Cassiodor. Var. viii, 12.
    (p) Lib. VII, epist. 13.
    (q) Amicissimum fuisse patet ex lib. VIII, c, ist. 4 et 11; lib. ix, epist. 1.
    (r) Adde et Diction. 12, 17, 18.
    (s) De decrepita L. L. Senect., p. 243.
    (t) Apud Cassiodor. Var. viii, 12.
    (u) Cassiodor., d. l.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois coluna direita. Pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não detectadas; grafia antiga mantida. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos do original (ex.: supersunt, etc.).</notas>
</pagina>