" ARATOR. | 5:
tem (a), eum implere potueris cognitorem. Et quamvis A sustinenti, que Ludewigii est sententia (A). Sequor

traheret. te eloquentia pro de[ensione dicere, auadebat
tamen aequitas judicarda proferre. Probatum est, quid
titilitatis habeat moribus armata facundia, Tantum au-
tem eruditione et ingenii dotibus virum ornatissimum
ad summos honores admoveri jubebat ipsa rei publi-
-x salus. Prim.evum ad eos jam peryenisse testatur
Atlialaricus (5). Ipsi Athalarico fuisse a tabulis se-
eretioribus scribit Hoogstratenus, et ex eo Luiscius (c);
sed qua id fiat auctoritate me ignorare fateor. Certius
est legattonem pro Dalmatis obiisse ad regem Theo-
derienm, quam ad annum 526 refert Funccius (d), at
vero ad annum 527 jlambergerus (e) , uterque , ut
mihi quidem videtar, ex conjectura, nec tamen satls
certa. Funceii opinio probabilior, si ad principium

tamen hac in causa potius Joan. Fridericum Bud-
deum (i), eirea annum 554 hoc factum seribentem ;
licet ipsum hunc annum constituat Hambergerus (j) ;
quod si vcrum sit, non diu ante mortem Athalarici
hoc contigisse dicendum est, qui eodem anno tabe
confectus , octodecim tantum annos natus exspira-
vit (k). Ipsa autem Athalarici, vel, si mavis, Amala-
sunth:e hae de re epistola superest apud Cassiodo-
rum (i), ubi inter alia: Hinc est, inquit, quod te co-
mitiv& domesticorum illustratum honore decoramus, ut
multo majora dé nostris debeas sperare judiciis, qui in
te adhuc meliora credimus. inveniri. Grande tibi nego-
tium vides esse commissum. Posteriora bzec lucem ac-
cipiunt ex ijs qux: de hoc munere disseruit Jacobus

anni 526 referas; at illa Hambergeri prorsus non pro- B Gutherius (m) et Valesius (n); ipsa autem verba pro-

cedit, cum Theodericus jam anno 526 diem obierit"

supremum, mense Augusto, vel ineunte Septembri (f),
relicto imperio nepoti Athal;rico , tutelam gerente
Amalasuntha, Theoderici fi'ia. Quantas vero eloquen-
ti: laudes inde tulerit, non apertius quam ipsis Atha-
larici verbis exponi potest : Sed ut, inquit, merita tua
exemplis potius laudabil bus asseramus, juvat repetere
pomposam legationem , quam non communibus verbis ,
sed torrenti eloquentie flumine peregisti. Directus enim
de partibus Dalmatiarum ad dominum avum nostrum,
sic necessitates provincialium, sic utilitates publicas al-
legabas, ut apud. illum, magna cautela. sollicitum, et
€ piosus. esses et [astidia non moveres. Abundantia. si-
quidem verba cane guavissimo lepore defluebant, ei, cum

tuli, ut apparcat non satis accurate Fune: ium egisse et
Jozn. Albert. Fabricium: illum quidem (o), cum his
literis ereatum fuisse domesticorum et privatorum
comitem affirmet; hune vero (p) cum privatarum
tantum comitem constitutum declaret. Comes enim
privatarum , quod munus mazime erat bonorifl-
€um (q), deinceps demum facius est, forte post Atha-
larici mortem. Hoc vero munere ornatum foisse, lieet
nulla certi scriptoris firmet auctoritas, memoriam t2-
men illius rei commode servavit codex Aratoris Rbe-
mensis monachorum S. Remigii, in cujus exordio lizee
legi testantur Jacobus Sirmondus (r) , et Aub. Mi-
r:eus (s) : Bea'o domino Petro adjuvante, oblatus hic
codex ab. Aratore i'lustri, excomite domesticorum, ex-

[inem faceres, adhuc dicere querebaris : movendo, de. C. comite privatarum, viro religioso, ete. — Tai dem vero

lectando implebas magis veri oratoris nisum, cum jam
causidici deseruisses officium. Memorant praeterea et
alii, dequo tamen mihi nondum certo liquet, Árato-
rem fuisse prineipem legationis ab Athalarico ad Ju-
stinianum miss, quam ad annum 527 referunt Hong-
»tratenus et Luiscius. — Certius est sua sibi erudi-
fione eumdem deinceps viam parasse ad bonores in
aula regla obeundos, Constitutus namque ab Atbala-
rico est comes domesticorum, quod non satis accu-
rate Joan, Nicol. Funecius referre videlur ad annum
$26 (g), obstante minori regis cetate et matris Ama-
Jasunth:ze tatela ; nisi tamen epistolas quie Athalarici
nomen przrferunt, matri potius tribuendas arbitreris,
ob corruptissimum Athalarici ingenium vices ipsius

(a) Militiam intelligit togatam, sive, ut mox dicit,
armatam facundiam. Militibus passim Icti similes. t.
44 Cod. de Advoc. div. judicior. ita. fortis est , qui
egregie clientibus operam prastat. Graev. ad Ciceron.
pro Quinet. 2. :

(b) Cassiodor. Var. vu, 12.

c) Uterque in lezic., v. Arator.

(o) De decrep. L. L. Sencet., p. 245. .

(e) Nachrichten von den vornebmsten Schriftetel-
lern, part. ni, p. 405. Dow

(f) Confer. Joan. Petr. Ludewigium in Vita Justi-
niani, c. 8, p. 401, et in notis.

(g) De decrep. L. L. Senect., p. 245.

(A) Vita Justiniani, c. 8, p. 415, in notis.

(i) Isagog. tom. MH, p. 1029.

(j) Loco dieto, 5 405.

ib Ludewigius Vita Justin., c. 8, p. 412.

() Variar. vin, 12. .

negotia et molestias peruesus, quas aula passim sug-
gerit, ad aliud vit:e genus sese confert Arator. Mona-
€bum prius factum fuisse scribit Georgius Fabri-
gius (t). Certe militi; sacrz sese acciogens caput ,
solemui more tondendum prabu:t (u), atque ita sub-
diaconus Ecclesise Romanz factus est, quod ad annum
541 refert Funccius (v), cum Totilas in Itslia rerum
potiretur, eoque refert quz in elegia ad Vigilium ipse
Arator memorat ; sed de eo dixi in notis et in adden-
dis. In Chronico tamen auctoris incerti apud Canisium
jitulus. subdiaconi jam illi datur ad annum 558, nisi
hoc per. prolepsin factum putes. Non satis accurate
áutem Alfonsus Ciaconius (x), et Joan. fHlildebr. Wi-
ihofius (y) Nostrum appellant diaconum. Alterum con-

D iy De Officiis dom. Aug. 1n, 28.

n) Ad Ammian. Marcell. xiv, 10. De domesti-
EA confer Buneman. ad Lactant. Mort. Persec. , €.
n. 5. :
o De decrep. L. L. Senectute, p. 245.
p) Biblioth. med. et infim. Latin. tom. 1, p. 546,
in notis.
(9) Gutherius de Offic. dom. Aug. m, 95. Vales.
ad Ammian. Marcell. xxix, 1.
r) Ad Ennodium ix, epist. 4. .
s) Schol. ad Sigebert. Gemblacensem, de Script.
les. c. 58. Adde Funccium d. 1., p. 245.
t) In Comment. ad Poet. Christian., p. 11.
w) Vide epist. ad Parthen. vs. 70, et de hoc more
Sir.nond. ad Sidop. iv, epist. 24.
v) De decrep. L. L. Senect., p. 24.
z) Jn Bibliotheca, p. 229.
(y) Specim. Gunther., p. 57, 92, 157.

Digitized by Google
