cS

[tum,
Nominis ore tui jam, Floriane, tenes;

EPISTOLA AD FLORIANUM.
A&& Qui meriti florem, maturis sensibus or- A

5 Nam, primzvus adhuc, senibus documenia
[dedisti,
E quibus in ectum vita pararet iter ;

NOTE.

€. de Hired. vel aot. vend., et Florianum przfe-
etum przetorio in inscriptione l, 1v, c. de Precib.
imp. off. Glossz Moreti recte notant hunc imperante
Justiniano vixisse, «n ausim delinire utrum sit
idem, de quo varia traduntur in Collectione histor.
lib. m, c. 45, apud Canisium Thes. Eccles. tom.
li, p. 195. Memoratur et Florianus in inscriptione
epistolze apud Cassiod, 1 Var., 5.

4. Florem,] Perspicue alludit ad Floriani nomen,
quod hujus evi poets familiare, nec minus Aratori.
Vid. Fabricius comment. ad Poet. Chistian., p. 24.
Eodem modo in eiegia ad Parthenium, in suo nomine
legantiam, si Dis placet, captavit :

Et, quia nomen habes, quo te vocitamus, Arátor,
Non abstrusa tibi sit, sed aperta seges.
Saleavit Aratoreadem elegantia Venant. Fortupat, Vit.
Martin. init. Lepide Hieronymus in epist. ad Parthe-
niam nonien Vigilantii, in quo ludebat, mutavit in Dor-
mitantium, Vid, Sayittar. de Natalit, Martyr. c.5, $6.
Cicero pro Rose. Amer, 43 : Venio nunc ad iNud mo-
sen aureum Crgsogoni. la nomine Hosii, ab ósoc,
Atlianasius, Apolog. ad Constantin., Opp. tom. ], p.
703. Ad similem formam ;ertinebit Lactantius de
Mortib. Persecutor., c. 9. Ex conjectura Galei et
Grzvii : Tum demum furere ccpit, et conlemnere no-
wen. Diocles, sic enim ante ünperium vocabatur : vulgo
Mlie, contemnere omnia, unde ipse efüngebam omina.
Nunc sequor Heumannum, restituentem centemnere
omnia, quia non est allusio ad Diocletiani nomen,
cum ad Galerium verba pertineant usque ad Diocles.

et p. 752:

Nec memrmnsse moror prieconia clara Chryssnthl,
Quem merito mundus tamosa laude frequentat.
Hunc igitur genitor florentem tempore puto.

Malim illie tempore primo. Conjicit Gronovius, tem-
pore proto , Observ. in Eccles. c. 20.*

S. Primevus.] Frequenter poete juvenem ab inge-
nio virili et senili commendaut, Vid. ad Seduljum, u,
357; Martinus, Var. Lect. i4, 6; Cerda ad Virgilium
AEneid. ix , 254 ev 510; Menag. ad Diog. Laert. 1,

p *6m. 91; Burmann. ad Lotichium iv, el. 5, 104. Adde

et lapidem apud Montfauconium, Antiq. Expl., tom. V,
tabul. 641, FILIAE. SVPRA. SEXVS. SVI. CAPTVM,
ET. AETATEM. PRVDENTI. Si vera sit Witbovii con-
jectura, in Specim. Guathori, p. 42, huc referendus est
enantius Fortapatus, Vit. Martini, 1, p. 298.

Advolat inde senex velulis juveplliter annis.

Retineo tamen illic armis. Ambrosius Offic. à, 29 ;
Nam adolescentem legimus in Evangelio Joannem, ei
sua voce, licet meritis et sapient'a nulli fuerit seniorum
secundus. Erat enim in eo senectus venerabilis morum
el cana prudentia. Ex codice meo illic deleri malim,
et sua voce. Emendandus hinc Paulinus Petrocorius,
de Vita Martin., in, 417.

Corde humilis, morte excellens.

Scribe, mente excellens : magis id placet uam me«

Similes vero allusiones poetis indignas esse recte ju- (C filo excellens, quod reponi juhebat Wopkensius in

dicavit Bprmannus Secundus ad Lotich. v Eleg. 15,
47, ubi hiff recte, ob allusionein in nomine Acon-
tii, epistole Cydippes auctorem negat Ovidium, quod
et fecit Stephanus Var. observ. in Horat, diatrib.
À, et Valckenaerius ad Euripid. Pheniss. 659, qui
tamen quibusdam in allusionibus venustatem inesse
pu:at. Haud dubje, hac in allu.ione, Arator veleres
secutus est, qui florem dixerunt de quovis lomine
esimio. Straton s epigr. 59.

"Avrioxev Qapay dyUuiov vlov. Sic enim recte
emenda-se videtur Herelius ín Klotzii Actis litierar.,
vol. ll, p. 360. Agathias de imper. Justiniani II, p.
65, Damascium, alicsque anpellat Gxpov. &ocov, sed,
ut addit, x«ca c1» votre. De Latinis vid. Drakenb.
2d Livium x«en, 55, 7. .

Ure.] Multis millibus melior membrane ztate vix
jam legends lectio, nominis orbe, hoc est ambitu et
complexa. Banrmus, lib. xui Advers. 20, Neque ta-
men ea scriptura plftet, licet orbe pro ore ip quibus-

dam edd. exstet etiam infra, r, 95, et sxpius confan- D

dantur a librariis. Vid. Drakenb. ad Silium i, 654 ;

notas ad Valer. Flaec. n, 57. Delectatus-nimium vi- :

detur hac voce Arator, quam ut eam ejiciamus. Oe
weminis viderer mihi designare consensum, conve-
nientiam cum ipsa re, eo modo quo ore decernentium
E consensum exposuit Pitiscus apud Sueton. Css,

, invito tagen Oudendorpio, quem magis sequor.
Dura tamen est locutio; nee vero in meis aliquid in-
veni qnod Barthio favere posset.

9. Fioriane.] Inepte primam bic corripit, quam
uox in florem produxerat. Sed ita solent hujus cvi
poetz. Convenit ipsum nomen , et Anthus , quod est
apud Gerium Inscript. Florentin, part. 1, p. 44 ; ita
et Authusa , Chrysanthe , Ybid. p. 209. Parem Aratori
elegantiam captat Althelmus, deLaud. virgin., p. 729,
tem. ] Ties. Canisiani :

Przsol erst quondam Narcissus forte vocatus,
Virtutum meritis redolens, ut nomine florens;

. est via qua iri ab homine

trY. Miscell, nov., tom. VII, p. 880.

4. Pararet iter.] Membran: ezdem, pararetur. Mis,
pareret itum : quam scrigtursm, ob vocem minus
«sitatam monachalibus auribus, legitimam arbitra-
mur. BasTGtes, lib. xui Advers. , 90. — Quid in Bar-
thii observatione pareret sibi velit non jer pice.
Utique debet esse à pareo , cujus tamen prima longa
est. À pario ut derivemus metrum prohibet, licet
parere ei parare eo sensu nibil differant. Vid. notae
*d Fleruta 1, 12, 6. Forte typograpiras pararet ex-

re voluit. Pararei itum facile ae poseet tueri.

id. Klockius ad Livium vi, 26, 5. Ammian. Mar-
€eli, xxvn, 40, p. 544 : Per regiones longo itu per-
rectas ; ubi tamen situ legendum cosjicit Freiasherm.

. ad Flor. 1, 46 , 12. Ifidor. Orig. xv, 16: Iter in er
quaquanersum. potest.
Phaedrum um, 6, 6, emendabat Wopkensius :

Itum flagello temperat lento meum.
Quod proxime accedit Burmanai conjeoture, iter aut

cursum. Restituo itionem hec sensu in I. 37, $ 1, ff.
de Religios., ubi legendum puto , in circum porticus

' itiones aliter Ravardus Var. ni, 7; quem sequitor

Gutherius Jure Man. n, 30 ; aliter Marckartus Pro-
bab. part. ut, p. 4. Hoc tamen Aratoris loco iter sot» '
vaverim, cum quia codd. nihii mutant, !um quia ^
itum hie aures poeticae vix ferunt. Sententia est Flo-
rianum talia documenta dedisse, propter qum v.t*
ratio, ab ipso prudenter instituta, in. colum viam
pararet. Vitam pro vivendi ratione exposuit Cortius
3d Plin. vu, epist. 9, 15, et ix, 19,6; et de hac
voce late confer Nicol. Loensem Miscell. vi, 3; de
hoc autem pr:epositionis ex usu, egit Drakegb. ad
Livium 1v, 47, 1. Theophrastus Character. ethic.
Procm., mapateÜtapévor (& áxpibtiac roXlic : in cod.
cujus variantes matgini editionis mes ascripsit docta
manus , est illic, mopactÜpagutvyos ; id tamen sequen.
tibus parum conveniens.

Digitized by Google

