CAPUT XI.
De his qu& Scriptura sacra mos edocet.

D. Quoniam satis dictum est de his qux ad ip-
sam Scriptura superficiem proprie pertinent, nunc
requiro qux» sunt quae ipsa Scriptura nos docet. M.
Tria quedam : nam aut de Deo loquitur, aut de pr.e-
&enii seculo aut de futnro.

CAPUT Xil.
(Quot. significationibus Scriptura de Deo loquitur.

* D. Quot significationibus Scriptura de Deo loqui-
tur? M. Quatuor. Aut enim essentiam ejus signiücat,
quam Latiue et substantiam nuncupamus, ut est:
Ego sum qui sum (Exod. wi, 14). Aut personas, vel
secundum Gr:ecos, subsistentias, ut est : Jte, docete
omnes gentes, baptizan'es eos in nomine Patris, et Fi-
lii, et Spiritus sancti (Math, xxvii, 19). Aut ope-
rationem, ut scriptum est: Secundum. operationem
potentie virtutis ejus, quam. operatus est. in. Christo,
suscitans eum a. mortuis, el sedere faciens ad dexte-
yam suam (Ephes. 1, 19, 20). Aut collationem ejus
$d creaturas, ut. est : tegi outem seculorum incor-
rupto *, invisibili, soli Deo honor et gloria in secula
eeculorum (1 Tim. 1, 47).

CAPUT XIII.
De eignificationibus divina essentice.

D. Quot modis divina significator essentia? M.
Duobus ; principaliter et conseqnenter, D. Principa-
liter quibus verbist* M. Octo." Dicitur cnim , aut
Deus, saut. Dominus, aut simul, Dominus Deus; aut
Adonai , ant Babaoth, aut Heli, aut Heloi ; aut, £st.
D. Nihil aliad quam Deum hec verba significant? M.
Due tsntum nonnunquam et de aliis abusive dicuntur;
Deus et Dominus, teste Paulo : Quoniam dii mulii et
domini multi (1 Cor. vin, 5). Et: Dii. estis et filii
Escelsi. emnes(Psal.Lx1x1,6). Reliqua vero sex nun-
qnam nisi de Deo dicuntur. D. Quid de Deo hac
verba significant? M. Non quid est, sed quia esl :
quid enim sit Deus, eomprehendi non potest. D.
Quibus modis Deus consequenter significatur? M.
Cum personas, aut operationem, aut collationem
ejus ad creaturas Scriptura exponit. Nam et cum
nominat Patrem, licet primus auditus generantem
significet, co.sequenter tamen íotelligimus Deum :
similiter et quando nominat Filium vel Sp'ritum
sanctum. Et eam dicit, omnipotens , licet operatio-
mem ejus primus sermo denuntiet, consequenter
tamen intelligimus Deum, Et cum dicit invisibilem ,
lieet eum qui videri a mortalibus nequeat, principa-
liter sonet, et ex collatione nostra id quod non su-
mus ei qui nos fecit assignet, consequenter tamen
imelligimus Deum. !

"CAPUT. XIV.
De significationibus Trinitatis.
D. Quot. modis Personas sive b substantias divi-
* juxta Gr. óglipro. Alii tamen codiees' et Pa-

F9 nonnulli lezunt. &fav&up, immortali, «& habet
i.

DE PARTIBUS DIY. LEGIS LI. I.

t

A nitatis Seriptora significat? M. Similiter duobas :
'Principaliter et consequenter. Principaliter, ut eum
dicitur, Pater, Filius, Spiritus sanctus. Consequen- -
ter, per ea quibus significatur essentia, aot operatie,
30( ad creatmras collatio. Nam et eum dico, Deus,
quod ad essentiam ; et eum dico emnipotena, quod ad
operationem pertinet, dico. Et cum dico, immuabi-
lis, quod ex oollatione ad ereaturas dicitur, licet
aliud primus auditus sentiat, tamen Patrem et Fi-
lium et Spiritum sanctam,vel simul, wel singulo8,
consequenter Deum intelligo.

CAPUT XV.
Quot modis Pater significatur.

D. Quot modis Poter signifleatur? M. Patris no-
mine unam personam intelligis, sed non une modo :
ad Filium enim proprie dicitur, ad crestursm eom-
muniter: ibi natur: veritate, hic grati» benitate.
D. Hoc uno modo Pater significatur? M. Principali-
ter hoc. Nam consequenter et ex his quie essentiam
deitatis, aut operationem , aut collaüonem ad crea-
was quolibet modo significant. Insuper et ex Filii
vocabulo consequenter intelligitur Pater; et sancü
Spiritus nomine, ipse scilieet Pater cujus est Spi-
ritus, subintelligitur. D. In ipsa Trinitate, nulli alii
persons vocabulum Potris adscribitur? M. Legituc
de Filio dictum ; Pater fuiwri seculi — (/— Isa, ix,
6); sed hoc secundum carnem dictum est, et non
proprie et signi(icative : ut ostenderetur ipse causa
et genitor beatitudinis nostr; in quo per carnis
resurrectionem humana notura futuram vitam ef
epcrare incipit et sumere.

CAPUT XVI.
Quot modis Filius significetur.

D. Quot. modis loquitur Scriptura de Filio? M,
Quinque. Nam vejut sola nonnnpquam deitas ejus
significatur, et consequenter intelligitur carnis as-
sumptio, ut est : Unigenitus Fiüus qui est in sinu Pa-
tris (Joan. 1, 48). Nonnunquam vero solus homo ab
eo susceptus, el deitas consequenter, ut est : No-
vissime locutus est nobis in Filio (Hebr. 1, — 2). Non-
nunquam simul utrumque, ut est : Hoc seite in
vobis quod ef in Christo Jesu; qui cum in forma Dei
euet, nou rapinam arbitratus esi esse se equolem Deo,
sed semelipsum. exinanivit formam servi accip'ens

D (Philip. wu, 5-7). Nonnunquam et ad corpus videntur
dicta, quz ad deitatem sunt. principaliter referenda,
ut est : Filius hominis * quidem in celo (Joan. m,
15), Rursus divinitati nonnunquam videntur. adscri-
pta quie specialiter referuntur" ad carnem, ut est ;
Si enim cognovissent, nunquam. Dominum glerie cru-
cifinissent (1 Cor. n, 8). D. Quare his qeinque mo-
9is loquitur Seriptura de Filio? M. Distinete quklem
ídeo secundum naturas loquitur, ut ineunfusse eo-
rum proprietates ostendat ; communiter, ideo et
asserat unitatem. Alternat. vero humana' diviuis et

b Leg. srbsistentias.
* Leg. forie, qui eit.

Digitized » Google
