<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE PARTIBUS DIV. LEGIS. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    a vinitis gubernantur. Utrum vero et in ipsis per
    angelorum ministerium aliquid agatur, secreta et dif-
    ficilis quaestio est.
    
    CAPUT V.
    
    Quibus modis fiat gubernatio specialis.
    
    D. Specialis gubernatio quãt modis fit? M. Tribus:
    aut cuim a Deo sit, pro angelis et hominibus; aut ab
    angelis, propter se ipsos et homines; aut ab homi-
    nibus, propter se. D. A Deo pro angelis et homi-
    nibus quomodo fit? M. Per legislationem.
    
    CAPUT VI.
    
    De legislatone: aliis &amp; cæteris.
    
    D. Legislatio in quot partes dividitur? M. In dua-
    bus naturalem discretionem, et in legem extrinsecus
    positam. D. Proba naturalem discretionem, legem
    dici. M. Dicit Apostolus: Quia gentes quæ legem non
    habent, naturaliter quæ legis sunt faciunt; hi legem
    sua habentes, ipsi sibi sunt lex (Rom. ii, 14): secun-
    dum hanc et Cain nemus erat fratrís sui occisi. D. Ex-
    trinsecus constituta lex in quot partes dividitur? M.
    In duas: in opera, id est æternum retributionem, et
    verba.
    
    CAPUT VII.
    
    De lege per opera.
    
    D. In opere per quot modos? M. Per quatuor: aut
    per generalem præsentem retributionem, ut est fru-
    ctuum rerumque provenius; aut per specialem præ-
    sentem retributionem, ut est Abraham in peregrina-
    tione dictus; vel Noe salvatus in diluvio; aut per
    generalem visibilem prænam, ut est famēs generalis,
    seu siccitas; aut per specialem, ut Cain vel Saul
    pena. Hæc enim omnia, ad modum legis, angelos
    atque homines erudiunt; quippe et angelos diaboli
    ruina perterruit atque firmavit: licet credendum sit
    alio modo angelos, alio homines erudiri. D. Quæ est
    totius legislationis intentio, et in quâ consistit? M.
    In discretione boni ac mali: quæ vel in doctrina, id
    est fide, vel in actibus agnoscuntur.
    
    D. Quare poenas et retributiones præsentes dul-
    cis? M. Quia ipsa sunt quæ ad vicem legis erudiunt.
    Nam futura et æterna nec patientibus, nec videntibus
    proderunt, ubi jam potentia ne omitt tempus. D.
    Illic gubernatio, per quos ministros in Scripturis le-
    gitur facta? M. Nonnumquam Deus per se ipsum, ut D
    Adæ præcepi ne tangeret lignum; nonnumquam per
    angelos, testante Apostolo: Quia si per angelos lo-
    catus sermo factus est firmus (Hebr. ii, 2). Et rursum
    primogenita Ægypti angeli manu dicuntur exstincta
    (Exod. xii, 29). Aut per homines, sicut per prophe-
    tas. Aut per bestias, sicut per serpentes in eremo
    (Num. xxi, 6), atque similia. Et per hæc enim, velut
    quandam substantialem ac materialem legem, a ma-
    lis prohibent propter quæ ingeruntur; et ad bona
    propter quorum retributionem oratur, impellunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    CAPIT VIII.
    
    De lege per verba.
    
    D. Lex in verbis constituta in quot partes dividi-
    tur? M. In duas: aut enim immutable aliquid præ-
    cipiur, aut temporale. D. Quot sunt immutabilitur
    genera? M. Duo: dilectio Dei, et dilectio proximi.
    D. Temporalia præcepta in quot partes dividuntur?
    M. In duas: aut enim diu servata sunt, ut circumci-
    sio; aut parvo tempore, ut manna perceptio. D. Quæ
    alia est legum differentia? M. Quæ aut aliquid præ-
    cipiunt, ut: Honora patrem tuum (Exod. xx, 12);
    aut aliquid vetant, ut: Non occides, Non mechaberie
    (Ibid., 13, 14).
    
    D. Da tertiam differentiam. M. Quod alia sunt per
    se utilia, alia propter illa necessaria. D. Quæ sunt
    per se utilia? M. Dei proximique dilectio. D. Quæ
    sunt propter alia necessaria? M. Ut: Non occides;
    homicidio enim dilectio fratris expellitur: et obser-
    vatio sabbati; in ejus enim observatione commemorio-
    ratio est quietis Dei ab operatione creaturarum, in
    qua celebritate Dei et conditoris dilectio significa-
    batur. D. Da quartam differentiam. M. Quod quedam
    præcepta velut corporalia erant, ut de animalibus
    mundis et immundis, ac lepra, et similibus. Quædam
    spiritualia, ut: Ne oderis fratrem tuum in corde tuo
    (Levit. xix, 17). D. Da quintam differentiam. M.
    Quod quedam sunt Veteris Testamenti specialiter
    præcepta, ut de jubileo: quedam specialiter Novi,
    ut: Sic orabitis: Pater noster, qui es in cœlis (Matth.
    vi, 9): quedam universae communis; ut: Diliges Do-
    minum Deum tuum (Matth. xxii, 37; Marc. xi, 30;
    Luc. x, 27). D. Da sextam differentiam. M. Quod
    aliqua præcepta sunt sonant intelligentium, ut est:
    Non mechaberis (Exod. xx, 14): aliqua autem sa-
    nanti sicut res est: Cum feceris eleemosynam, nesciet
    sinistra quid faciat dextera tua (Matth. vi, 3).
    
    D. Da septimam differentiam. M. Quod aliquorum
    transgressio præceptorum poena punitur, ut est:
    Oculum pro oculo, dentem pro dente (Levit. xxiv,20):
    aliquorum poenas non habentur, ut: Panem sacerdota-
    lem comedi ab eo qui sacerdos non erat (1 Reg. xxii,
    6; Matth. xii, 4): aliorum vero etiam laudabilis
    transgressio est, ut est: Si reddidi retributiones mihi
    mala (Psal. vii, 5). Lex enim tunc jnblebat malis
    mala restitui 4. Invenitur ergo contemptus legis esse
    laudabilis. D. Da octavam differentiam. M. Quod
    aliqua præcepta ad Idem pertinent, aliqua ad mores:
    quorum subdivisio admodum prolixa cognoscitur.
    
    CAPUT IX.
    
    De angelica gubernatione.
    
    D. Angelorum propter se ipsos et homines gubernatio quomodo fit? M. Palam quidem in Scriptura
    non legitur: tamen cum in ea dicantur esse angelo-
    rum gradus et ordines, atque discursus propter hu-
    manam vitam, ut pro Tobia et Daniele et aliis, sive
    nec hujus transgressio bona. BASCHIELL. Indic. li-
    bror. expurgand. tom. I, pag. 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviações e pontuação tal como na imagem; palavras muito comprimidas e alguns ápices foram reproduzidos literalmentes. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste folio não se aplicou.</notas>
</pagina>