e5 - 'ARATORIS 64

ARATORIS SUBDIACONI
EPISTOLA AD FLORIANUM,

à Domino sancto ac venerabili 9 et in Christi gratia spiritoliter 3. erudito Florio abboti, Arator
subdiaconus 3$.

NOTE.

Aratoris.] Nomen ipsum ratoris et aliis. usur- A Theod., de Episcop., et Tribbechovius Continust.
atum. Nam Arator dux ab Ammiano memoratur, — exercit, ad Baron., p. 165. Talis subdiaconus memo-
ib. xxvii. DanTuius, lib. xiu Advers., c. 20.—Locus — ratur $pud Reines. Inscript. Cl. xx, n. $7; ascri-

Auwmmiani est cap, 2. Sed illic Valesius in aliis Oreto- — bam Isidorum Orig. vu, 41, ut emesdem : Hypo-
ren legi monet. Festinavit vir summus in comment. diaconi Grece , quos nos stbdiaconos dicimus, qui
majori ad Pliedr. 1v, 1, 8, qui Aratum appellat. Ko- — ideo sic appellantur, quiu aubjacent. proceptis. et effi-
dcm tamen modo Vossius de Analog. m, 50, in (ine, — ciis levitarum. Oblativnes enim in templo Dei a fideli-

Subdiaconi.] In Ecclesia veteri non diaconi solum, — 6us ipsi suscipiunt, el. levitis superponendag. altaribus
sed infimi ministrantium erant, quanquam jin Actis — deferunt. lta locus legendus est ex antiquissimo cod.
apostolorum inferio:es non memorentur, sedet diaco- — Greningano. Resecui quae in edit. Gothofr. iaterme-
norum diaconi, boe est subdiaconi. Talis in urbe — dialeguntur. Ynodcxovie, v03 plerisque lexicis igno-
Roma fuit Arator, cujus opusculum inscribitur :Apa- — yat» exstat in columna Diana ; inscriptionem emen-
ToRIS ayBblaCONI, fii veteribus autem membranis que — davit Cl. Pacisudius Monument. Peloponnens. vol. f,
apud me sunt, ita pranotatur : Domino sancto, vene» — p. 8. — Przterea in quibusdam editis vidi, subdia-
rabli e in Christi gratia. spiritaliter erudito, Flo- — coni, Remana Ecctesie cardinalis, Beseeui illa, ex
viauo abbati Arator subdiaconus. Meniio (alis apud — arbitrio editorum apposifa, nec ulla codd. auctoritate
S ipicium Severum, dialog. 5: Et posi paulum ingre- — munita. Nec videniur hzc Aratoris zvo satis con-
ditur presbyler noster. Etherius, cum Caullipione dia- — veuire. Caeteroquin diaconi cardinales erant qui pe-
cono et Amatore subdiacono. Ex Aratoris titulo non — cu'iariter erant Romani Ecclesia astricti, unda San-
uebuit demere Theodorus Pulmsnnus, eujus codd. à |, cie sedis apostolieze diaconi dicuntur, Vid, Gotbofr,
nobis in. Belgio empti sunt. Infra fortassis menebo, B ad 1. vu. C. Theod., de Susceptor., et Du Fresne
opportuniore loco, quis si Calliopius; nune bic vi- . G'ossar. voce Casp.NALIS. — Locus Sulpicii Severi,
rile nomen Sulpicio Severo restituendum existimó. — queu Barthius exeitat, non eodem modo in codd, le-
Membrane ab eodem Pulmano collatie, quie ad nos — gitur. Traject. habet Calipione. ln commentario ine-
redierunt, Calipiane, Calypione, atque aliter habent, dito Wopkensius propensior est in Callipione, ex li-
unde firmatur. C iliopium esse reducendum. Dan- — bris melioribus Giselini : additque Ausontum ejusdem
TiU5, lib. i Advers,, .c. 2. — Graecum Suixovog de — nominis patruum deflesse Parent, 7. .
pedissequo est apud Aristoph. Avib. 75, de sacro- Domino.| Ed. Antverp., Prologus Aratoris subdia-
rum ministra apud Antonin, Liberal. Metam. c. 29 — coni wrbis Rome. Basil, Aratoris subdiaconi, Chri-
generatim designat ministrum vino iu conviviis fun- — stiani poete, ad Florianum abbatem, in. sanctissima
dendo. lta Anacreon od. 4, vs. 6, ubi lonicum — Apostolorum Acta, [rzfocio. Plerzque simplicius :
Saxovsiro reposuit Darnesius, inv to Baxtero, ei Tol- - Arater subdiaconus. Floriano ebbati S. De quo inscri-
Vio in margine edit. quam servo. De ipsa voceconfe- — beudi more vid. Socer tneus dissert. de xtate Avian.,
ratur Eisner. ad Luce xvii, 8; et cum Latino mini- — c. 5. Adduxi hiec, ut appareat quantum suo quisque
strare, hi :c sensu, contulit Cerda ad Virgil, An. vr, — ingenio indulserit, iu liac imp 93. In cod4. inveni :
451. Segaar Observ. in Lucam, p. 167; inde repe- — Dno sco ac venerabili et in. Xsti graa spirttaliter eru-
tenda inserviendi significatio. Poryhyr. de Abst.nent, — dito [Cod. Moreli, redito ; Floriano abbqii Arator
animal, 1, $ 9, E &oxüc vv c& nàx/n Sucovorkveuy : — subdiaconus, Addit Moreti Cod. salutem, Compisitis
modo saua sit lectio, quam in Quzxopxsávrov mutabat — bisce, illud praflxi, quod de more ilius avi verius
Reiskius ei Rhicerius; ipse malin juxrovog&vrov, le- ( Yidebatar, Cxterum ignorant hanc epistulam Vos-
nius, si quid video. Inde vox apud Christianos transiit — Siuni tres. n MM .
2dilios quibus pauperum cura, et iu sanctioribus con- Spiritaliter.] Spiritalis pro spiritualis... Prud.
viviis datum erat minister un. lloc exposuit Caveus Stephan. :
ja Vit. Stephani, p. 41, et Maortjous in Observat. "m i
Miscell., vol. X, p. 357 : inde diaconisuz, de quibus Ex spiritali lacte pectus irriges,
vonnulla protuli in Miscell, p. 54. Praecipue tamen — Jn Hymno: mE
confer Gotliofred. ad 1. xxvii C. Tbeod., de Episcop. Et spiritalis unctio.
et CI. ; Van Hoven Antiquit. Evang., p. 67 : Diaco- — Pannicius in commenut., p- 135. Solus Moreti, Spiri-
ti um hinc ipsum diaconorum murus. Sulpic. Sever. tualiter. Quid praferas, locci non interduim. Utrum-
Vit, Martin., c, 5 : Tentavit autem idem Hilarius, im- — que enim sacris Scriptoribus usita:um. Vid. Nolten,

positg diaconi officio, sibi eum arciius. implitare, e — Antibarb. p. 752. Vorstius ad Sulpie. Sever., epist.
ministerio (ei) vinciri divino, lta lege ex utroque cod. — 9, $ 45; dial. 2, c. 10, ubi in Traject. est, spiritali-
Traject. ; qui vincire illc exhibent, decepti sunt 2 li- — (er sale condita; in isidori eod. Groningano quan-

brariis, quibus pronoieu omissum fraudi fuit. ld et — tivis pretii inveni, lib. vt, c. 2, spiritalia regna; et

, alibi factum ostendi ad lib. n, «e In jus voc,, €. 8. — deinde, certamina spiritalis pugne : vbi male Getho-

Diaconorum socius Graecis est euvdtkxoyoz ; Stephano — fredus edidit specialis ; lib. vi, c. wlt., spiritalis effe-
id ex Clewente. Alexandrino asseruit Joan, leur. — ctus; vui, 5, spiritale signaculum ; vit, 8, spiritaliter
Maius Observ. sacr. iv, p. 207; est et apud. Athana- — widit, Emendes et binc ex eodem cod. e:tndem xi. 5
sium, Apol. ad Constanin., Opp. tom. f, f. 783 el spiritus autem vel pro spiritali natura : ubi Gothiofte-
$5J. D. Mariter diaconorum erat crodi&xwvoc. Ita D dus itidem male, speciati.

. Ignatius in epistola, si modo ipsius sit, p. 58 ed. Flioriano.] Memorautue hoc nomiue varii, in Pro-

os. Pra positi hi fuerunt foribus custodiendis; al-— sopographia codicis Theodosiani, tom. Vl, part. n,
tori prieterea iusetviebant, Gotliofrzd. ad 1, siiv C.— p. 06. Adde. rescriptum Antonini Floriano iu 1. n,

Digitized by Google
