<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
28 Hexametris.constare sonis in origine linguae A
Canica, Hieremiae, Job quoque dicta ferunt.
29 Iloc ibI, magae Pater, cum defessio munus
[amoris,]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,720">
NOTÆ.
sineo perenenti, nunc Sapphico metre, trinaue vel
lamartica pede inciderete. In edit. Parisiensi antiqua
illic est, Psalm-i— constanti esse composit. Adna-
bralia auten hæc sunt ex Hieronymi loco apud Fa-
bricium. Ipsum eum Pindaro comparationem insti-
tuit cl. Rachersfellerei Syllog. comment., fascic., t.
cap. 1 seqq.; a quo dissentit Alozius in Actis liter.
vocl. I. part. II, p. 119, et vol. II, part. II, p. 151.
25. Sogei] Ita rescripsi ex cod. Moreti, Cantabr.
et Baivers., edd. Aldin., Basil. Ceteri edulerunt mo-
dis, sed vocis illius significatio in Hexametris jam
juresse videitur. Cortius, in margine editionis sue,
sonis exquiuit per versus, pedes. Prius maluerim.
Sonus pro carni, sonare pro canere, utrumque ne-
glectum Fabro, vindicavit M-nckenins Observ. L. L.,
p. 919 et 924.
26. Canicia] Isidorus Orig. VI, 2, ubi de Cantico
sait: Horum causca trium liberorum carmina hexame-
tris et pentametris versibus apud suos composita per-
hibentur, ut Josephus et Hieronymus scribunt. Cathe-
rum totam hanc de metris Hebraeorum materiam,
satis inperlucum, exposuit Robertus Lowthius in
Palæologhiis Academiciis.
26. Hieremiae] Ita reposui ex cod. Moreti, Cantab.
lUnivers. et edit. Aldin., Basil., Tornæi. L. Cat-
teri Hieremiam, aut Jeremiam, quod est in Biblioth.
Patrum Lugdun. Jam olim in Miscell. p. 50, codi-
cum lectorem praelui, sed unus Hieremia ad Can-
tica referre placuit. Nunc alii per serio, postquam, re
accuratius consideratis, Arators de tribus libris legi
parsoseurerim, de Canticis, ut etiam appellati infra 1,
697; de dictis Hieremiae el Jobi. Per dicta Hieremiæ
inlegit Lamentationes, ut recele in margine expo-
suit Cortius; rogate tamen ideo dicta Jobi illidem
per lamentationes exposuerim; uni enim vocabulo
cepe duplex iuset significantiu, que pendent ab eo
uec ad quam id referendum est, et ostendit in
Spec. in. Observ., c. 9, p. 17, et in Addendais. —
De illo Hieremiae libro Isidorus Orig. 1. 38 : Threnos,
quod Latine lamenrum vocamus, primus Hieremiaes
versus composuit, super urbem Hierusalem et populum,
quce ad captivum ductus est; et lib. VI, cap. 2: Hie-
remias similiter edidit librum suum cum Threnis sui
[?cod. Groning. legit equ] quo nos lamenta vocamus,
no quod in interioribus rebus funebriumque addisabantur,
in quibus quadrupes diverso metro composita alphabe-
tom, quorum duo primae quasi Sapphico metro scripta
sunt, quia tres versiculos, qui sibi nexi sunt, et ab una
litera tantum incipiunt: heroiqum comma conclusuaut.
Tertium alphabettum primiero scriptum est, et a tertis
literis idem termini versus incipiunt. Quartum alpha-
betum simile et primo et secundo habetur. Mutavi in his D
quandam ex cod. Groningano. De eadem hac re
conferantur Huetius Demonstr. Evang. propos. 4,
p. 462.
26. Job] Isidorus Orig. I. 38: Siquidem et Job,
Moysi temporibus adequans, hexametro versus ductyol
spoudagnos discurri; et lib. VI, cap. 3: Principia
antea et fines libri Job apud Hebraeos prose oratione
lecta sunt. Hedia aduen ipius ad eo loco quo ait:
Perret dies in qua natus sum, usque ad eum locum:
Ideice ipse me reprhendedi et ago penitentialem, an-
cia heroico metro. discurrunt. Scriberunda copia sic
decurrunt; reliqua aumm, quae disiant a Gothofredo,
expressi ex ms. Groningen. Conscriptum esse sin-
plici hexametro testatur Beda de M-tris, p. 2366.
Cassiodorus l Divinar. Lection. c. 6 : Prosa incipit,
versus libitur, pedestri sermone finit. Sed de metrio
huius libri, quod non Jobo, sed alii ascribunt non-
nulli, satis sunt omnia cum reliquis iuce ta. Vid.
Huetius Demonstr. Evang. Propos. 4, p. 222; Fri-
der. Spanhem. Opp. tom. II, l: Schultermus,
virum sua aetate principem, in Commentariis, et Sa-
niclcem Wesley in lib um Jobi disser. 3 et 4.
29. Magister] Ex hac voce Bellarminus de Script.
eccles. constituit Aratorem Vigilii fuisse disciplinam.
Mihi non liquet; et, donec ceritior afficarur aucto-
ritas, vocem exponó de eo qui majori prae aliis ho-
minibus dignitate insignis est, ut Vigilius pontifex
Majister auctoris hoc sensu exponitur a Graevio ad
Ciceron. ad Divers. XII, 30; Pracea ad Aplienum p.
389. Magister pecoris est apud Virgilium Æneid. XII,
717. Quod eo magis huc retulerim, quia ipse Vigilium
pastori comparau superius vs. 4. Magistrorum pro im-
perio exposuit Priccardus l. 1., p. 62; praecipue et apo-
stolis hanc vocem tribunut Christiani scriptores.
Paulinas Carmin. XIII, 178; Rucini, 335 et 375. De
nonnulis praeterea huc pertinentibus, consule pra-
lalionem hostram.
30. Ad] Procter. Vid. Cortius ad Ciceron. ad Di-
vers. XIII, 40. Quid vero sihi ore velit, satis obscu-
rum est. Conjeceram, ut arce; illi tamen destinio;
videoer enim mihi deprehendisse Aratorem maxime
hac voce fuisse delectatum. Pro praecd:actione rerum
divinarum adhibuit vocem infra 1, 3; pro conver-
sione, supra ad Florian. 2. Forte hic elegantiam
dicendiue reputatam iger hanc vocem exprimere
contitus est; sed conatus tantum; nisi, propter pra-
cedens manus carnis, sit imitatorio Pruilentii Peristi.
xui, 3, Amore el ore nocter. In scholllis cod. ms.
qui &amp; aliquando vili, apud Semenam Heroalt. Ferr., vs.
1540, verba, Animam teneri in ore primo teneo, ex-
ponebantur, in primo ore dem idu sui, si dixsere quod
voces, vivam ego; si dixsere quod moreris, aetium ego
moriar. Meliora tamen illic Farnalius. — In cod.
Moreti et Vossian. 2 additior, Explecit prologus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,720,920,920">
ARATOR SUBDIACONUS.
DE ACTIBUS APOSTOLORUM
LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,980,1200">
Actibus Apostolorum Acta inscribuntur, velut olim
apud gentiles Acta publica appellabantur, quibus na-
tio &amp;laesque imperii gesti, et administratio reip.
constabat. Vit enim ullus nostrae religionis liber est
qui veritatis doctrinam irrefutabilibus exemplis, et
eam secutae historiae fide tam luculenter explanet.
Et certe, präter Epistolas apostolorum, quæ hæc
duo miscent, nullus est. Talia commentaria Roma-
nis erant, quæ Acta Urbis inscribebantur, quibus
videlicet posteri, majorum fide velut publice depo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1200,920,1250">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e ortografia antiga; caracteres impressos com irregularidades foram transcritos literalmente. Alguns termos fragmentários mantidos como no original; não foram normalizadas letras ligadas nem corrigidos erros tipográficos. Uso de sinais [?] onde leitura incerta dentro de palavra; nenhuma palavra inteira marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>