55

JUNILR

36

rutà , et iucerlarum rerum verois (iu quantum verba A aliquorum gericrationes ot nomiua, ut leac et Sag

suni) manifestatio. D. Qux acciduut. prasdictioni-
bus? M. Primcipsliter tria : quod quidam anie
Legem fucrunt, quddam sub Lege, quadam sub
Gratia,
, CAPUT XIX.
De preaxtionibus onte Leger , quot modis (acue
sun

D. Ante Legem przdietiores quot modis facie
sunt? M. Quinque. Aut de genoralitate communiter,
ut est : Propterea relinguet. homo patrem et matrem ,
el. adherebit uxori sut, et erunt duo in. carne. una
(Gen. n, 25). — Et rursus : Malcdicta terta. in opo-
vibus tuis (Gen. u1, 17). Hoc enim, per unum, omni
bum.no generi praedictum esse eognoscitur. Aut ex

S00. Aat sublknilas posterurum , ut : Heges ex ie
ezient (Gen. xvn, 6). Aut mortisexitus, ut est; Tu
aulem. ibis ad patres (uos cum pace, nutrilus in sene-,
ciute bona. (Gen. xv, 15). et dilferentia pepulurum,
ut est; Popkius populum. pracedet, et major serviet
minori (Gen. xxv, 25). Aut abundantia ut est :
Dabi& tibi Deus de rore coli, et. de pinguedine terre
plenitudinem frumenti e& vini (Gen. xxvn, 28). Aut
Jivinum aux.l.um, ut est: Ecce ego lecum sum cwato-
diens in. omni via (Gen. xxvi, 45). Aut sacerdotii
vel docuriodm electio, ut est: Dividam eos in Jacob, et
dispergam eos in. Israel (Gen. xvix, 1). Aut fortitude
et hxreditatis immutabilitas , ut. est : Catulus [eonis
Juda, cx radice filii mei * ascendisti ; recumbens dor-

parte vel medio, ut esi : Afuftipliccbo dolores tuos D misti sicut. (co, t. &icut catulus leonis; quis excitabi

(Ibid. , 16). Et: Conversio tuà ad virunt taum, et ipte
tibi dominabitur ([bid.). Hoc enim non omni hethano
generi , scd omnibos tantuti feminis dicium, Aut sih-
gulariter, ut est : Et eocaeit Adam nomen uxoris ska
Eva, quia ipsa est mater omuium viventium (1611., 20).
Aut pro initio Yeteris Testamenti, ut est : Maledi-
«tus Chanaan, sercus eris fratribus suis. (Gen. tx, 25).
Aut pro Novo Testamento principaliter; ast com
dicit: Faciamus hominem ad imaginem et similitudines
wostram. (Gen. 1, 96) :. Venite, descendamus, coi-
(undamus linguas. eorum (Gen. 1, 7) : pluralis nu-
werus "Triniiatis judicium est, qui Novo Testsmetito
apertias praedicatar. Et cum dicitur : Sanguis fratris
tui.clamat ad me de terra. (Gen. 1v, 10) , paseio Do-
anini nostri Jesu. Christi pradicitur, Apostolo teste
ia Epistola ad Hebrzos (Hebr. 1n, 24) : quia eon-
spersio sanguinis Christi plus potuit ad Dominum
clamare pro nobis, quam Abel sangàis clamaverst
contra fratrem,
CAPUT XX.
Quot modis sub. Lege pradictiones facte sunt.

D. Sub Lege, yrzdictiones quot modis factze suni?
Jl. Duobus. Aut pru his rebus quze sub Lege facte
sunt , aut pro bis quz» sub Gratia.

CAPUT XXI.
Pro rebus sub Lege factis , quot sunt pradiciiones.
D. Pro rebus qus sub Lege factae sunt, quot pre-

9iciionum species invenimus? M. Fere vrgini duas. D

Aut euim augioentum populi pradicitur, ut est ad
Abrabam : Et eris in gentem. grandem ei multam
Gen. xir, 2). &ut bxreditatis proimissio, ut est : Se

tini two dabo tettam hane (Ibid., 7). Aut segregatio-

indigworum, ut est : Ejice axcillant Kanc. et fiium
ejae; non enim heres erit filius ancillie cum filio li-
$ere. (Cen, xi, 10). Aut víudicta ia adversarios po-
puli, et merces in amicos, ut est : Benedicam bene-
dicentes te , ei maledicam maledicen'es. te (Gen. xn, 5).
Aut liberatio populi: ab inimicis, ut est : Peregrinum
erit semen luum in terra non sua, et exient inde cum

graoaratione magna (Gen. -xv, 3), et ciptera. Aut *

*. Yulg., fili mi. Et. mox, habitat pro. in&abitevii

eum (Ibid., 9)? Aut propositutu vitse, ut : Zabulon
peregrinus inhabitauit , et ipse portus navium, et sciens
requiem, quia bona est (léid., 15), ei caxtera.. Aut
transgressio, ut dicit : Scio enim quia in fine Irausitus
mei iniquitatem agetis , et declinabitis a via quam man-
devi vobis (Deut, xxxi , 9). Aut supplicium , ut est :
Quia occurrent vobis mala in. fine dierum (1bid.) Aut
generalis expulsio, ut dicilur : Quia ipsi emulati
unl me in diis, et exacerbaverunt me in idolis suis ; et
ego emulabor eos in non gentem, in gentem insipientem
tradam eos. (Desi, xxn, 21). Aut virtuiis effectum
aique wercedem, ut ext : Quis habitabit in. teber-
naculo (ko, aut. quis requiescet in mone sencio. (uo?
(Qui ingreditur sine macula, ei aperatur. justitiam
(Psalm. xiv, 1,2), etextera, Aut species puena, ut
est : Venit Gad ad. Da.id et annunt.uvit. ei dicens,
Elige iibi fieri aut. tribus annis [amem super terram ,
aut tres wenses [ugere a facie inimicorum tuorum per-
sequentium te, au tribus dicbus fiers woriolitatem in
terra tua (11 leg. xxav,.— 15). Aut signa, ul est :
Ei hoc tibi signum, quia unxit te" Deus regem super
hereditatem suam. (1 leg. x, 1), et reliqua, Aut
electio prophetio , ut est : Et tu, puer, Prepheta AL-
tissimi vocaberis (Luc. 1, 7v). B. Da pradictiooes
de geutibus pro populo. A. Ut est : Manus ejus ve-
per omnes , et manus omnium auper. ewm (Gen. xvi, 42).
Ei: Surgite et exite ex loco koc, quia coleret Domi-
nus civitatem (Gen, xix, 14). Visiones quoque Na-
buelodonosor et Pheraonis, aliorumque regum vel
gentium per prophetas dicti, generales quidem caue
sag referunt; ad populum tamen spectat intentio,
pro eujus ultione singula provenerunt,
: CAPUT XXII.
De pravlictionibus eub Lego in Christo.

D. Quoi sunt modi przedietionum i Christo?
Hi, Fere viginti sex. &ut dé mirabilbus ejüs €on-
ceptu et nomine, ut est : Ecce Virgo in utero conci-
piet, et pariet filium ; et vocabünt nonien ejus Emmahuel
(Ba. vn, 14). Aut de toco nativitas, at est : Et
tu , Beilllehem, civitas Juda , nutló modo mihor exin ct-
vitatióus Jude * ez te enim prodiét dux qui reget popu-

Digitized by Google
