*,

85

ARATOR.

se

In nomine Patris, eà Filii, e Spiritus sancti (hac A huic addere carmini poterat , alque adeo ipsi ab Ara-

pr:ora ignorst Vatic. ]: Beato domno [ posterior vox
abest a Vat] Petro adjuvante. oblatus est- hujusmodi
€odex ab Aratore subdiacono ( Vat. sddit (a) , s:ncte
Ecclesie Romanae et| sancto. aique apostolico viro
pape- Vigilio , et susceptus ab 'eo die vin iduum Apri-
lís in. presbyterio ante confessionem sancti (Cod, Vat.,
beati ] Petri , cum ibidem plures episcepi ( Vat. addit
presbyteri], diaconi , et clerus [lege ez Vzt. cleri]
pars maxima pariter interesset , quem cum ibidem legi
moz pro aliqua parte fecisset , Surgentio , viro vene-
rabili , primicerio [ Vatic. babet Surgentius , vir vene-
rabilis, primicerius, et ita Aldus in Nostri Vita] scho-
le notariorum in scrinio dedit recte [ lego es Vat. et
Voss. 5, Ecclesie ] collocandum. Cujus beatitudinem

tore commendatum est insigLi epistola, ex qua sicuti
plereque Parthenii dotes et insignia merita cognosci
possunt , ita eamdem doctior orbis debet accurata
Jacobi Sirmondi diligentiz, qui primus edidit ex cod,
Rhemensi monachorum 5. Rewigii, ip not ad Enno-
dium (g), unde deinceps Bibliothecze Patrum Lug-
Üunensis editores expresserunt (^) , idemque consi-
lium secutus sum, licet in nostris codd. non repe-
riatur. Barthius quidem (i) Aratore eamdem statuit
indignam , sed argumenta ejus tanti non sOht, ut
operose refellantur, quod ex illis etiam apparebit,
qua ad hanc epistolam sunt votata. — Alia Aratoris
scripta mihi noninnotuere. Ex ThomasiniBibliotheca .
Patasina tamen Fabricius (j) memorat epistolae Ara-

litterati omnes doctissimi [iege doctitsimique ex Vat.] B toris mss. ; sed cum libri inspiciendi mihi nom eit

continuo rogaverunt , ul ewm juberet publice recitari,
«uod cum fieri pracepisset in. ecclesia. beati Petri qua

" vocatur Ad Vincula, sub [dele hoc ex Vat.) religio-

sorum simal ac laicorum nobilium, eed et c populo
dicersorum [novem preecedentes voces ignorat Vat. ]
Inrba convenit , atque codem Áratore subdiacono [abest
*a Vat.] recitante, distinctis diebus ambo libri quatuor
[Cod. Vat., septem ; sed male, ut ex sequentibus
patel ] wicibus sunt aud;ti , cum it ana die modica pars
libri ( Vat. babet, cum unius medietas libri , quod
mali ] tantummodo legeretur, propter repetit-ones as-
s.duas, quas cum favore multiplici postulabani. Eadem
ergo recitatio ( Vat. codes , eadem hec repetitio] facia
est his. diebus, prima id. Apr., secunda xv cal.

copia, non ausim defipire utrum intelligantur cpi-
stolz ad Florisnum , Vigilium et Parthenlim date,

Ad ipsum carmen quod attinet, uti illud Vigitio
placuit, sic non minus aliorum l»udibus, propt
eloqueniiam , fuit celebratum. Iia namque Venantius
Fortunatus (Kk) : !

Sotiis apostolicze qu:e gesta vocantur, et Actus,
Facundo eloquio vates sulcavit Arator. '

Et Eberhardus Bethuniensis (/) :

Non aret serie metri, sed floret Arator.
Doetus, apostolica faeta decenter arat.

Eamdetnque laudem non minus a po:sterioríbus etu-

ditis tolit. Disertissimum Aratorem in perpolito car-

mine appellat Alexander a Turre (m) ; acuti scriptor

Mai. [Aldus in Vita Nostri , xai cal, Mai.], tortia vis C, ingenii babetur Casp. Barthio (n), et bene doctus, et

éd. Mai. (5), quari& vero. die m cal. Jun., tertio
[Vat. addit anno ] post consulatum Basil V. C. , in-
dictione septima.

Pusteriora basc satis indicant annum 544 , de quo
superius monui. Videatur Relandus in Fastis ; Biblio-

- thees Patrum edi'eres (c) ad anaum Vigilii b et Jo-

4

tiiniani 19 non satis accurate referunt.

Jta eam isudatum et in scriniis Eiclesim reposiuwm
fwis:et hoc de Acibus apostolorum epus , misit ri'ud
Arator in Galliam ad Parthenium , ipsi amicissimum,
Siiumque soreris Ennodii, dequo plaraBirmondus (d).
Araioris luisse commilitonem docet Funecius (e).
ls illustri nemine insigais, magister offi: ioruro et

: patricius (f), sua auctoritate plurimum ornamenti

(a) In cod. Rhemensi monachorum S. Remigii, D

spud Sirmondum ad Enaod, ix , epist, 1, legitur, ab
Aratore illustri , excomite domesticorum , excomite pri-
sülarum , eiro religioso , subdiacono S. E. R. sedis
apostolice , sancto atque apostolico , eic.

(6) Hunc diem viu idus Maias omittt Vat. , qui
tres repetitiones memorat, tertiamque constituit tiu
cal. Jun.; sed is error est librarii, media omit-
tentis ob eamdem vocis tertius repetiionem, ita ut
tertia junxerit statim sequentibus, tertio cal. Jun.

(c) Tom. Yr 195.

(d) Ad Ennod. 6 eise. p. 494. .

(e) De decrep. L. L. Senect. , p. 246.

(f) Vide inscriptionem epistole ad Parthenium..

(g) Lib. ix, ejist. 4.

(^) Tom.,X , n. 441.

(i) Advers. xxix , 2.

facilior etiam in 1ot. difficultatibus, quam seculi illius
trice fere ferebant (0) ; admodum doctus (p) ; erudi-
tus (9) ; minime contemnendus (r) ; ipsumque poema
nobile dicitar. eidem (s) , adeo wu satis admirari id
multa szcula non potuerint ; et sane plura eidein in-
sunt elegantia, pracipue cum optimos quosque se--
€utus fuerit duces, quod jam attigit. Wihofius (1),
et ex veteribus prsecipue Lucanum , quod quibusdam
exemplis in Observatiomibus docui (u): atque bine
gratissimam quodam loco versuum concatenationem
l»udavit Beda (v), et acumine suo, in describendo
Pauli discessu , Latinitatem illius ztatis supzrasse
vere scripsit Barthius (x). Neque tamen difüteor ni
mie a'legoriarun stodio interdum fuisse abreptum,

j) Biblioth. med. et inf. Latin., tom. J, p. 548.

k) Vita Martini , in principio. b

(I) Apud Fabricium, Bibl. med. et inf, Latin..
tom. ll , p

(m) De lulgenti radio Eccles. hiera?eb., port. |
lib. iv, p. 233.
n) Àd Statii Silvas m, 2, 58.
0) Ad Statium iv Theb. , 19.
» Ad Stotium vi Theb. , 550.
n *Ad Claudian. Laud, Stilicon. nt, 129.
r
4
t) Specim. Gunther. , p. 108.
w) Vide ad lib. 1, 49. et aliis locis. .
v) De Metris, p. 2567, inter Gramm. Putschii.

Advers. vin , 12.
Ad Statium tiv Theb. , 10.
z) Ad Statium iv Theb. , 25. e '

Digitized by Google
