<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    23 EPISTOLA AD VIGILIUM. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    18 Menibus undo:hs bellorum incendia cernens,
    
    NOTÆ.
    
    affirmat Benjamnus Tudelensis) Corpus vocat l. m A
    in funere Justiniani :
    
    Donce apostolici subspluates atria templi,
    Inclusa sacrato vocissset membra sepulcro.
    
    Q:od vero mear addit de s.e Arator, idem hausit com-
    muni ex sacculo more. Pœcctorem fere semper Pau-
    linus epistolis suis se præscribit. Eodem verbö de se,
    in epistola de eun carlitin et sanguinis, usus Evan-
    tius abbas: Quia se præbuit orænsio opportunè, ideo
    hanc exiguitatis mea paginulam vestris obtulibus prae-
    terendam (ita legendum) meo curavit destinare miserè.
    BARTHIUS lib. xiii Advers., c. 20. Plura similia con-
    util idem Barthius lib. XLIII Advers., 8. sed longiora
    quam quae hic scripserat. Episcopos olim gen•ratim
    apostolicae fusi se dicitos, nossissim sut. Vid. Atha-
    nasius Opp. t. I, p. 852 C, et Baluzins ad Salvian.,
    p. 568. Nihil itaque, priori tempore, titulus ille epi-
    scopos ab papam distingueret: sed deinceps id factum,
    præcipue-postquam episcopales et apostolicae sedes de
    episcopo Romano et urbe Roma dici coepit. Vidal B
    Cassanbon. ad Baroni Annal. p. 280, et Basnagius
    præfat. ad Thes. Cansii p. 57. illud dubie signitur Ara-
    tos distinctiois causa, nulli, in solo orbe primo-
    rtium sacerdotum. — Cæterum inscriptionem, ex suo
    ingenio mutasseam, quisque fere cultum apposuit.
    Plurique dederunt, Arator subdaconus Vigilio pacifice
    sal. Distanti ab hisse communius quam longissime
    cedid. Ille Morell habit, Deme no ac beatissimo apoxto-
    lico, et in solo urbe primo omnium sacerdotum, papa
    Vigilio Arator subdiaconus. Similia fere edidit. Antverp.
    In col. Univers. est. Illustri sse et domino Floriano
    obsebi. Dno sace ac beatissimo atque apostolico et in
    solo ob prino omnium sacerdotum, papae Vigilio
    Arator subdiaconus salutem. In Vossian. et ix aira-
    ments colorib sibi videri inscriptionem a recentiori
    manu additam esse, nonuit me, qui eum codicem
    mihi contulit, Ev. Wassenbergus, olim discipline
    nostræ alumnus, mme vero insigne Daventriepenses
    gymnasii ornamentum. In eo autem codice inserptio,
    hanc erat : Domino sacrosancto, tecatisinque, et in
    solo orbe primo omnium sacerdotum, papae Vigilio
    Arator subdiaconus. Voci sacrosancti uitum sancti
    pa[u]s: feredarium puto. Sanctissimi nomen, epis opis
    proprium. Confer elegantia in Justi Spezia. Observ.
    crit. cap. 3. Compositis hisce, vir, credo, dubitabit
    qui piaam qui vera sit illa inscriptio quam præfixi.
    
    Pap] Haud : de be vox derivatÆ ex Greco natus,
    quo pateras designabant. Vide Suidam in Lætrea, et
    Ithelychium. Ut itaque pater, sic et papa gener-:tur
    prim episcopis fuit tribunum, tanquam honoris et
    venerati•nis insigne. Cassanbon. advers. Baronum
    p. 288. Sirmond. ad Emnod. epist. 4, 1. Usum et
    auctoritatem hanc vocem fecisse propriam primo
    inter omnes episcopos scribit Goobfriedus ad l. 2 C.
    T. col. de Episco. Auctoritaten renone et decreti
    Gregorii VII. Vn:s ille notibus causam præbuit,
    adunpta episcoporum electiore et confirmatione
    principalbis, et filantium diiœrepa in Henericum IV
    ruinc celebris in historiis. Vid. Bruno de Bell. D
    Samson., p. 125. tam. 1 Her. Gernani. Frœberi. fru-
    str an adversus Guiberuni defence ab Anselmo,
    Laurentii episcop, quæ defesio exstat in Thes. Ca-
    s•siani tom. ii. part. i, p. 572. Ad iustum Gregorii
    luctum refert decretum quo pape titulurn, omnes epi-
    scopis communiant, soli episcopo Romano vindicati.
    
    Haec nota Arntzeniii sectariorum animam redpo-
    liet adversus Ecclesiœ Romanœ pontificcs. Catholici
    lectores fallacis Lutheri discipuli non decipientur.
    
    EDIT.
    
    PATROL. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,900,960,990">
    Digitized by Google 3
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Pars ego tunc populi, tela paventa, eram.
    
    1. Undosisi Undosisi vel undisonis ex Moreti codice
    ascripserat Heinsius. Posterins habent edd. Antverp.
    Fabricii, et Biblioth. Patrum Lugdunensis. Pius
    servat codd. Cantabr., Univers., Voss. 2 et Londi-
    nensis, ex qmid id prœmittit Lifschaechiius in Itiner.
    um. II, p. 315; frequens illa in codieibus german-
    natio. Confer notam in Observ. Miscell. vol. II, tom.
    3, p. 74. Posterins præfero. Undensi manui sunt mili-
    tibus plena; unde passim de mellitulidune poetis dicitur.
    Barth. ad Claudian., p. 758: Valer. Flacc. l. 539 :
    
    Undat equis, floretque viris.
    
    Præ: ipse huc pertinet Silius Italic. iv, 459 :
    
    ... Spissaeque ruunt conferta per arma
    Undae solorum.
    
    Vid. Illic Drakenb. Salvianus de Gubern. Dei vi, p.
    420: Inund.arunt Gallias gentes barbaræ : ubi Wei•
    zius et Riterbursis., adde Leins. ad Claudian. II in
    Eutrop. , 271. Pacatus Pag. 37, § 4, quid carcœs
    undantes plateas: quod illic pro tardans. &amp; recte re
    pubserant eruditit ; placiiavnditur Jur. Treckelo ali
    Brissoni opera minora, p. 325. Neque tamen sero•
    jillic legi, granulantes auris senes. Rescribe, gra•
    nulantes auras, sense: quod jam in cod. invenit
    Schwarzis, et continua Vaticanos, et Excerpta
    Vossii penes me. — Undensi mgis pertineret ad
    strepitium armorum, significatione a uari desumptus,
    ut παλαιροσίας θαλάσματα dixit Musaeus de Hieros.
    234, qui Aristophani est excellens Papasyri, quam
    vocem Oppiano Helieu. l. 569. redierndam cer• uit
    viri clariss. in Observr. Miscell., vol. IV, tom. II, p.
    216. — Sententia Aratoris ex codicis Cantabr. scho-
    liis optime apparect, qua ita: Quando obsessa erat
    Roma ab Ilirico, roge Gothorum ; item eo tempore quo
    Gothi obsederant Romanm, et devastabant totam regio•
    nem, orta est in. [forto modo, aut more] magna con-
    lentio de eligendo apostolico. Electio v. [vero] papa
    Vigilio, processerat hostes, et de loco locati] Arator. Pro
    Clirico substitue illic Ilderico, qui patrt Thrasyimundo
    successit, licet is tamen Romanos obsidisse illic ne•
    queat. De Alarico id verius, sed illum ille ab hoc
    tempore remotus est. Sequuntur, item eo tempore quo
    Gothi obsederunt Romanm, referri possunt ad obsidios
    ine a Vitige factam, cuiam repressit Belisarius, aut
    ad Totilam, qui, Belisario adversus Coprozen rem•
    dedere, ejus absentia urbs Roman coepit ; quam qui•
    dem Belisarius recuperavit, sed, renovato a Corpo
    bello, iterum Urbe potitus est, a Narscte tamen
    deincres victus. Si tamen quis ad Totilam vellet re•
    ferre, illa Urbis obsidio const iturunda fere ad annump
    Christi 543, cum anno sequenti Aratoris carmen pa•
    blice fuerit prælectum. Ea sane est Pagi sententia.
    Sed Ludewigius in Vita Justiniani, cap. 8, p. 455,
    Aratoris verba non refert ad vera: Tolitie obsidio•
    nem, sed potius ad obtenturam temporum et conju•
    rum e longinquo factam, quia vera Tolitie obsidio
    demum facta est anno 568. Sed quid si ipsius car•
    men eo quem dixi anno recitentium cœlestis s. ut vera
    prætia decimum it hoc ad Vigitum episcolae concorsuit?
    Si hoc disputet, communede verba referemus ad seu•
    lum Vigitem, de ejus obsidione consueter Ludewi•
    gius d. t. 8. 96.
    
    4. Incendia) Foreb haristi e Lucano, quern interdum
    imitari solet, Phars. v, 390:
    
    Tenuit decadus in omnia belli
    Præcipitem cursum.
    
    Vid. Gebhard. ad Livium xxix, 31, 5. Scrinitillam belli
    dixit Cicero ad Divers. t. 14, Refer hunc de quatu» apud
    Houerum Illiad. 8, 23, quod veculhs ille per volat•
    racionis coprgen : &amp;xx exprimer. Ad similes lorotua•
    tionem incendia a Carthaginiis annu. Itorarium IV, vol. VIII, 17,
    refert cl. de Rhoer Ferris Dav. p. 129.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim. Alguns caracteres e abreviações foram preservados tal como aparecem no original (ex.: ligaduras e sinais de abreviação). Uso de colchetes [ ] para palavras parcialmente ilegíveis ou restaurações seguras; não foram inventadas palavras além do visível.</notas>
</pagina>