5 ^ A&RATOR, 03
De eo &bi Paulus infirmum pedibus curavit in Lystris, A spem omnium implevit, iasigne, quod dudum foie

vs. 156.

Deco ubi Paulus Hierosolymam Petro vel. cunctis
Apostolis de eireumcisione, quam Judgi moverant,
intulit questionem, vs. 242.

De eo ubi Paulus a. Spiritu prohibetur in Achaia. [lege
Auia] predicare, vs. 307.

De e» ubi Paulus in Phitippis a puella Pithonem jus-
sit exire, vs. 583.

De eo ubi. Paulus cum Epicurgis, Stoicis philosophis
decertavit, vs. 443.

De co ubi Pau'us Corinthi apud Aquilam manens po-
pulum onvettit ad Christum, vs. 506. .
pe eo ubi Paulus Ephesi 49 viros, qui a Joanne bapti-

aatí stint, in Christo baptisavit, vs. 569.

augurabar, musarum nostrarum decus et ornamen-
tum. Ceterum codez primus, ita dictus quia reliquis
prestare videbatur, forma est octava, reliqui autem
quarta, [ntegrum Aratorem complectitur secundus, si
&b epistola ad Florianum discesseris ; primus autem
incipit demum lib. i, versu 427; tertius vero lib. i,
vs. 704, Hic est omnium corruptissimus, ita ut libra-
rium vix Latine scivisse diceres, eaque est ratio
quod plerasque ex eo variantes tacitus praterierim,
fuiiles siquidem, et somniantis porius librarii aelira-
menta. [n secundo conspiciebantur plures gloss in-
terlineares, que tamen lib. n maximam partem eva-
nescunt ; bas locis obscurioribus consului, et in notis
passim iisdem locum dedi. — Praeter hzc celebranda

De eo ubi in. Epheso 1 Judei, sicut Paulus facie'at, B mihi, et grata mente przcipue commemoranda est

demoniaco manus. imponentes, ab. eodem laceraii

sunt pariterque fugati , vs. 623.

De eo ubi in Epheso contra Paulum Demetrius afgen-
tarius seditionem concitavit, vs. 688.

Deeo ubi in Troia Pau'us Euthicum de cemaculo
cadentem suscitavit, vs. 753.

De eo ubi Paulus. Hierosolymam profecturus. cunctis
«8 Ásia vocatis valedizit in littore, vs. 826.

I)e eo ubi Paulus apud Festum prasidem contendens
cum Judaeis, vs. 991. Sed sequens capitulum prz-
ligenduim fuissel.

De eo ubi Paulus. in templo comprehensus est a Ju-
dais, vs. 913.

Deeo ubi Paulus. excussit viperam. de mans sua. in
focum, et illesus permansit, vs. 1456.

De co ubi Paulus a Milite insula, ubi sanitates fecit,
wavigans Romam wique pervenit; Cesarem appel-
lavit, vs. 1206.

Hzc jam librariis deberi vel iade apparet, quod in
Vossíanis longe pleoius legantur, elegantiora tamen
in priori cod., aliter iterum in Aldi editione, aliter
in Tornzsianis similibusque.

Atque hxc quidem tantum. Superest ot de admi-
niculis exponam quibus in ornando poeta usus sum.
EA priori quidem loco memoraodi sunt tres codices
Vossiani, in. membrana conscripti, quos talium di-
tissima academix Lugduno Batava bibliotheca asser-
vat. Consilii mei de Aratore per clariss. Burmannum
Secundum certior factus Ludovicus Casporus Val-
ekenaer, V. C. officiosa in litteras bumanitate, ho-
rum inspiclendorum copiam fecit, cui adeo hoc
nomine obstrietus gratias quas possum maximas me
debere profiteor. Nec nnus ín sere suo ,me consti-
tuit reum Everwinus Wassenbergius, qui [ studiorum
causa Lugduni moratus, in his conferendis operam
sua sponte obtulit, et accuratissinie perfecit. Uti au-
tem probata pietate ductus hoc mihi, praceptori
quondam suo, przstitit officium, ita, oblata mox ei-
dem honorifica in Daventriensi gymnasio provincia.

(a) Vide Bibl. Latin., tom. 1l, p. 706. Diblioth.
wed. et inf. Latiu., tom, 1, p. 54 6.
(6) Syllcg. Durmanni tom. V. p.395.

ins:gnis Petri Burmauni Secundi in me humanitas et
benevolentia, qui tot aliis amicitie erga me indiciis,
tanium in Aratore addidit, ut, quidquid ornamenti
jaw poete accesserit, buic uni fere debeatur. Nactus
scilicet sum a viro elarissimo trium codd. collatio-
nes$, Cantabrigiensis, Universitatis, et Dalthasari
Moreti. Duo priores ad editionem F'abricisnam cou-
tolerat Gotlieb Cortius, atque ex bibliotheca Menc-
keniana, Lipsie divendita, eamdem sibi compara-
verat Burmannus. Moreti codicem contulerat Nico-
laus Heinsius, lectionesque variantes in scbedula
notaverat. Cantabrigiensem ascripserat Cortius esse
cod. membranaceum collegii Trinitaiis apud Canta-
brigienses, uncialibus litteris scriptum, perantiquum

(C et nitidissimum. Hunc arbitror eumdem esse quem

ab Erico Beizelio collatum habuit Joan. Alb. Fa.
bricius (a). Alter codex erat paulo recentior, sed ac-
curatius scriptus, teste Corlio, isque in bibliotheca
Universitatis servabatur. Cum Cortius non addide-
rit, cujus universitatis fuerit, taatum buoe Cod. Uni-
vers, dixi; suspicor tamen esse membranaceum codi-
cem, quem in Paulina Lipsiensium bibliotheca exe

.stare memorat in epistola ad Heinsium Christ.

Daumius (b). Moreti codicem ileinsius veterrimum
appellat ; sed non ultra vs. 204 lib. 1 contulit, unde
reliquis segre caremus. Eumdem forte inspexit in
itinere, cum a Spadanis fontibus, quos valetudinis
€ausa adierat, redux et Brabantiam persgrans Ant-

verpiz Moretum, typographum ejus zetatis summum,

D inviseret (c). Hoc addendum, przier variantes ex

Cantabr. et Univers., Cortium queque ascripsisse
qu:zedam, addita littera P. Suspicor hee ex schedis
Pulmanni esse deprompta, qui quidem ex codd. hac
v.detur descripsisse, cum aliquando aperte sint con-
t2 inetrum, veluti, ut unico tántum exemplo defun-
gor, vetus lib. 1, vs. 149, et certe Pulmanni manum
sese in. Aratore habere testatur in epistofa ad Hein-
sium Christ. Daumiusg (d), eumdemque mss. consu-
luisse tria, Brugense, et bina Leodiensia auctor est

-

(c) Vide Burmannum Secundum, Comment. de Yit.
Nicol. Heinsii, p. 5.
(d) Syllog. Burm an., tom. V, p. 254,

Digitized by Google
