<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ARATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    19 Publica libertas, Vigili, sanctissime papa, A
    Advenis incluso solvere vincla gregi.
    20 De gladiis raniuant orcs, pastore mi-
    nistro,
    
    NOTÆ.
    
    3. 'Liberal? ha appellat Virgilium, ob beneficia pa-
    triae præstita, notæque ob Siluerium, in exilium
    missum, felicièr compositios. Inuiso Vincentem Tu-
    rūssenum in Chronico p. 350, ibique Iasnagæ. Itera
    Claudiums Silicocom appellat fidemns belli et pa-
    cis conciliam, de Laudib. Suilic. m. 192 : ubi Bar-
    thius uidendus. Conuenit illud Demeza ad Timonem,
    apud Lucian. Timon., p. 151. ad Amstel. Xaipe, &amp;c
    Τίμων, τὸ μῖγα ἔργον τοῦ ἐνὑπου, τὸ ἔρευμα τῶν Ἀθῃ-
    ναίων, τὸ πρόβαλλον τῆς Ἑλλάδος. Similiter Antoninum
    Oppianus appellat, τὰμς ἐπιδράς ἐργατερα, Cyneget. l,
    v. 1, ubi Riuershugus opportunute Luciani lucum jam
    emntulit.
    
    2. Vigilii Cod. Moreti, Voss. 2, transponuit, aue-
    cilium papa, Vigili. Secuta ad Antverp. editio cum
    aliis. Sed vix media in Vigili quantitas id pa-
    tiatur.
    
    4. Adversi Personæ secunda quartæ, contra natu-
    rat^, corripiur apud Aratorem :
    'Nescit amare Deum;
    
    Eturri ad facientes ;
    
    Quod tu custodis onalles.
    Item apud Sedulium iv :
    Perdis ad Christianus.
    
    Fabricius commen. in poct. Christl., p. 102. - Ita
    ad usum omnes membranae priscae. Et in syllaba
    erratum auctoris est, quod minume debebant corri-
    gere libri:ri recentiones ad suam sapientiam. Exem-
    pia undique ex variis Christianis se ingerunt. Bar-
    rhus, lib. xiii Advers. 20. — Et mei codices et edi-
    tionis meliores adueris seruant. Ita et citat Waltera-
    nus Naumburgensis Apologie contra Hildebrandum
    lib. ii. cap. 22, ut testatur Barthius ad Claudianum
    Laud. Silicom. m. 192. Ex antiquis et recentibus
    libris idem probauit Cællarius ad Sedulium v, 280,
    ubi tamen monet in ms. Lipsiensi transponi, incluso
    adueniens. Plurima editiones mutarunt in aduenti :
    nec lanum sui necesse: ita enim ultimum passim cor-
    ripiunt hi poete. Voss. Art. gram. v. 51; Bar-
    thius ad Anthon. Latin. in, p. 697.
    
    4. Sallver] Graeco more, pro ad solvendum, quod
    Arator familière, ut uerós numerare, infra 1, 679; ve-
    nere excelsioris, ibid. vs. 189. Similia sunt cœterà
    Videantur Vetcer. Hellen. i, 38; Drakenb. ad Si-
    lium v, 795; Eumenes, ad Virgil. Æn. I, 527;
    Burman. ad Valer. Flac. v1, 647; et in Observ. Mis-
    cell. vol. VIII, p. 570. Emenad sine Senecam HercuI. Fur., 1137.
    
    Iter, iratos
    Visite reges.
    
    Duo codices Trajectini, uidere, quod praefereo.
    6. Jaquel] Moreti codex, Lingue. Sed in humeris
    ferre summurn ancrau^] amersum designat. Loquenteain banc
    reddendam arbitror incerto auctori Paneg. Constan-
    tin., c. 49, s. 5, magnitune progressus est, et humeri
    et oculis ferme gessim. Ita excerpta Vossii; pejus et
    humeris in editis omittitur. Justa tum est oppositio,
    inter Ciceronem, quem memorat, humeris Italic in
    patriam reportatum, et Constantinum, humeris et
    oculis latum. — Persisit Arator in metaphorâ de
    gregge et pastoribus orces errantes humerīs imponen-
    tibus ut ad greges reduceant. Lectionem forte de-
    sumpalit et Luce Evangelio, c. xv, § 6. Et ibi mare
    huc locum recte exposuit Cerda ad Virgil. ecolog. 1,
    vs. 13; Tibullus i, 1, 11, notatus jam Prisco ad Lu-
    cam :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    laque luuperis ferlinor, 'le' revocante, pis
    
    21 Corporeum satis est sic euanisse pericliam.
    At mihi plus animae nascitur inde salus.
    22 Ecclesiam subeo dimissa naufragus autb;
    
    Non agamque sinu pigent fellentare capelle
    Desertum, oblita mare, referre deorum.
    Cunquae et idem pastores voce aberrantes revocant,
    hinc recte addit, revocante, infr. l, 1000:
    Quas querat oves, has nomine paradit,
    Quas nunc rite vocat.....
    
    Lib. h, 778 :
    qui sparsoe uocibus agrebs
    Evoeat.
    
    Adde et vs. 389. Convenit etiam Servatoris oratio
    Ioann. v, vs. 16 et 27, τὰ πρόβατα τὰ ἴδια τῷ ποιμήν
    β' μοι ἀκουῶσι. Similiter Longas Pastor., p. 8, τῶν τοὺς
    τελεσφόρου Χριστῷ, ἰσὶ πὲρ τῶν ἀρῶν. Alinn Longi
    locuu contulit Perceus ad Joam. Euang. l, § 5.
    
    8. At mihi Moreti cœler, Et mihi, freguent Il-
    lariorum nome. Vid. Corium ad Sahlvet. Calil. m.
    2. Posset et ferri ex Iis quae protali ad epist. ad Flo-
    rian. vs. 10. — Plus designat magis, potius. Barth.
    ad Claudian.; p. 823; Gortius ad Ciceron. ad Divers.
    iv, 91.
    
    9. Ecclesiam) Pro conventu et agnitione populi Chri-
    stiani, seu dono sancta, ut Prudentius. Correptam
    habet antepenultimam τὴ στησις apud Sedulium,
    Aratorem, Fortunatum, Drepanum, magis auctorii-
    tale quam veritate, sed quadam vulgari consuetud-
    dine. Correptam etiam habet primam τὴ παρακλ῅σις;
    sed alibi usugam, quam apud Terullianum, et
    lib. n ;
    
    Este capet Christian, sunt cujus Ecclesia membra ;
    et ni :
    
    Scilicet in Christo esse debus terra Ecclesia secreta.
    
    Ita idem pluribus locis. Fabricius, comment. in Poeta
    Christl. p. 47. — In Ecclesie voce lapsus est Chris-
    tiani licenza est. — Modoninus ad Theodulfum:
    
    Adde etiam, quod ordoxe rudis ecclesiasticus ordo,
    informisque una lege carceri accur.
    
    Arator, libro i :
    ..... Tenuenque saporem
    Legis in Ecclesia fecit ferrescere libris.
    
    Sedulius libro iv :
    
    Ecclesiam pulchro Christis sibi juxta honore.
    
    Venantius libro II.... restituit... Ecclesiam stabilitum
    pendulus ipse cruce. Drepanus Flores :
    
    Quod loquar insignis tamulum Solomonis cothurno,
    Qui thalamum Christi psalit et Ecclesia?
    
    BARTHIUS, Advers. xxi, 17. — Penultimam etiam
    corripit Arator infra l, 191, aliquas locis. Ita est
    D anonymus de Gestis Caroli M., lib. v, vs. 518. Et
    Ernasius Nigellus, qui inter Scriptores Germ. Mene-
    keini extat, illis etiam locis, ubi, facta transposi-
    tione, id evitare potuissent. Forte tamen nonnulli
    potus vocem fecerunt irryslaban. Vide qua hic in
    rem inxx ad vs. 21 sunt monenda. — Prior syllaba
    non apud unum Tertullianum, quod videbatur Fa-
    bricio, sed et apud Paulinum Pericor. brevis ex-
    stat. de Vita Martini. n. 526, ubi Ecclesia editur. Ne-
    que ultimus Tertulliani apud Fabricium lucos satis
    sufficere videtur, ut priorem correptam probemus.
    Contra: hic enim etiam in unum syllalam (id enim ib
    poetic sibi sumfisse uidentur, praecipue Tertullia-
    num. Conider Fabric. in comment., p. 129), et quan-
    tias recte se habebit. Similia vide ad Sedulium v, 8
    et 451.
    
    9. Naufragus] Vox de illis uisata qui damnum
    grave suat perpessi. Patruinuio naufragium dixit Cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mantive sinais de abreviação e caracteres gregos inline conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>