<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
    ANNO DOMINI DXLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,140,860,260">
    SANCTUS LEO,
    EPISCOPUS SENONENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,260,920,1640">
    NOTITIA (ex Gallandio).
    
    I. Pauca sunt admodum quæ de S. Leone antistite Senonensi litterarum monumentis consignata no- scuntur. Existat epistola S. Remigii Rhemensis præsulis, tribus episcopis inscripta, Heraclio, Leoni et Theodosio, de quodam Claudio presbytero in cujus causa spreitum se ab illis fuis-se conqueritur; quam quidem post Sirmondum (a) et Gointium (b) alibi ex- cudendam curavimus (c). Ex tribus illis episcopis non dubiat Cointius (d) quin duo pontificatnum gesserint in provincia Lugdunensi quarta, Heraclius nempe Parisiis, atque Antissiodori Theodosius : hi namque concilio Aurelianensi 1 interfuerue anno Domini 511 coacto; ac proinde tertius fuisse videtur noster Leo Senonensis ejusdem provinciæ metropolitanus. Ejus- modi autem epistolam scripsit Remigius post obitum Clodovei regis, qui erat, inquit, non solum predica- tor fidei catholicae, sed defensor. Decessit vero Clo- doveus anno 511 desinente, paucis post dimissum præfatum concilium Aurelianense 1, ut ex vetustis monumentis tradunt Hadrianus Valesius (e) et Coin- tius (f); adeoque ut maxime anno 512, non autem 510, ut ait Papebrochius (g), scripta fuerit Remigiana illa epistola.
    
    II. Porro ex dictis sedem Senonensem eo saltem anno 512 jam tenuisse Leonem intelligimus. Quid vero præcari exinde præstitert in suæ diocesé regi- mine, illud unum memoriae proditum, Melodunenses videlicet nondum plene converso per sanctam Aspasium Elosanum episcopum Christo acquisivisse. Le- guntur istæce in breviario Senonensi x cal. Maii, unde illa exscripsit laudatus Cointius (h). Cæterum per Orbatum presbyterum concilio Aurelianensi 1 in- tersuit, quod anno 22 domni Childeberti regis, hoc est anno Christi 533 celebratum fuisse confirmat Honorati episcopi Bituricensis metropolitani subscrip- tio : ut post Valesium (i) docent Cointius (j), Pa- gius (k) et Historiæ litterariæ Gallicæ auctores (l). Qua de re duplex mendum apud Papebrochium (m)
    
    III. occurrit : alterum, quod Orbati loco nominatur Optatus ; alterum vero, quod concilium illud habitum scribitur anno Christi 531. Nam cum e vivis ex- cesserit Clodoveus anno 511, ut superius vidi- mus, annus igitur 22 Childeberti ejus successoris nos ducit ad 533.
    
    III. Qui autem per vicarium suum adfuit Leo synodo Aurelianensi 11, ipsemet ad 111 accessit; quam scilicet fuisse coactam die nonarum mensis tertiæ, seu nonis Maii, anno 27 domni Childeberti regis, ut fert subscriptio Lupi Ecclesiæ Lugdunensis provinciæ primæ metropolitaní episcopi, hoc est anno Christi 538, ut |erhibent scriptores modo citati, Vale- sius (n), Cointius (o) et Pagius (p). Hinc rursus cor- rigendus Papebrochius, qui synodum istam illigat B anno 536. Illud tamen intersuit sanctus anti-stes con- cilio Aurelianensi 1V, triennio post 111 habito, ut ex ejus canone 27 constat, ubi hæc leguntur: Si quis post synodí Aurelianensis ANTE HOC TRIENNIUM con- stituta, etc. Celebratum fuit igitur concilium hujus- modi anno Childeberti regis 503, Christì autem 541. Persequitur hæc fusius Cointius (q), qui et causam prodit (r), cur ab eodem concilio noster præsul Se- nonensis abstulerit : dissidium nempe inter ipsum et Childebertum regem intercedens, quod Ecclesiæ suae jura strenue defenderet. Rem vero palam aperit ipsius epistola ad eundem regem quam edidimus. Ex ea minimaum intelligimus urbem Senonensem metropoli- tanam sub ditione Theodoberti regis fuisse; Melo- dunum vero eidem sedi metropolitanæ subjectum, non ipsi Theodoberto, sed ejus patrio Childeberto paruisse. Cum itaque Childebertus Meloduni sedem episcopalem statuere contendens, obstiti Leo Seno- nensis metropolitanus, ad cujus urbis diœcesim etiamnum pertinet castrum illud. Quamobrem Chil- debertus rex Leonem acerimum juriuam suorum propugnatorum expertus, nec ipsum antistitem, nec ejus nomine visitatorem venire Melodunum permi- t- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,1640,920,1960">
    nit.
    
    (a) Sirm. Concil. Gall. tom. I, pag. 204. D
    (b) Coint. Annal. eccl. Francor., ad ann. 512, § 2.
    (c) Bibl. PP. tom. X, pag. 805.
    (d) Coint., l. c., pag. 263.
    (e) Hadr. Vales. Rec. Francic. lib. vi, tom. 1, pag. 315 seq.
    (f) Coint., l. c., ad ann. 511, § 52.
    (g) Papebr. Act. SS. April., tom. III, pag. 31, nunn. 2.
    (h) Coint., l. c., ad ann. 538, § 71.
    PATROL. LXVIII.
    
    384
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino moderno impresso. Algumas abreviações editoriais mantidas; hyphenation e quebras de linha respeitadas. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente. Onde palavra cortada por fim de linha foi continuada no início da linha seguinte, mantive hífenização visível no original.</notas>
</pagina>