<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    33 DE PARTIBUS DIV. LEGIS LIB. II. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    correlatio, vim miram divinæ acceptationis ostendunt. A
    Similiter et circa cæteros supra dictos, peculiares
    quidem divinitatis favor, et quasi per singulos vitæ
    actus palam dispensata gubernatio, præcipuum gra-
    tian derarati auxilium. D. Quare hæc ad futurum sæ-
    culum decimus pertinere, cum in presenti gesta
    sint? M. Quia unquæque res ex effectu perspic-
    iter, et eadem est facti causa, atque facientis intentio.
    D. Proba harum acceptationum causas ad futura re-
    spicere. M. Gentium fides pro spe vitæ æternæ re-
    ligionem sequitur Christianam. Nam Christus ipse
    Dominus toto doctrinæ suæ remedio actuumque ni-
    ne aculuis, nec non resurrectione atque ascensione,
    futuram vitam docuit, promisit, approbavit, indul-
    sit. Jam cæteras acceptationes, quis pro Domino
    sacramentisque ignaror effectas? Ipse Abraham, B
    Isaac, Jacob, promittitur salutem gentibus collau-
    ratus. Propter eum Abrahæ semen a cæteris gentibus
    segregatur; et propter ipsum Judæ tribus et bene-
    dictione præcellit, et in captivitatem ultima ducitur,
    et prima salvatur; quia ex ipsa Dominus carnem
    sumpisse dignatus est, adeo ut ex illa Judæi fierint
    speccupai. Ipse, David domique ejus ac tribui re-
    promititur, in perpetuum de ejus semine regnaturus,
    igitur si Jude gentium pro vita futura. Christi incar-
    natio pro sede gentium fuit facta, omnes acceptatio-
    num series ad futurum sæculum pertinere ex ipsa
    intentione colligitur. Hæc autem omnia etiam Novi
    ac Veteris Testamenti testimoniis facile comproban-
    tur, eorum ubique dispersa sint.
    
    CAPUT XVI.
    De typis.
    D. Quid est typus? M. Quam nos figuram dicimus,
    sive formen; sicut dicit Apostolus: Omnia enim in
    figura contingent in illis (1 Cor. x, 11). Et iterum:
    Adam qui est forma futuri (Rom. v, 14). Nec enim
    abs re est unum aliquid multis significari vocabulis.
    D. Quid est ergo typus, sive figura? M. Præsentium,
    aut præteritarum, aut futurorum rerum ignotarum,
    per opera (secundum id quod opera sunt) maniñe-
    statio. D. Da præteriorum typos. M. Ut est cale-
    bethamorum humilitas; typum enim gerunt Adae
    paradisio exclusi, et ex conscientia deliciorum di-
    vinum metuentes aspectum, propter quod et per
    publicum capitibus tectis incedunt. D. Da in præ-
    se libus. M. Ut Aaron vestis, quæ duodecim tribuum
    nomina lapidibus insita gestabat, ostendens se quo-
    dannodo pro omni populo supplicare. D. Da de fu-
    turis. A. In his nulla est difficultas: tamen ex su-
    perfluo, ut in dubius illis Isaac duo Testamenta
    monstraria sunt (Gal. xiv, 24). D. Quoniam et de
    prophetica similem prius definitionem diximus, quid
    interest? M. Quod in prophetia, verbis (secundum
    hoc quod verba sunt) futura significantur; typis au-
    tem res declarantur. Ex rebus possunt tamen hæc
    duo et ita definitione misceri, ut dicamus quia pro-
    phetia est typus in verbis, secundum id quod verba
    sunt; et contra, typus prophetia est de rebus, in
    quantum res esse noscuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT XVII.
    De differentiis typorum.
    D. Quot sunt typorum vel figurarum modi?
    M. Principaliter quatuor. Aut enim gratia gratis signi-
    ficantur, aut mœsta mœstis; aut grata noestís, aut
    gratis mœsta. D. Da exempla per singulos nodus.
    M. Grata quidem gratis significantur, ut Domini se-
    cundum carnem resurrectio et in cœlis habitatio,
    fornæ nostræ resurrectionis, et futuræ justiti in cœlo
    habitationis indicium, sicut dicit Apostolus: Mortui
    enim estis, et vita vestræ abscondita est cum Christo in
    Deo (Coloss., III, 3). Mœsta vero mœstis præfigurantur,
    ut diabuli angelorumque ejus dejectio, et futuræ
    poenæ repromissio, figura est eorum qui pro simili-
    tudine operum poenis similibus destrudentur; sicut
    et beatus Petrus eadem forma ad deterrendos vititur
    peccatores, dicens de Deo: Quia et angelis peccati-
    bus non peperci, sed carceribus caliginis tradidit eos
    (1 Petr. II, 4). Tertius modus est, cum mœstis
    grata significantur, ut Adæ transgressio typus fuit
    justitiæ Salvatoris nostri, sicut beatus Apostolus
    docet: Quia sicut per inobedientiam unius hominis
    peccatores constituti sunt multi, sic etiam per obedien-
    tiam unius hominis justi constituerunt multi. Legna-
    vit enim mors ab Adam usque ad Mosen, etiam in eos
    qui non peccaverunt, in similitudinem transgressionis
    Adæ, qui est forma futur(i) (Rom. v, 19, 14), id est,
    typus. In Graeco enim, typus, specialiter legitur.
    Secundi ergo Adam, id est, Christi, gratia, forma
    vel typus fuit transgressionis Adæ per contrarium,
    scilicet, figurata. Quartus modus est, cum gratis
    mœsta significantur, ut baptisma; etenim figura est
    mortis Domini nostri Jesu Christi, sicut dicit Aposto-
    lus: Quotiesqui enim baptizati estis, in morte Jesu
    Christi baptizati estis (Rom. vi, 3). Quid enim aut
    baptismate gratius, ubi a peccato purgamur, et quò
    filii Dei efficiimur; aut morte mœstius, ad quam
    ipse quoque qui eam fuerat sponte sumpturus, ta-
    men mœstus accessit? D. Quæ alia typis accidunt?
    M. Temporum differentia. Nam quædam ante Legem
    sunt, ut Abel a fratre occisus Christi passione
    præfigurabat (Gen. iv, 8); et Noe arca Ecclesiam
    (Gen. vii, 7); et cætera similia. Quædam vero sub
    Lege, ut ipsius Moysi mors, et Jesu gloria. Quædam
    sub Gratia, ut baptizatorum indumenta, et sacerdo-
    tum vestes, et domicilii corporis participatione, et sin-
    gula alia: quæ omnia typis monstrantur, non ad re-
    gularum doctrinarum, sed ad expositionem textus per-
    tinent. D. Qua ratione figuræ sive typus ad futurum
    sæculum dicimus pertinere? M. Quia Veteris Testa-
    menti figuræ ad Novum intentione respiciunt; No-
    vum autem figuræ vitæ beatitudinem repropimuit; et
    sic omnia ad futuri sæculi spem ex ipsa intentione
    currunt.
    
    CAPUT XVIII.
    De predictionibus.
    D. Quoniam typorum regulam diximus, de pre-
    dictione videamus. Quid est prædictio? M. Futura-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impresso; palavras parcialmente indistintas foram inferidas por contexto. BBOXs estimadas na escala 0-1000; a página está em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem solicitada. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (pontos decorativos) e numeração de rodapé editorial preservada como no original.</notas>
</pagina>