<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,25,880,115">
    AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,115,955,900">
    D'après une des lois providentielles qui règlent le monde, rarement les œuvres au-dessus de l'ordinaire se font
    sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient échapper à ce
    chétif divin de leur utilité. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étaient fermés
    où qu'ils allaient l'être. Cependant ils poursuivent leur carrière depuis 27 ans, et les productions qui en sortent
    deviennent de plus en plus graves et soignées; aussi paraît-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
    humaine ne saurait prévoir ni empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé sera
    terminée en ses 2,000 volumes in-4o. Ce passé paraît un sûr garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérer ou à
    craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est de leurs qui ont été comi
    nullement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraînait plus de conséquences. De petites et légères
    occurrences se sont donc acharnées, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Éditions
    étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
    que les chefs-d'œuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
    se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'œuvre
    même n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.
    Il est très-vrai que, dans le principe, un succès inouï dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Éditeur de
    recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
    du double Cours d'Écriture sainte et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les impri
    meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
    Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
    cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans être de luxe, attendu que le luxe jurerait dans
    des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
    de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
    autrement, après toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
    toutes fautes l'habitude, en typographie, même dans les meilleures maisons, est de corriger que deux épreuves
    et d'en conférer une troisième avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.
    Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque inconmensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
    le harnais et dont le coup d'œil typographique est sans pitie pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
    bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
    en seconde de la même manière, mais en collant avec la première. On fait la même chose en tierce, en colla
    tionnant avec la seconde. On agit de même en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la même opé
    ration en quinte, en collant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
    signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les correcteurs sur le
    marbre et le métal. Après ces cinq lectures entières contrôlées l'une par l'autre, et en dehors de la préparation
    ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clicher opéré, par
    conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture et d'un bout à l'autre,
    preuve à l'un ne livre à une nouvelle révision, et le tirage s'arrive qu'après des innombrables précautions.
    Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plusieurs grand nombre que dans vingt-cinq
    imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, la correction y coûte-elle au moins; que la moindre chambre, tandis qu'elle
    n'étie ne coûte que le dixième! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraître téméraire, l'exactitude obtenue par
    tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Éditions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrière elles
    celles mêmes des célèbres Bénédictins Bailhilon et Montfaucon et des célèbres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
    compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correspondent, en grec
    comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.
    D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
    point correcteurs de profession, laissent, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur
    haute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opérèrent presque
    toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplication des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
    dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opèrent le plus souvent que sur des imprimés.
    Le R. P. De Buch, Jésuite fonduiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
    dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Un
    iversité de Würzbourg, et H. Reissmann, Vicaire Général de la même ville, nous mandèrent, à la date du 19 juillet,
    n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans la très jolie Gloire Patrologique. Enfin,
    Son Eminence le cardinal Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bounel, directeur des Annales de philosophie chrét
    ienne, mis au défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avons
    guère trop présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes,
    et, ce qui est plus rare, des hommes très-positifs et très-pratiques, et bien! nous leur promettons une prime de 10
    centimes par chaque faute véritable qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.
    Malgré ce qui précède, l'Éditeur de Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité
    d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
    est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coûteuse, savoir la révision entière et
    universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chez ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
    sera corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quinze hommes y sont et y seront occupés pendant 10 ans, et une
    somme qui ne saurait être moindre d'un demi million de francs est consacrée à cet important contrôle. De cette
    manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguent entre toutes par la supériorité de leur
    correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
    pourrait et voudrait se livrer APRÈS CLOTURé à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant? Il faut
    certes être bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
    surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
    la Bibliothèque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
    à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
    de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en tête l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
    édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que l'on détruirait
    et immobilisait les fautes, attendant qu'un cliché de métal n'eût point été altéré; pas du tout, il introduit la perfection,
    car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
    par des Grecs, le Latin et le Français par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.
    Nous avons la consolation de pouvoir citer parmi les réguliers suivantes: Enfin, notre exemple a fini par
    ébranler les grandes publications de Bâle, de l'Allemagne, de Belgique et en France, par les Canon grecs de Rome,
    le Cerdil de Naples, le Saint Thomas d'Aquin, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
    évêques de Bruxelles et des Hollandaises, le Suarcz et le Spicilegé de Paris. Jusqu'ici on n'avait ni supériorité que des
    ouvrages de courte haleine. Les ouvrages au-dessus de la moyenne font peur, et on n'osait y toucher, par
    crainte de se noyer dans ces terrains qui demandent des ressources et du temps; il faut se garder de tout imitèt. Bien plus,
    sous notre impulsion, d'autres éditeurs se préparent; sous notre influence et notre direction, au Bulletin universel,
    à une Histoire générale des Conciles, aux Décisions de toutes les Congrégations, à une Biographie et à une Histoire
    universelle etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se font, sont sans autorité; parce
    qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir été faite par des aveugles, soit qu'on n'en ait pas senti
    l'importance, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction correcte surgira bientôt, ne
    fût-ce qu'à la lumière des écoles qui se sont faites ou qui se feront encore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page imprimée en français. Quelques découpes et liserés marginaux a la gauche (inscriptions manuscrites: "BR 60 .M4 t.6v") n'ont pas été transcrites car ce sont annotations modernes marginales, non partie du texte imprimé. J'ai respecté la mise en colonne unique du document et conservé les césures et l'orthographe originale; les rares mots très pâles ont été restitués contextuellement sans normalisation.</notas>
</pagina>