<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    45
    MAPPINII EPISTOLÆ.
    46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80, ninety, 920, 920">
    ANNO DOMINI DL.
    
    MAPPINIUS
    
    RHEMENSIS EPISCOPUS.
    
    MAPPINII EPISTOLÆ DUÆ.
    
    EPISTOLA PRIMA.
    AD SANCTUM NICETIUM a.
    In concilium Tullense ad annum 549 habitum.
    Domino sancto et in Christo beatissimo fratri Ni-
    celio papae b Mappinius episcopus.
    Evangelicæ lectionis doctrina lestatur regnum in
    se divisum stare non posse (Matth. xii). Si hoc
    de mundi palpatoribus et in terrena cupiditate manen-
    tibus recte et non immerito credatur, indubitanter
    rectius de sacerdotum personis sentitur, si discoe-
    dantibus votis ac studiis inter se dividi comproben-
    tur. Aut qua fiducia Conditori nostro qui nos in uni-
    tate compagis, quod est corpus suæ deitatis, vivere
    præcepit, preces oblatui sumus, si nos vicissim a
    mutua charitate seponimus? Ut quodam loco deificus
    sermo docet, studere nos convenit ut frater fratri B
    adjuvans, sicut civitas munita et fortis, inconcussro
    fundamine stare possit; scilicet ut unius fratris me-
    stitiæ omnes æquanimiter compartiendo participemus,
    mutuísque nos laboribus sublevemus. Pro qua re,
    piissine ac mulum diligende domine et frater, indi-
    camus nos litteras filii nostri domini regis Theode-
    baldi excepisse, ut in Tullensium urbe die calenda-
    rum Januarium adesse deherem, nullam causam evo-
    cationis declarantes. Reciprocante pagina indicavi-
    mus nos illuc accedere non debere, quia causam
    condicionemque nos constabat ignorare. Literatis
    scriptis edocuit beatitudinem vestram, dum aliquos
    Francorum pro zelo divini timoris corripiri, ac pro
    incesiss conditionibus a commotione ecclesiastica
    removeri, scandala seu anxietates multimodas susci-
    nere. De qua ne non mediocriter ingemiscimus, quod
    nos relatione vestra scire non feceritis, utrum ex
    canonica lectione dauenutur, au pro pastorali di-
    gentia de mediocribus reatibus corrigantur. Licet
    nihil novi vos de his rebus invenire posse cognosci-
    mus, quod prisca Patrum solertia non potuit repe-
    rere; tamen absurdum esse videtur ut a nobis reci-
    piantur qui a vobis secundum seriem canonum ec-
    clesiastica severitate abdicantur. Novimus enim, si
    scilentor hoc gerimus, quod criminibus aliorum mis-
    ceamur; si ignorantter, reatus non subdamur. Qua-
    propter salutantes charitate debita indicamus, simul-
    que suademus ut nos in omnibus participes tam tri-
    buIationum vestrarum incommodis quam prosperita-
    tum commodis fieri studeatis. Nam nos, mediante
    capite nostro quod est Christus, nullis adversitatibus
    a vestra anxietate divellimur, nulli:que asperitatibus
    a vestra charitate dividimur. De qua res si amen
    præsumptiosi non existimus, indicare præsumimus.
    Deceucrat ut vestra consolatio, pro hujusmodi condi-
    tionibus potius quam regia vocationis, nos conserre
    debuisset; quia pari modo, si nobis aliquid simile,
    quod in posterum arbitramur posse fieri, contigisset,
    statim ad vestram fraternitatem scripta direxissemus,
    ut nos congruo tempore vel loco coram positi vide-
    remus. Quanquam parere nos regiis præceptis in
    bonis rebus et conveniat et libeat, tamen non vestris
    minus scriptis, si studio charitatis, non supercilio
    dirigantur despectionis; quia amaritudo vestra dul-
    cedo nostra esse non potuerit; nec abjecito vestra
    absque nostra dejectione constabit; et vener-
    tio vobis debita impensa a nobis non dignoscitur
    procul posita. Alque unicum, ut præfati sumus, cha-
    ritatie suadente ac pagina decurrente, vestra nobis
    patefieri decrevissetis animorum molestiam ! cogno-
    veramus utrum compalimur molestis vestris, an
    delectamur; nam taccente, ut ipsi scitis, divina, sola
    loquente viro hu uanitas intellegere potest. Hoc la-
    men plenius noverit vestra perfectio, si ad nos ite-
    rata scripta domini regis ante quinque vel sex dies
    calendarum Januarium pervenissent, in die præfato
    praesentiam humiliatis nostræ in locum habueratis
    constitutum c.
    
    EPISTOLA II.
    AD VILLICUM EPISCOPUM METENSEN.
    Domino suo Villico papae, Mappinius episcopus.
    Felicem beatumque te, beatisime pater, omnes
    unanimiter prædicamus, cui superna pietas hujusmodi
    tribuit intellectum, atque benignitatis affectum, ut
    singulari perfectione vivere comproberis, licet an-
    cto Petro hoc a Domino dictum legamus, Pasce ovu-
    meas, sed ad cunctos qui sacerdotale funguntur offi-
    cium pertinet præcens sententia. Tu vero cunctos
    supergrediens dulcedine singulari, qui non solum
    oves tibi commissas pascere cerners, sed aliarum
    ovium sacerdotes melliflua perfectione atque delicia-
    rum uberate saginare non desinis.
    
    fidelium princeps semper habitus fuerit.
    a Labbe, Concil., tom. V, col. 404. Dom Marlot,
    Hist. metrop. Rhemens., tom. I, p. 212.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas linhas apresentam abreviações e letras comprimidas; certas palavras muito pequenas foram transcritas com aproximação literal. Marcação de notas de rodapé (a, b, c) mantida onde visível.</notas>
</pagina>