-

25

DE PARTIBUS DiV. LEGIS LID. It,

45

non quia compositus non est (solius enim Dei est A sed quia aliquos latet. Similiter et extera dicuntur.

e-se essentiam simplicem), sed simplex homo d.ci-
tur, quia non habet doli duplicitatem. Sic et cum
dicitar aliquid invisibile, non quia a nullo, in quan-
t .m est, videri non potest (hoc enim solius Dei est),

D. Quae sunt collativa, qux de Deo sic dicuntur vt de
ereatura dici non possint? M. Quz in eo summa sont
et singu'aria, ut Ingenitus, Sempiternus, Sine initio,
et similia.

LIBER II.

a ——

CAPUT PRIMUM.
Quid de prasenii seculo Sciiptusa significet.

D. Quoniam satis diclum quot modis do Deo Scri-
ptura loquatur, nunc requiro quz, de przsenti s2-
€ulo loquens, Scriptura significat. M. Qussdam quin-
que : aut generationem ejus, id est creationem, aut
guberuat.oneim, aut accidentia naturis, aut evenien-
tia voluotatibus, aut subsequentia voluntatis eventus.

CAPUT ii.
Quot modos et differentias in. operatione creaturarum
Scriptura posuerit,
D. Quot modis generationem szculi Scripturasigni-
ficavii? M. Tribus. Aut enim sela. Dei voluntate fa-

etum aliquid scribitur, ut est : 1n principio fecit Deus p

ealum ei terram (Cen. 1, 4). Aut v. luntate simul et
voce, sive praecepliva, ut est : Fiat 'uz (Jbid., 5), et :
Fiet firmamentum (1bid., 6); sive deliberativa, ut est:
,Faciamus hominem ad imaginem ei similitudinem no-
stram (Ibid., 96). Aut voluntate, voce ac delinitione,
ut est : Crescite, et. mult'plicamini, et replete terrum
(Jbid., 98). Et iterum : Germinet terra herbam pabuli
ferentem semex. secundum genus suum, et lignum fru-
ctiferum (aciens. fructum, cujus semen sit in eo ad si-
militudinem ejus in terra (D16.d., 41), et cetera quse
post septimum diem, usque in finem sxculi per pav-
tes operatur : ex illa enim definitione proveniunt.
D. Est in his tribus aliqua differentia? M. Est, quia
ea qua sola voluntate vel etiam voce sunt facta, no»
viter facta sunt ; qux vero definitione, illis jam
similia quae faeta noviter diximus: Et rursus. illa
quidem in sex primis diebus, hzc vero donec szcu-
lum stabit. D. Da ordinem per sex dies factarum
rerum. M. In ipso quidem principio conditionis facta
sunt calum, terra, angeli, aer et aqua. D. Comproba
angelus, et aquas, et aerem facium. M. Facta qui-
dem ex bis Scripturz locis ostenditur, ut est : Qui
(«cit angelos auos spiritus (Psal. cin, &). Et : Laudate
eum, omnes angeli ejus (Psal. cxvvii 2). Et : Aqua
qua super ceelos aunt laudent nomen Domini : quoniam
ipse dixit, et. facia sunt (Ibid., 4, 5). Et aer in Scri-
pturis cceli nomine ostenditur, ut est : Volucres celi
(sol, vii, 9), eum. certum sit aves in aere volare.
Clem autem ostendimus factum. Quod vero pra-
cesserint ista czeteras creatoras, in angelis Seripturs
demonstrat, dum in laudibus ct benedictionibus crea-
turis c:eleris preponuntur : et ratio id postulat; opor-
tuit enim ot terrenas celestis creatora pracederet.
De aquis vero ipsa Scriptura dicit quod Spiritus Dei

* [d est, non propter alias creaturas : alioquin
€nim uon propter se, sed propter Deum creatos esse

ferebatur super aquas (Gen. », 9). D. Sequere ordinem
generationis. M. In principio, die prima, lux facta
est : secunda vero di^, firmamentum : tertia, are
et terrze nascentia : quarta, lum'naría coeli : quinta,
natantia et volatilia : sexta, reliqua animalia et ho-
mo. D. Qu: est in ipsarum creaturarum operatione
distinctio? M. Quod quxdam ex nihilo faeta sunt, ut
cwlum, terra, e cxüera qus» usque ad comptetum
diem primum diximus facla ; quedam vero ex jim
factis primo die D. Da horum probationes, M. Quia
quoties Scriptura ex aliquo factas res cu,it osten-
dere, aut palam significat, ut est : Producat terra
(Jbid,, 34), et : Producunt aque (Ibid., 20), et simi-
lia, Aut certe ex subtili significatione verborum, ut
€um dicit : Fiat firmamentum (Ibid., 6), utique signi-
ficat fuisse aliquid fluidum ac liquidum, id est aquas :
que ut solidat» ostenderentur, firmamentum voca-
twm est, quod fiebat. Et rursus lumiraria derivativa
nppellavit, qn: quarto die facta sunt : ut ex lumine,
primo die operato, facta monstraret, In his autem
quie prímo die faceta sunt, neque aperte, neque sub-
tili verbo factum aliquid declaratur ex altero. D. Ni-
lil ergo post primum diem ostenditur, ex non exi-
stentibus factum? M. Sola liowinis anima : in quo et
hoc ad ostendendum quia cum alia aut ex nihilo, aut
ex jam factis facta sint, solus homo ex utroque com-
ponitur. D. Quas alias differentias creatoris ascribi-
mus? M. Quod ca qui primis sex diebus facta sunt,
non natural.ter, neque ex similitudine provcnerunt ;
reliqua vero quz fiunt naturaliter, ex divina defiui-
tione nascuntur, exceptis scilicet miraeulis. D. Da
tertiam differentiam. M. Quod creaturarum aliqui,
id cst rationales, * propter se ipsas facts sunt, at
angeli et homines. Reliqui vero non propter se, sed
propter pr:edictos angelos aut homines factae noscun-
tur. lomo vero principaliter, secundum animan, pro«
pter se 5 intelligendus est factus. Nam secundum
corpus consequenter, D. Quid autem? prater liomi-
nes et angelos, ali: ereaturie se ipsis invicem non
egebant? M. Egebant quidem, non ad utilitatem ta-
men, sed ad ornatum : utiles enim sunt, non sibi,
sed angelis vel hominibus pro quibus etiam factza
noscuntur. Ornatum vero etiam invicem pra»tant ;
quippe et ccelum inorgatum sine coelestibus lumina-
ribus fuit, et luminaria ipsa, ne superflua factà es-
sem, videntium oculis indigebant; et mate inorna-
tum, donec aut locum suum reciperet, aut animalibus
impleretur ; et terra incomposita, preter habitantium
vel nascentium usum; et irrationabilia animalia, sino

constat hemines et angelos.
V. Maliat intclligibiliz,

Digitized by Google
