$9... JONILII 4n
Pones eos principes super omnem lerram (Dail. xui, A tt est: Veniet enim Filius hominis in gloria Patris sui

17). Aliq»ando plenitudinem credentium, cum dici -
tur :. Heplebitur. gloria ejus. omnis terra, fiat, fiat
(Psalm. txxi, 19). Aliquaudo tolerantium sive tenta-
tones, sive persecutiones , cum dicitur : Donec edu-
cat in victoria. judicium, et in. nomine ejus. gentes
sperabunt (1sa. xiu, 4). Aliquando inimicorum
: destructionem , cum dicitur :
lingent (Psalm. vxxi, 9). Aliquando pacem qua gau-
det post persecutiones Ecclesia, cum dicitur : Orie-
tur in diebus. ejus. justitia et plenitudo pacis, * donec
confirmetur luna (Ibid, , 7). Aliquando hareticorum
errores, et Elim przsentiam, cum dicitur : Ecce
transmitto vobis Eliam T hesbiten, et. revocabit corda
patrum in filios (Malach. iv, 5, 6). Aliquando fidelium

Et inimici ejus terram .

eum angelis suis; et tunc reddet-unicuique secundum
opera sua. Dico autem vobis quia sunt. aliqui de hic
stantibus qui non gustabunt mortem donec videant Filium
hom nis. venientem in. regno suo (Matt xvi, 27, 98).
Aut retributio bonorum seu malorum, ut cuim dici-
tur : Et ibunt isti. in. penam. eternam, justi vero. in
vitam eternam. (Matth.xxv, 46). Aut Spiritus sancti
presentia apostolis data, ut est : Ego rogabo Patre.n
metum, et. alterum Daracletum mittet vobis , ut mancat
vobiscum in eternum Spiritum veritatis (oan. xw, 16,
47). Aut ecclesiastica pra»nunliatur auctoritas , sicut
d:citur : Et dabo tibi claves regni celorum : et quod-
cunque ligaveris in terra, erit ligatum et in codo (Math.
xvi, 19). Aut mors, passio ac resurrectio Salvatoris,

epem, et secundum Salvatoris adventaüm ,cum dicitur H P] Sicut dicitur : Ez illo cepit Jesus ostendere discipulis

Ei ipse erit exspectatio gentium. (Gen. xix , 10). Ali-
quando baptismum Joannis , cum dicitur : Ecce mitto
asgelum méum ante faciem tuam (Malach. wi, 4).

CAPUT XXIV.
De speciebus predictionum, que in Gratia facte
sunt. -

D. Quoniam species predictionum qux in Lege
sunt diximus, da eas qu in Gratia leguntur emisse,
M. P;cdictionum qua in Gratia facte sunt species
viginti tres inveniuntur. Aut enim ge»eratio et vita
Joannis Baptiste proxJicitur ad patrem ejus Zacha-
riam, ui est omnis locuo illà per sngelum, e
prophetia ipsius Zacharim (Luc. 1, 15-17, 68-79).

suis, quia oportet eum in Hierosolymam ire , et mula
sustinere a. presbyteris. et. principibus. sacerdotwn, et
mri, et tertia die resurgere ( Ibid, , 12). Aut gene-
ralis resurrectio, ut cum dicit Apostolus : Sicut ir,
Ad.m omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivifi-
cabuntur (1 Cor. xv, 22). Aut. simul Cbristi et nostra
resurrectio, sicut dicitur : Cum ego exalia us fuero a
terra, omnes traham ad me (Joan, xii, 52). Aut Jude
proditio, sicut dicit Christus : Nonne egavoseleyi duo-
uecim, et unus ex vobis diabolus est (Joan. vi, 71)?
Aut modus tentationis el. mortis ;aliquorum discipu-
lorum, sicut Petro Dominus et negationem futuram
praedixit et speciem passionis , dicens : Antequam
gallus cantet, ter me. negabis (Math. xxm , 94); et:

Aut Salvatoris conceptus nativitasque mirabilis, ut (, Cum senex fueris , extendes manus. tuas, et alius tc

est priediciio quam ad sanetam Mariam angelus di-
xit ([bid., 28-51). Aut magorum revelatio, aut Judseo-
rum. incredulitas aique conversio (Matth.u, 1. seq.),
sicut dicitur : Ecce iste positus est in ruinam et resur-
reciionem multorum in Israel , et signum contradictio-
mis. (Luc. n, -&). Aut premium regni ccelestis, sicut
est: Panitentiam agite, appropinquavit (Matik.12), et.
reliqua. Aut gentium vocatio, sicot dieitur : Multi ab
Oriente et Occidente venient, et recumbent cum Abraham
et Isaac ei Jacob i& regno celorum (Math. vin, 11).
Aut llebreorum exclusio, ut est quod sequitur :
Filii autem regni hujus excludentur in tenebras. exte-
riores (lbid., 12). Aut salvatio per apostolorum prae-
dicationezm , ut eum dicitur : Venite post me, faciam

tinget et ducet. que tu non vis. (Joan. xxi, 48. Aut
presentia detentorum Christi, cum dicit : Surgite,
eamus, ecce appropinquavit q«i me tradet (Mutth xxvi,
46). Aut dispersio spostolorum , sicut : Percutiam
pastorem, et dispergentur oves gregis (Ibid., 51). Aut.
pulli asina repertie, quem Dominus in Evangelio
praedixit a discipulis adducendum (Matth, xxi, 2, 5).
Aut Antiehristi presentia , cum dieitur : Nemo vos
seducat ullo modo : quia nisi venerit discessio primum,
et revelatws [uerit homo peccati, filius perditionis qui
contradicit. (14 Thess. 1, 5). Aut. Elie praesentia,
cum dicitur : Elias veniet primum (Matth. n, 41). —
Aul conscientie electorum, ut de Paulo : Vas electio-
nie mihi est iste (Act. 1x, 15). Aut aliqui non immu-

vos fieri piscatores hominum. (Matth, 49). Aut mi- p) tandi, sed gustaturi mortem przdicuntur, sicut. Apo-

raculorum claritas, ut dicitur : Qui credit in me, opera
que ego facio et ipse faciet, et majora horum faciet
(Joan. xwv, 12). Aut tentatio persecutioque justo-
rutn, ut dicitur : Tradent enim vos in conciliis, et in
synagogis sxis flagellabunt (Matth.x, 17), etc. Aut
' patientia fidelium inter adversa , ut cum dicitur de
Ecclesia : Et. portat inferi non. pr&valebunt adversus
eom (Mau. xvi, 48). Et rursus : Regnum colorum
vim patitur , et violenti diripiwnt illud (Matth.si, 13).
Aut contemplatio regni ccelestis et secundi adveutus,
«ua eL in hac vita sanctorum anims perfrountur,

siolus: Ecce mysterium dico vobis : omnes. quidem
resurgemus , aed non omnes. immutabimur (1 Cor. xv,
B1). Aut futura pestis, aicut Agabi prophe.ia (Act. x1,
93). Aut Ineresum contrarietos, sicut dicitur : Jstud "
autem agnosce , quia in mltimis d ebus exsurgent tem-
pora maligna (11 Tim. ni, 1). Et rursus : (juando
sang doctrinat non acquiescent, sed secundum sua de-
sideria querens sibi doctores (11 Tim. vv, 5). Aut bap-
tismatis gratia, ut est : Jpse vos baptisabit in Spiritu
sancto et. igne (Matih.vi, 14). Aut consumptio Je-
rusalem ac templi judaici , sicut est : Orate ne fiat

* Fiebre. ad litteram, donec luna. desit, LXX , £o; 9) Gvevoiptbii s cehivo, Vulg. , denec auferatur luna.

Digitized by Google
