<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ARATORIS EPISTOLA AD VIGILIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    79
    Versibus ergo canam, quos Lucas retulit actus, A
    20 Historiamque sequens carmina vera loquar. -
    26 Alternis reservabo modis, quod littera pan-
    [dit,
    NOTAE.
    jam praeritia poesi deditus, fabulas veterum car-
    mine conscripsit, sed a Parthenio monitus ut sacras
    poetas res caveret, consilium mutavit, odasne Da-
    vidicas vel Genesim carmine conscribere habuit in
    animo; laudem ringis Actus apostolici placuere :
    ita ipse Arator latius in epistola ad Parthenium,
    quam consule. Hic igitur afirmat priscas illas sibi
    fabulas displicuisse officio unius, id est Petri, cujus
    statim meminerat, seu, quod animo malum, Par-
    thenii. Officio expone per beneficio. Vid. not. ad
    Caton. Dist. 1, 15, et iv, 42.
    19. Ergo] Edit. B.sill., ipse canam : id quidem
    rectius, si ad quantitatem attendas; sed, cum eodd.
    nihil mutent, receptum teneamur et his que notata
    sunt ad epist. ad Florianum vs. penal. De ipsa re
    dixi in Miscell., p. 47.
    19. Reliqui] Nescio utrum indicet Lucam conscri-
    pisse id, quod ipse videlat. Alii coniura ex Petro
    sua cognovisse sunt arbitrati. Egerunt haec de re
    Wandalinus in Diatrib., c. 2, p. 249; Syntagmn.
    Ciravii, et Cl. Segaar Observ. ad Evang. Lucae, p.
    2 et 16. De ipso lucae, Lucano, vel Lucio confer
    lleuman. in Paecll. tom. II, p. 519.
    20. Carminibus] Forte legit possest carmine : infr., 1,
    802 s.
    Carminibus Joppe canimus.
    et triumphus carmine diceret apud Corippum Paneg.
    in laud. Anastasi. Sl. Eodem modo, alia carmine
    pando, recte emendat Vossius in carmine Antonii
    Advers. gentes, in Spec. critico, p. 1. Carmina ta-
    men vera sunt, quae sine fragmenti vite sunt condita,
    ut Asterius vel aliis eripuissant, ad MaceJon. vs. 2
    nihil ha priori verso etiam alii addiderunt, tenacia di-
    ca poete; unice tamen illae veraciorem erunt est.
    21. Heserico] Ultima correpta, a quo abstinuere
    ruini principes melioris ave poese. Vid. Burnam. ad
    Lullianum in, eleg. 10, 29. Pcrlinel ince Lactantinus
    Divin. Institut. iv, 20, init.; Scripturar sanctae l literas,
    id est prophetarum arcana perspeci, huc-cat Arator se
    alterius modis, sive viciis, expositum nri gestas
    Historiae, et quaeunque arcana in illa deprehendibat.
    Hae sibi logum scripsern nullam scripsisse neglexis-
    set ; per allegorias enim passim fit obscurus, ne dim-
    quam quid gravioris. In talibus curiosum esse, plerun-
    que ineptum est et ab baribusm, jud. de Fabricio in
    Comment. ad Poet. Christian., p. 49.
    21. Littera] Sacra voluminina; sic littera vetus, infra,
    II, 362.
    22. Mystici] Musitico?, velandam. Hilarius Hymn. :
    Verum fanum-et Deum,
    Munas ferende mysticmm.
    FABRICIUS, comment. in Poet. Christt. p. 90. -
    Potius arcana, sive ccleata, que in rebus gestis la-
    tent, q uaeque eo referenda erant; ea enim vis est
    adjectivorum in hoc sensationn, ut recte Clatierius
    in Method. p. 35. Sic in cod. infra 1, 385, mystioae
    dogmatis memorantur; mysticus Adam, v. 5038;
    mysticca dona, ii, 89; mystica virtus, Sedulius 1, 39,
    ceterque quie divis in Miscell., p. 48.
    23. Metrica] Libri biblici qui carmine scripti sunt,
    recensemur ab Aratore in praef. ad Vigilium : Metri-
    crum vis, etc.; item a Drepanio in epistola ad Modu-
    nonna :
    Job prius heros sua carmine bella retexit,
    Divina David personant ipsa lyra.
    (Quid loquar reliqui qui tumidum Solomona cothurno,
    Qui chlamys Christi pulsat et Ecclesiae?
    U. Hieronymus praefatione in Eusebium : Quid Psal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Et res si qua mihi mystica corde datur.
    27 Henrica vis sacris non est incognita li-
    bris ;
    Psalterium lyr1ci composuere pedes ;
    terio canorius? quod in morem nostri Flacci, et Graeci
    Pindari, nunc iambo currit, nunc Alcaico personau,
    nunc Sapphico tamen, nunc sempide ingreditur. Quid
    Deuteronomii, quid Isiae carmine pulchrius? quid Sa-
    lemos nostrin? quid perselicus Job? quae omnia si
    memoritare et poemntiaris versibus, uti Josephus et Ori-
    genee scribunt, apud eas comparis decemuti. Idem
    praefatione in librum Job : Haecmeteri, inquit, versus
    sunt dactylo spondereque currentes, et, propter linguae
    idioma, crebro recipientes et alios pedes non carmu-
    den syllabaturum, sed eorumdem tempora. Interdum
    quoque rhythmus ipse dulcis et timbalus furitur numeris
    pedum solitus : quod metrici nuqua quam simples
    lector intelligunt. Quod si cui viderer incredulum,
    meliora scilicet esse apud H.ores, et in morem nostri
    Flacci, Graecique Pindari, et Alcai, et Sapphus, vel
    Psalterium, vel Lamentationes Ieremiae, vel omnia
    ferme Scripturarum cantica comprehendi, legat Pat-
    lonem, Josephum, Origenean, Caesariensen Eusebiiu,
    et eorum testimonia me verum dicere comprobabot.
    Ita D. Hieronymus. In hoc autem loco qui commen-
    morati non sunt, eos recenserui supra in praefatione
    ad Alexandrum ducem Saxoniae. FABRICIUS, com-
    ment. in Poet. Christt. p. 79. - In Tertnes. I ed.,
    metri vis.
    24. Psalterium] Vsol*psico et instrumentum musi-
    cum est, et liber ipse Psalmorum. Auctepsectuniani
    contra morem exscripti Arator :
    Psalterium .1,tici composuere pedes,
    pro libro Psalmorum. FABRICIUS, comment. in Poet.
    Christt. p. 110. - Editiones Aldin., Basil. et Tornes.
    1, exibient, Nam Psalmos lyrici. Non est necesse;
    plest enim hac syllaba corript eo modo quo in cre-
    pidam a paginis, moceor a similibusque, quod
    p otulit Vossius in Etymol voce HAEES. Alia pro-
    muli Schultus ad Valer. Flacc. 1, 331; neque poteri
    Christiani hac adeo constanter observant. Sic Grae-
    cum a patter corruptum est in Ecclesia: vid. supra
    ad vs. 9. In cimentus apud Prudentium. Psychom.
    370; poesir, in Szymmach. II, 52, et enns. Ileinsv.
    Contra et interdum producitur, ut in thema, aliisque,
    quae protulit Fabricius in Comment., p. 154, 158 et
    143; et mutilatur in e brevi, et his et aliis poesis. Les-
    codis et similia, nota Drakenb. ad Silion vi, 778.
    Sephone, priori brevi Oudenorp. ad Lucan. II,
    593. Idolum medin brevi est infra 1, 264, quod la-
    men quidam illlc murmurant in idolaque, ut et apud
    Sedulium v, 146: ubi tamen vide, et Barthium Ad-
    vers. xxxiv, 4: Vossiiun Art. gramm. n. 34, qui ft-
    d, cap. 33, Aratoris in voce Psalterii vlium quoque
    notavit. Sed quid obstet quominus per quatuor vo-
    cem in tres syllabas redigamus? idem enim fit in
    ariete, pariete, vindemiator, et aliis apud Burmann,
    ad Lucan. ix, 790; apud Ausonium epigr. 44. Pro
    omnia mercatus in ed. veteri invenil, hoc die meta-
    tus, quod firnat conjecturam ille Luci Ssector, ia
    qua tamen mercurino non e ustarte ait Vineta. Sed
    contrahe die in urnam syllabam, et metrum, ni f.t-
    lor, constantia; atque fui hanc conjecturam tales
    fueran in Miscell. p. 49; conesuunt addidit deinde
    Bolitius in Sllv. crittc. p. 13. Neque haec contrahendi
    ratio Aratorii ignota : ita dodonarius in quinque syl-
    labis redegit infra 1, 146. Confer Damiani ad Caton.
    iv, 4; Vossium Lection. Lat. n, p. 142. - De
    Psalmorum metro Isidorus Orig. vi, 2 : Omnes au-
    tem psalmos apud Hebraeo metrico carmine constuit
    esse compositos. Nam in voce Romani Flucci, et
    Graeci Pindari, nunc ali iambo currunt, nunc ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e erros tipográficos conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicação neste excerto além de quebra de linha). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>