10 : $UNILII 2»

M. Quatuor : aut secundum translationem yel meta- À

phoram, ut est : [rains ast Dominus, et descendit
(Exod. 1v, 34), et similia que ad insinuondas causas
ex humanis moribus transferuntnr ad Deum; aut
secundum jmagina'ionem vel hypotyposin, ut est in
Fuangelio : JIomo quidam descendebgt ab Jerusalem in
Jericho (Luc. x, 50) ; et rursus paraboln vince atquo
agricolarum (Ma:th. xx, xxi Ordo enim eprum qua
gercbonjor a Christo, velut imagine personz et nego»
tii alterius refertur implepus,. Aut secundum eompa-
rationem vel similitudinem, sicut dieit : Simile est
regnum cajoru grano sinopis (Luc. xin, 19), ete.
Bon enim narratio, sicnt in supariore exemplo con-
texitur, sed causarum sojummodo comparantur effe-
ctus, Aut secuvdum proyerbjalem modum, vt ect

Bibe oquops de tuis vasia, et de cisterna tua, et de tuis B

puteis (Prov. v, 15), eum velit Seriptora. innuere,
€srnajem coneupiscentiam jeua lieentiom cenjugii
relsenandam.

CAPUT VI.
De simplici doctriua.

D. Qus est simplez doctrina? M. Qaa, de Gde
aut de moribus in prxsenti tempore simpliciter do-
cemur.

D. Quare hoc nomen accepit? M. Quia. omnis
quidem Scriptura aliquid docet, sed sub aliis spe-
eiehus quas supra diximus; sub quibus aliud etiam
agitur. Hxc autem n&qne historiam texit, neque

prophatiam , neque proverbialiter lo :uitur; sed tar-

tumamodo simpliciter docet. D. Qui libri ad simpli-
eem doctrinam pertinent? M. Canonici sexdecim; id
esi, Eccles. lib. v. Et Epist. Pau'i Apostoli ad Rom.
4, ad Corinth. 2, ad Gal. 1, ad Ephes. 1, ad Philip. 4,
^d Coloss. 1, ad Thessal. 2, ad Timoth. 2, ad Ti-
tum 1, ad Philem. 1, od feb. 1; Deati Petri ad
Gentes 1, et Beati Joannis prima. D. Nulli alii. libri
ad sunplicem dectrinam pertinent? M. Adjungunt
quamplurimi quinque aliae qux& Apostelorum Cano-
nics:e nuncupautur : id est, Jacobi 1, Petri secundam,
Jude unam, Joannis duas, D. Nulla in bis libris
Mia species invenitur M. Accedgnt esters, sed
mon principsbter, nisi sd probationem doctrinz.
Nam cum dicit Apostolus : Et dum venissem Troa-
dem, in. Evangelio Christi osti«m mihi. apertum. est
UH Cor. n, 12); et ubi Petro dicitur in facem re-ri-
tisse, velut historiam videtar texere. Rursus cum
diet : Ecce mysterium vobis dico: Omnes quidem re:
sw"^emus, se non. omnes immutabimur (1 Cor. xv,
51), prophete ojus aggreditur. Cum ait: Cretenses
semper mendaces, male bestie , ventres pigri (Tit. 1,
12), preverbialibus utitur verbis : omnia lamen ad
doctrine probationem , ut diximus, inseruntur. D.
Quid eommune eum cxteris. speclebus simplex do-
etrina hahet! M. Habet cum historia commune, quod
vtraque, superficie faciles videntur, cum sint. inspe-
ctione aut intellectu p'erumquo difficiles.

CAPUT Vm.
De auctoritate Scripturarum.

D. Quomodo divinorum Librorum consideratur
auctoritas? M. Quia quidam perfecte auctorjtatis ^
sunt, qnidam medi:e, quidom nullius. D. Qui sunt
perfect» auctoritatis? M. Quos Canonicos in singulis
speciebus absolute enümeravimus. D. Qui medi?
M. Quos adjungi à pluribus diximus. D. Qui nu'lius
auetoritatis sunt? M. Reliqui omnes. D. 1n omnihus
speeiebus hx differenti inveniuntur? Af. In historia
et simplici doetrina : omnes namque in prophetia
medie suctoritatis libri, non preter Ajocalypsin
reperiuntur : neque in proverbiali specie omnino
eessata

CAPUT Vlil.
De scriptoribus divinorum Librorum.

D. Scriptores divinornm Libroram qua ratione
engnoscimus? M. Tribus modis. but ex Utulis et
proewniis, ut Propheticos Libros, et Apostolorum
Epistolas; aut ex. tulis tantum, nt Evongelistas :
&ut ez traditione veterum, ut Moyses creditur scri-
peisse quinque primos librog histerig; cunf nom
dicat boc titulus, nec ipsa referat, Dixit Dominus ad
we: sed quasi de alio, Dixit Dominus ed Moysen,
Similiter e£ Jesu Naye liber, ab eo quo nuncupatur,
tradituc scriptus. Et primum librum Regum Samuel
scripsisse perhibetur. Sciendum preterea quod quo-
rumdam Librorum pesitus jgnprantur ductores, ut
est Judicum, ey Ruth, et Regum Il] ot. ultimus, et
Cx»tera similia : quad ideo credendum est divinitus
dispensatum , ut alii quoque divini Libri non aucto-
rum merito, sed sancti Spiritus gratia tantum cul«
men auctoritatis obiinuisse noscantur.

CAPUT IX.
De modis Scripturarum.

D. Modi divin: Scripture quot? M. Duo : nam
aut metris Ilehraicis in sua lingua. eonscribuntar,
aut oratione simplici. D. Qux sunt. metris eonscri«
pia? M. Ut Psalini, et Job historia, et Ecclesiastes,
et in Prophetis quxdam. D, Quz simplici orationo
conscripta sunt? M. Reliqua omnia. D. Quare apud
uos lisdem metris conscripta non sunt? M. Quia
nulla dictio metrum ip aka lingua conservat, si vim
verborum ordinemque oon mutet.

CAPUT X.
De ordine Scripturarum.

D. Quis est ordo divinorum voluminam? AM. Quia
quzdam Veteris Testamenti, quzdam. Novi. D. Quse
ad Novum Testamentum pertinent? M. Evangelia (ut
supra dictum est) quatuor, Apostolice Epistol:e, et
Actus. D. Qux ad Vetus Testamentum pertinegt? M.
Reliqua omnia. D. Qua» Testamenti Veteris Noviquo
sunt propria? M. Veteris intentio est, Novum figu-
ris denuntiationibusque monstrare : Novi auem ,
ad zterna beatitudinis gloriam humanas ipenteg
accendere.

* Quinam libri i» Seripture esnonet) admittendi essent, nondum eral tam explicite quam nunc ab

Ecclesia consti utum,

Digitized by Google
