- Y

45 JUNILH 21
divina humanis, ut utrümque unius Persone indi- A ab eo ordinata : et Fortis, eo quod potuit, qui tam

"wisumque monstretur. D. Quot modis solet Filii
significari Persona? M. Duobus : et ipse principali-
ter quidem significatur, cum Christus dieitur abso-
lute. Nam cuin alii Christi vocantur, alterius quidem
dicuntur, ut est, Chris'us Domini (1 fteg., xxiw, 7,
41), aut Christus meus (Psalm. civ, 15). Solus autem
Deus naturaliter Dei Filius Christus absolute dici-
tur; unde et boc solius ejus esse proprium declara-
tur. Consequenter vero intelfigitur Persona Filii; et
ex illis tribus quibus et Pater, et ex ipso Patis vo-
cabulo, et ex Spiritu &ancto; quia et Spiritus dicitur
Patris et Filii.
CAPUT XVII.
Quot modis significatur Persona Spiritus sancti.

D. Quot modis signifieatur Persona Spiritus san-
ti? M. Principaliter uno, ut legitur : Hte, baptizate
«mnes gentes. in. momine Patris, et Filii, et. Spiritus
sancti (Matth. xxvii, 19). Et iterum : Templum enim
estis. Spiritus sancti (1 Cor. v, 19). Consequenter vero
et gratia quam ipse largitur, que ipsa similiter san-
«lus Spiritus dicitur, ut est : Spiritus sanctus super-
veniet in. te (Luc. 1, 55). Et : Accipite Spiritum san-
ctum (Joan. xz, 92). Similiter et ex his quibus divina
significatur essentia, vel operatio, vel ad creaturas
collaíio, sicut et de Filio diYimus : sed et Patris
Filique Persosa Spiritum sanctum significat conse-
quenter; quia quidquid horum dicamus, etiam Per-
sonam sancti Spiritus aut eooperatricem aut consub-
stantialem intelligimus consequenter.

CAPUT XVIII.
Quid habent commune vel proprium Persona Trinitatis.

D. Quid babent proprium Personz singulze Tri-
nitatis ? M. Quod Piter nunquam dieitur Fitius, nec
conjunctis sermonibus, Spiritus sanctus; licet divise
et Spiritus dici possit et sanctus. Nec Filius Pater
proprie dici potest, aut conjuuctive Spiritus sanctus.
Nec rursus soncto Spiritui Patris aut. Filii nomen
ascribitur. D. Qus sunt his Personis communia?
M. Omnia que ad signilicationem aut essentize, aut
operationis, aut ad creaturas collationis pertinere
moscuntur: unde et constat Trinilatem unius esse
substantie. D. Patris et Filii et Spiritus saneti voca-
bulis, quid in his Personis sigaificatur? M. Tantum
quod sunt. Nam quid sunt (ut supra de Deo diximus)
Bermo non potest explicare.

.. CAPUT XIX.
Per quot species divinitatis operatio designetur.

D. Per quot species divinitatis efücientia sive ope-
ratio designatur, quam Greci évepyeixv. nuneupant?
M. Quatuor : aut creatione, aut providentia circa
creaturas, aut futurorum circa eas prxeparatione, aut
praparatorum exita vel eventu. D. Da ad operatio-
mem pertinentia. M. Ut cum dicitur Bonus; ex eo
niazime quod que non erant, esse fecit ac facit : et
Sapiens, eo quod tam mirabiliter cuneta cernimus

* Addendum videtur rebus, ex contesta.

bene et sapienter voluit, adimplere. D..In Deo, hxc
essentia sunt, an voluntates? 3. Deus simplex est,
nec est in eo aliud essentia quam voluntas : unde et
omnia nomina operationis ejus, licet iuter se defini-
tionibus differant, apud ipsum tamen nulla differen-
tia vel diversitas invenitur. ltaque ct essentia vel
natura facit, quia ei nihil accidens cst; et tomen
etiam voluntgte, quia nihil necessita'e efficit, aut
coactos. Non enim, sicul ignig naturali necessitate
urit, aut apes naturali necessitate fabricant ceras, vel
telas aranez, ila etiam Deus operatur ; sed Deus ideo
natura vel essen ia facere dicitur, ne voluntos in eo
quasi aliud aliquid demonsiretur : et ideo voluntate,
quia nihil operari compellitur ; sed essentialiter vult,
D et voluntate subsistit. D. Da specialiter ad creatio-
nem pertinentia. M. Ut cum dicitur Factor, Artifez,
C'eator, et. similia : quamvis dicatur et facere, pro
disponere, ut est : Fecit salutem in. medio terre (Ps ,
Lvxii, 12) : sed tune secundum speciem providentia
dicitur. D. Da qu» ad providentiam specialiter per-
ünent. M. Ut cum dicitur Adjutor, Prescius, Omni-
potens, et similia. D. Da ad preparationem perti-
nentia futurorum. M. Ut cum dicitur Via, et Spes,
Refugium, et similia. D. Da ad eventum preparato-
rum pertinentia, M. Ut cum dicitur Ezsultatio ,
Gaudium, et ezetera similia. Omnia autem ad opera-
lionem pertinentia, ^ non in omnibus tantum, sed
etiam in verbis, vel revelationibus similibus cogno-
scuntur, D. His tantum modis divina operatio decla-
C ratur? M. Est alius figuratus modus, cum ex humanis
operatio divina significatur. 7^. Quot modis fit? M.
Duobus. Cum aut qu:e ad animum nostrum pertinent
figuraliter dicuntur in Deo, ut est furor, et ira, et
poenitentia : aut ea quz ad corpus tractan'ur, id est
pedes, manus, digiti. Aliquando enim et lhumanz
operatioues transferuntur ad Deum, ut cum dieitur :
Apprehende arma et scutum. (Psal. xxxiv, 2). Omnia
tamen hxc praedictis quatuor speciebus operationis,
pro sententiarum qualitate jungenda sunt,
CAPUT XX.

Quibus modis ex collatione ad creaturas Dens signifi-
catur.

D. Quot modis ex collatione ad creaturas Deus si-
gniücaturt M. Duobus : affirmatione ct negatione.
Confessione quidem, cum ea dicuntur de Deo, quie
juxta eumdem modum nulli creatura conveniunt ; ut
est, Simplex, et Vetustus dierum, Ante omnia, et
Spiritus : id est incircumseriptus, et. Primus, Novis-
simus, et similia. Hxc enim omnia ideo de Deo di-
cuntur, quia nulli creatur: (ejus collatione) conve-
niunt, Per negationem sutem collatio fit, cum,
propositione privativa, ea in Deo negantur quae in
creatura sunt : ut est Ingenitus, Incorporeus, increa-
tus, Incorruptibilis, lmmortalis, Impassibilis, et simi-
lia. D. Quid ergo? hzc verba nunquam de creatura
dicuntur? M. Dicuntur quidem, sed non secundum
camdem rationem. Nam cum bomo dicitur simplex,

Tes

Digitized by Google
