<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    dias (ei), alii Uticensem, alii Adrumetinum fuisse præ-
    solen autumant: ubi sane Fabricii diligentiam requi-
    ro, qui Labbeum præ oculis habens, quod ille scripsit
    de Primasio (b) de quo mox verba faciam, juve de
    Junilio accepit. Cur vero adhuc hæc eam num Junilius
    conquam fuerit antistes, in causa est ipsemeI Junilius.
    Nam in sui operis præfatione Primasium alloquens,
    semel iterumque venerabilem Patrem compelsit, si-
    mulque reverendissimos episcopos ejus commemorat:
    qua quidem loquendi ratione Junilium haui usum
    fore fuisse quis dixerit, si eadem ac ille dignitate
    fuisset ornatus. Præterea noster auctor, synodiis
    Africanis nuspiam interfuisse perhibetur, licet ea
    tempestate plures coactæ noscaputcr. Verum fse, in-
    quies, quo tempore suum scripsit opusculum intactu-
    parvique Primasio, non fuerit episcopus; quid vero
    prohibet quin ad hanc dignitatem postmodum fuerit
    evectus ? Quid si Patrem appellavit Primasium ob
    venerandam canitiem, ipsemet ætate pariter ac sedis
    acquisitione junior ? Quid porro si nomullis con.ci
    liis Africanis Janilli nomen non invenitur subscrib-
    tumm, aut ægritudine aut gravi alio impedimento
    defuncti ? His accedit codicum niss. auctoritatis,
    in quibus per est credere Junili nostri operi
    episcopi nolle fuisse præfixum. His haud equidem
    repugnarim, si vulgaris sententia certioribus docu-
    mentis innixe trer. Utcunque tamen se res habeat,
    præsulatus honorem Junilio non luideo.
    
    II. Bonis artibus in sæculo eruditus, et in Scripturis
    sanctis peritissimus, eloquio brevis et sensu acutus, Ju-
    nilius dicitur Sixto Senensi (c). Eum inter introduc-
    tores Scripturæ divinæ recenset Cassiodorus (d).
    Scripsit enim auctor de partibus divinæ legis libros
    duos, in quibus regulas ad sacras literas cuiuscunque
    intelligentiasque perutiles tradit, quas se accepisse
    testatur (e) ex quodam Paulo, Persa genere, qui in
    S: rorum scho a urbis Nisibæns funeral lecturus. Me-
    mi ius hujus scholæ Senator (f), eamque ab Hebræis
    sæculo excultam perhibet: ad quem ipsius Senatoris
    locum illustrissimum Garetus cl. ejus operam edider,
    Junilii testimonium quod modo laudavimus exuial.
    In hoc autem Junilii opere nonnulla cavte legenda
    monuit Brasichellus (g). Acerbius in hujus libelli
    aucorem invehiit Siunonius (h); at posimodum
    mitius illum excipiens, existimat ejus opusculum
    fuisse corruptum. Neque enim, inquit, fas est opi-
    ari Africanum episcopum non solum nonnullos libros
    deuterocanonicos, verum etiam protocanonicox extra
    canonem sacrarum Scripturarum possuisse (i), atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    adeo ignorasse tum quid hæc de re sanciant Afri-
    na concilia, Hipponense nimirum anno 393 coactum,
    can. 38, et Carthaginiense m, anno 397 habitum, can.
    47; tum vero imprimiis quid ex Ecclesiæ sententiâ
    docuerit sanctus Augustinus, qui præcedenciam con-
    ciliorum statuta convicta exhibuit (j). Nec Junilio
    parcius Marianus in erudito Tractatu Historico de
    Cautone librorum sacræ Scripturæ, Gallice Parisiis evul-
    gato anno 1701 (k), di gno plane qvi accurate evolvitur.
    III. Cæterum ortodoxia Anglia? , Leonardum
    Twelium noctus est præcel hic Africanus. Is enim
    Vindiciis instruens divinae auctoritas Apocalypsos
    adversus anonymum auctorem Dissertationis histo-
    ricae et criticæ de Apocalypsi, qui suas in partes tra-
    xerai Junilium : « Scire dissertator debebat, inquit,
    Junilium in libro suo non suas, sed Pauli confusari
    Persæ sententias exibuisse, cujus regulas Chri-
    stianas institutionis transvulerit; et dialogi formam....
    exhibuerit. Itaque Junilius concilio Carthaginensi
    favere poterat, quantum Paulus ille Persa de nomullis
    canonictis libris dubitavit. » Hæc ille. Cujus Vindiciae
    Anglicæ Londini editas, anno 1732, dignas existimarit
    Wulfus quæs in suis Caris philologicis et criticis
    dissertet (l). Quod si Humfredus Illodius opus illud
    suum de Bibliorum textibus originalibus post popu-
    laris sui Twelii Vindicias evulgasset, vel potius sive
    Simonii sive Marianæ censuras in Junilii libellum
    conscripas perlégere non neglevisset, fortasse Afrum
    hanc æmulation inter Ecclesiæ Latinæ scriptores qui
    sacrorum voluminum catalogos texuerunt, recensum
    nobis obtinere desilisset (m).
    
    IV. Opusculum suum nuncupavit Junilius Primasius
    Adrumetino sive Justinianopolano episcopo, qui
    anno 553 Vigilii papæ Constantio pro tribus capitulis
    subscripsit. Miror equidem haziessse Labbeum de Præ-
    hinsii sedc, quem, ait, alii Uticensem, alii Adrumetinum
    censunt. Fabricius vero eademen episcopum in Afriæ
    Justinopolitam senei iterumque perperam appel-
    lat (n). Quid porro cum Africæ Justinopolsi? Uterque
    igitur emendandas ex ipsius præsentis subscriptione,
    quæ in actis conciliorum sic effornt (o) : Primasius
    Dei gratia episcopus civitatis Adrumetinae, quæ etiam
    Justinianopolis dicitur, concilii Byssaceni, huic couni-
    tuto quod beatus papa Vigilius in causa trium capitu-
    rum protulit, consentiens subscripsit. Quod superest,
    Junilii opus prodiit primum Basileæ anno 1546 cu-
    rante Joanne Gastio, pluries decimpcx excusum; cu-
    jus varias editiones post Caveum (?) recenseit lauda-
    tus Fabricius (o). Nos vero eam reliquias præculiumus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (a) Fabric. Bibl. med. tom. IV, pag. 600.
    (b) Labb. Dissert. de scriptor. e. cl. tom. I, pag. 663.
    (c) Sixt. Sen. Bibl. sacret., lib. iv, tom. I, pag.
    239, nouv. edit. Neap.
    (d) Cassiod. lib. de Instit. divin. litier. cap. 10.
    (e) Junil. præfat., infra, col. 13.
    (f) Cassiod., l. c., sub init. præfat.
    (g) Brasich. ind. libror. effsupg. tom. I, pag. 57.
    (h) Simon., Critiq. de la Bibl. des aut. eccl., tom.
    I, pag. 229, et tom. II, pag. 32.
    (i) Junil., infras, col. 15.
    (j) Aug. lib. ii de Doct. Christ., cap. 8.
    (k) Martian., Trait. hist. du Cabilo des livr. de la
    saint. Ecrit., pag. 204 et suiv.
    (l) Wulf. Cur. philol. et crit., tom. V, pag. 427.
    (m) Humfr. Illod. de Bibl. text. orig., pag. 612.
    (n) Fabric. de Verit. et sig. Christ. cap. 5, pag. 263,
    § 16, et Bibl. med. lat. tom. IV, pag. 600.
    (o) Cune. tom. V, p. 1558, colum. 1 Ven. Labbe.
    (p) Cav. Illust. libr., tom. I, pag. 326.
    (q) Fabric. II. ce.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservadas abreviações e possíveis erros tipográficos do original. Algumas palavras estão marcadas com espaçamento/quebra de linha conforme a imagem; sinais de pontuação e notas de rodapé mantidos. Onde caracteres incertos foram lidos, preferiu-se a leitura mais provável do latim impresso; não foram usados marcadores [ilegivel] nesta página pois não foi preciso.</notas>
</pagina>