<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    P. J. ARNTZENII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    illisque eumdom carmini elegantissimo non paucas A conrraheabant , vel extendebant (k). Ut tamen ap-
    nusuisse maculas , iis præcipue locis ubi voces He-
    braicas male fuit interpretatus , atque ex iis allusio-
    nes , plerumque languidas , derivavit. In talibus hos ,
    scriptores nuqas sæpius egisse recte censabat Da-
    niel Heinsius (a) , et vere Joan. Aug. Ernesti, V. C.
    Nam cum , inquit (b), religio Christiana ad Graecos
    erat propagata, doctores Ecclesiæ, qui in explicandis
    divinis versabantur, plerique — ignorantant linguam He-
    braicam , solaque Græca in interpretando utebantur. —
    Hinc oræ sunt nullæ interpretationes librorum sacro-
    rum, et invecta in Ecclesiam, pro veraque probate, etsi
    non pugnantes cum summa doctrinæ Christianæ, quan-
    quam tales quoque, et falsæ minimeque accuratæ, quæ-
    que plura hanc in rem sequuntur, lectu prorsus di-
    gnissima. Alque hæc ratio est quod Aratorem turbati
    sermonis scriptorem appellat Barthius (c), vatem diffi-
    cilioris eloquii (d), scriptorem affectibus movendis pa-
    rum utilem (e), et intricatoriem (f), parum tamen in
    hisce constans; neque enim illa satis conveniunt iis,
    quæ ex eodem superius memoravi. Sed jam alii
    eandem notam quibusdam Barthii testimoniis appo-
    suerunt. Accuratius est judicium Funccii (g) : Suf-
    fit opus esse pium, eliamsi non satis eruditum; neque,
    ut seculum ferbat, in eo exarando scriptoris spiritus
    desiit poeticus, licet nonnullos, vel imprudens, contra
    leges metri severas commisit errores. Posterioris gene-
    ris exempla in notis passim protuli, in indice sub
    Prosodiacis collata; sed hoc Arator cum reliquis
    poetis Christianorum habet commune, ex pio eo-
    rumdem consilio, quod atigit Corn. Valer. Vonc-
    kius (h). Cum vero jam in eo sim, ut carminis
    hujus merita investigem, non omiserim poetam sibi
    quidem Actus apostolicus proposuisse carmine con-
    scribendos, sed. res ipsas primis plerumque digitis
    atquiisse, atque, suis additis, liberioris Juvenco aliis-
    quæ fuisse evagatun, quæ vera est Richardi Simo-
    nis (i) sententia, unde nescio an qu:s carmen hoc
    Metaphrasin poeticam Actorum recte cum Cl. Joanne
    Alberio dixerit (j). — Atque ita jam defunctus vi-
    deor illis quæ ad poetam ipsiusque carmen perti-
    nent, ubi loc addiderim, videri mihi carmen hoc
    continuas serie conscripsisse eo modo quo Fabricius
    ed. dit, non vero in capita disseccuisse, veluti in An-
    terpiensi editione conspicitur, in qua initium libri n
    ⟨om:⟩initii caput 25. Igitur capitula rejeci, ex editio-
    rum arbitrio nunc longiora, nunc breviora, licet et
    codd. eadem habeant, sed quæ tamen, ut in Sedulio
    deprehendi, debentur librariis, iis præsertim qui
    Σκαλγράφοι vel χορρογράφοι ornamenta addebaint itur-
    his librorum, capitumque intactis, atque adeo ad spa-
    ta quæ a priori librario his ornamentis vacua erant
    relicta seque accommodantes, tales inscriptiones vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    CAPITULATIO LIBRI PRIMI.
    De Ascensione Domini, vs. 21.
    De allocutione sancti Petri, ex Malthia sui (lege et
    Malthia in) relato, vs. 69.
    De adventu sancti Spiritus in igne super apostolos ,
    vs. 119.
    De sermone Petri ad baptismum hortantis, vs. 160.
    De eo ubi illis erant omnia communia, vs. 211.
    De clauso a sancto Petro ad Portam speciem curæ-
    to , vs. 244.
    De interminatione Judæorum, qui Petro respondente
    sunt contempli, vs. 293.
    De eo ubi omnes apostoli gratias Deo retulerunt, vs.
    333.
    De eo ubi erat credentium cor unum et anima una ,
    vs. 353.
    De Anania et Saphira, vs. 417.
    De eo ubi umbra Petri sanabantur infirmi, vs. 455.
    De eo ubi in templo apostoli qui in carcere missi fue-
    rant repersi sunt, vs. 515.
    De eo ubi ab apostolis 7 diaconi ordinati sunt, vs.
    552.
    De passione sancti Stephani, vs. 586.
    De eo ubi Simon pecuniam offerens, Petro incre-
    pante, confusus est, vs. 624.
    De Philippo et Eunucho, vs. 679.
    De Saulo cum peteret Damascum cæcitale percussu,
    vs. 708.
    De Paralytico a sancto Petro in Lidda curato , vs.
    734.
    De Tabita a sancto Petro suscitata, vs 801.
    De Cornelio ab angelo visito, vs. 846.
    De visione Petri, cum ei de cœlo plenum vas ostensum
    esset, vs. 878.
    De eo ubi sanctus Petrus Hierosolymis restitit cur gen-
    tibus prædicasset, vs. 966.
    De eo ubi nocte angelus Petrum solvens e carcere per-
    duxit, vs. 1007.
    
    CAPITULATIO LIBRI SECUNDI.
    De eo ubi Saulus, qui et Paulus, apud consensum Pau-
    lum prædicavit in Pasa [lege in Paphos], vs. 1.
    De eo ubi Paulus Antiochiæ in synagoga prædicans
    de egressu Israheliti populi aliutili mentionem,
    vs. 40.
    De eo ubi iterum in eadem synagoga de resurrectione
    et passionè Domini prædicarit, vs. 96.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1020">
    (a) Arstarch. Sacro, p. 329.
    (b) Quæsuel. Philol. et critic., p. 243.
    (c) Ad Statium in Silv., 2, 58.
    (d) Ad Statium in Theb., 706.
    (e) Ibid., ad iv Theb., 19.
    (f) Ibid., ad v Theb., 550.
    (g) De decrep. L. L. Senect., p. 246.
    (h) Lection. Lat. lib. u, c. 2.
    (i) Histor. crit. commen. N. T., c. 23, p. 335.
    (j) Vidè Christian. Gollib. Schwarzium in Scholiis Phil. ad prooem. Instiit., p. 23.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; presença de palavra parcialmente cortada no topo e braço de margem. Inseridos sinais diacríticos e abreviações preservados conforme imagem. Alguns elementos gregos (Σκαλγράφοι vel χορρογράφοι) aparecem integrados no corpo latino. Usei [ilegivel] quando leitura incerta de uma palavra isolada; não foram necessárias ocorrências explicitas além das lacunas sinalizadas com cortes ou abreviações.</notas>
</pagina>