<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE PARTIBUS DIV. LEGIS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    fuga vestra sītne vel sabbato (Matth.xxiv, 20); et
    Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth.
    xxiii, 38). Aut Evangelii praedicatio, sicut dicitur :
    Et praedicabitur Evangelium regni in omni orbe terrar-
    um, in testimonium omnium gentium; et sic erit finis
    (Matth.xxiv, 14). Aut mala finis ipsius una cum ipso
    fine, ut cum dicitur : Statim post tribulationem die-
    rum illorum sol obcaecabitur (Ibid., 29). D. Quomodo
    has praedictiones ad futurum saeculum dicimus per-
    tinere? M. Sicut a de acceptationibus diximus : quia
    ea quae praedicta sunt ante Legem, intentio eorum
    fuit ad tempora Legis aut Gratiae : rursus quae in
    Lege praedicta sunt Gratiam figurabant; et quae in
    Gratia, causam et praemium regni cœlestis habuerunt.
    Ia colligitur praedictionum omnis intentio ad futuri
    saeculi bona respicere.
    
    CAPUT XXV.
    De effectibus praedictionum.
    
    D. Quoniam tres jam partes ostendimus eorum
    quae ad futurum saeculum diximus pertinere, hoc est
    acceptationes et figuras et praedictiones, nunc
    quarta pars restat, ut de effectionibus disseramus. Quid
    sunt igitur effectus? M. Effectus sunt earum rerum
    quas acceptationum prospiciebat intentio, aut typorum
    similitudo fugarabat, aut dictionum scientia prae lo-
    quebatur. D. Quod sunt effectuum tempora? M. Tria.
    Aut enim Legis tempore effecta sunt quae praedico-
    lant, aut nunc sub Gratia fiunt, aut saeculorum
    futurorum tempore complenda sunt.
    
    CAPUT XXVI.
    Quae causa fuerit praesentis saeculi faciendi.
    
    D. Si omnia quae in praesenti saeculo gesta sunt
    ad futurum respiciebant, quid opus erat ut a Deo
    praesens saeculum fieret? M. Quia deceit ut ratio-
    nales creaturae prius discerent, ut excitaretur in
    dubiis, ac tunc aeternis postea fruerentur; et merito
    data viderentur probatis; et gratiora fierent remini-
    scentibus transacta cœtamina; et plus glorificarent
    donatorem qui pios in hoc saeculo juvat; et ut vina-
    ccrent, et victoriibus æterna praemia concederet.
    
    CAPUT XXVII.
    De doctrina rationalium in hoc saeculo.
    
    D. Quod modis in hoc saeculo rationalium doctrina
    peragitur? M. Duobus. Aut intelligentia rerum facta-
    rum, sicut dicit Apostolus: Quia invisibilia ejus a
    creatura mundi, per ea quae facta sunt, intellecta con-
    spiciuntur (Rom. i, 20). Necessse est enim ut qui
    mundum atque omnia in eo posita considerat, modis
    ordinibusque distincta, intelligat esse Deum, qui haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    (ut diximus) in quatuor species distinguuntur; histori-
    cam, propheticam, proverbialem, et simpliciter do-
    centem.
    
    CAPUT XXVIII.
    Quae servanda sunt in Scripturarum intelligentia.
    
    D. Quae sunt quæ in intellectu divinarum Scri-
    pturarum custodire debemus? M. Ut ea quae dicun-
    tur dicenti conveniant; ut a causis pro quibus sunt
    dicta non discrepent; ut concordent temporibus,
    locis, ordini, intentioni. D. Quam dicimus divinæ
    doctrinæ intentionem? M. Ipse Dominus dixit: Ut
    diligamus Dominum ex toto corde et ex tota anima, et
    proximos tanquam nos ipsos (Matth. xxii,37,39). Do-
    ctrinae autem corruptio est et contrarium, Deum non
    amare vel proximum. D. Quae hujus contrariæalis est
    causa? M. Causa malorum in ipsis est qui mali sunt;
    quia dum libero arbitrio atque bene concessso inordi-
    nate utuntur rationales creaturæ, et malitiae et poenae
    causas sibi iment existunt.
    
    CAPUT XXIX.
    Unde libri religionis catholicae asseruntur.
    
    D. Unde probamus libros religionis nostræ divina
    esse inspiratione conscriptos? M. Ex multis, quorum
    primum est ipsius Scripturæ veritas; deinde ordo
    rerum, consonantia praeceptorum, modus locutionis
    sine ambitu, puritasque verborum. Additur conscri-
    bentium et praedicationum qualitas: quod divina, ho-
    minæs; excelsa, viles; infacundi, subtilia, non nisi
    divino repleti Spiritu tradidisse; tum praedicationis
    virtus, quam dum praedicauer (licet a paucis de-
    spectis) obtinuit. Accedunt his, restitutio contra-
    riorum, ut sibyllarum vel philosophorum; expulsio
    adversariorum, utilis as consequentium, exitus eorum
    quae per acceptationes et figuras et praedictiones quae
    praedicta sunt; ad postremum miracula jugiter facta,
    donec Scriptura ipsa susciperetur a gentibus. De qua
    hoc nunc ad proximun miraculum sufficit, quod ab
    omnibus suscepta cognoscitur.
    
    CAPUT XXX.
    Ubi sit fides religionis necessaria.
    
    D. Si divinae Scripturae probationibus suficiunt,
    quid necessarium est religionis fides? M. Fides nostra
    super ratione quidem est; non tamen temerarie et
    irrationis liter assumitur : ea enim quae ratio edo-
    cet, fides intelligit; et ubi ratio defecerit, fides prae-
    currit. Non enim utcunque audita credimus, sed ea
    quae ratio non improbavit. Verum quod consequai ad
    plenum non potest, fideli prudentia confitemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    a ha rescripsimus ex superiori cap. 15 et cap. 25 hujus libri. Edidi, de acceptationibus dicimus.
    
    PATRON. LXVIII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados na transcrição literal; caixas approximadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>