55 H. J. ARNTZENII PTUEFATIO. L1
stanter tuentur codieós, et Hermanni Contracti (a) et À quibus veterum fabulas expressisse videtur (o), lioz-

suctoris incerti in. Chronico (5b) testimonium ; eoque
magis hoc tenendum, cum diaconorum et spbdiaco-
norum partes maxime essent distincte (c). Neque
meliori jure Aldus (d), Ciaconius (e), Gyraldas (f), et
editores nonnulli dixerunt diaconum cardinalem, qua.
de re ad Epistolam ad Florianum (g) exposui.

Ex bisce apparet clarissime, presertim Áratorem
vostrum fletuisse sub Justino Thrace et Justiniano,
atque pueritiam ipsius ad Anastasii imperium esse
redigendam (A). Nimis tainen late florentem ipsius
setatem Taubmannus (i), aliique, extendunt ad annum
$60. Habita vite bomanz ratione, eo poluisse per-
venire largior fscile Ciaconio (j), cum vix tum se-
piwagenario major fuerit; sed aliud est, si loquamur
de tempore, quo quis pr:ecipae rebus gestis scriptisve
inclaruerit, aliud, si de vite termino, quem altingere
potuerit. Nescio itaque cur Aldo, Aratorem anno 544
floruisse memoranti ,- oblocutus fuerit Gyraldus (k),
Paulum Diaconum, et Palmerium duces secutus, qui
ad annum 560 referunt. Magis placent quz addit, nisi
fortasse hoc scripsisse tempore (anno nempe 544), illo
( 3nno 560 ) decessisse intelligamus. Licet enim non
«onstet elarissime quando fuerit fato functus (4),
tamen conjectura non rejicienda stas ipsius ad
bunc similemve annum extendi poterit, Vellem
Georg. Christoph. Bambergerus auctoritatem addi-
disset, qua mortuum fuisse Aratorem anno 555 afür-
syoaverit (m).

tatu Parthenii ad sacram poesin sese convertit, atque
binc exponenda suat qua in eyiatola ad Vigilium (pj
memorantur. ltaque vel Davidis Psalmos, vel Genesiu
versibus exponere in auimum induxit (4). Neque mi-
rum est Parthenium eidem hujus rei auctorem fuisse,
siquidem paugendi carminis facultate inter suos ex -
celleuti. Hac laude neque eumdem posteriores eruditi
censuerunt indignum. Danieli Heinsio videbatur a na-
tura ad poesin factus, niei quatenus non pauca ab
2-1ate sua trahebat (r), non ignobilem poetam appellat
Joan. Ludov. de La Cerda (s), poetam non infelicis
ingenii Maderus (t), vatem magni ingenii, et Christia-
norum non postremum Barthius (»). Mutato autem
consilio, potius Arator ad celeberrima apostolorum

p Acta animam applicuit, ducem secutus Lucam, atque

ita tandem edidit carmen hoe, De Actibus apostolorum;
henc enim potius operis fuisse inscriptionem, quam
IMistoric apostolice, ut aliis videbatur, inferius osten-
dan (v). Imitatum hac in re (uisse Juvenci et Sedulii
eszempla seribit in Nostri Vita Aldus, qu:e ipsius edi-
tieni przfiza est. Perfectum autem fuit boc opus anno
Christi 544, utex codice Vaticano recte monuit Lab-
beus (z) , et mox clarius apparebit , unde non satis
sccurate Aldus in Afatoris Vita : Cum vero hos libros
componeret, urbs Roma a Gothis et Vandalis: obside-
betur, eratque in Urbe de eligendo pontifice won parva
contentio. Tandem, divina clementia Urbe ab hostibus
liberata, Vigilioque creato pontifice, paz Ecclesie red.
dita est anno Domini nostri Jesu Christi 507. Nisi sit

Atque bic quidem sunt que et veteris tvi monu- (; in nemeris typographi vitium, gravissimus est Aldi

mentis et hominum ervditissimorum commentariis
colligere potuerim ad Aratoris vitam pertinentia. Pe-

dem promoveo ad poeseos cognitionem, ipsamque hoe.

earmen, cujus causa omnis hic prefstio comparata
est. Ut itaque liberalibus disciplinis Aratorem tradi-
tam et imbutum fuisse superius ostendi, ita in iisdem
exeoleadis ducem babuit Parthenium. Cum eodem
Ravennz moratus primum illic legit Cesaris Histo-
rias, sive Ephemeridos (n). Ex sua autem eruditionis
penu varia tam depromp:it Parthenius, quibus do-
€tior fieret Arator; cumque ipse poetarum legendo-
rum miro amore caperetur, suo ad poesin exemplo
Nos'rum stimulavit, qui com jam inde a prima setate

scribendis carminibus operam dedisset, prascipue iis *

uA "fhesaur. Canis. tom. lil, part. 1, p. 225.
b) Apud Canisium in Thes. tom. lil , part. 1, p.

M. Vide qu2 notavi, p. 2.
) In Vita Aratoris, editionijipsius praefixa.
Ven am
istor. poet., dial. 5, p. 297.

? Aferios, . e13.

d ide Voss um, Árt. Grammat. n, $9, et quz dixi
in Miscell., c. 4.

(i) Ad Viruili Culicem vs. 78, et quos memorat
Funceius de decr. L. L. Senect., p.

j In Bibliotheca, p. 259;

) Histor. poetar., dial. 5, p. 298.

I) Vide Funccium, de decrep. L. L. Senect. , p.

(m) Nacbricpten von den vornelinsten Schrifistel-
lern, part. 1u, p. 405.

error, cum secundum vulgatiores Fastos Vigiliug
pontifex fuetit creatus anno. 557 vel sequenti , quo
tempore et illae contentiones fuerunt, praecipue ob
Silverium, sede pontificia ejectum (y). — Perfectum
vero carmen primum obtulit Arator abbati Flerisno,
deineeps Vigilio papz; utrique commendavit addita
epistola , quam alios secutus operi pra'mittendams
censui. Oblatwm vero Vigilio est. vni idus Apriles,
maximeque placuit, ita ut non tantum publice pree-
lectum, sed et omnium laude bonoratom fuerit. Ap-
ponam banc in rem, quo magis fata hujus carminis
cognoscantur, ea qux in cod. Vossiano secundo ad
finem erant ascripta, ita ut addam varias ex cod. Voss,
$ ut et Vaticano (s) lectiones.

Epist. ad Parthen. ve. B4.
p) Versu 16, ubi confer notas.
q) Epist. ad Pa:then., vs. 73.
r) Aristarcho Sacr., p. 329. -
8) Ad Virgilium, Aneid. t, 89..
1) Ad Panvinium, de Triumpho cap. 7, in ftae.
o) Ad Statium Tuüeb. n, 700; ad Claudian, im.
Cons. Honor. pra-fat. vs. 4. -

. 92.
(4 ) Bi lioth. Nov. mss., s L J: 688. Vide Fa-
(c. Bibl. Lat. tom. 1, p. ibl. med. et inf.
Latin. tom. I, p. 546. Ad sumdei annum refert quo-
TN ermannuet Contractus in Thesaur. Canis., tom.
I, port. t, pas
( y) Vide latina, Vit. Pontif., p. 73.
(3) Qua: in eodem ascripta eraut, exetant in Dibl.
Pavum Lugd., tom, X, p. 125.

D s Epist. ad Partben., 59.

Digitized by Google

