LI

JUNILIUI

?2

dubio significantur qvod injuncta sibi in mundo ne- À egestate torquetur. Aut certe. neque his, neque

gotia gubernant : quibus et sibi consulunt dum obe-
diwnt Createri, et hominibus, dum eorum dispensa-
iorii prospiciunt.
CAPUT X.
De humana gubernatione per homines.

D. llominum propter se ipsos gubernatio quot mo-
dis fll? M. Tribus : aut enim pro republica quis
hominum satagit, ut res ; aut pro domo, ut e
milas; aut pro se ipso, ut quilibet mópssluis xc

egenus. D. Nyllis aliis creaturis conve [abirabz-i«

tio? M. Omnibus quidem conv n't; cunctis enim se;

Creator. inclusit, sicut legitur : Valli "reliiyere" fiios
tios, sicut. gallina. pullos. suos (Matth. xxu, 57), et
similia, Sed neque intentio Scripturas est de irratio-
nabilibus subüliter edocere, neque in ea proficien-
tium est desiderium in hís quxrendis tempus atte-
rere. '
. CAPUT XI.
De accidentibus natura,

D. Quoniam de gubernatione mundi satis dictum
€st , qua sunt natur.s accidentia? M. Divina: quidem
pature uihil accidit : cum enim sit incon. prehensi-
bilis , et emper eodem modo se babens, non recipit
acridentium diversitatem. D. Que certe accidunt
ereaturis? M. Stare, ut terre, secundum Scripiu-
ram ; moveri, ut colo, igni, et aguis czeterisque
enascentibus, Deinde tempus , locus, namerus. Om-
nia enim et aliquando edperuut, et alicubi sunt, et
unum vel plura. Hem accidunt, generari, corrumpi,
sanitas , xgritudo, forma , positio, artium discipli-
narumque capacitas. Itein crescere, nutriri, sentire,
vivere, mori, inter se dilferre, ct esse contraria.
Insuper ordo, cousecutio, coh:rentia, bisque si-
milia atque contraria; nec tamen singulis, uni-

. versa.

CAPUT XII.
De accidentibus voluntatis.

D. Quoniam satis dictum est de accidentibus ua-
turarum , dicendum nunc de accidentibus voluntatis.
Quid est voluntas? M. Vis animi inviolata sive spon-
tanca, secundum quom diversa atque contrarie copi-
tationes efficiuntur, et opera. Naturalis est in nobis
boni malique communis discretio; spontaneug autem
motus in his quz jam discreta el sequenda sunt.
Jpsum lex quidem erudit; gratia autem. przparat,
adjuvat, corroborat, coronat,

CAPUT Xii.
De consequentibus eventum. toluntatis.

D. Que sunt consequentia voluntatis eventus?
M. Quatuor. Quedam enun in hac vita, aut bona
bonis, et mala malis eveniant, ut Abralim prospe-
ritas (Gen. xui, 6), ev Cain pena (Gen. iv, 11).
Aut contra , bona inalis, et mala bonis, ut dives qui
b» Evangelio usque ad mortem felix describitur
(Luc. xvi, 12); ec contra. Lazarus. ulceribus aique

ilis utralibet retributio; ut pro Joseph vendite
(Gen. xcv, 18) nulla. ultio fratribus irrogatur. Nec
socer Moy-i pro regeudo populo consilium dans
(Exod. xvi, 17), licet laudetur, a Deo aliqua mer-
cede donatur. D. Quas hujus diversitatis dicimus
causas? M. Aliquibus hic congrua rependuntur, ne
muudus non putetur providentia divina regi , sed
€asibus ; simul ut et bonos bonorum copia consoletur,
sU filo, siigibua ^ "gena deterreat. At vero malis
t lefiitat fesmitfufr, ót boni probentur et discant ca
contemnere qua xidepi ipdignis secum esse commu-

"n" 3 la. Aut ut
cuudum suam naturam, velut pradektit Sein: ma: "poils 3o hub; accidunt mala. Aut utrique

Zeenert n8!l4 fiit tomnpensationis imago conceditur ,
ut alibi et judicium et plenam pro actibus retribu-
B tionem certissime possimus cognoscere. D. Da quar-
tum modum, M. Cum ii neque iili aliquid per se,
neque boni gesserunt, bona parücipant aut mala, ut
infantes; aut forsitan neutra, ut sunt abortivi; de
quorum et statu , et merito , causa subtilis dubiusque
tractatus est. |

CAPUT XIV.
De his que ad futurum seculum pertinent.

D. Quoniam omnes regularum partes de praesenti
seculo complevimus, qux ad futerum credimus per-
tinere? M. Quatuor quidem. Aut enim acceptatio est
sive vocatio, aut figura, aut preedictio, aut effectus
vel exitus priedictorum.

CAPUT XV
De acceptationibus,

D. Quam vocamus acceptationem sive vocationem?
M.Eam, scilicet, qua Deus quosdam homines vel popu-
los specialis grati: beneficio sibi conciliare dignatur,
plusque circa eos quam circa. exteros homines di-
vinze indulgentiz et quasi familiares favores ostendit.
D. Quot sunt acceptationes ? M. Decem. D. Da or-
dinem acceptationum. M. Prima est beati Abrahae;
secunda , i52ac ; tertia , Jacob et ex eo natorum duo-
decim patriarcharum; quarta, tribus Juda; quinta,
totius populi in Egypto; sexta, sancti David;
septima, domus ipsius David, et per ipsan totius
tribus Juda : octava, reditus populi ex captivitate;
nona, D:mini nostri Jesu Christi secundum carnem;
quam sibi uniens Dei Filius ex genere David, et per

D eum ex Abraham atque ex Adam , omnium nostrum

saluti remissionique prospexit : decima, omuium
gentium per dispensationem incarnationis ipsius Dei
et Salvatoris nostri. D. Quid ergo? Justi et Deo pla-
centes ante Abraliom homines non fuerunt? M. Fue-
runt quidem : quippe cum filii Dei appellati sint qui
ex Seth fuerant progenerati (Gen. vi, 2); et Enoch
translatus sit; Noe pereuntis mundi renovator ef-
fectus; et Melchisedech, summi sacerdotis exem-
plum. Sed in istis non divina acceptato, id est , spe-
cialis illa familiaritas et favor ostenditur ; sed ipsorum
justitia declaratur, Ad Abraham vero Dei frequens

allocutio et quasi. convictus , ac per singula dispen-
satio, probationis promissa praemia, in posteros T6-

Digitized by Google
