17A "2
19 Et, qui ferratas acies atque agmina vin- A

[ eunt,
Imbelles feriunt per sua tela feras.

ARATORIS 79

19 Ergo gradum retinens , et prisca volumina
[linqueus,
Cede dies operi, qued pia eausa juvet.

NOTE.

qui aseribantur poetze. elegantissimi , Sidronii Hos-
schii, versus lib. vi, eleg. 7 :

Ipse t8us miles non semper degit in armis.
Stepe caput galea nudat et ense manus.

Tu quoque sollicito elypeum de pec.ore solve,
Et galea vertex et vacet ense manus.

Cssside deposita , citharam tractabat Acbilles,
Molle movens plectrum qua prius arma manu.

91. Et jyi.] Cod. Moreti, Ar'qui. Vulgatum sen-
tente jungendz aptius. Non repeto qua ad hwac
locum contuli in Miscell., c. 4, p. 44.

93. Ergo.) Ultimam corripit contra morem optimo-
rum poetarum, quibus longa est, cum sit ab dee
Ma 53ne poeti» qui Augusti :tate scripserunt ; poste-
riores egerunt ex arbitrio. Vid. Burmapnus ad Lo-

tichium lib. r, eleg. 2, 22; lib. u, eleg. 4, 76; in

Antiklotz. p. 97, ad Antholog. p. 357. Grammaticos
secutus ita distinguit Isidorus, Origin. t, 17 : Vel dis-
cernende ambiguitatis causa, ut ergo. Nam cum pro-
ducitur go |cod. Groni
cum corripitur, conjunctionem.

94. Cede dies.] Concede tempus, ut, deposita pris-
corum voluminum cura, buic operi legendo breve
quoque tempus tribuas.'Cedere pro concedere in |. 20,

' $1, ff. de S. P. V. aliisque, ut expo:uit Schroder.,

B sentit.

., ergo], canam significat ;

Observ. juris ur, &, p. 215. Ambrosius Offic. 1, 94 :
Cum cibum suum fratri cedend m. putasset. Apud Sal-
lJustium Jugurih. 47, 2, in cod. quem a d'Orviliio
accepit Wopkensius, inveni, omnía Afetello cedere :
vulgo editur, dedere. Hegesippus, m, 22, delicti gra-
tiam volens cessit. Neque audiendus Wasseus ad Sal-
lust. Caul. 55, qui fecit emendabat. Sic infta, lib. 1,
vs. $01, cedit male mutat in fecit, et cessa legen-
dum lib. 1, vs. 490. Isidorus Origin. v, 25 : Cessio est
proprie rei concessio, sicut. est. illud, Cedo jure pro-
pinquitatis. Cedere enim dicimus, quasi concedere. —
Cedere proprie dicitur, qui contra veritatem alieri con-
steriora expressi ex cod. Groning. et edit.
veteri; veram esse scripturam firinabit Servius ad
Virgiim Ane:d. u, TO4.

. Juvet.| lta reposuj«ex Cantabr. Edebatur olim,
jurat; sed alterum elegantius. Pr:esens subjnnctivi
passim pro fuluro indicativi. Disputavit hac de re
Perizonius.ad Sanctium 1, 15. E Graecis exempla de-
dit Bosius 14, ad Evang. Matthasi, c. x1, 8 3, ubiinin-
terrogandi formis id (requentissimum ostendit. Recte
hioc apud Sedulium bymn. 1, 86, emendatum est,
Quid faciant? atquo in ip&us epistola ad Macedon.
p. 2, expurgem przvalet, neque opus est ut per age

gem cum quibusdam expouamus, aut. exponam,
vel ezpromamn cum aliis ememus.

..ARATORIS
EPISTOLA AD VIGILIUM.

Y Domino sancto ac beatissimo 16 atque apostolico et in 17 toto orbe .primo omnium secerdetum ,

pepe Vigilio, Arator subdiaconus S.

NOTAE. -

Apostolico.] Titulus in membranis pluribus hic C ciendo,

est : Apostolico domino , beatissimoque pape Vigilio
áuo, Arator miser subdiaconus S. Eum, ut ego verum
putem, temporum ralio jubet, que s»6e parum ex-
tera potentiz, divinz ratiopis auctoritatisque pluri-
mum sanctis episcopis dabat; quos apostolicos viros
vocat Milar.us prafat. libri Historici : Apostolicam
dignitatem eyiscopatum Gildas iuvectiva luculenta in
clerum Britannia : apostol cos viros futuros episcopos
Par'isieusés Germanus in Privilegio apad Aimoinum,
lib. m, eap. 2, edito, quod scriptum anno 569, Sic
de pontifice Romano simpliciter Ivo. Carnotensis,
epist. 154 et 140. Eleganter Claudius Taurinensis :

uinta sua in me objectio est, quod dominus apostoli-
cus indignaius sit nili, Hoc dixisti de paschali Eccle-
aim B. episcopo, qui presente jam caruit. vita. Apo-

, &olicus autem dicitur, quasi apostoli custos, aul apo-

&loli fungens officium. Certe non ille dicendus est apo-
etolicus qui in cathedra sedens apostoli, sed qui apo-
atolicum implet officium, Adelbodus in Vita Henrici | :
Hoc quoque humilitate et devotione apud dominum apo-
stolicum obtinxit, ut Alémanniam intraret, Eccerbar-
dus in Va Notkeri, cap. 9 : Vitolianus proeul, cujus
adhuc cantum, quando apostolicus celebrat, quidam
solent edere. Episcopos, solemni more apostolicorwn
titulo affici soiitos docet epistula Eufrasii ad Ruri-
cium, Lemovicenum przsulerm, sic inscripta : Do-
mino sancto, meritis. bealissimo, pape, honoris cultu
auspiciendo, atque apostolico patri domino Ruricio
episcopo Euírasius.. l'austi ad eundem alia sic iu-
&cripta est : Domino beatissimo, debita. pictate euspi-

apostolica sede dignissimo fratri, Ruricio
episcopo Faustus. Duz. alie Sedati ad eumdem epo-
&tolicam ei reverentiam palam ascribunt. 4Enio, si
nomen ssivum est, eumdem titulum inscribit ipse
Rurieius, lib. 1, epiet. 8: Domino sancto et apostolico,
etc, pape /Enio fiuricius. Sanctum e apostolicum
idem Apium vocat, eumdem certe, lib. i1, epist. 45,
e! Bedatum, epist. 53, ut pr:icedente Ceesareum ; ut
et Vietorinum , epist, $9, apostolicum Dado-
nem appellat Desiderius Cadurcenus praesul, epist,
10; qui idem a Sulpicto , Bituricse urbis episcopo,
fpouolica sede colendus dicitur, ut ab Aviulío, aposio-
icus paler ab Eligio, sine dubio eo ipso cujus non
contempendz homilie ad nos venerunt; apostolicus
presul a Rauricio, qui male cum Lemoviceno eo
modo nominato confunditur. Neque Sigebertus , rex
Francorum vetüstissimus , alio hogore eundem De-
siderium compellavit. Apestolicum papam eumdem
ipsum appellat Abbo. Apostolicum Patrem Constan-
tius et Gallus, eorumdem temporum non ignobiles
antistites. Gregorio papse paribus verbis nuncupat
libros de Vita B. Martini Venantius Fortuoatus.
Victor lll PP. apostolicus simpliciter dicitur & Leone
Marsiano, l. sn Coronici Cassiuensis ; ut Bruoo, I. iv,
cap. 55, ejusdem operisa Petro D.acono. Innumera
alia exempla cogi possent, ai quis ei rei studete'.
lizc ad Aratoris genuinam seripturam tutandam suí-
ficiant, si addiderimus etiam principalia urbwum tem-
plà, non de nomine, sed auctoritate apostolica olins
dicla; ut Sophiz illud magnificentissimum (qvod,
post tot secula, etiam incomparabile suo-avo [uisse

Digltized by Google
