uU

JUNILII

bl

23

hominis regimine inepta ; et! herb, absente 3nima- À aliqna facta sunt, corporea sunt : incorporea autcus

lium usu, superfinz. ]ta omnia egent invicem vel his
qu per dies s^x facta sunt, vel bis qui qnotidije
fiunt. Sed, ut jam diximus, aliud esse ineompositum,
aliud utile incompositum, aliquid per se utile alteri
declaratur. D. 1n ornamento ipso aliqna est differen-
Tja? M. Est. Nam aliqua in sex diebus ornata sunt ;
ut eclum luminaribus, et terra herbis, et piscibus
mare. Quedam donec mundus vivit ornantur, ut
mare navigiis, et lerra edificiis et extaris qux» ha-
mano consiruuntur ingenio, et bomo ipse scientia.
Quzdam vero decorem suum in futuro recipient, ut
corpus incorruptionem, et mortalia immortalitatem,
et celeste regnum habitationem sanctorum.
Notandum autem in ornamentis, quod eorum quie
vel ingenio vel artibus fiunt, in hominibus causa est;
reliquorum vero in Deo. D. Da quartam differentiam,
M. Quod quzdam simul et velnt subito creata emer-
serunt, ut ea qu:e primis d'ebus diximus facta, id
est herbas, Imninaria, natantía et volatilia, necnon
terrena animalia et quadrupedia. Quzdam vero non
simul, sed velut cum quadam mora, ut mare, terra,
lion : et ipse enim paul.tim factus scribitur, sicut
et extera. D. Da quintam creaturarum differentiam.
M. Quod quzdam erum ratione cceteris prisunt, ut
rationalia ; quzedam vero usui habentur, ut ccelest'a
luminaria ; quedam natarz necessitate obsequuntur,
wt aves et. q- adrupedes, et similia. D. Da sextam
differentiam. M. Quod ea que czter's prxsunt, id est
rationalia, voluntate ac ratione moventur ; qu: vero
usu ac necessitate obsecuuntur, natura moventur.
D. Ea que ex aliquo facta sunt, quot materias ha-
buerunt? M. Sez : terram, aquas, aerem, ignem, lu-
men, costam. D. Da in singulis origines suas, M. Ex
terra, virentia, plantaria et animalia; ex aquis, fir-
mamentum, mare, natantia ac volatilia; simul autem
ex terra, aquis,'gne et aere, omnia quz per succes-
siones renovantur; ex lumine, luminaria; ex costa,
Eva. D. Ignis quomodo probatur facius, aut unde,
vel quando? M. Factum quidem et ex generali Scri-
ptura possumus approbare, cum dicitur de Deo : Qui
fcit celum. et. terram, mare el omnia qua in eis sunt
(Psal. cxt.v, 6) : quia. utique etiam ignis in eis est,
Ex speciali professione : Lauda:e Dominum de terra,
dracones, abyssi, ignis, grando, niz, glacies, apiritus

procellarum (Psal. cxvvin, 1, 8), de quibus ante di- D

xerat : Quoniam ipse dizit, et (acta sunl (Jbid., 5). Et
rursus : Benedicite, omnia opera Domini, Domino
(Dan, i, 57) ; et subjunxit : Denedicite, égnis et stus,
Dowino (Ibid., 66). Utrum vero ex uihilo, sicut e£
alia, factus sit, an ex aliquo, dubitatur. Plures enim
volunt celestium luminariuro esse particubm ; quippe
oim nunc f'equenter videmus homines certo modo
ignem ex solis radiis mutuari : quod gi ita est, primo
die faclus est. Sed sapientius lioc Scriptura lumen
«uam ignem vocavit, ut ex meliore usa nomen acci-
eret. D. Da septimam creaturarum differentiam, M.
Quod omnia qux ex aliquo facta sunt, vel ex quibus

* [ta rescripsimus pro medi:atione. Edit,

neque ipsa ex aliqno, neque ex ipsis facta sunt ali-
qua. II:ec vero incorporea aceipienda sunt, non sicut
Dens incorporeus dicitur ; ejus enim comparatione
nibil incorporeum est, sicut nec immortale, nec in-
visibile. A!jus enim modus est quo hzc verba soli
divinitati conveniunt, alius quo de ereaturis loquitur,
sicut animabus vel angelis. D. Quomodo sex diebus
Deus dieitur operatus esse, et. septimo die requnie-
visse, si nec faciens aliquid laborat, ut necessar.a ei
requies credatur, nec aliquando cessat, Domino in
Evangelio dicente : Pater meus usque modo operatur,
et ego operor (Joan. v, A1)? M. Septimo die requia-
visse dicitur Deus, non a eresndo, quippe cum quo-
lidie ex ejus dispensatione sc providentia omnis

B creaura. renovetur. et constet; sed hoe significatum
est, quod post illos sex dies nullam mundo incogni-
.tam substentialem speciem, aut naturam novam inex-
pertamque creavit. D. Quomodo Deus mundum fecc-
rit, possumus querere? M. Hoc temerarie magis
qnam caute requiritur. Nullius enim divinze creatura:
modum homini licet agnoscere : nam si sciret quis
quomodo ex nibilo aliqua faeta supt, Cfeatori utique
scientia ac potenlia par esset.

CAPUT 1l.
De his qua ad gubernationem mundi pertinent,

D. Quoniam de creatione. mundi tractatum est
Compelenter, restat ut. quaeramus, gubernatio ejus
quot modis significatur? M. Duóbus : aut enim gene-

€ ralis est, aut specialis. D. Qux» cst generalis ?* M. Per
quam ea qu:e facta sunt, seeundum modum quo facta
Sunt permanent ; quod significatur, eum dictum est :
Vidit Deus quia benum (Gen. 1, & et seq.) ; et : Quid
bona valde, et benedixit ea (Ibid., 531). Quod et bea-
tus David ostendit dicens : Ipse dizit, et facta sunt;
ipse mandavil, et creata sunt. Statuit ea ín eternum et
ín seculum evculi : preceptum. posuit, et non preater-
fbit (Psal. cxuvm, 5, 6). D. Qux est gubernatio spce-
cialis? M. Per quam singula, et maxime rationabilia
gubernantur a Dco,esicnt preceptum in paradiso, de
ligno (Gen. n, 9). Sicut enim omnes creaturas divina
£ontinel virtus, ut maneant ; ita etiam rationales di-
versis occasionibus erudit, ut proficiant.

CAPUT IV.
Quot modis fiat generalis gubernatio.

D. Generalis gubernatio in quot species dividitur?
M. In duas : aut enito successione constat, aut statu, -
Successione, et bomines vel jumenta omteraque qua
morte vel corruptione pereuntis, renascentiam simi-
litudine renovaptur. Statu autem, ut ea qui his pas-
siohíbus non sqbjacentia, mundanis motibus obse-
quuntur , ut coelum, sol, et steflie, et eietera. D. Que
in eis alia differentia est? M. Quod ea qux» renova-
tione solvuntur indigent etiam quibusdam remediis,
alimentis et pluviis; nonnunquam et ministeriis an-
gelorum, e:xterisque similibus. Ea vero qux non per
successionem subsistunt, sine aliqua tali mediatiorc

Digitized by Google
