<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    37 DE PARTIBUS DIV. LEGIS LIB. II. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,930">
    ium meum Israel (Mich. v, 2). Aut pro his quae in A rudimentis gessit; ut est : Priusquam sciat puer cognoscere malum, et eligere bonum (Isa. vii, 16). Aut de justitia ejus atque judicio, ut est : Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem; propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo laetitiae prae participibus tuis (Psalm. xliv, 8). Aut de divinitate ejus, ut est : Generationem ejus quis enarrabit (Isa. liii, 8)? Aut de visitatione assumptionis humanae, ut est : Quid est homo, quod memor es ejus, aut filius hominis, quia visitasti eum (Psalm. viii, 5)? Aut pro unitate delitatis et carnis, ut est : Puer natus est nobis (Isa. ix, 6) : et postmodum addidit: Deus fortis. Aut de potentia ejus et regno, ut est : Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus (Psalm. i, 6). Aut de inimicorum confractone, ut est : Omnia subjectis[?] sub pedibus ejus (Psalm. viii, 8). Aut de ejus doctrina, ut est : Speciosa forma prae filiis hominum (Psalm. xlvi, 3). Aut de ejus doctrinae utilitate, ut est : Propter veritatem, et mansuetudinem, et justitiam (Ibid., 5). Aut pro miraculis, ut est : Et deduxit te mirabiliter dextera tua (Ibid.). Aut de glorificatione quam juste a fidelibus suscepit, ut est : Propterea populi confitebuntur tibi in aeternum, et in saeculum saeculi (Ibid., 18). Aut de probatione praedicationis, ut est : Domine, Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum (Psalm. viii, 2)! Aut de sacerdotio, ut est : Tu es sacerdos in aeternum (Psalm. cx, 3). Aut de judicio ejus atque justitia, ut est : In splendori bus sanctorum (Ibid., 4). Et rursus : Judicabit, implebit ruinas, confringet capita in terra multorum (Ibid., 6). Aut de laboribus vitae ejus, ut est : De torrente in via bibet (Ibid., 9). Aut placidum circa Patrem incarnationis mysterium Scriptura significat, ut est : Ecce puer meus, dilectus mihi, in quo complacuit anima mea (Isa. xlii, 1). Aut sancti Spiritus a infusionem, quam unique homo ab eo susceptus meruit sive in principio ipsius incarnationis, sive in incremento, sive in baptismate, sive in miraculis, sive in doctrina, sive in resurrectione, ut est : Ponam Spiritum meum super eum (Ibid.) et : Spiritus Domini super me, propterea unxit me (Isa. lxi, 1), et reliqua. Aut dilectionem circa discipulos, ut est : Non dicet, neque clamabit, neque audiet quis in plateis vocem ejus (Isa. xlix, 2). Aut sessionem ejus super iumentum, ut est : Venientes, filia Sion, ecce rex tuus venit sedens super pullum asinae (Zach. ix, 9). Aut passiones vel sepulturam causasque eorum, ut dicitur : Vidimus, et non habebat speciem neque decorum, et species insu honorabilis, inferior omnibus hominibus. Et rursus : Homo in plagis, et sciens ferre et humiliatum; qua adversa facies ejus et deformitas eius, et nihilum reperiatur : ipse peccata nostra portavit, et pro nobis dolet; et nos putavimus eum esse in dolore et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,930">
    plag a et in crumina. Ipse autem vulneratus est propter iniquitates nostras, et infirmatus est propter peccata nostra (Isa. liii, 2-5). Aut divisionem vestimentorum ejus, ut : Dividerunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem. (Psalm. xvi, 19). Aut resurrectionem Domini, ut : Non derelinques animam meam in inferno, nec dabis Sanctum tuum videre corruptionem (Psalm. xv, 10). Aut vocationem Filii secundum assumptam humilitatem, ut est : De Aegypto vocavi filium meum (Ose. xi, 1). Aut divinitatis ejus generationem ante principium, ut est : Ex utero ante luciferum genui te (Psalm. cix, 5). Aut secundum ejus adventum : Ecce super nubes celi sicut Filius hominis (Dan. vii, 13). D. Omnes haec praedict ones de solo Salvatore et non intelliguntur? M. Duobus modis haec solems accipere. Quaedam enim ita in ipsius personam praedica sunt, ut aliis convenire non possint, sicut legitur : Non deficiet princeps ex Juda, neque dux ex femore ejus, donec veniat cui reposita sunt (Gen. xlix, 10). Q. &amp; adam vero solu alterius persone occasiono dicuntur, ad Christum tamen intellectu respiciunt : In te, et semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii, 18).
    
    CAPUT XXIII.
    De praedictionibus ad vocationem gentium pertinentibus sub Lege.
    
    D. Quoniam praedictiones de Christo dictae in veteri Lege probavimus, a de eas quae de gentium vocatione sunt positae. H. De vocatione gentium praediciones fere decem et septem modis possil accipimus. Aliquando enim a receptionem earum significat, cum dicitur : Ego emulabor eos in non gentem, in gentem insipientem irritabo eos (Deut. xxxii, 21). Aliquando infirmitates, peccatorum expulsionem, melioru mque doctrinam, cum dicitur : Pronuntiare pauperibus misit me, praedicare captivis remissionem, et caecis visum (Isa. lxi, 1) ; aliquando gratiam quam acceperant, sive adoptionis, sive miraculorum, cum dicitur : Filiae regum in honore tuo : astiti regina a dextris tuis (Psalm. xliv, 40). Aliquando etiam admonitionem, ut illud quod sequitur : Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, obliviscere populum tuum (Ibid., 11). Aliquando glorificationem quam Christo debemus, cum dicitur : Quia ipse est Dominus Deus noster, adorabitis eum (Ibid., 12). Aliquando beatitudinem et virtutem quam mereatur fidelis, cum dicitur : Adducentur regi virgines post eum (Ibid., 15). Aliquando laetitiam in qua sunt, profectum stum videntes, cum dicitur : Adducentur cum gaudio et exsultatione (Ibid., 16). Aliquando sacerdotium et ecclesiasticam consuetudinem, cum dicitur : Pro patriis ut sitis nati sunt hii filii (Ibid., 17). Aliquando Ecclesiae spiritualem aedificationem, cum dicitur : Ex gradibus eburnei, ex quibus te delectaverunt (Ibid., 9). Aliquando ecclesiarum auctoritatem, cum dicitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida pela leitura tipográfica impresa; pequenas lacunas preenchidas com interrogação quando inseguros [ex: subjectis?]. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000, dois colunas: esquerda bbox 30-485, direita 495-970.</notas>
</pagina>