A e

195 ARATOUS 123

incessu proprio nova jam vestigia signa! , A

50 Qus fuerant aliena sibi; tamen improba
. [proles
Sevit adhuc, farique vetat, quod gaudia cla-
[want.
Quid toties, Jud:a, cadis? surrectio Christi
$15 Ut furto celetur, emis, sed inania demens
À somno documenta petis livore caduco,
Qua sentis virtute geri, vis fraude negari.
Inferbum Dominus cuim destructurus adire!,
Detulit inde suam, spoliato funere, carnem.
20 Vietor 3b srce crucis radiantia signa ministrat,
$1 Sol ruit in tenebras, tu pectore nigra re-
[bellas.

Arva tremunt concussa locis, tu fixior hores.
Saxa erepant , iu dura manes. Jam scissio
. [veli,
Quse latuere din, nudavit mystica templi.
$25 Lux wa nos adiit, tecum nox sola remansit.
More siue fine premit, cui nunquam vita re-
[surgit.
Planta vetus, sociare novis et condere libris,
92 Ne pereas viduata cibis, sine munere quo-
[rum
Arida ficus eris, nullo quia tempore fructum
$30 Ad Cbrisü vis ferre manum, neque cernere
[quantyr
Floruit incertus faciens oleaster olivas,

NOTE.

$41. Proprio) Ita Ald., Basil., Torn. 4. Favet Can- 8

tábr., in quo esi, proprio novo vestigia; Univers.,
ropiore moro, ln Voss. 2 totus versus desideratur.
Placuit liee. seriptura in primis, oh sequentia, Que
fuerant aliena sibi, ut proprium et alienum opponan-
tur. Cietersze edd. , properata novo vestigia, quod liac
parte se commendat , ut indicetur claudus celeriori
gressu vestigia ligens, licet tum aliena parumper lan-
guere videatur.
$42, Fuerant] Cantabr., fuerint.
$14. Cadis] Voss. 2, vecors.
$15. Emis ] in Voss. 2 integer locus ita distin-
guitur : UU
Surrectio Christi
Ut furto celetur, emis. Sed inania demens
À somuo documenta petis. Livore caduco
Quse sentis, etc.

$17. Vis] Ald., Bas., Torn. 1, jus, frequenti per-
mulatione , ut. infr. vs. 275. Adde Stewech. ad
Arnob., p. 84. Patrem meum ad Piin. Paneg. 77, 4; C
apud Martianum Capell. 1, p. 9. Cod. Vossii. habet,
consilium jus ferre meum, quod jam rejeci in Mi-
scell., p. 204. Isidorus Orig. x, p. 1074, unde et a
vir.s peritis capite diminutus dici:ur. Scribe ex Gro-
ning. cod. juris peritis. Eme dandus superest Cicero
pro Marcell. 4: Nam cum ipsius viciorim conditione
jure omnes. victi occidissemus, cl. mentim (ug judicio
conservati sumus. Recte igliur unus invictus es, a quo
etiam ipsius victore conditio visque devicta est. Priora
verba jubent ut scribatur, conditio jusque , vel et jus,
€od. enim Leidensis, cejus collatio penes we, et vis
habet : neque obstat quod jus requirat devictum ;
constructionem enim bane defendit satís Drakenb. ad
Livium 1x, $5, 5, et xxvi, 54, 12; Burman. ad Lu-
can. 1, 176. .

$20. Crucis] Ad signa refer. Christianis namque,
Christi militibus, tribuitur vexillum cui crucis insi-
gne. Sedulius 1, 521 :

En signo sacrata crucis vexilla coruseant, P

Milites enim in vexillis aut scutis priorcs nominis
litteras habebant in-criptas , veluti A in scutis Lace-
damoniorum, HD in Peloponuensium, iia a Xptotà
tribuitur Christianorum vexillo X sive nota crucis,
Eleganter hoc observavit Cerda ad Virgil. /Eneid.

6. Ducum namque nomina vexillis clim inseri-
pta, ut probat Hareubei gius in. Bibl. Histor. Theol.
class. vit, fasc. S, p. 3596. De crucis culiu apud
Christianos varia habet Elmenh. ad Minuc. Fel.,

p. 76.
$21. Sol] Sedulius v, 254,

Sol nube coruscos ;
Abscondens radios, tetro velatns amictu,
Ueluuit, iristemque infecit luctibus orbem,

1n quibusdam edd. illic hi tres veisus adduntur :

Tota sibi oppositum fratrem qnod Delia baberet,
um suberat terris, supero ille ín culmine cili,
Impia perpetuam timuerupt sacula noctem.
flos Cellarius a Sedulio profectos negat; et priores duo
clarissime suut ab aliena manu; h:eret sententia, et
stylus est Sedulio indignus. Ultimum vero Sedulianis
inserendum arbitror, Virgilio sublectum ex Georg. 1,

- 468, consueto illius poetie more, quare et eidem

3seribit Cerda , et Freinshem. ad Curt. x, 9, 5. —
Mox Voss. 2, tenebris.

$22. Arva] Vide ad vs. 35. Tremere lioc sensu pas-
sim adhibetur. Vide Cerda ad Virgil. Georg. t, 475,
eo autem terremotu Centurio dicitur Christum Dei
Filium agnovisse, Matth. xxvir, $ 54... Non male vi-
dentur opinati qui veterum opinioni id ascribunt, ter-
ramotu prossentiam Nominis agnoscenti un. Centurio
utique Romanus erat. Coufer no as adSilium 1v, 444.

$21. Seciare| lnperandi sententia. Locutiones de-
sumpt? sunt. de arborum insitione , quas illustrabit
"Columella de Arborib. cap. 26. Ovid. Metam. xtv,
650,

Fissa modo cortice virgam
Toserit, et succos alieno pr:ebet alumno ;

qui locus delendit scripturam apnd Isidorum Orig.
xvu, 6 : Insitio dicitur, cum fisso trunco surculus f.
cunda arboris sterili inseritur ;. ubi Cod. Groning.
exhibet, inciso trunco. Posieriora apnd Isidorum la-
cem przbent Aratori , cum, i'icíso cortice, libro alie-
x& arboris germen immittitur.

$23. Viduata] Privata, Sedulius 1v, 50,

Confestim viduata suis fieuluea succis.

Ita Graecis ópyavor €t óppavite. Vide Martinum Var,
Lect. 1, 26; virum doct. in Observ. Miscell. vol. Vill,

. 196.
i $38. Cibis] Cantabr., sucis. Repugnat quantita:,
licet. scriptura s t recia, ut deeuí ad. Sedul, 1, 36 ;
et Heinius Observ.-in Tibull. 1v, 2, 16; et in isi-
tione eamdem adhibeat Ovidius Metam. xiv, 650.
Cotumell. de Arborib. 26, in fine, ne quid sit quo
possit accus evocari, Scriptura Cantabr. est ex glossa,
veluti apud Varrou. de R. R. 1, 25, 2 ; olii legeba-
tur, que suci. sunt majoris. Jam rectius emendatum
cibi, quam vocem de alimento arborum et plantarum
adhiberi docet Ursinus. Adde Lexicon Rusticum
verbo PantLUM.

$29. Quia] Pulmanni Sched:e et Antverp., quoque.
Toruxs. 3, qua. In voce tempore respicit ad. xateóc
góxo», iu. Evang. Marci xi, $ 15, ubi tamen Heinsius
inavult legi, o9 yap zi» xoupüg aux» , probante Golo-
mesio Observ. sabr., p. 15. Novam expositionem de-
dit Abreschius Lection. Aristze 1. lib. », p. 16.

$51. fnserius] Virgilium, aliusque seculus mascu-
linum adhibet, Nonnulli genus femininum putant Ci-
ceroni placuisse, in. Verr. i1, 25 ; sed dubia illie
scriptio, et quodam edidit Gravius. Vide et Vossium

Digitized by Google
