<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,90">
    ARATORES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,950">
31 Ut sceleris lucta sui poenita creare.
Auas nefas, caelipovic opus; rerumque Crea-
tor

NOTAE.

gita, insituerintur, quid gestum esset. Lampridius
in Commond.: Habuit praeterea morem, ut ea omnia
quae inspiter, vna impure, nunc crudeliter, quae gla-
diiora egeret, Actis Urbis indic jubarret, ut Marinus
Maximus lectoriat. Stante autem reipublica, singuli
principes talia brevius rerum ab se gestarum consif-
tuebant, ut Acta Pompeji Magni memorantur apud
Plinium. L°c1 vero et Actus interpretari res memoratu
dignas. Cassidorus in Maxim. et Balbim.: Sed princi-
pium de actibus eorum longor, placet aliqua dicere de
verbis atque generis, aus ipsa vita. Venant. lib.
viii, carm. 4, de Virginibus:

Et quicumque suos vigilan meditantur actus,
h: ter erit egregè participendae gratia.

Aldè notata ad Clariadan. i Ruff., vs. 285. BARTHIUS,
lib. III Advers., c. 43. — Titulus operis in Cantab., ex Univers. est : Incipit Historiae apostolicae
Aratori subdiaconi RomanŒ Ecclesiœ liber I; in Voss.
9.2 : Incipit Historia apostolicae liber primus. Parum
hinc distant ed. Aldina aliquœ. Reces-i ab hisce,
quia ex ingenio librariorum orta videbantur, ut in
inverso fingendo indulserunt quoque sibi editores alii.
Placuit rugs, De Actibus apostolorum, non quidem
ipsa apostolorum Actus memori Sulpici. Sever. H.
v. 1, 3; Cassiodorus Divin. Lect., c. 9, aliquœ;
sed quia plura mibi persuaderbant hunc operi suo
titulum Aratorem praeposuise. Ita enim in editione
sine anni nota extare monet Fabricius Bibl. Lat.,
vol. III, p. 307, cui subscripsim: Explicit liber se-
cundus Aratoris subdiaconi de insignibus apostolorum
Actibus. Longidni in bibliotheca Westmonasteriensi
codicem evolvi Ulterbachiiqs, ex quo in Jllner. tom.
II, p. 543, proferit titulum : Aratoris subdiaconi Acta
apostolorum, versificata ad Vigilum papam. Neque
desunt aliunde argum-ni. Ipse Arator epist. ad Vi-
gilium, vs. 19 :

Versibus ergo canam, quos Lucas retulit actus,
Eleg. ad Parthenium, vs. 77:

Incedit ille mihi, quem regula nominat actas,
Meus apostolicus plenus in orbe liber.

Venantins Fortunatus de Vlt. S. Martini, init. :
Sortis apostolicae quae gesta vocantur et Actas,
Pecundo eloquio variae salutant Arator.

Hermannus Contractus in Chronicon, p. 225, tom. II,
part. 1, Thesauri Censiani : Arator subdiaconus Ro-
manus librum annus, quem de Actibus apostolorum he-
ricus melius edidit. His dextus, Actas quam Acta,
quod habet Westmonasteriensis codex, praetuli. Ma-
sculinum Ludol Lud aeque: Wossius Ant. grani-
tum, 36; Drakenb. ad Siliamo x, 136; Burmann. ad
Ovid. Metam. v. 86. Plura sunt haec sectanda et
quartae formae, de quibus Gromov. ad Senecae Con-
trov., p. 506; Burmann ad Varer. Flacc. iv, 207;
Drakenb. ad Liv. v. 1, et quae notavi ad Asterii ep-
igramma, vs. 7, ubi ostendit simili modo fastos et
saevis dici; posteriores prœis similatus est : unde miror
Bummannum ad Lactant, V Divin. Instit. 5, § 21,
"hibere qua regionem emendari apud Orientem qui?"
ponenti, p. 77.

" Finge, age emundari signent tua nomina fastos,
pro fastus. Hoc prœtelum, ob manare, et quia vastis
habes, qua se vetare auctoritas. Apud Isidorum
(utor autem editione Gothofredi) in antiquissimo
cod. Grumbinano, invenit lib. i, c. 21, coniuratus om-
nium, lib. xiii, c. 9, opera, praedicare comant, et
eum, diversus fatu; lib. xx, c. 3, gravissimo dicte cor-
rupti; lib. xiv, c. 8, nonlon mit accent., qui versus
est juvenalis auctor. x. 153; et lib. xiv, c. 4, for-
meria quiam, &amp; torde dicta. — Ipsam vocem duce rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
32 Hoc, quod ab humana rumpit sine cri-
mine membris,
Humana pro stirpe dedit, dignatus ut ima

gestis et memoratu dignissimis exposuerunt Statias
et Panegyristas ad Tibull. IV, 1, 4. Acta gesta dicit
Rufinus Histor. Eccles. vun, 10. Numm. Graeci,
quod per varia interpretantur Cicero. Vidi. Victorinus
ad Ciceronis epist. ad Divers. ix, 14. "Avra recensio-
nes Graeci, ut" Avra Pliniora, subsistent tamen Adet.
Du Cange Glossar. in vocem Vn Dalex de Orari.,
p. 608. Facis hoc ad indolem Actorum diuernorum,
quorum partem ex Vossiano codice publicavit Dolf-
vellus, supposititiam tamen. Confler Qudacorpumne
et alios ad Sueton. Caes. 20. — Aetatis pro vita et vi-
vendi ratione adhibuit quoqno Novatianus c. 18, p.
140. — Ceterum in quibusdam codit. inseruntur ca-
pituli capitum, in qui? carmen dividunt, quorum
primum est de Ascensione Domini. Sed in codit. et
editis alio huc sunt diversa, ut facile apparant non
sine Aratoris, Recesni itaque, et Fabricium secus
juncto ordine cunctos comparus. Ideoque in Sedelio
alio placuit.

1. Scelerij Primum verbum mendis omnevincent
vetustissime et fidelissime membranea Calendiense--
in quibus loco sceleris mirabilis vox est praesens. Quam
ego quidem non caipo. Vulgaria scriptura nihil ad
seum regigium et acumina aliquid munimna, ut
sulent fore fieri exorcia. Sane Salvator h. aut ejus ge-
nus vix requiratur. Nihil, quam in scripto reperi,
non est animus nunc escutere, prœsentim literis
longe abeuntibus. Insufficient sane minime nubelic, ut
forte aliqua vulgaris macula subeat. BARTHIUS, Ad.
vers. lib. xii, cap. 20. — Quid mirabilis membranae
rum Colonienisium scriptura velifi, qui mens est su-
per, non percipio. Proxime accederet Pararius, a Pa-
rarius, quod glossas explicand? pascivir. Vide Cer-
dam ad Virgil-Aenid. vs. 44; et Vossius Evymol.
in vocem hanc. Sed quantitas: repugnat. Local mihi
sensus videtur, sique id collires conspariant. Respicit
mand dubia ad Judenorum impropraeationes, Matthæo
memorant in Evang. cap. xxvii, vs. 25 : quam duo-
slranti inter alios cl. de Rhoer. in Feriis Divert., ss.
30, eaquem sunt vota cronicis, quam memorat inferior,
vs. 191. Nec tamen sceleris pendere arbitror a cruce.
Hoc tradit Barbaro linise videtur. Nihil interdum quo-
minus referas ad opus, atque hinc distinctiones ha-
rum post sui ponendas duxi. Sententia est, Indcarum,
pallam cruore Servatoris, et nefas amans, comple-
visse opus sceleris sui, id est scelereum. Radem in re
continent ops dixit Sedlinus v. 505; existibile sce-
lus, Paulin. Petrocror. de Vita Martini v, 411: quem
locum illustravit Wolfenensis in Observ. MiscelL
nov. tom. VII, p. 900, qui ille similia luctitutione: haec
hic opus "sceleris dictum," exempla pronlti, p. 834.
Sic fides annalim apud Florum p. 12, in. Aldin
Vonckium Lecti on. Latim. 14, 16. De Grecis qui Sta-
venens ad Fulgent. Mythul. p. 614. V. D. ad Quim-
cil. Declam. p. 25, et quœ protul; ad Sedilium v.
428; et in Higceli. cap. 6, p. 112. Vindicanus his hie
Lactantius fons Divin. Instit. 11, 12, 18: Nec potest
cuiquam sine scientie virtute, id est sine Dei cogni-
tione ac justitia provenire. Enarrabail Davisius ad
Ciceron. de Divinat. 1.45, scientia et divinatio. NiI ops:
scientie sires est virtut. prædita scientia, sive Dei
cognitione. Eodem pacto doctrinam superstitiosis satis,
ut velut in Collatione Leg. Mosaicor. et Rom. iii.
45, 3, ubi similiter doctrinæ et superstitionis remas-
iat Roverrus Specim. Jurid. c. 12. Aliter Carnea-
geterus mens ad Fragment. Vet. Jur. prud., p. 314.

3. Sine crimine; (Cod. Moreti, Genuab., edid. A-
da., Basil., sine penite). Similiter Corippesn. p. 56.

Et virgo manens sine semine partu.

Claudianus de Plurice 23, nec semine surgit. Corrup-
tique haec vox apud Martianum Capell. vj, p. 224. Ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com tipografia antiga; várias abreviações e erros de digitalização preservados; foram mantidas quebras de linha e hifenizações tal como visíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>