165

8(5 Plena repurgato fulseront lumina mundo.
Vane solet ille sequi denarius, omnia donans,
159 Quas precepta decem servantibus arbiter

[olfert,
Nec sinit, ut tardos przecedant :ere priores,
Temporis bujes opem, quam sacri fonts adivit

870 Pravius, 0 utinam nostrse petat actio vite,
Mortalisque sibi studium proponat origo,

Ut credentis amor rerum speculetur honorem,
Et ferat exemplum meri/is, qui prsebuit undis !
Jamque capax fidei Cornelius, indice voto,

875 Ad Petrum tres ire jubet. Confessio trina

Sic venit generantis aque, numerumque pef
[ipsum
Europz atque Asi» Liby:eque tenebitur orbis.

153 Ardua progreditur ccnacula Pe'rus p.

[adire,

Jam medio torrente die ; lovus instruit altus
Despiciensque solum, Petrum celestia semper,
Non terrena sequi : sextte quoque circulus horze
Detegit aetatem qua Christus venit iu orbem

Largiri salvantis opem : numerusque dierum
Pratulit exemplum quo condidit autea. mun-

' [dum,

DE ACTIiDUS APOSTOLORUM LID. 1.
A885

166
Quem vetat hac tendem' veniens ztate flo-
|demptor
Peccati ditione premi : sie denique sexta
Fertur et illa geri; fessus de calle magister
Cum, putei super ora. sedens, per vasa puellas
Pocula querit aque, requiem facturus ubique
Ecclesi de Toute su: : qua Petrus in hora
Esurit, ille sitit pius ad sua dona magister
Addere semper amans; cui nominis auxit ho«
^' [norem,
Dot part er nutrire (idem ; Vetabítur orbis,
Hae saturante fame, quie munere pinguior
[omni
154 Deliciosa fluit, nullumque relinquit ina-
[nem
Perpetuas latura dapes. Qui solvere nosti,
Excute, Petre, mez retinacula tarda loquelz,
Deque tuis epulis exhaustze porrige linguz.
Claviger zthereus celum c.nspexit apertum,
Usus bonore suo; demittitur inde figura
Vasis, ut in terris sit visio, corpore Petri
Omnia posse cepi, qui, quidquid sumit eden-
t [dum,
Ecclesi facit esse cibum. Prafertur imago,

$90

895

900

NOT.E.

Burman. 3d eumd. i, 106. Contra mori. Tertullian.
de Resurrect. carn. 12, Dies moritur in woctem.
865. Plena| Pulmanni Schedz, Antverp., plenave
perga'o,
868. Sinit! Cantabr. sint ut. Sched; Pulmanni et
An v., stint ut.

vet, part. 1,lib. 1, cap. 6. Sic Sopáciov apud Lysiam
occurrere de parte domas interiore, qux simul crat
sup:rior, ostendit Stepbanus in Schediasm. nt, 23.

$83. Hac tandem| Voss. 1, hac veniens. etate [le-
demplor eadem ; in $ est, hc eadem v niens. Aldin.,
Basl, Antverp., Tornzs. 4, hac ip:a. Posieriua

86S. Preccdant] Voss. 4, precellant. Nihil interest. C non disp'icet,

Yarians scriptnra orta est ex vicinitate litterarum D
et L , quas confusas docet Sciopp. Verisim. im , 8.
Testem addo Isidorum Orig. n, 30 : A nota est argu-
mentium, cum sui nominis argumento aliquod. dicitur,
Vere Groni,g. exui [lege ex sui] nominis argumento
aliquod elicuur. Idem 1x, 4, qua Navius..... et ez ora-
toribus Gracchus et Coto et Cicero, vel. ceteri effulse-
runt : non effuderust. Lorum constitui ex Groninga-
no, m»le habitum a Gothofredo, et in. edit. antiqua
corruptum. Emendandus quoque Benzo Paneg. iu
lienric. 1Il, tom, 1 Scriptor. rer. Germ. Menckenii,
p. 960 : Maro Vates Mantuanus, Lucanus. et Statius,
Pindarus seu Homerus, et noster Horatius, Grilliue,
Quintilianus, Comicus Terentius. Quis. Griilius ? le-
gendum puto. Ovidius : nisi quis de Gellio cogitare
mallet, quod tamen mihi non admodum sit proba-
bile.

868. Tardos| Serius vocatos. Non sinit u! prits
vis€ati precedant zre, sive ampliorem pecunia par-
tem acripiant serius vocatis, Omnis bujus loci sen-
tentia pendet ex Christi narratione Matthzo memo-
rata in Evang. cap. x1, init.

836. Venit] lta Cantabr. , uterque Vossianus. ln
omnibus reliquis, veniet. Perfecto tempore utitur, ad
ipsum Cornelii factum respiciens,

$37. Orbis| Cantabr., Voss. 2, Tornxs. 1, oris : qui
immutarunt, non cogitaverent orbem de siugulis par-
tibus dici. Barth. ad. Claudian. Bell. Gild. 2, Unde
pro rcgione etiam ponitur. Burman. ad Grat. Cyneg.
430. - Versus hic deest in Basil.

878. Cenaculal Vide ad vs. 105, et Demster. ad
Rosin. v, 48, et bic locus indicio est jam hujus zxta-
fis Scriptores vocem Oàax i Actib. apost. x, $ 9,
non accejssse de tecto, ut Bartholinas in Paralyt. N.
T., p. m. 266, et Alberti Observ. Philol., p. 139;
3ed pro comnaculo, ut vulgatus interpres ve:tit, in su-
periora, probatus a Pricxo, et Vitrioga de Synag.

D 901. Visio] Cantabr., viso : infr. 951,

895. Leiabitur| Voss. 2, jaciabitur : quod glossre
per letaLitur exponunt, Goral'us ad Severi toam
25, ex glossis anriquis profert : Jactari, xev àataa.
Aliud tamen se exemplum habere negot.

894. Pingulor] Barihius ad Sedulii Prolog., vs. 7,
citat dior. Alterum tueatur dicta. ad epist. ad Flo-
rian, 7.

$95. Deliciosa] Vid. Barth. ad Sedul. Prolog. vs. 7.
Rutil. hiuer., 5;£,

. Siagua placent septo deliciosa vado.
Frustra. illie desidiosa tentat vir doctus in Observ.
Miscell., vol. !l, p. 566.

u95. Relinquit] Voss. 2, Dasil., Torn. 1, reliquit,
Po set per enallagen exponi. Tempora diversa sm!Hes
jungi notavit Rubuken. ad Rutil. Lupum i, p. 45,

901. Vasis| Zxsüoc est Lucem, qnie vox. generati
uensilia designat, atque ob «equentia de stragulo
vel simili involuero capienda videtur.

"

Comperit accitus, quse sit sus visio Petrus.
902. Quidquid] Aldin., Basil., quidquam. Statim
Voss. 4, subdit edendum.
903. Preferiur| Voss. 1, profer:ur. Alterum ira-
gis vlacet, Supr. 112,
Hsc quoque lux operis quid prafferat.
Ubi vide. Praferre sevitiam est apud [sidorum x. p.
1086; sed ex Groningano locum prius ita coasii-
tue : Sevitiam. enim perfert, nec ultus e t, nec udo
ignominie commovetur dolore, Orosius vi, 15, Perla-
toque ad se ac viso Pompeii capite. Legendum puio
ex cod. Trajectin., prelatoque, quam codicis sceriptu-
ram non adeo miror neglexisse lavercampum, cum
in varietatibas excerpendis eum fuisse negligentio-
rem dudum eruditi nolarint. Solemnis autem est
prspositionum ro et pre permutatio. Vide Drakenb,
ad Liviam v:, 40, 1. Ádde superius ad vs. 50.

Digitized by Google

