151 : ARATORIS 152

615 Reginz servabat opes - volat axe citato
Gaudia fixa petens, curruque merebitur ipso
131 Errorum jactare rotas. O quanta bono-
[rum
Semina percipies! qui tam pretiosa lavacri
Sumere dona venis, sterilique in corpore condis,
680 Quod fructu meliore metas. Impone Philiy pom,
Lampadis os quod Hebrzus ait, qui mentis ho-
[norem,
Nomine teste, probat; juvat hune audire magi-
[strum,
Discipuli quia jure docet ; dabit ipse, prophetze

134 De quo verba sonant, cumque omuia
[fecerit olim,
685 'Qua fuerit nune parte satus : si credulus audis,
Et tibi nascetur, tuque inde renasceris illi.
Conspectis properanter aquis ardescere coepit
Eunuchi fecunda fides, qui gurgite m:rsus
Deposuit serpentis onus, plaustroque cucurrit
6^0 le!i: meditatus iter. Non parva figura
Causa sub obscurz regionis imagine lucet.
Comprobat Omnipotens tzedarum fos Jere, Mosem
133 4ihiopam sociasse sibi, quem dogmata
[produnt

NOT. £
917. Rotas! Respexisse videtur verba Ecclesiaste, B Vossio assentiri sudeo, cum emnipotens Aratori sit

cap. xxxm, $5.
680. Fructu] Aldin., Bosil., Tornas. 1, fructum.
Littera sequens adhzsit,

681. Lampadis] €Darroc, equorum, hocest militiz,.

cupidus. Eiymon llebrzum affert. Arator, Impone
Philippum, etc. Est autem Arator, ut supra dixi, à-
Amyepuxóc, ideoque sententias interdum torquet, in-
terdum verba. Fasnicius comment. in Poet. Christ.,
p. 104. — Mire hic dissentiunt Cantabr. et Voss. 2,
Cor oris quod Ilebraeus ait. Voss, 4, Pulmanni Sche-
dz et Antv, Oris cor quod. Hebraeus. Scholiasta in
Voss. 4 ascripserat : Philippus interpretatur cor oris,
qui, quidquid in corde habuit, ore manifestavit : et os
lampadis, quia ore suo omnes illuminabat. Nugae sunt
omnia; Grzcum fontem huie voci rectius tribuit Bar-
thius Advers. it, 21. Lanipadis os tamen Aratori tri-
buo, alternm est librariorum commentum. Ita enim
et. Ísidorus Orig. vit, 9, Philippus os lampodarum,
vel os manium,

683. Quia] Edidi hec ex. Cantabr., Voss. 4 et 2.
Praterea ín Voss, 4 erat, discipelis; prsterea Aldin.,
Basil., Tornes. 1, qui jura; Antverp., quc jure;
reliqua omnes, qui jure.

685. Dabit) Dicet, exponet de quo capienda sint
prophete [Ísaim verbo; confer Luram Actib. vii, $
$1 seqq. Deque ipso hoc Jsai:e locó Colomesium in
Observ., p. 425. Qurdam verba Lucás refert ex
Grecis interpretibus, et hine ex cod. Graco prielecia
fuisse censet Amende in Christeid., p. 80. — Dare
eottem sensu est apud Virgilium, /Eneid. tn, 85,

Da propriam, Thymbr:ee, domum,

Servius, probante Burmanno, per dic exponit : ita
dare sortem capio apud Ovid. Metam. t, $34, ut

puauoo So0bvro; apud. Apollodor. Biblioth. n, 6, $
£ Awbrosius Offic. 1, 14, volun! ei dare occsltorum
scientiam, Male illic cod. m«us, dicere; et apud [si-
dorum Orig. xvii, 7, profero, quarentibus responsa
dare, liéet in Gronisg. sit precanere. Similia protule-
runt Barthius Advers. Lv, 11. V. D. ad Valer. Flacc.
v, 219; Durman. ad Qvid. Fast. vi, 554; ad Clau-
dian. R. P. in, 3527. lHleinius notis ad Tibull. t, 6, 13.

684. Sonant] Cantabr., Voss. 2 et Fabricius, so-
nent..,.. Verba Aratori eadem sunt qux Luce Aci.
vin, $ 52, regox c; jpayüc, quodque alii cózov,
xopix, pete, vel simile quid appellont , qni erudite
exposuit Valckenarius ad Ilerodot, n, p. 157.

084. Cumqze] Aldin., Basil , quique ; aliz, cum qui,
Deinde Voss. 4. fecerat. Innuit. Chrisium rerum au-
ctorem, el ex Maria deinceps genitum.

681. Properauter] AMin., Ba-il., properatur.

688. Gurgite] Voss. 1, in gurgite.

632. Omnipctens] Ald., Bas., Heptaticus. Quo no-
mine iudicatur prior pars Veteris Testamenti, con-
tinens libros Moysis, Josum, et Judicum. Omnipotens
hic esse ez libris recentioribus ceuset Vossius de
Vit. Serm. 1n, 14, qui unice probat. Heptaticus, et
cousentieutem citat Juretum ad ]vonis epist. 83. In
focis coud, nil simi'e deprehendi, eoque minus

famitiare. Tantum vide vs. 185 et 525, aliisque locis.
Octateuchum memorat Cassiodor. Instit. divinis in
principio.

692. Mosem| Moses, in papyreto Nili inventus, inde
nomen 2ccepit, quod ex aquis ex'racius est : nea
ali:er, quod ad orthographiam scribitur a Juvenale,
Plinio, Justino, qui ejus mentionem laciunt; inde
3ccusativum inusitatum format Juyencus iv,

Mosea, qui legum potuit precepta jubere.
Idem etiam possessivum fecit lib. wu,
Moseis manibus sumo sublatus bonore est.
Et Fortunat. lib. v,
Mosea lege rebelles.
Poete Christiani seribunt interdum Moyses, et pri«
mam corripiunt, penultimam producunt. Prudent.
Stephan.,
' Relaxat ipse
Indumenta pedum velut Moyses.
Idem Hamart.,
Yelot ipse Moyses,
Historicus mundi nascentis, testificatur.
Sedulius ur,
Ellam et clarum virtute Moysen,
fgnotos oculis, viderunt lumine cordis.
Appellatur a Prudentio Genealogus, quia ortum mundj ,
escribiP et familias de quibus Ghristus usque ad
dam ducit originem. Ab eodem seriptor doctissimus,
Apotheos. vaticingior, Hamart. Claud. contra poetas :
Legifer antiquo venerandus nomine Moses. —
Fassicivs comment. in Poet. Christ., p. 89. — Quod
de vocisderivatione memorat Fabricius, nititur testi«
monío eorum qui ex uà aqua, el Gon; servatus, vocem
componunt. Testimonia indicavit Triller. Gbserv.
eritic., p. 437. Sed nugas has dudum rejecit Bochar-
tus Phaleg. 1, 15. In scriptura hujus vocis, ut toties

D alibi, hic quoque dissentiunt eodd. tum scripti, tum

edi. Basil., Autverp., Torn. 4, Dibl. Lugd., Mosen.
Cod. Cantabr. habet Moysen. Sed, si verum sit quod
Fabricius monet, et Vossius Ait, gramm. 1, 9, in
Moyses primam corripi, mediam produci, non con-
stabit versus, Sane, in fine carminis, metri leges
hanc scripturam non pati judicat Grunerus ad Sedul,
it, 208. Codd. Jamen et ita ibid. iv, 169. Si ex Moy-
ses bisyllabum lieri posset, defendi posset cod. Can-
tabr. scriptura, Id tamen non probo, Apud Victori-
num Alírum de Machabzis vs, 252, in quibusdam
editur :

Tradidit et mundi rector Moysesque petitam ;
et vs. 321,

Poscebant Moysen, daret ut sitientibus undas,
Sed Mosesque et Mosen illic edidit Fabricius, seentus
baud dubie meliores codices.

693. 4Ethiopam| Athiopo pro AEthiopissa. Farni-

€IU$. comment, in Poet, Cbrist., p. 5.—Dus. Torne-
siauz, .Ethiopem; rectius scripsisscnt /Eifiopin,

Digitized by Google

