AKATORIS

Tena m5gist:a docet, Dominum ne respuat ultra A

150 Past triduum superasse chaos ; cum ceperit ipse
137 Sic visus reparare suos, quod ab orbibus
[atris

156

Discipulis Salvator ait : Calcabitis angues,
138 Purior obsequiis ut sit celestibus actus.
Vipereum jacit ante nefas, et prelia doctor
Mox meliora gerit; qui cum superasset iniquos,

£t squam:e cecidere graves, natura qnod anguis — 740 Insidias meruit clausis evadere portis.

Ferre solet, ratione viget : Juda venenum
Semper ab ore vomit, crudelior aspide surda.
755 Perfidi:» co'uber Synagoge sibilat antro.

b

739. Dominum] Pulmanni Schedz, laum. Ant-
Verpu. Jesum. ;
754. Orbibus] Oculis. Infra n, 225,

Essulque dies illuminat orbes ;

et vs. 932,
Caligantesque tenebre

Orbibus incombupt.
Arnobius Advers. fen. m, p. 107, oculorum or'icu-
lcs mobiles. Ubi Elmenhorst. et lleraldus. Virgilius
Zneid. xn, 670,

Ardentes oculorum orbes ad menia torsit.
Burman. ad Valer, Flacc. 1, 178 et 759; Weitz. ad
eumd. 1v, 255; Savar. ad Sidon. n, epist, 1, Solent
aulem numerum p'uralem adhibere poetz», non sin-
gularem, unde Barthii errorem re te castigavit Burm.
zd Claud. 8. G., 259. Przcipoe hanc vocem adhi-
huisse videlur, de serpente focuturus, cui orbes tri-

huit Virgil. Zn. wu, 905 : qui Grzecis sunt xoxer, do-

€; nte Spanh. ad Callimach. in Del. 95. Addit et ideo
squamos, serpentibus proprias, qux Grocs in his
Sunt go) sc, in piscibus autem Jeriósc. Vide Rhaerium
a1 Porphyr. de Abstinent. 1v, $ 14. Noa dissimiliter
de Saulo inf. n1, 1185,
Oculis cum squamens excidit horror,
Qnem serpens antiqua dabat.

333. Rutione] Pulmanni Sched:e, ratioque,
Antverp.; qux tamen deterius que omittit.

754. Aspide] Inter venenatissimas bestias aspis
liabetur, unde ea serpens proverbium velut quodpiam
fecit. Arator lib. 1, Judaea venenum...,.. Venantius
Fortunatus :

Regulus atque aspis, cedunt quis cuncta venena.
Crudelem: vero Arator ob. surditatem dixit, cum qui
surdus sit ad commiserationem vocibus plangentium
non possit moveri, unde ei ialos spiritus surdos
apud iuferos constituit Mahumetes, Turcarum legis-
lator, ot scilicet nullo modo ad miserationem possint
damnatorum borinuim ejulaiibus molliri. Basraius
Advers. xxxn, 22.

136. Salvator] Xeróp, qui dat salutem. Prudent,
Symm. 1,
Salvator generis Romole,precor.

L»tinius dicitnr Servator, ut mundi servator Augustus
C€xsar apud Propertium. In Juvenci exemplaribus
vetustis mod » serrator, modo salvator legitur. Dilffe-
runt Latinitate el usu. Faesicius comment, in. Poet.
Christ. p. 148.— Quod de usu memorat Fabricius, eo
vida&ur spectare, quod Servatorem recte dici Christum
1«mnulli negant, dislingueuntes inter servare et salvare.
Iilud referunt ad eum qui parcit quos occidece pote-
rat, hoc illi tribuunt qui vitam non tantum donat,
sed et meliorem felicioremque statum addit. 1deo
Christum potius Saívatorem appellant, utique non
iuspiciendum arbitrati quid sit Latinius, sed quid rei
momentum magis expriinat, lta judicat Daumius de
Qus. amiss. rad. L. L., cap. 26. Adde Borrichium
Cogitat. L. L., p. 229; Nolten. Lexic. Ant b., p. 1158,
e! quos laudat Burman. Secundus ad Lotich. iw, 6,
init, Verbum salvare est etiam infra 855, et superius
vs. 80; idque de cura medicamentorum non rejicien-
duin. videtur lteinesio Var. Lect. n, p. 191. Latinius
est generatim servator, ut doeui ad Sedul. n, 156;

B

139 Sporta solens texi juncis palmisque vicis-
[sim,
Tegmina dat Saulo, retinens in honore figuram

NOTA.

recte hinc in emendatioribus editis correctus Mamer-
tinus Paneg. Julian. 24, init., ac libertatem suam sal-
vator vilis imminuat. |a deteriores; sed in Vaticano
ei Guelpherbytano, quorum excer»ta sunt ad manum,
salutator est, idque, probante Jureto ad Symmach.
vint, epist. 41, jam receptum. Hoc, vel adulator re-
stitueudum in wargine editionis su:& cenjecerat Vos-
sius, Utrum Servator satis Christum exprimat, non
definiverim. Saue Ciceronis zelate voci. ceráp expo-
neuds non sufficiebat sermonis Latini inopia : ita
enim in Verr. 2, 65 : Jtaque eum non solum patronum
istius insule, sed eliam sotera inscriptum vidi Syracu-
sis. Hoc quantum est? ita magnum, ut Latino. wno
verbo exprimi non possit. 1s est nimirum soter, qui sa-
lutem dedit.

136. Angues] Aldin., Basil., anguem, haud dubie,
ut diabolus intelligatur, Sed émáw» óytov est apud
Lucam Evang. x, $19 : quem locum respicit,

739. Tniquos) Aldin., Basil., iniquas; referunt cer-
tissime ad insidias,

749. Clausis] Mutato ordine Voss. 1, 2. Pulmanni
Schede, Antverp., portis evadere clausis.—Pro portis
Aldin., Basil., sportis; sed voXac memorat. Lucas.

741. Solens] Voss, 1, Basil. Aldin., Torn. 4, solet.

. [ta autem Lucas Act. ix, 8 25,  xacüxev Sut c0» ctí-

et ita c [rectius alii cives]

D

ovc, x«A&cavese dv oxvpiói. Parum distat Sallustius
Éragn? Histor. tt, p. 55. EJ. Haverc., E muris canes
sportis demittebant, Vocem. sporta

erivat Vossius in Etymol. a quarto casu ervpido ;
alii a sparto, idemque sentire videlur Arator, cum
addat, teri juncis. E sporto similia fleri solebant,
unde et parricidarum culeum inde confectum tradit
Turnebus Advers. xxvii, 5, ei Mattlieus de Criminib.
p. 555. Secuti sunt uterque Isidori locum in glossa-
rio; bunc tamen reprehendit Casaubon. ad Sueton,
Aug. 55. Culeo tamen sparteo videtur favere Pru-
dentius Peristeph. v, 457, quem et fiscellam appellat,
ibid. 492; largior Casaubono plerumque fuisse ex
€orio taurino; uoXyóc dieitur a Dositheo ut, $ 16.
Ubi Goldastus, id autem per Bóstov &exov interpreta-
tur Hesychius in vocem. Cbi netz. Ita et. glossze no-
mice, vOCe llomwiovc. Aépua fóro» Cedrenus Com-
pend. Histor., p. 161, quem debeo Demstero ad Ro-
$in. viu, 31, p. 654. 'Ayyciov dici a Plutarcho in
Graceh., p. 854, quidam putant; rectius tamen in-
terpres veriit area; posset et de quodam vase capi,
ut apud flomerum lliad. 8, 471. Casaubonus glossam
Isidori refert ad tonicam pice illitam qua indueban-
tur igne cremandi. Suspicatus aliquando sum utrum
ex boc Isidori loco emendandus sit scholiastes Juve-
nalis Satyr. vin, 258 : Vestis ex chara facta, pice il-
lita, in qua ignibus pene addicti ardere solent : ut le-
gendum sit, ex sparto facta. Tunica sane spartea,
quam elhartacea huic rei videtur accommodatior.
d hiec conjectura esto; non enim dissimulaverim
papyrum memorari in hac re ab eodem scholiasta ad
Satyr. 1, 155; idemque affirmat Schwarzius ad Pli-
nii Paseg. 73. p. 125. Sed ad Aratorem redeo; ex-
cursum non zxgre ferat lcetor hutnanior. .
112. Saulo] Cautabr., Paulo; sed in hac re xeüJoc
dicitur in Actib., 1x, $ 21; ueque Paulum aliquoties
ia peccatum prius dicit Lucas quam adveutum in
Cyprum ex Asia continente memorat, cap. xut, $ 9.
Probo soceri optitni, Henr. Canuegieteri, sententiam,
de Mutata nomin. ration, cap. 6, Paulum se deimum

Digitized by Google
