<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    (sundum. Ne que profundius scientie, vel inferna. Neque creatura alia poterit nos separare. Omnem pene creaturam nominavit, et non fuit his contentus, et addidit: Etiamsi sit alia creatura, non poterit nos separare a charitate Christi. Unde considerandum qua fide crediderit Christo. A charitate Dei quae est in Christo Jesu Domino nostro. Charitas Christi non in hoc tantum consistit, si quis dicat eum se diligere, sed etiam quaecunque sanctis ius sunt, sibi fieri ipse testatur, dicens: Qui vos recipit, me recipit, etc. Et Joannes ait: Si fraterum tuum, quem vides, non diligis, Dominum, quem non vides, quomodo potes diligere? Iuxta dilectionem Dei in fratribus voluit ostendi. Quoniam, inquit, Deus dilectio est, et cetera. Et Dominus: In hoc, ait, cognoscerut quia discipuli mei estis, si vos invicem dilexeritis. Si diligitis me, mandata mea servate. Et: Qui audit verba mea, et facit ea, hic est qui me diligit.
    CAP. XI. Veritas em dico. Quidam dicunt, quod rem incredibilem dicturus, id est, quod se vellet esse anathema a Christo pro Israel, primum quandam testatione satisfaciat. Sa[?] sci est Judaeus se illo non odisse, sed eorum causa plurimum contristari quod Christo credere no tent, qui eis fuerit promissus. In Christo non mentior. Quicunque ergo baptizatus est, aut veritatem dicit, aut mendacium, quidquid facit, in Christo facit, cujus est membrum. Et quicunque in baptismo peccat, in Christo peccat, sicut ait: Sic autem peccantes hi fratres, et perventienes conscientias eorum i affirmas, in Christo peccatis. Testimonium mihi perhibente conscientia mea. Ille verum loquitur, cujus conscientia testimonium perhibet, et non illum arguunt in mendacio. In Spiritu sancto. Non fictio. Quoniam tristitia est mihi magna, et continus dolor cordi meo. Eo quod viderim eos non credere Deo. Optabam ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati mei secundum carnem. Optabam aliquando, non nunc optarem. Sciebam enim quod ipsorum erant omnia, sed cum cognovi veritatem, conversus sum qui tam infideles fuis, et illi non converterunt. Qui sunt Israelite, quorum adoptio est filiorum, et gloria, et testamenta, et legislatio, et obsequia, et promissa. Refert et quid dimiserit, ut cognosca cantar vis sit quae eum potuit ab illis separare. Quorum patres. Abraham, Isaac, et Jacob. Et ex quibus Christus secundum carnem: qui est super omnia Deus. Contra Anianum, Manichaeum, et Photinum, sed et contra Nestorianum, qui negat secundum carnem Dominum Christum. Benedictus in saecula. Amen. Et Thomas ait, Deus meus, et Dominus meus, qu d ille confirmat dicens: Quia vidisti, ideo credidisti. Non autem quod exarderit verbum Dei. Quia superius dixerat, dolere se, quod genus Israel suo vitio excluderetur a regno, quorum haec omnia fuerant, hic ostendit, illos, qui non crelerunt, non esse filios Abrahae, ne omnibus Judaeis praedicare putaretur et diceret: Ergo Deus mentitus est Abrahae? Absit. Illinc iincipit ratiocinari, cur alio et justo Dei judicio, repulsis Judaicis gentibus sunt intromissa. Non enim op-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    portune. A nes qui ex Israel, ii sunt filii Israel, neque qui semen sunt Abrahae, omnes filii. Si non omnes, tamen aliquanti, qui inde elec tis sunt, et factorcedentes; si non omnes,etsi ex Israel, ii sunt Israel, ergo contrario multi qui non sunt ex Israel, ii sunt Israel. Dicit Salvator: Ecce vere Israelia, in quo dolus non e-. In quo ergo dolus est, non est vere Israelita. Sed in Isaac vocabitur tibi semen. In Isaac tunc etiam vocati sunt filii Abrahae, non in Ismael, cum et ipse semen ejus esset. Id est, non qui filii carnis, hi filii Dei, sed qui filii sunt repromissionis, aestimantur in semine: promissio enim hoc verbum est. Et Ismael enim secundum consuetudinem natus est ex ancilla, Isaac vero plus habuit quam natura dabat, qui jam de semibus per repromissionem natus est. Ita et nunc Christianos promissio facit filios Abrahae, non caro et imitatio fidei ejus, per quam justificatus est, et meruit ut in semine ejus benedicantur omnes tribus terrae, non circumcisio. Secundum hoc tempus veniam, et erit Sarae filius. Non Agar ancillae, ut ostendat posteriorem populum esse re promissionis, sic et in Isaac. Non solum autem illa, sed et Rebecca. Non solum Ismael et Isaac, qui quamvis ex uno Abraham, tamen diversis matribus nati sunt, non fuere unum apud Dominum, sed etiam Jacob et Esau, qui ex uno sunt de Rebecca nati concubitu, antequam nascerentur, apud Deum per ejus praescientiam sunt ad invicem separati, ut propositum Dei in praescientia sua maneret, qua repudiatores erat Judaeos incredulos, et gentibus sine ullis meritis erat misericordiam donaturus. Hoc e t una agit, ut ostendat, apud Deum praeogativam generis non walere, nec eum personam alicujus accipere, quod his vult firmare exemplis, que illi poterant in calamniam vertere, de his ip-is ostensusrs, Deum quod velle facere, neminem ei posse contradicere, si voluit generi eorum aliquid proprie dare, et nunc quos voluit eligere. Ex uno concubitu habens Isaac patris nostri. Cum enim nondum nati fuissent aut aliquid egissent boni aut mali, ut secundum electionem propositum Dei maneret. Et uno duos, que inultigitur prima geminos ed:disse, in eo quod quasi novum sibi aliquid accidisset, perterrita Dominum interrogat. Non ex operibus, sed ex vocante dicum est ei: Major serviet minori. Non in Jacob et Esau est imple tum, sed in figura dictum est populi Christiani, qui praelatus est seniori populo Judearum, sicut Ephraim et Manasses praesigurverunt populum juniorem, id est Christianum, qui sunt mutatis manibus benedici. Sicut scriptum est: Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Quod in Genesi e idem est. Iloc Propheta non de ipsis, sed de filiis eorum resfer implentum, quod testimonio Apostolus sumens curiositatem et calumniam repressit, asserens quod nulla sit iniquitas apud Deum, sed quiquid agit, aut misericorditer, aut judi catiter agit. Quid ergo dicemus? Nunquid iniquitas apud Deum? Absit. Adhuc ratiocinatur, et proponit sibi quasi contradictiones personam, et testimoniiis superat, quod voluntati, Domini nemo valcat contrarie, ipso Moysi d:cente: Misericor cui misereor, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcam-se com [?] ou hifenização conforme original. Mantida ortografia e pontuação visíveis; cortes de linha e hifenizações preservados.</notas>
</pagina>