<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    benedere longitudinem, latitudinem et profundum. Illud tamen constantissima fide retinendum, neque quidquam Deum injuste facere, neque ullam esse naturam, quae non Deo debeat id quod est. Quia Deo debetur omne decus, et pax hirtudo, et congruentia parium : quam si penitus persecu tus fueris, et usque ad omnes reliquias de rebus dexteris, remanet nihil. Cum ergo meritum percnando amiserimus, et si misericordia Dei remota, nihil aliud peccantibus nisi poena aeterna debeatur, quid sibi vult homo de massa perditionis natus, ut Deo respondeat, et dicat : Quare sic me fecisti ? si vis ista cognoscere, noli esse latum, sed efficere filius Dei per illius misericordiam, qui dedit potestatem filios Dei fieri credentibus in nomine ejus. Non autem quod tu cupis, antequam credant, datur hominibus divina nosse capientibus. Merces enim cognition s meritis redditur ; credendo autem meritum comparatur. Ipsa autem gratia, quae data est per filium, nullis nostris meritis praecedenibus diu ea est. Quod enim meritum peccatoris et impii ? Christus autem pro peccatoribus et pro impiis mortuus est, et ad credendum non merito, sed gratia vocaremur, credendo autem etiam meritum collocaremus. Peccatores igitur credere jubentur et a peccatis credendo purgantur. Nesciunt enim quid recte vivendo visuri sint : quapropter cum videre non possint, nisi recte vivant, nec recte vivere valeant, nisi credant, manifestum est a fide incipiendo, ut praecepta quibus credentes a saeculo hoc averuntur, correndum faciant, ubi videri Deus posset; tunc demum recte et non praepostere audies, si qua sunt de animarum occultissimis meritis et de gratia vel justitia secreta omnipotentis Dei. Fidem etiam, ut credas, ille dat, a quo est omne datum bonum ; quid enim habes quod non accepisti? Dicis ita ? ne mihi : Quid audive quaeritur ? voluntati enim ejus quis resistit ? Verum est quod non resistitur : quia ipsa voluntas Dei bona et just a esse a nullo dubitatur Christiano. O homo, tu quis es, qui respondes Deo? Et hoc contradicentis est, etiamsi sic esset, ut dicis, tu quis eras, qui responderes Deo ? qui debes Jacere, et quod tibi jubet facere ; si te bonum jubet facere, debes intellegere quia et ipse bonus est, cui malum non placeat, etea quo te prohibet. Nunquid dixit : O homo, falsum est quod dixisti? sed dixit : O homo, tu quis es, qui respondes Deo ? et reliqua. Nunquid dicit fragmentum ei qui se finxit : Quid me fecisti sic? Annon habet potestatem figulus sui? Non dicit, quia non potest, nec debet ; vult nos sic mutos esse apud Dominum, sicut lutum ad figulum : cum enim non intelligimus, non debemus mala sentire de Deo, scientes quod in Deo vitium caderem non potest, quia judicia ejus occulta sunt, injusta non sunt. Ex eadem ma sa facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam ? De illa massa dicit impii peccatoris, quae ex Adam omnes creati sumus. Quod si volens Deus ostendere iram, et notam facere potentiam suam. Voluntas Dei misericors est, et justa, et non vult nisi quod bonum, pium et justum est. Sustulit: is multa patientia. Qui illum d u sustinuit blâs-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
    phemantem, et populum suum duris operibus affligentem. Vasa irae apta in interitum, ut ostenderet divitias gloriae suae. Implendo peccata vasa irae digna fuerant effecta, aptata a semetipsis in interitum, non solum per original e peccatum, sed per actuale. Ira quippe non reddit ur, nisi debita, ne sit iniquitas apud Deum. Et hinc intelligitur vasa misericordiae quam gratia a illis misericordia prae-batur, quod irae vasis, cum quibus eis est perditionis causa, er massa communis, ira debita et justa rependitur, et isti s misericordia indebita condonatur. In vasa misericordie, que praeparant in gloria, quos el vocabuli. Quia ipse eis vocavit misereri, et facere eos vasa misericordiae de vasis irae. Non solum erat es Judais. Si personaliter vocasset, solos Judaeos vocasset ; sed invenimus eum per Judicis peccantibus peperisse. nec gentes salvari prohibuisse. Sed etiam ex gentibus, sicut Osee dicit. Quia et tunc Aegyptii aliquanti exierant cum illis. Vocabui non plebem meam, plebem meam, et non dilectam, dilectam. Per prophetam ostendit praedictum, gentes esse transitus ad Christum. Et non misericordiam consequam, misericordiam consequam. Et erit in loco, ubi dictum est ais : Non plebs mea vos : ibo vocabuntur filii Dei viri. In tantum quuo vult vocat, ut etiam gentes impias eligere, et quae nunquam boni aliquid fecerant operae. Si enim merita eligere, solus Israel, qui semper Deo servivit, deberaut hoc mereri, sed omnes gratis salvat, et nullum meritis suum, quia sicut dicit : Omnia sub peccato inclusit, ut omnibus misereatur. Isaias autem clamat pro Israel : Si fuerit numerus filiorum Israel tanquam arena maris. Pro ipsis est, si credant, quod illis comminatur. Reliquia salva fient. Judavorum autem paucitatem crediturum ostendit Isaias, que sunt vasa in honorem : nam reliqua multitudo vasa in contumeliam. Verbum consummans et brevins in aequitate. Secundum historian sic intelligitur ; sicut ego verbum abbrevio, et sumo, sic illud erto Deus faciet. Secundum allegoriam autem, Novum Testamentum accipit verbum abbreviatum, quia omnia in eo breviter comprehensa sunt, ut est : Credo in Deum Patrem omnipotentem, et in Filium ejus Jesum Christum, et in Spiritum sanctum, et reliqua quae sequuntur in symbolo. Vel illud : Quid vobis fieri non vultis alii ne feceritis. Id est ut compendio fidei, per gratiam salvos faciat credentes, non per innumeras observationes, quibus illa multitudo erviliter generata premebatur. Per gratiam quippe nobis verbum consummans et brevians fecit super terram, dicens : Jugum meum suave est et onus meum leve. Vel illud : Diliges Deum et proximum ; in his praeceptis tota lex pendet et prophetiae. Quia rerum breviarium faciet Dominus super terram. Contraxit et abbreviavit Dominus p pulum Israel. Et sicut praeditus Isaias: Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma fati essetum et sicut Gomorrha similes fuissentus. Quia non est passus omnes perire cum impiis, sed inde vel paucos justos effecit, et semen Abrahae venit, qui salvatet quae perierant ; iiis voluisset vel paucos salvare, omnes pariter perissernus. sed ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,955,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina antiga; algumas palavras na margem inferior esquerda cortadas por dobra da página resultando em fragmentos ("blâs-" e "d u") transcritos tal qual. Não foram feitas normalizações ortográficas; quebras de linha mantidas. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>