<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,70">
    IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,960">
    pendio fidei per gratiam saluos faci at credentes : non
    per innumerabiles observationes, quibus illa mul ti
    tudo serviliter onerata premebatur. Per gratiam
    quippe nobis verbum consummans et breuians fecit
    super terram, dicens : Jugum meum suau e est et ser
    cina mea leuis est. Quod et paulo post hic dicitur :
    Pope est verbum in ore tuo et in corde tuo : hoc
    est verbum fidei quod pr.a dicamus : quia si confiteca
    ris in ore tuo, quia Deus illum suscitauit a mortuis,
    saluus eris. Corte enim creditur ad iustitiam, ore
    autem confessio fit ad salutem. Hoc est verbum con
    summans et breuians, quod fecit Deus super terram :
    qua consummatione atque breuitate I'a'ro iustificatus
    est, qui dexis in cruce omn bus membris, et habens
    libera hxc duo, corde credidit ad iustitiam, ore con
    fessus est ad salutem, stalinque audire meruit : flo
    die mecum eris in paradiso. Consequerentur enim
    bona opera ejus, si per eptri gratia diu inter homi
    nes vixeret. Nec tamen ea prae.e-serant, ut eamda:m
    gratiam mereretur, ex latrocinio fixus in crucem, ex
    cruce in paradisum transIatus. Et sicut praedixit, in
    quit, Isaias : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis
    semen, sicut Sodoma facti essemus, et sicut Gomor
    rha similes fuissemus. Quod hic ait, Reliquisset no
    bis semen : hoc ibi : Reliquiae saluae fiernt. Ceteri au
    tem perditionis uasa debito supplicio perirent. Et
    non omnes perisse sicut Sodoma et Gomorra, non
    meritiom eorum fecit, sed gr aria Dei relinquentiis se
    men, unde alia messis toto orbe consergeret. Iloc et
    paulo post : Sic ergo, inquit, et in hoc tempore reli
    quae per electionem gratie salvae factae sunt. Si au
    tem gratia, jam non ex operibus : aliquoin gratiam jam
    non est gratia. Quid ergo? quid quaerebat Israel, hoc
    non est consecutus, electio autem consecutla est, cxe
    teri vero excreauti sunt. Consecrata sunt vasa miseri
    cordia, excrata sunt vasa ire : ex eadem tamen
    conserpsione. Quis enim discuteit opera Domini ex
    eadem consperssone unum damnans, alterum justi
    fians? Liberum voluntatis arbitrium plurimum
    valet : imo verum est quidem, sed in secundis sub
    peccato quid valet? Caro, inquit, concupiscit adver
    sas spiritum, spiritus adversus carnem : ut non ea
    quae vultis faciais. Praecipitur ut recte vivamus, hac
    utique mercede proposita, ut in aeternum beate vi
    vere mereamur. Sed quis potest recte vivere, et bene
    operari, nisi jus.sificatus ex fide? Praecipitur ut cre
    damus, ut dono accepto Spiritus sancti, per dili. cto
    nem bene operari possimus. Sed quis potest cre
    dere, nisi aliqua uocatioe, huc est, aliqua rerum
    se tili:atione tangatur? Quis habet in potestale tali
    visu aliquid mentem suam, quo ejus voluntas mo
    veatur ad flidem? Quis autem animo amplectitur ali
    quid, quod eum non delectat? Aut quis habet in po
    testale, ut vel occurrat, quod eum delectare possit,
    vel delectet eum occurrerit? Cum ergo nos ea dele
    ctanti quibus proclainamus ad Deum, inspiratur hoc,
    et praeberetur gratia Dei, non inuto nostro et industria,
    aut operum meritis comparatur : quia ut sit motus
    voluntatis, ut sit industria studiil, ut sint opera cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    ritable, ille tribut, ille largitur. Potere ju
    bemur, ut accipiamus: quaerere, ut inveniamus: et
    pulsare, ut aperiatur nobis. Nonne aliquando ipsa
    oratio nostra sic tepida est, vel potius frigida et pene
    nulla, ut neque hoc in nobis cum dolore adveria-
    mur? quia si vel hoc dolemus, jam oramus. Quid
    ergo aliud ostenditur nobis, nisi quia et petere, et
    quaerere, et pulsare ille concedit, qui hanc ut lacia
    mus jubet. Igitur non volentis, neque currentis, sed
    miserentis est Dei : quandoquidem nec velle, nec
    currere, nisi eo monente atque excitante, poteri
    mus. Quod si electio sit aliqua, ut sic intelligamus
    quod dictum est : Reliquiae per electionem gratie
    salvae factae sunt, non ut justificatorum electio factad
    vitam aeternam, sed ut eligantur qui justificentur,
    B certe ita occulta est electio, ut in eadem consperssione nobis prorsus apparere non possit, aut si ap
    paret quibusdam, ego in hac re infirmitatem meam
    fateor. Non enim habeo quod intuear in eligendis ho
    minibus ad gratiam saluarem, si ad examen hujus
    electionis aliqua cogitatione pernicitur, nisi vel ma
    nus ingenium, vel minora peccata, vel utrumque,
    adiamos etiam, si placet, honestas utilisque dictur
    nas. Quisquis ergo fuerit quam minimis peccatis ir
    rectus atque maculatus (num nullis quis potest?), et
    acc-er ingenio, et liberalibus artibus expolitus, eligen
    dus uidetur ad gratiam. Sed cum hoc statuerco, ita
    me rudebit ille qui infirma mundi elegit, ut confun
    da fortia, et stulta mundi, ut confundat sapientes ;
    ut eum inuens et pudore correctus, ego irrideam
    multos, et prae quibusdam peccatoribus castiores, et
    prae quibusdam piscatoribus oratores. Nonne adver
    tinus multos fideles nostros ambulantes viam Dei,
    ex nulla parte ingenio comparari: non dicam quo
    rumdam haereticorum, sed etiam mimorum? Item
    nonne uidemus quosdam homines utriusque sexus, in
    conjugali castitate videntes sive querela, et tamen
    vel haereticos, vel paganos, vel etiam in vera fide et
    vera Ecclesia sic tepidos, ut eos mireur meretri
    cum et histrionum subito conversorum non solum
    patientia et temperantia, sed etiam fide, spe, et
    charitate superari? Restat ergo, ut uoluntates eli
    gantur : sed voluntas ipsa, nisi aliquid occurrerit,
    quod delectet atque inuet animanu, moveri nullo
    modo potest. Hoc autem ut occurrat, non est in ho
    minis potestate. Quid volebat Saulus, nisi invadere,
    trahere, vincire, necare Christians? quam rabida
    voluntas, quam furiosa, quam caeca! Qui tamen una
    desuper voce prostratus, occurrente uiuque tali visu,
    quo incens illa et voluntas, refracta sanivia, retorquee
    returt et corrigeretur ad sidemn, repente ex Evaque
    lili mirabili persecutore, mirabilior praedicafor effe
    ctus est. Et tamen quid dicimus? Nunquid iniquilas
    est apud Deum? exigendum a quo placet, denuntiam
    cui placet : qui nequaquam exigat inedibitum, nequa
    quum dona: alienum. Nunquid iniquitas est apud
    Deum? Absit. Quare tamen huic ita, et huic non ita?
    O homo, tu quis es? debilitum si non reddis, habes
    quod gratuleris: si reddis, non habes quod quer.ris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,665,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino com dois colunas. Alguns caracteres e palavras danificadas ou com espaçamento irregular foram transcritos com aproximação literal; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e rodapé centrais span-completo visualmente. Ligaduras e abreviações expandidas conforme leitura evidente sem normalização.
  </notas>
</pagina>