<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    547 PRIMASII ADRUMETANI EPISC.  548.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    prophetice canitur : Bonum est sperare in Domino, A
    quam sperare in homine. Bonum est sperare in Do-
    mino quam sperare in principibus : ut ista medita-
    tione anima jam in regnum Patris assurgat, nec ca-
    jusquam potestatem præter illum magnificans, nec
    sua sibi ipsa perniciosissime blandientes. Tradit ergo
    regnum Deo et Patri, cum per illum per speciem
    cognoscitur Pater. Regnum enim ejus sunt, in quibus
    nunc regnat per fidem. Aliter enim dicitur regnum
    Christi secundum potestatem divinitatis, quod ei
    cuncta creatura subject est : et aliter regnum ejus
    dicitur Ecclesiae, secundum proprietatem fidei quæ in
    illo est, secundum quod orat qui dicit : Posside nos.
    Neque enim non ipse possidet omni, secundum quod
    dicitur etiam illud : Cum servi essetis peccati, liber i
    eratis justitiæ. Evacuabit ergo omnem principatum,
    et omnem potentatem, et virtutem, ut nulli Falrem
    intueri per Filium opus sit aut libeat in cujusquam
    creaturæ, vel in sua conquiescere potestate. Oportet
    enim eum regnare donec ponat omnes inimicos suos
    sub pedibus suis : id est, oportet regnum ejus instantum
    manifestari, donec omnes inimici ejus ipsi eum regnare
    fateantur. Hoc non intelligitur, sub pedibus ejus fu-
    toros inimicos. Quod si de justis acceperimus, ideo
    dictum est inimicos, quia ex injustis justificantur, et
    ei credendo subduntur. De injustis autem qui ad
    jstorum beatitudinem futuram non pertinent, sic
    accipendum est, quoniam et ipsi eum regnare ipsa
    regni ejus in manifestatione confusi fatebuntur. Ergo
    oportet eum regnare , donec ponat omnes inimicos
    suos sub pedibus suis : non ita dictum est, quasi, cum
    posuerit inimicos suos sub pedibus suis, non sit
    postea regnaturus : sed oportet eum regnare, donec
    ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis. Oportet
    eum, inqui, ad tantam evidenciam suum regnum
    perducere, donec inimici ejus nullo modo audeant
    negare quod regnat. Interdum, donec, verbum sacra
    eloquia pro coniunctione sumunt, qua et vel ut in-
    dicari potest. Nam scriptum : Donec peperit filium
    suum, id est, et peperit filium suum. Scriptum est
    etiam : Oculi nostri ad Dominum Deum nostrum,
    donec misereatur nostri : id est, ut misereatur nostri.
    Nec ideo tamen, cum miseritus nostri fuerit, oculos
    ab eo debemus avertere. Intantum est enim beatitu-
    do nostra, inquantum ejus contemplatione perfun-
    mur. Sic ergo et hoc dictum est : Oculorum nostro-
    rum intentio ad Dominum non porrigitur, nisi usque
    ad impetrationem misericordiæ ipsius: non ut postea
    iudicæ avertatur, sed ut nihil inde amplius requirat.
    Donec ergo pro eo positum est, ut non amplius intel-
    ligat. Quo enim amplius, id est, usque ad quam majo-
    rem manifestationem manifestabitur regnum Christi,
    nisi quousque omnes inimici eum regnare fateantur?
    Aliud est ergo, non amplius manifestari, aliud amplius
    non permanere. Non amplius manifestari est non fieri
    manifestius; non amplius permanere, non fieri perse-
    verantius. Quando autem manifestius erit regnum Chri-
    sti quam cum omnibus claruerit inimicis? Novissime
    inimica destruetur mors : non enim erit aliud quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    destruitur, posteaquam mortale hoc indura:rit immo-
    talitatem. Omnia enim subjecta sub pedibus ejus : hoc
    est, ut etiam mortem destruat. Cum autem dixerit,
    quia omnia subjecta sunt, dixerit hoc vtique propheta
    in Psalmis : manifestum, quia præter eum qui subje-
    cili omnia, Patrem vult intel ligi omnia Filio sube-
    cisse : sicut multis locis idem Dominus in Evangelio
    commendat et præ dicat, non solum propter formam
    servi, sed etiam propter principium, de quo est, et
    de quo æqualis est ei de quo est. Anaz enim : d unum
    principium re ferre omnia, tanquam imago ejus : sed
    in quo inha: ilitat omnis plenitudo di.vinitatis. Cum
    autem ei omnia subjecta fuerint, tunc et ipse Filius
    subjectus erit ei, qui illi subjecti omnia : non quasi
    modo non ita sit, sed tunc manifestum erit, secun-
    dum locutionem superius tractatam. Ut si Deus om-
    nia in omnibus. Ipse est finis quem supra commemo-
    ravit, cum totum primo breviter vellet concludere,
    declinle quasi membratim explicare et exponere. Lo-
    quebatur enim de resurrectione, ubi ait : Iinitium
    Christus, deinde ii qui sunt Christi in præsentia
    ejus, deinde finis. Ipse scilicet finis est, ut sit Deus
    omnia in omnibus. Aliter enim dicitur finis : qui per-
    tenet ad consummationem, aliter qui pertinet ad con-
    sumptionem. Aliter enim tunica finitur texendo, ali-
    ter cibos comedendo. Deus autem omnia in omnibus
    dicitur, ut nemo eorum, qui ei coherent, amet adver-
    sus eum suam propriam voluntatem : manifestumque
    sit omnibus, quod idem Apostolus alio loco dicit :
    Quid parum baces, quod non accepisti? Sunt item
    qui sic intelligant hunc locum : Oportet eum regnare
    donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis;
    ut sub alia significatione positum hic dicant regnare,
    non sub ea qua positum est regnum, de quo ait :
    Cum tradidit regnum Deo et Patri ; ut illud sic ap-
    pellaverit regnum, quo universam Deus creaturam
    regit : hoc autem sic appellaverit regnare, ut intel-
    ligatur tanquam adversus hostem exercitum ducere,
    vel defendere civitatem; ut ideo dixerit : Oportet
    eum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub
    pedibus suis, quia talis reguii, quale habent priu-
    pes armatorum, nulla erit causa, hoste ita subjecto,
    ut bellare non possit. Nam utrique dictum est in
    Evangelio : Et regni ejus non erit finis, secundum
    quod regnat in æternum : secundum autem quod ad-
    versus diabolum sub eo militatur, ita diu erit utique
    ista aulitia , donec ponat omnes inimicos suos sub
    pedibus suis : postea vero non erit, cum pace per-
    petua perf ucemur. Hæc autem ista dicta sunt, ut mo-
    verimus diligentius etiam illud considerari oportere,
    secundum quid regnet nunc Dominus : id est secun-
    dum dispensationem sacramenti sui per incarnaüi-
    nem atque passionem. Nam secundum id quod Verbum
    Dei est, tam sine fine, quam sine initio, quam sinit
    immersione est regnum ejus. Secundum id autem
    quod Verbum caro factum est, cœpit regnare in ce-
    dentibus per suiem incarnationis suæ. Unde est etiam
    illud, Dominus regnavit a ligno. Hinc autem evacua-
    vit omnem principatum, et omnem potestatem, et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipografia impressa moderna; as quebras de linha e hifenização foram mantidas conforme visível. Algumas palavras apresentam caracteres muito próximos (ex.: "inqua", "anaz") e foram transcritas literalmente sem normalização. Onde apareciam caracteres indistintos foi mantido o traçado mais provável sem inserir [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>