469

est: Si ego bonus, oculus tuus quare pequam ? Non-
quid tibi tollo quod alii dono ? In prxscientia mea
decrevi in olivam oleastrum inserere, quid ad te?,
Moysi enim dicit : Miserebor cui misereor, et misericor-
diam prastabo cui miserebor. Quia cui miseretur Deus,
vocat eum et inspirat ut credat, et cuj misericors
fucrit ut credat, misericordiam prz»stat, hoc est, fa.
€iet eum misericordem, ut etiam bene operetur. Unde
evidenter constat, ompia bona esse a Deo ipso, qui
est Salvator omnium, max'me fidelium. Sed dicit ali-
quis : Quare illum, sic, ef aiium nou sic, et cur. non
omnes zquaJiter ? Nunquid personarum est acceptor
Deus? Acceptio personarum ibi recte dicitur, ubi ille
qui judicat, relinquens causa meritum de qua judicat,
alreri contra alierum suffragatur, qui invenit aliquid
in persona quod honore vel misericordia sit dignum.
Si auiem quispiam duos habcat debitores, et. alteri
1velit debitum dimittere, et alterum exigere, eui vult
donat, sed neminem fraudat, nec acceptio persona-
zum dicenda est, quando iniquitas nulla est. Alioguio
eis qui parum intell'gunt, potest acceptio jersona-
rum videri, ubi vineg dominus operariis, qui una hora
illius opus fecerunt, tantums dedit quantum illig qui.
pertalerunt pondus diei et aestus, :quales faciens in
mercede , quorum tàm magna distantia fuerat in la-
bore. Sed quid respondit de hac velut acceptione
personarum murpmurantibus? Amice, non facio tibi
ivjuriam, etc. Nempe hic 1ota justitia est, hoc yolo
tübi reddi, huie donavi, neque tibi aliquid abstuli,
aut quod debebam vel minui, vel negavi. An oon

IN EPISTOLAM AD ROMANOS GOMMENTARIA.

in
À cundum eloquium tuum. Sine dubie inanis est cur-
sus noster, nisi gressus nostri a Domino dirigantur.
Nar et equus potest currere, sed $i non habeat re-
Ciorem, infrepis et przeceps privolitat, et reetum iter
non ambulat. [ta et nos sine Deo et gratia ejus. Quis

. autem liominum habet potesiatem tali visu attingere
mentem suam, qua ejus voluntas moveatur ad dem?
Quis autem animo amplectitur, quod eum non dele-
etat? Aut. quis habet in potesiate, ut ei vel occurrat,
quod eum delectare possit, vel delectet cum occurre-
rit? Cum ergo ea nos delectant, quibus proficiamus,
a Deo inspiratur hoc, et gratia Dei probetur lioc ,
non nutu nostro, vel industria, aut operum meritis
comparatur, quia ut sit moLus voluptatis, ut sit indu-
stria studii , ut sint opera charitate ferventia , ilie
B uibuit, ille largitur. Petere enim jubemur , ut aeci-
piamus, et quzrere, ut inveniamus, pu'sare, ut ape»
riatur nobis. Nonne aliquando ipsa oratio nostra sie
tepida est, vel potius (rigida, et pene nulla, imo om-
nino ipterdum ita pulla, ut neque hoc ip nohis cum
dolore advertamus , quia si vel hoc dolemus, jam
oramus ? Quid aliud ostenditur nobis, nisi quia et pe-
tere, ei quxrere, et pulsare ille concedit, qui bzec ut
faciamus jubet ? lgiurr oon volentis, nec currentis,
sed miserentis est Dei. Quandoquidem nec velie, nec
Currcre, nisi eo movente atque excitante poterimus,
Dicit. enim Scriptura. Pharaoni : Quia in koc ipgum
excitavi (e ut ostendam in te viriutem meam, et «M an-
nuntietur nomen meum in universg lerra, Unusquisque
modo et fine pec: atorum completo punitur. Aliquotios

licet mibi quod volo (acere? etc. Sicut ergo hic C etiamin presenti, sicui Sodomitze et Gomorrhzi. Pha-

nulla est acceptio personarum, quia sic alius gra-
tis honoratur, ut alius debito non fraudetur: sic com
secundum propositum Dci vocatur al.us et alius non
vocatur ; vocato datur gratuitum bonum, cujus boni
€st vocatio ipsa priucipium; non vocato redditur de-
bitum malum, quia omnes rei sunt per unum , per
quem peccatum iptravit iu mundum. gitur won vo-
leniis neque currentis, sed wiserentis est Dei. Concludit
disputationem , et objicit testimonia de Pharaone,
vut Dei judicia ceptremiscamus potius quam discutia-
mus, quia plerumque sunt occulta, nuaquam tamen
sunt injusta, quia verum est quod et eurrentium cur-
surp ipse dirigit, et sine illius gratia nullius cursus
suum sortiatur eBectuin, sicut dicit Ecelesiastes : Nun
est vclocium cursus, sec fortium praelium; et David :
NN.si Douiaus aificarit domum, in vanum labora-
fuot, qui sdilicunt cam. Ipsius ergo auxilium implo-
randum est, qui operatur ounia in emnibus, Debet
ergo currere Clrisdignus, et nunquam przsumere de
auis viribus, currere debet et Dei pra:cepta implere,
$ed arrogore sibi nihil debet, secundum illud : Qui
gloriatur, in Domino glorieiur. loc. coutra illos qui
de suis meritis ac viribus przsymebant. Nam et ipse
€urrebat, quapdo est veritus ire Bühyniam, sicut in
Act bus apos:olorum legimus, Credo quia inanis ejus
cursus erat futurus, sed illuc a Spiritu sancto dire-
cius est, ui przicstio ejus proficeret. Nam et Da-
vid clamabat 3d Uominumn : Gressus meos dirige se-

780 ergo jam excesserat modum, et quoniam digous
erat perditione, voluit Deus illius exemplo omnibus
morem incutere, et ut agnosceret populus ejus, qui
exiturus erat de /Egypto, virtutem ipsius et justitiam ,
ve ipsi similiter peccareut, aut. timerent adverssrios
$108, voluit eos 1ali ultione non selum ab imminenti
gericulo liberare, sed etiam ad cavendum iniquitatem
in posterum terrore sug potente prxmunire. De
PLoraone et sic intelligi potest, ut dicatur per. Dei
müscricordiam induratus , quoniam quando Moyse
oranio cessavit plaga , ille indurabatur , et quamvis
sciret enm ita esse induratum ut non. posset, con
verti, lumen bonáalam suam ostendit. Bam quod
dixit, Excitavi : id est, pedidi, non feci : quomodo $i
D sliqais duo vasa plena, unum cum balsamo, et alte-
rum eum stercore, ventilet , odorem sive fetorom
prodit , non generot. Ergo cujus vult miseretur ,. et
quem vult indurat. Miseretur magna bonitate, et, oh-
durat nulla iniquitate : misereiur bons tribuendo, oh-
durat digna retribuendo : tanquam si diceret : Ergo
sic intelligitis , sí cui volt miseretur , et quem vult
indurat , sequitur. intellectura. vesirum , ut dicatis :
Quid adbuc redarguimur ? quod vult ipse , hoc faci-
mus. Sensit Apostolus quid moveret carualem intelle-
ctum eorum,et sibi verba contradicegijs, qu:e apostoli-
ca auctoritate coercerct, opposuit. Aitenim : Dicis ita-
que mihi ; Quid adhuc conqueritur? [Wofra ingodem textu
guaritur.] nam vcluntati ejus quis resistit ? Respondit

Digitized by Google
