<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    mus Deo. Odor notitiæ Dei per doctrinam et signa manifestatur. Odor autem ideo, quia sentit uo‑
    tius quam videtur. Bonus odor predicatione sancta est, et vita bona : qui amant talem, bono odore vi‑
    vunt: qui invident, bono odore moriuntur. In his qui salvi fiunt. Gratia ejus. Et in his qui pereunt. Ju‑
    dicium ejus jussissimum. In his qui salvi fiunt, uti Tabitha: et in his qui pereunt, ut Hymeneus et Ale‑
    xander. Aliis quidem odor mortis in mortem, aliis au‑
    tem odor vitæ in vitam. Unus odor quomodo et viam et mortem conferat? sicut enim solis aspectus sanis oculis claritatem, lippientibus affert cæcitatem; ita doctrina Christi obedientibus vita, contradicentibus mors est. Item aliter : Odor bonus baptisma Christi est: qui hoc in Ecclesia catholica accipit, bono colore vivit: qui in hæresi, bono odore moritur. Item aliter: Amasti bene agentem, vixisti bono odore; invides et detrabis bene agenti, mortuus es bono odore. Et ad hæc quis tam idoneus? Quis per se, aut suis viri‑
    bus, nisi illo inspirante et donante, sine quo nihil possumus? nam quis hoc comprehendat, quomodo gratia Dei alios salvat et alios relinquat? Non enim sumus sicut plurimi, adulterantes verbum Dei, sed ex sinceritate. Pseudoapostolos taxat, humanum sensum divinæ predicationi miscentes, sicut in Isaia dicit : Caupones tui miscent vino aquam, id est, meræ doctrine adulationis verba quibus homines non tam ebriciatèferevant, quam delectatione tepescant. Sic‑
    ut ex Deo coram Deo. Praecessit, et scientes nos ab ipso coram ipso loqui. In Christo loquimur. In per‑
    sona Christi, sicut ipse docuit.
    CAP. III. Inci, imus iterum nosmetipsos commendare? aut nunquid egemus sicut quidam? Non ut commen‑
    demur vobis, laudamus nos, sed ne ab aliis reprobemini, cognoscite memorare hæc. Commendatvius epi‑
    stolis ad vos, aut ex vobis? Quos non commendat gratia virtutum, illos digne commendant litteræ amici‑
    corum. Epistola nostra vos estis. Sicut in prima dicit : Signaculum apostolatus mei vos estis : epistola com‑
    mendatitia. Scripta in cordibus nostris. In conscientiis nostris est, nos vobis prædicantibus credidisse. Quæ scitur et legitur ab omnibus hominibus; manifestum. Omnibus manifestum est, vos Christo per nos credidisse, confirmante doctrinam nostram Spiritu sancto per virtutes : sive hinc vere cognoscemini Christi esse, quod ejus Spiritum accepistis. Quoniam epi‑
    stolae estis Christi, ministrata a nobis, et scripta, non atramento, sed Spiritu Dei vivi. Invisibili. Non in ta‑
    bulis lapideis. Judæi in dura materia legem accepe‑
    runt, significantle duritiam eorum : sicut velamen Moysi ostendebat velamen cordis eorum. Quamvis et nos legem Christi scriptam habeamus, tamen primo non quasi absentes, sed presentes scriptis la‑
    tabilis corde nostro Domini verba suscipimus : Evan‑
    gelia vero pro modum propter memoriam scripta sunt posterorum. Hinc jam differentiam inducit legis et gratie. Sed in tabulis cordis carnalibus. Ubi est fi‑
    des et gratia Spiritus. Vult ostendere nobis plus col‑
    latum, qui legem in corde accepimus. Si ergo illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    inexcusabilis fuerunt qui extrinsecus legem hab‑
    bant, quanto magis nos qui verba et ore Christi in corde suscepimus! Fiduciam quem talem habemus. Quiascimus vos per nos Christo credidisse, vel qui nos non humana epistola, sed Dei gratia commendat. Per Christum ad Deum. Non per nos, qui sine ipso nihil sumus. Non quod suficientes sumus cogitare aliquid. Si nec cogitare, quanto magis facere! sicut et Dominus dicit in Evangelio : Sine me nihil potes tis facere. Hinc cognoscamus : quia per nos nihil sumus, nisi Domini mis·ericordia et gratia regamur. Vult ergo ostendere nihil sua virtute vel prudentiæ se fa‑
    cere, cum ut ipse pauci, si non Dei gratia, nunquam totum mundum salvare potuissent. Ideo autem hoc præmisit, quia dicturus erat, tanto majus et mai‑
    B sterium suscipiȩs quam Moyses, quanto majus est Novum Testamentum a lege, ne quid sibi arroget videretur: quod ideo dicebat, ut eos et a falsis apo‑
    stolis revocaret, et ne aliqui liceiri se suis ascriberent. A nobis quasi ex nobis; sed sufficientia nostra ex Deo est. Quasi nostra sapientia, vel virtute, ut nihil viribus suis deputet humana fragilitas. Qui et idoneo nos feci ministeros Novi Testamenti. Ad hoc implendum idoneos nos fecit. Non littera, sed spiritu. Non legis littera, sed spiritualium praeceptorum. Nec littera malum est, quia occidit : sed mali sunt quos praevariatione convincit : aculeus enim mortis, præca‑
    tum : virtus autem peccati, lex : avet peccati desi‑
    deria, et inde occidit; lex enim sola littera est ejus qui eam legere noverunt et implere non possunt: qua non est adjutrix legentium, sed testis peccantium, que mortificat peccatores. Cæterarum ipse dixit : Lex sancta, et mandatum sanctum. Cur ergo ministerio mortis dicitur, si bona est lex? Nec mireris, cum etiam de prædicatione Evangelii dictum sit : Christi bonus odor sumus Deo, in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt, et reliqua. Ad Judæos enim dicta est le ministratio mortis, ad quos et in lapides scripti est, ad eorum duritiam figurandam : non ad eos qui legem per charitatem implent. Ipsa enim lex, quæ in litteris est figurata lapideis, dicit : Non adulterabis, non occulabebis, et reliqua. Occidit autem pecca‑
    tres, cum transgrediuntur. Quomodo ergo lex spi‑
    ritalis? Quidam putant quod litterae intellectus occi‑di : non intell gentes quia nec ubique historia, nec Ubique possit allegoria servari. Nam sunt quedam ita figura dicta. Si præceptum velimus in allegoriam vertere, omnem eorum enervamus virtutem, et spe‑ritur jamma delinquendi. Littera enim occidit : spiritu autem vivificat. Dum credentes facit, et spiritualem intellectum infundit, ut opportune unaquæque res intelligatur. Quod si ministratio mortis litteris defere‑
    mata in lapidibus, fuit in gloria. Insensibilibus, et dura corda merebantur Judæorum. Ita ut non possunt filii Israel intendere in faciem Moysi, propter gloriam vallatis ejus. Contra Manicheos : anquum Apostolus possit contraria comparare, nec minorem suam quam Moysi gloriam prædicare, nisi quia idem Deus utrin‑que Testamenti est conditor. Quæ exæcratur. Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos tal como visíveis. Foram mantidas quebras de linha e abreviaturas aparentes; palavras ilegíveis não foram encontradas no corpo visível.</notas>
</pagina>