555 PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 556
damnemur. Correptio paternze pietatis est, ut poeni- À etsi ita est scientia Dei, et non ejusdem generis,

tentiam agamus , ne in zternum damnemur cum fi-
delibus mundi. Jtuque, fratres mei, cum convenitis ad

wianducandum , inticem  exspectate, Si quis esurit,

domi manducet. Quia qui primus venisset, offerebatur

illi, et comedebat et abibat. Ut non in judicium conve-
miatis. In judicio conveniebant, non in sanctificatione.
Ceteraautem, cumvenero, disponam.De ipsis mysteriis,

Cap. xn. De spiritualibus autem. Crescente fide,
gratia linguarum minuebatür, quam propter infide-
les acceperant : hinc ergo pluriwi contristati, cepe-
runt adhuc banc gratiam habentibus invidere, pu-
tantes hoc majus esse omnibus charismatibus, Nolo
vos ignorare, fratres. Scitis au:em quoniam cum gentes
essetis. Nolo ignoretis rationem. Ad simulacra muta.
Secundum prophetam dicentem, Siniles illis fiant
qui faciunt ea, et qui confidunt in eis, qux sunt sine
voce insensibilia. Prout ducebamini euntes. A magis
vel aruspicibus idolorum. Ideo notum vobis facio,
quod nemo in Spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesu.
Meo ut jam non sitis irratiouabiles et mobiles : cum
religione enim debetis ef mores mutare, et scire ve-
strae fidei rationem. Et nemo potest dicere, Dominus
Jesus, n'si Spiriin sancto. (Quomodo ergo Dominus
mon cogniturus operarios iniquos? quamvis énim
Dominum sint confessi, et ipse Ap'stolus factis Doum
n'g3ri confirmat : hoc est, nemo in Spiritu sancto
potest dicere Dominum, nisi qui eum integre et fl-
deliter Deum hominem confitetur, et secundum
wnamquanmque sub-tantiam, cet xqualem Patri, et

cujus isia est quad hominum dicitur, sicut eliam
ipsum quod Deus dicitur, longe aliod est, quam
quomodo homines dicuntur dii : sicut etiam cum di-
cimus ira Dei, cum nulla perturbatio in Deugi cadat;
unde in libris eontra Academicos 3d Romanionum
(Aug., lib. 1 contra Academicos) : Non enim nont
primo auditis sapientiam esse rerum humanarum
divinarumque scientiam. ltem post alis ; Àul eum
rerum humanarum scientia dicitur, ea dicitor, qua
quisque novit, vel quot vel quales fundo: hiabesmus:
vel quid auri, quid argenti; sed illa est humanarum
rerum seientia qua novit lurhen prudentis, tempe-
rante decus, fortitudinis robur, ju.-titie sanctila-
tem. Hoc enim suat qué nullam fortumadm metoentes,

B vere nostra dicere audemus : quie si Albicerius ille

didicisset, nunquam, mihi credite, tum luxuriose
deformiterque vixisset. Afi autem sermo scientie se-
cundum eumdem Spiritum, Scientia est tnysteriorum
legis, aut scire przterita, et de futuris mstimare.
Sap'entia mihi videtur esse rerum bumanorum el
divinarum que ad beatam vitam pertineant noa
scientía solum, se.! etiam diligens inquisitio (Ez eo-
dem libro, paulo post). Quam descriptionem si partiri
velis, prima pars, qux scientiam tenet, Dei est : hzc
autem quz» inquisitio. em, contenta est esse homiuis.
Hla igitur De .s, bac autem homo beatus est. Sapies-
tia potest intelligi divina nosse ; scientia auteni bu-
mana, vel historiam recolere, ct preterita bene
narrare. Item aliter : Sapientia pertinet ad intelle-

minorem Patre. Divisiones vero grotiarum sunt, idem C ctum zternorum; scientia vero ad ea quz sensibus

eutem Spiritus. Hoc est.linguarum, vel diversarum
perum qua Spiritus sanctus sua voluntate distribuit,

quomodo vere Deus. Et: divisiones ministrationum —

eunt : idem autem Dominus. Quamvis proprie contra
Macedonium faciat, qui Spiritum sanctum Deum ne-
, gat : dicendo enim semper idem, ostendit se omnia
«de Spiritu sancto dicere : tamen et contra Arianos
pon nied.ocre est argumentum, qui de hoc semper
«alumniantus, quod Paler primum nominetur, se-
cundo Filius, tertio Spiritus sanctus, Hic autem
istum ordinem demutavit, Vult autem hic ostendere,
gratiam divini Spiritus, non ipsum esse divisum,
hoc est miuisteriorum Ecclesi: doctrina, et caetero--
rum dosa largiri. Et divisiones operationum sunt :

corporis expetimus. Talis sapientia ad beatam vitam
pertinet. Alteri fides in eodem Spiritu; alii gratia sa-
nitatum in uno Spiritu. Sicut granum sinapis, abe-
sive rem posuit pro effectu. Hic fldes non solum ad
credendum, sod etiam ad prodigia, ut ignis caderet,
Alii operatio virtutum. Virtus est mortuos suscitare,
leprosos mundare. Alii prophetatio, Futura praei-
nere, vel obseura disserere. Alii discretio spiritum,
Qualis quis spiritu veuiat , vel quis spiritus suggerat
aliquid agendum, utrum bonus an contrarius. Alii
genera linguarum. Notandum qu'a inter »lia dona ge-
nera linguarum. cominemorat. Alii genera linguz-
rum, ut sciat linguis loqui. Alii interpretatio sermo-
mum. Alius interpretari poterat, qu:e alius Joqueba-

idem vero. Deus, qui operatur omnia in omnibus. D tur. Hac autem omnia operatur uuxs atque idem Spi-

Quibus virtutes operabantur. Unicuique autem doter
snanifestatio Spiritus ad utilitatem. Sive credentium,
sive incredulorum, ut credant. Alii quidem per Spi-
ritum datur serme sapientie. Ut appareat illum Spi-
ritum sauctum hahere, qui a Deo accipit sapientiam,
flum sine suo labore et cogitatu lequetur, et nemo
iMi poterit resistere, sicut Stephano. Sapientia est,
sapienter, et apte, et rationabiliter loqui, ct posse
disserere, et docere quod nosset : sapientia polest
intelligi divina. nosse, scientia humana. Item aliter:
Ab hominibus jta discerni probabiliter solen!, quod
sapientia pertineat ad intellecium azternorum ; scien-
4à YeTO ad ea 2uae sensibus cord s experimur. Sed

ritus, dividens singulis prout eult. Ostendit se spperius
totum de solo Spiritu sancto dixisse, et eum se
Deum et Dominum pradicasse. Sed et cum dicit,
prout vult, sic quoque Deum demonstrat, qui non
jussus, sed voluntarius operatur, qui prout vult di-
vidit, nulli subjectus est. i ergo omnia unus Spiri-
tus operatur, quare cóntristaris, quod aliam graiam
acveperis, et emularis alium, quasi msjorem partem
invaserit, cum hoc non in nostra, sed in donontis sil
positum potestate? Sicu& enim corpus unum est, et
membra habet mulia; omnia autem membra corporis
cum sint multa, unum (amen corpus aunt, Compara-
tione corporis utitur, ut ostendat officia diversa cts

Digitized by Google
