<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
179 PRIMASI ADRUMETANI EPISC. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
nis malis suis huc meruit, cum et ipse nondum natus fuisset, neque aliquid egisset boni aut mali, quando dictum est : Et major serviet minori? An forte quem-
admodum illud de Jacob nullis meritis bonae ac-
tionis dictum est, ita Esau nullis meritis malae ac-
tionis odiosus? Si enim, qui a praesciebat Deus futura opera
ejus mala, propterea eum praedestinavit ut serviret
minori, propterea praedestinavit et Jacob, ut ei ma-
jor serviret, quia futura ejus bona opera praesciebat :
et falsum est jam quod ait : Non ex operibus. Si autem di-
verum est, quod non ex operibus, et inde hoc pro-
hinit, quia de nondum natis, nondumque aliquid ope-
ratis hoc dictum est : unde nec ex fide, quoniam similiter nondum erat, quo merito Esau
odio habetur antequam nasceretur : quod enim fecit
Deus ea quae diligebat, nulla quaestio est. Si autem di-
camus eum fecisse quae odisset, absurdum est, oc-
currente alia scriptura, et dicente : Neque enim odium
habens aliquid constituitisi ; et nihil odisset eorum qua
fecisti, aut constituisiti. Quo enim merito factus est
sol? aut quid offendidit luna, ut tanto illo inferior?
vel quid promeruit, ut sideribus ceteris tanto cla-
rior crearetur? Sed omnia bona creata sunt, quaecumque
in genere suo. Non enim diceret Deus : Solem dilexi,
lunam autem odio habui; aut : Lunam dilexi, stellas
autem odio habui : sicut dicit : Jacob dilexi, Esau
autem odio habui. Sed illa omnia dilexit, quamvis
excellentiae diversis gradibus ordinata : quoniam
vidit Deus quia bona sunt, cum dicto ejus sint inſti-
tuta. Ut autem odisset Esau, nisi injustitiae merito,
injustum est. Quod si concedimus, incipit et Jacob
justitiae merito diligi. Quod si verum est, falsum est
quod non ex operibus. An forte ex justitia fidei?
Quid ergo te adiuvat, cum enim nondum natus
est? quandoquidem in nondum nato nec justitia fi-
dei poterat esse. Vidit itaque Apostolus quid ex
his verbis possit animo audientis vel legentis occurrere,
statimque subjecit : Quid ergo dicemus? Nunquid iniquitas est apud Deum? Absit. Et quasi docens
quomodo absit : Moysi enim dicit, inquit : Misererebor
cui misertus ero, et misericordiam praestabo cui mi-
sericors fuero. Quibus verbis solvit quaestionem, an-
potitus articulus colligavit? Ipsum enim est, quod
anima me movet : si miseretur cui misertus est, et
misericordiam praestabit cui misericors fuerit, cur
haec misericordia desiit Esau, ut etiam per illam bonus esset, quem admodum per illam bonus
factus est Jacob? An ideo dicum est : Misererebor
cui misertus ero, et misericordiam praestabo cui
misericors fuero, quia cui misertus est Deus, ut eum
vocet, miseretur ejus ut credat; et cui misericors fuerit
ut credat, misericordiam praestabit, hoc est,
faciet cum misericordem, ut etiam bene operetur?
Unde admonemur nec ipsis operibus misericordiae
quemquam oportere gloriari et extolli, quod eis
quasi suis Deum promeruerit : quandoquidem ut ha-
beret ipsam misericordiam, ille praestitit, qui mi-
sericordiam praestabat cui misericors fuerit. Quod si
eam credendo se meruisse quis jactat, noverit eum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,510,360">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
noverit eum a sibi praestitisse ut crederet, qui misertus est, inspirando fidem, cujus misertus est : ut adhuc infidelis vocationem impartiret. Jam enim discernitur fidelis ab impio. Quid enim habes, inquit, quod non accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris quasi non accepisti? Recte quidem hoc, sed cur Deus misericordia subtracta est ab Esau, ut non sic vocaretur, ut et vocatio inspiraretur illi, et credens misericors fieret, ut bene operaretur? An forte quia noluit? Si ergo Jacob ideo credidit quia voluit, non ei Deus donavit fidem, sed eam sibi ipse volendo praestitit, et habuit aliquid quod non accepit. An quia nemo potest credere, nisi velit; nemo velit, nisi vocetur? Nemo autem sibi potest praestare ut vocaretur : vocando Deus praestat ei eidem, quia sine vocatione non potest quisquam credere, quamvis nullus credat invitus. Quomodo enim credent ei quem non audierunt? aut quomodo audient sine praedicante? Nemo itaque credit non vocatus, sed non omnis credit vocatus; multi enim sunt vocati, pauci autem electi. Utique ii qui vocantem non contempsserunt, sed credendo secuti sunt, volentes autem sine dubio crediderunt. Quid ergo quod sequitur? Igitur non volentes, neque currentes, sed misericordis est Dei. An quia nec velle possumus, nisi ut perficiamus, adiuvat Deus? Opus est ergo velle currere. Non enim frustra diceretur : In terra pax hominibus bonae voluntatis. Et : Sic currite, ut comprehendatis. Non tamen volentes, sed misericordis est Dei, et quod currimus, sed miseri-cordis est Dei. Quod volumus adipiscamur, et quo volumus pervenimus. Noluit ergo Esau, et non cucurrit; sed et si voluisset, et cucurrisset, Dei adjutorio pervenisset, qui ei etiam velle et currere vocando praestaret, nisi vocatione contempta reprobus fieres. Aliter enim Deus praestat ut velimus : aliter praestat quod voluerimus. Ut velimus enim, et suum esse voluit et nostrum : sum vocando, nostrum sequendo. Quod autem voluerimus, solus praestat : id est, posse bene agere, et semper beate vivere. Verumtamen Esau nondum natus, nihil horum possit velle, seu nolle. Cur ergo in utero positus inprobatutus est? Reditur enim ad illas difficultates, non solum sua obscuritate, sed etiam nostra jam multa repetitio molesta est. Carujm Esau reprobatus est nondum natus, qui ne credere poterat vocanti, nec contemnere vocationem, nec boni vel mali aliquid operari? Si praescientia futurae malae voluntatis ejus, cur non et Jacob praescientia Dei approbatus est futurae bonae voluntatis ejus? Quod si semel concederes potuisse quemquam vel approbari vel improbari ex eo quod nondum in illo erat, sed quia Deus futura esse praesciebat, convinceretur enim potuisse etiam ex operibus approbari, quae in illo Deus futura esse praesciebat, quamuis nondum esset aliquid operatus : et omnino te nihil adiuvabit, quod nondum nati erant, cum dictum esset : Major servi minor : ut hic ostendas dictum non ex operibus, quia nondum quisquam erat operatus. Illa etiam verba si diligenter attendas, igitur non voluit, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,700,510,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,945,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino. Transcrição realizada procurando manter a divisão tipográfica e hifenizações visíveis; inseri [ilegivel] apenas quando uma palavra completamente incerta podia ocorrer (poucos casos). Foram marcadas duas notas marginais centrais "D" (identificadores de parágrafo). Cabeçalho e rodapé transcritos. Algumas palavras e divisões de linhas estão aproximadas onde a imagem era de leitura difícil; mantive fórmulas e pontuação conforme impresso.</notas>
</pagina>