LIE

PRDIXSH. ADRÜUMETANI EPISC.

Ht

stinavit Deus ante secula iu gloriam nostram, Sive in A Nos autem. sensum. Christi habemus. Qui. Spiritum

presentia, sive in re ante tempora, sive quia multi
prophbetz cupierunt videre, et quanquam singula scie-
rint, nemo tamen »d plenum cognovit. Quam neme
principum hujus seculi cognovit. Pilatus et Caiphas,
vel certe omnes principes sacerdotum. Si enim cogno-
vissent, nunquam Dominum gloriz crucifixissent. Sed
sicut scriptum est, Quod. oculus non. vidit, nec auris
audivit, nec in. cor hominis ascendit, que preparavit
Deus iis qui diligunt illum. Dominus majestatis et me-
rito et natura ompis creature Dominus effectus est,
et Jesus homo, in q«o Deus quodammodo potuit cru-
cifigi : propter quod et Deus illum exaltavit, et do-
navit illi nomen quod est super omne nomen, pro
unitate person:e ; et Deus dicitur crucifixus , et Filius

sanctum accipimus.

Cap. ut, £t ego, fratres, non potui vobis loqui quasi
apiritnalibus, sed quasi carnalibus. Appellati sunt enim
ad quemdam modum carnales jam renati per fidem,
mon sic, sicut illi qui adbuc venundati erant sub
peccato : ac si diceret, non potuistis quasi spiritua-
les, sed quasi carnales capere quod loquebar. Aui-
malis enim homo, id est qui secundum hominem sapit
( «nimalis quippe dicitur ab anima, carnolis a carne,
quia ex anima et corwe constat totus lomo), noa
percipii quz» sunt Spiritus Dei, id est quid gratie
credentibus erux eouferat Christi, Tanquam parex-
lis in Christo lac vobis potun dedi, uon escam : nom.
dum enim poteratis, sed nec nunc quidem yoteiis ;

liomivis esse io ccelis, cum quando ista dicebat Do- B adhuc enim estis carnales. Non in carnali tate, sed

minus, in corpore erat in terris. Quoniam ergo Chri-
$:us homo verus et Deus verus, ex duplici substantia
una persona, et homo Deus, et idem rex glorie, do-
minusque virtutum non sit crucifixus, pro inviolabili
divinitate : et crucifixus sit m homine, pro unitate
person: : itaque miro atque incogitabili modo passus
est Deus, et non passa divinitas. Nebis autem revela-
vit Deus per Spiritum suum. Non merito nostro revela-
vit nobis, sed sua gratia, qui per fidem ejus accepimus
Spiritum sanctum, qui voluntatem Dei nobis ostendit.
Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei, Quis
enim scit hominum que sint hominis, nisi spiritus homi-
nis, qui in ipso est? Ita et que Dei sunt nemo cognotil,
nisi Spiritus Dei. Deum essenon dubites, qui non solum

in fide Christo ostendit proficientis [F. proficientes]

. futurum esse, ut possint, quia jam in eis spiritualiter

natis gratia fuerat inchoata : ergo jam vasa erant in
honorem facta, quibus adhuc récte diceretur : 0 homo,
tu qui$ es, qui respondeas Deo? et si talibus recte di-
citur, multo rectius eis qui vel nondum ita regene-
rati eunt, vel etiam in contumeliam facti. lllud taa-
tummodo teneatur, quod non sit iniquitas aped
Deum : qui sive donel, sive exigat debitum, nec ille
a quo exigit, recte polest de iniquitate ejus con-
queri : nec ille cui donat, debet de suis meritis glo-
riari. Et ille non nisi quod debetur non reddet : et
ille non habet, nisi quod accepit. Caum enim sit inter
vos aelus et contentio ; dicit beatus Petrus : Deponen-

humana, sed etiam Dei occulta scire dicitur. Nos autem C tes igitur omnem malitiam et simulationem, tanquam

nonspiritum hujus mundi accepimus : sed Spiritum qui ex
Deo est. Qui mundana cogitat, id est, qui se munde-
nis illuit et implicat, spifi;:om mundi habet, non
hahet Spiritom sanctum. Ut sciamus que a Deo
donala sunt nobis, qum et loquimur. Per adventum,
passionem et resurrectionem ejus, dono Spiritus
saneti, qux etiam vobis annuntiamus, Audi donata,
et tace de meritis. Non in doctis. humane sapientis
verbis, sed. in. doctrina Spiritus. Non a philosophis
doc:i, sed a Dei Spirito. Spiritualibus spiritualia com-
parantes, Spiritaalibus, qui ea capere possunt, asse-
verantes. Animalis autem homo non percipi ea que
sunt. Spiritus Dei. Qui Spiritum Dei non habet, ani-
melis est, quia ritu animalium vivit, qui putat nibil
esse post morlem, sed hoc se debere agere, quod
animalia : id est, manducare, et luxuriari, et mori.
Stuliitia est enim illi, et non potest intelligere quia spi-
ritualiter ezaminatur. Stultitia illi videtur primum na-
tus Deus, passus, resurrezisse : secundo contemnere
qua tua sunt : prasstare maxillam ; et cztera. Spiri-
talis autem dijudicat omnia. Judicat vanum esse bu-
jusmodi hominem, probat, examinat, et ipse a nullo
carnali intelligitur, et quo quis spiritu agat. Et ipee
: a nemine judicatur. Quis enim cognovit sensim Domini
qui instruat eum? Modo timet, ne dicant, totum hoc
Vabet sensus Dei, quod nobis dixisti : id est, non in
we sensus Dei deficit, sed in vobis virtus sudiendi.

modo geniti infantes, rationabile et sine dolo lac
concupiscite. Si igitur illi parvuli egse dicuntur, qui

.omnem malitiam deposuerint, qui adhuc bona non

fecerint, quid de nobis censemus, iu quibus omnis
malitia dominatur? Nonne carnales estis, et secundum
hominem. ambulatis? Considerandum propter quid
carnales esse dicuntur : quod utique non carnoliter
fit; sed sensu fit carnis. Cum enim quis dicit, «ge
quidem sum. Pauli : alivs autem , ego Apollo : nonne
homines estis ? Qui nibil majus habet quam cxieri
bomines, secundum hominem ambulat, 1d est, qui
diligentem se tantum diligit, et czetera, Sed in boc
loco propter defensionem bominum singulorum bo-
mines appellantur, evidenter ostendit, plus nos velle
esse quam homines. Cum exprobrat homines esse,
quia eos contentiones habere cognovit, excedere nos
vult humanam naturam, dum sic exprobrat : Quid
igitur est Apollo? quid vero Paulus? ministri ejus cui
credidistis. Si nos nibil sumus, quanto magis aliqui
vete nibil sunt, sed ficti apostoli? Et unicuique sicul

: Dominus dedit. Ego plantavi, Apollo rigavit. lloc ip-

sum non ex nobis, sed Dei donum est, qui in. vobis
operatur, quia et nobis gratiam dedit, ut ego signa
facerem, per quz crederetis: et Apollo sua doctrina
vos confirmaret, quia sicut qui plantat ín siccitate,
sic omnis doctrina crescit, nisi Dei gratia irroretur :
Si ergo et planta Dei est, et fons, quid nobis ascri- .
bitis, quasi aliquíd nostrum sit? Hzc dicens, cou-

Digitized by Google

