<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    corde facienlo, et currentium vires ut adjuv?ntur A orando, et sic audiamus perfectionis prœcepta, ne currere negligamus ad plenitudinem charitatis, et ne nobis tribunans, quod currimus. Nos autem incorru[p]am. Illi in incertum currunt, quia vincere omnes non possunt. Ego igitur sic curro, non quasi in incer[tum]. Qui propter humanum favorem præbicat, incertus est de mercede. Sic pugno, non quasi ærem verberans, sed castigo corpus meum. Non fingo certamen, aut in vanum pugno. Ei in servitutem redigo, ne forte cum aliis prædicaverim, per abstinentiam, ut Elias in melote, Isaias in cilicio, et cæteri in diversis, ipse reprobos efficiar. Reprobos ipse efficitur, qui tantum verbo docet, non exemplo.
    
    CAP. x. Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt. Ne quis sibi aut in baptismo confidat, aut in esca spirituali, aut potu, et putet Deum sibi parcere, si peccaverit criminaliter. Omnia quæ populo Israël facta sunt in figura, nobis evenerunt in veritate: sicut illi per Moys en ex Ægyptio liberati sunt, sic nos per baptismum e sæc lo: deinde ut catechumeni per deserta ducimur, ut per exercitum obliviscamur Ægypti voluptatem, et nesciamus reverti in sæculum: et cum transierimus mare, moritur nobis Pharao cum exercitu suo; postea mannam accipiemus, et aquam de petra; postea autem ostendetur nobis claritas scientiæ, et refrigerium consolationis. Si autem post ista omnia peccaverimus capiteale peccatum, ista nobis non pro.sunt. Sed la quam ingrati majori pœnæ subjiciemur, si non hoc per pœnitentiam diluamus, sicut ad Hebræos dicit: Irritam quis fasiens legem Moysi, sine ullâ miseratione punitur? Quanto magis baptisnum Christi? Et omnes mare transierunt. Mare Rubrum significat baptisnum, Christi sanguine decoratum. Et omnes in Moyse baptizati sunt. Moyses ductor significat Christum; populus transiens signi cat fideles; uxor Ægyptiorum significat abolitionem peccatorum in nube et in mari, quæ nubes habet humorem, id est, aquam baptismi. Et omnes eandem ex c:m spiritalem manducaverunt, et omnes eundem potum spiritualitye biberunt. Bibebant autem de spirital, consequente eos petra. Petra autem erat Christus. Lu mysterio. Sed non in pluribus eorum beneplicitum est Deo. Nam præstari sunt in deserto. Manna in typum corporis Christi. Hæc autem in figura facta sunt nostri, ut non simus concupiscentes malorum, sicut et illi concupi erant. Ipsa tunc veritas erat, sed nostram figuram præferebant. Neque idololatre efficiamini, sicui quidam ex ipsis, quemadmodum scriptum est: Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere. Neque formîcemur, sicut quidam ex ipsis fornicati sunt, et cœciderunt una die viginti tria millia. Propter illos qui in idolis recumbebant. Neque tentemus Christum, sicut quidam eorum tentaverunt, et a serpentibus pererunt. Dicentes, numquid potes Deus? Et hic Christus Deus ostenditur, quia scriptum est Deum dixisse: Et tentaverunt me. Hoc decies. Ideo autem dicit illos tentari, sicut dicit illis: Auæ experimentum queritis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    eis qui in me loquitur Christus? Neque murmuraverint, sicut quidam eorum murmuraverunt, et prœierunt ab exterminatore. In tribulationibus. Hæc autem omnia in figura contingebant illis. Omnia quæ illis contig erunt secundum facta sua quidem receperunt: sed tamen propterea scripta sunt, ut non nos per eumus impune peccare: si illis qui j arvuli erant non pæ rcipit, quanto magis nobis, qui legem perfectam ac ceipimus, si non custodiamus? Scripta sunt autem ad correctionem nostram, in quos fines sæculorum deverterunt. In quos tota perfectio cadit, id est, completum est quod illi vel prædixerunt, vel præfiguraverunt. Namque qui se criticimai stare, vidcul ne cadit. Per hoc ipsum quod se putat stare, cadit, dum supercipit, et de se præsumit. Tentatio vos non apprehendat, nisi humana. Sunt humanæ tentationes, cum bono quisque animo secundum humanam tantum fragilitatem in aliquo consilio labitur, aut irritatur in fratrem studio corrigendi, paulo tamen amplius quam christiana tranquillitas postulati: de quibus Apostolus dicit: Tentatio vos non apprehendat, nisi humana. Nolite vobis ipsis facere tentationem aliquam: si vos homines cogenerunt tormentis, consentire non debueritis, ut a fide recedatis. Humana tentatio est arbitrii vana præsumptio, vel sicut ipse superius dixit: Cum enim sit in vitior vos zelius, et æmulatio, nomine homines estis, et secundum hominem ambulatis? Quid tam humanum, quam de occultis hominum non recte sentire? ut homo credat bonum, quem nescit malum, et iterum opinione non certa credat malum, quem non probavit malum, et ante tempus judicet, quod nescit. Tentatio humana potest dici, et suggestio prava, quæ vel in anima surgit, vel quæ per pravos homines suggeritur, sicut est, aut falsum testimonium dicere, aut inimicitias inlendere, aut ultionem requirere, et reliqua hujusmodi. Aliter enim sentitur, quam perpectum est, potest dici humana tentatis, et pugna carnis potest humana tentatio dici, dum caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. Fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis. Vos state firmiter, et ille vobis virtutem tribuet tolerandi. Sed faciei cum tentatione etiam provenit, ut possitis sustinere. Illud vobis facile provenire, quod poterit is sustinere, aut de ipsa tribulatione lucrum animæ. Propter qu d, charissimi mihi, fugite ab idolorum cultu &amp;. Ut prœdiciibus loquor, vos judicate quod dico. Propter quod non deberetis inchai vivi hoc facere. Calix benedictionis cmi benedicimus. Ideo primum calicem nominavit, quia postea de pane plus di-pitularius erat. Nonne communicatio sanguinis Christi est? Sicuti dixit Salvator: Qui manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo. Et panis quem frangimus, nonne pars ipius corporis Domini est? Sic et idolorum panis dæmonum participatio est. Quoniam unus panis et unum corpus multi sumus, omnes qui de uno pane participamus. Sic et si de eodem pane manducamus unde idololatrz, unum curn illis corpus efficitur. Videlicet Israel secundum carnem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    529 530
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; preservei abreviações e possíveis erros tipográficos do original. Uso de [ ] para letras incertas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>