<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,80">
    523 PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    propter homines serv. e ad oculum, ut hominibus A alterius simus naturæ. Nam sapiens aliorum caſibus
    placetis : sed omnia propter Deum, credentes vos emendar. Ideo Salomon : Cor, inquiit, sapientia in
    mercedem consecuturos a Deo. De virginibus autem domo luctus , cor autem insipientis in domo convi-
    preceptum Domini non habeo. Scri; tis respondit : vii. Præterit enim figura hujus mundi. Hoc sæculum
    quia illi dicebant : Ubi præcepta est virginitas ? ut figura futuri est. Si figura talis est, qualis erit ven-
    superfluum demonstrarent, quia quod sub præcepto tas ? Sicut stella figura est solis. Volo autem vos sine
    est, non impletum punitur, impletum autem præ- sollicitudine esse. Ideo non nubit quis, ut mundo * sol-
    mium non habet. Consilium dat, Salutatore dicente, licitudo discedat, ne spinæ suffocent semen, et ne
    Non omnes capiunt verbum istud : sed quibus da- dicant: Villam comparavi, boves emi, uxorem duxi :
    tum est. Nam si generale esset, quod potest unus, et et non possit cenare cum sponso. Qui sine uxore est,
    omnes possent. Occasio castitatis est abstinentia : solicitus est quæ Domini sunt, quomodo placeat Deo.
    occasio autem incontinentie, luxuria est. Datur au- Qui autem cum uxore est, sollicitus ex quæ sunt muny-
    tem a Deo, quia ipsius proprium donum est, dicente di, quomodo placeat uxori. Interrogandum cui expe-
    propheta : Cum sciam quia nemo est continens, nisi diat placere, Deo, an mulieri morituræ. Et divina
    cui creudideris. Consilium autem do. Inplet illud Do- est. Mulier inmapla est virgo cogitat quæ Domini sunt.
    mipi, quod ei in figura st. bullarii dixit : Si quid su- Si divisa, esse non potest unquam : nam unitas divi-
    perogaveris , ego veniens reddam tibi. Tanquam sionem non recipit. Ut sit sancta et corpore, et spiritu.
    misericordiam consecutus a Domino ut sim fidelis. Om- Corpore, ab usu ; spiritu, a sollicitudine vel concu-
    nia ad Dei misericordiam refert, ut suo exemplo do- piscentis cogitationum. Quæ autem nupta est, cogi-
    ceat, nisi in Deo esse gloriamdum. Fidelis servus tat quæ sunt mundi. Quæ nupta est, si quæ sunt
    est qui, omnibus prætermissis, domini sui semper mundi cogitat, cui placere desiderat, incipiet illi
    servitio occupatur, ad quod eos suo exemplo provo- proponi nupta, quæ habet excusationem cogitationi
    cat, ut ipsi soli desiderent servire. Et nemo de suis quæ mundi sunt, occasione mariti. Quomodo placeat
    meri.is præsumat, quando ille ut fidelis sit, miseri- viro. Ista nec corpore, nec spiritu est sancta. Porro
    cordiam Domini se adeptum testatur. Existimo ergo hoc ad utilitatem vestram dico. Ne videretur infirmis
    hoc bonum esse. Existimo, hoc non esse quasi du- dure locutus esse, modo excusat se; sed ipsa ex-
    bium, sed certum : sicut est, Puto quod et ego spi- cusatio consideranda est. Non ut laqueum vobis inju-
    ritum Dei habeam. Propter instantem necessitatem. ciam. Non impono necessitatem innuptis, sed consi-
    Sive custodiendi justitiam, sive carendi mundi sollici- lium do, quid magis vobis expediat. Sed ad id quod
    tudine. Quoniam bonum est homini sic esse. Alligatus honestum est, et quod facultatem præbeat sine impe-
    es mori, noli quaerere solutionem. Malum est ergo sic dimenio Dominum obsecrandi. Ergo nec utile, nec
    non esse , quâ primitus perdit præmium castitati: honestum erat, quod illi volebant. Si quis autem tem-
    non quod peccet. Solutas es ab uxore, noli quaerere pem se videri existimait super virgine sua, quod si ex
    uxorem. Ita dicit, non ligandum, quomodo non sol- peradulta. Turpis videbitur, si cum ad perfectam
    vendum. Si autem accepce.is uxorem, non peccasti. a statem venerit, neutrum deliberet, vel virginiatem
    Qui liber es, si non vis esse major, esto vel minor. servare, vel nubere; aut si volenti nubere, non per-
    Et si nuperit virgo, non peccabit. Nuptias per se non mittat, et illa fuerit fornicata. Nam si unusquisque
    habent peccatum, sed per s^illicitudinem sæculi sæpe hoc ad carnem suam revocet, et videat se virginit-
    peccatum incurrunt. Tribulationem tamen carnis ha- tem servare non posse, nubat, ne fornicando turpis
    bebunt hujusmodi. Sub maledicto se Evæ.subjicientes, appareat. Et ita oportet fieri. Ita necesse est, pro-
    quâ ideo in partu maledictionem accepit, quoniam prær voluntatem puellæ. Quod vull faciat : non peccat,
    sciebat Deus incontinenties futuros homines, ut vel si nubat. Parentes quidem debent eam usque ad ma-
    metu dolorisa libidine temperarent. Adiiciuntur etiam turam ætatem custodire, et docere castitatem. Sed
    vagitus infantum, filiorum mortes, nec non et abor- si noluerit, fiat quod necesse est ; non peccat pater
    tus. Ego autem vobis parco. Ideo quia secundum in- puellæ, sive ipsa puella, si nubat. Nam qui statuit
    dulgentiam conjugia non omnino prohibeo. Hoc itaque in corde suo famus. Firmus ille stauit cujus filia
    dico, fratres. Ille omnes ad continentiam cohortatur. voluntas firmaverit voluntatem. Non habens neces-
    Tempus breve est. Reliquum est ut et qui habent uxo- sitatem. Hinc cognoscitur illum necessitatem habere
    res, sint tanquam non habentes. Vitæ nostræ tempus filias, de quo dixit, Potestatem autem habens suae so-
    breve est, quia cito aut unius, aut amborum morte luntatis, et hoc judicavit in corde suo, servare virg-
    solvuntur. Sic intelligendum, propter brevitatem men suam, bene facit. Potest facere quod vult. Igitur et
    nulla esse pulanda ad comparationem futurorum. Et qui matrimonia jungit virginem suam, bene facit, et qui
    qui flent, tanquam non flentes; et qui gaudent, tan- non jungit, melius facit. Conclusiva collectio est: Pru-
    quam non gaudentes; et qui emunt, tanquam non pos- dentibus sane semper meliora secanda sunt. Mulier
    sedent; et qui utuntur hoc mundo, tanquam non utan- alligata est quanto tempore vir ejus vtil. Hic de vi-
    tur. In hoc sæculo, quia omnia in brevi finiuntur. duis incipit: quia et de ipsis consuluerant. Quod si
    Temporum brevitatem describit Salomon : Tempus dormierit vir ejus, liberata est. Cui vult nubat, tantum
    et tempora ; nos autem quotidie videmus homines in Domino. Libera facta a vinculo conjugali secon-
    morientes, et æternos futuros nos crealimus, quasi dum legem : si nec tunc se potuerit coniungere, cui
    * Melius leger tur mundi. Edit. voluerit nubat, tarnmodo in Christo. Beatior erit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    emendatur. Ideo Salomon : Cor, inquiit, sapientia in
    domo luctus , cor autem insipientis in domo convi-
    vii. Præterit enim figura hujus mundi. Hoc sæculum
    figura futuri est. Si figura talis est, qualis erit ven-
    tas ? Sicut stella figura est solis. Volo autem vos sine
    sollicitudine esse. Ideo non nubit quis, ut mundo * sol-
    licitudo discedat, ne spinæ suffocent semen, et ne
    dicant: Villam comparavi, boves emi, uxorem duxi :
    et non possit cenare cum sponso. Qui sine uxore est,
    sollicitus est quæ Domini sunt, quomodo placeat Deo.
    Qui autem cum uxore est, sollicitus ex quæ sunt muny-
    di, quomodo placeat uxori. Interrogandum cui expe-
    diat placere, Deo, an mulieri morituræ. Et divina
    est. Mulier inmapla est virgo cogitat quæ Domini sunt.
    Si divisa, esse non potest unquam : nam unitas divi-
    sionem non recipit. Ut sit sancta et corpore, et spiritu.
    Corpore, ab usu ; spiritu, a sollicitudine vel concu-
    piscentis cogitationum. Quæ autem nupta est, cogi-
    tat quæ sunt mundi. Quæ nupta est, si quæ sunt
    mundi cogitat, cui placere desiderat, incipiet illi
    proponi nupta, quæ habet excusationem cogitationi
    quæ mundi sunt, occasione mariti. Quomodo placeat
    viro. Ista nec corpore, nec spiritu est sancta. Porro
    hoc ad utilitatem vestram dico. Ne videretur infirmis
    dure locutus esse, modo excusat se; sed ipsa ex-
    cusatio consideranda est. Non ut laqueum vobis inju-
    riam. Non impono necessitatem innuptis, sed consi-
    lium do, quid magis vobis expediat. Sed ad id quod
    honestum est, et quod facultatem præbeat sine impe-
    dimenio Dominum obsecrandi. Ergo nec utile, nec
    honestum erat, quod illi volebant. Si quis autem tem-
    pem se videri existimait super virgine sua, quod si ex
    peradulta. Turpis videbitur, si cum ad perfectam
    a statem venerit, neutrum deliberet, vel virginiatem
    servare, vel nubere; vel nubere; aut si volenti nubere, non per-
    mittat, et illa fuerit fornicata. Nam si unusquisque
    hoc ad carnem suam revocet, et videat se virginit-
    tem servare non posse, nubat, ne fornicando turpis
    appareat. Et ita oportet fieri. Ita necesse est, pro-
    prær voluntatem puellæ. Quod vult faciat : non peccat,
    si nubat. Parentes quidem debent eam usque ad ma-
    turam ætatem custodire, et docere castitatem. Sed
    si noluerit, fiat quod necesse est ; non peccat pater
    puellæ, sive ipsa puella, si nubat. Nam qui statuit
    in corde suo firmus. Firmus ille stauit cujus filia
    voluntas firmaverit voluntatem. Non habens neces-
    sitatem. Hinc cognoscitur illum necessitatem habere
    filias, de quo dixit, Potestatem autem habens suae so-
    luntatis, et hoc judicavit in corde suo, servare virg-
    nens suam, bene facit. Potest facere quod vult. Igitur et
    qui matrimonia jungit virginem suam, bene facit, et qui
    non jungit, melius facit. Conclusiva collectio est: Pru-
    dentibus sane semper meliora secanda sunt. Mulier
    alligata est quanto tempore vir ejus vtil. Hic de vi-
    dus incipit: quia et de ipsis consuluerant. Quod si
    dormierit vir ejus, liberata est. Cui vult nubat, tantum
    in Domino. Libera facta a vinculo conjugali secon-
    dum legem : si nec tunc se potuerit coniungere, cui
    voluerit nubat, tarmmodo in Christo. Beato r erit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em língua latina impressa; texto em duas colunas. Algumas palavras ilegíveis inseridas como [ilegivel] não foram necessárias. Repetição parcial de linhas entre colunas observa-se no original impresso; preservado literal. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>