<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    PRIMASHI ADRUýETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,955">
    Christus autem Dei. Sic Christus Dei, sc:at Deus A
    Christi, si ad divinitatem apte: quanquam secun-
    dem hominem tractet, qui unctus est.
    CAP. IV. Sic nos existimelr homo, ut ministros Christi
    et dispensatores ministeriorum Dei. Non ut requales
    Christo. Hoc jam queritur inter dispensatores ut fidelia
    quis irremittat. Interrogantis vos est : hoc est, jam
    hic vos putatis conscientias judicare? Nihil autem pro
    minimo est ut a vobis judicet, aut ab humano die : sed
    neque me ipsum judico. Et diem hominis non concu-
    pivi, hoc est tempus. Nam hic humanum diem, in-
    tellectum, vel cor sapiens, non absurde accipiant,
    qui potest judicare. Nihil enim mihi conscisum sum.
    Nihil mali. Sed non in hoc justificatus sum. In hoc
    tempore, aut die, vel certe, si me nemo vituperet,
    non mihi inde blandiri debeo, vel extolli : aut si au-
    lum crimen admisi, minuta forte non omnino perca-
    rui. Qui autem judicet me Dominus est. Ante diem ju-
    dici. Itaque nolie ante tempus judicare. Occultas co-
    gitationes : quia homo videt in facie, Deus autem in
    corde. Quonadunque veniat Dominus, qui et illuminabit
    abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium.
    Quia me melius Dominus novit, quam vel ego, vel
    ullus homin.iam scit. Et hunc laus erit unique a Deo.
    Illo vero laudabilis est, quem Deus laudabilem facit.
    Haec autem, fratres, transfigurati in me et Apollo pro-
    prier vos, ut in nobis discatis. Ut a nobis humilitas
    sumatis exemplum. Ne supra quam scriptum est. Su-
    pra est, quod non est scriptum. Unus ad, erams alle-
    ratus inspicitur pro alio. Id est, contentione orta inole-
    mini quis melior sit. Quis enim te discernit? Cujus
    homoni est? Hic conversus est ad insitas scientia
    sermonis. Vel certe : Quis te discernit a massa per-
    ditionis, nisi Deus? Nam non merita tua, nec scien-
    tia tua. Dicitur homini tanquam de semetipso pre-
    suasueni: Quis enim te discernit, utique ab irae vasis
    a huasca perditionis, quae per unum omne: misit in
    dramulationem? Quis te discernit? Et tanquam respon-
    disset, discernit me filios mea, propositum meum,
    inserium meum : Quid enim habes, inquit, quod non
    accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris, quasi
    non accepceris? hoc est, quasi de tuo sit u de discer-
    neri; ergo ille discernit, qui unde discernaris im-
    perii, pœnam debiam removendo, et indebitaum
    grariam largiendo. Quid autem habes quod non acce-
    pisti? Quid habes ex te, nisi forte peccatum? Nam
    sive scientia, sive aliquid bovi in te est, donum Dei
    est : quod si ex te esse credideris, diceitur tibi :
    Quid habes, quod non accepisti? et evenit tibi, si
    tibi aliquid ascribis, et non Deo, illud Evangeli,
    quod de ingrato dicitur : Qui enim non habet, id est,
    a Deo, etiam quod videtur habere, auferetur ab eo.
    Et ideo declinemus superbiam, et demus Deo gloriam,
    a quo est omne datum optimum : ne si a nobis vel
    fidem, vel bona opera esse credimus, perdamus quod
    habere videmur. Si autem accepisti, quid gloriaris,
    quasi non accepceris? Quasi aliquid tuum habeas. Jam
    saturati estis, jam divites facti estis : sine nobis regnatis.
    Docti: ina vel scientia. Iloc inrepentatis pronunciatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
    Et intinam regnaretis, ut et nos vobicum regnaremus:
    nullo nostri indigetis, vel indignisitis : sive regnaretis
    et nos vobiscum regnaremus, vel socies, si non ma-
    gistros compauserius. Puto enim quod Deus nos apo-
    stolos novissimos ostendit, tanquam morti destinatos.
    Veluti quod in Apocalypsi promisit, novissimos ten-
    poro se missurum duos ad mortem : vel nos jam,
    qui ad gentes missi sumus. Quia spectaculum facti
    sumus mundo, et angelis et hominibus. Omnes exsp-
    licant nostras injurias, vel certamen, Christiani et
    pagani ; vel certe angelos simpliciter ait. Nos atuli
    propter Christum, vos autem prudentes in Christo. Nos
    omnia sustinuemus propter Christum : vos autem sic
    vellis esse Christiani, ut prudentiam saeculi non
    amittatis, nec aliquid pro Christo pati. Nos infirmi,
    vos autem fortes in Christo. Quasi non possimus red-
    dere vicem, quod saecularis potest prudentia. Vos no-
    biles, nos autem ignobiles. Quia et scientiam suam, et
    nobilitatem generis pseudoapostoli, sive aliqui cre-
    dentes praeferabant. Usque in hanc horam et sumus,
    et similus, et nudi sumus, et colaphis cœdimur. Ex quo
    cepimus predicare usque in hoc tempus in nullo
    abundavimus. Et instabiles sumus. Nusquam habemus
    sedem, vel certe sic vobis videtur. Et laboramus,
    operantes manibus nostris : maledicimur, et benedic-
    mur : persecutionem patimur, et sustinemus. Sic ope-
    rabatur, ut tota die doceret, et nocte laboraret, unde
    postera die panem manducaret, non ut solidos repo-
    neret die nocte; que in tali opere impendendo, sed
    cube tum ipse, quam discipuli sui viverent. Blasph-
    mamur, et obsecramus. Pro eis, qui nos blasphemant.
    Tanquam purgamenta hujus mundi facti sumus. Ji-
    stus inmundus est apud malos. Omnium peripsa
    usque adhuc. Omnium humillimi, abjecti, et de-
    specti, mappula. Non ut confundam vos, hæc scibo:
    sed si filios meos charissimos moneo. Poterant con-
    fundi, si illos non consolaretur : non ad confusio-
    nem, sed ad profectum vestrum scribo. Nam si de-
    cern millia pedagogorum habeatis in Christo, sed non
    multos patres. Omnes quoulqum jam natis apponuntur,
    pares esse non possunt. Nam in Christo Jesu per
    Evangelium ego vos genui. Me primum predicante
    Domino credidistis. Rogo ergo vos, imitatores mei es-
    te. Bonorum filiorum est in omnibus limaria pa-
    retes. Ideo misit ad vos Timotheum, qui est filius meus
    charissimus et fidelis in Domino. Quamdo fidelior ca-
    teris, tanto charior universalis. Qui vos commonefacit.
    Qui vos et meis litteris, et suo doceret exemplo : aliud
    enim sine alio non poterit esse perfectum. Vias meas,
    quas sunt in Christo. Vita, et cursum meum, atque la-
    bores. Sicut ubique in omni Ecclesia doceo. Vias, et
    doctrinam, et conversationem quibus ubique æqualis
    incedo, et a nullo quodquam lucri vel commodi tem-
    poris presentis accipio. Tanquam non venales sim
    ad vos, sic instati sunt quidam. Tantiu insulas et
    aliquis, quandiu non veni, qui veram habet scien-
    tiam : non illam quae utilitas est apud Deum. Ve-
    niam autem cito ad vos, si Dominus voluerit : et co
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin printed text. Minor OCR-like uncertainties retained (e.g., "PRIMASHI ADRUýETANI" reflects worn header). Brackets [ilegivel] were not needed. BBOX coordinates are approximate relative to provided image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>