4T

, IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTAnMA.

£3

Non ex operibus, sed ez. vocante dictum est : Quia A ro matris, vcl fidei , vel operum, vel quorumlibet

sajor serviet minori, Vocantis est ergo gratia, perci-
pientis rero gratiam consequenter sunt opera bopa : non
qu: gratiam pariant, sed qui giatia pariantur : non
enim ul ferveat, calefac:t ignis, sed qu'a fervct. Nec
ideo bene currit rota, ut rotunda sit, sed quia rotunda
est. Sie nemo prop'erea bene operatur ul. accipiat
gratam, sed quía accepit. Quomodo enim poteet
juste vivere, qui non fuerit jusufieatus? quomodo
Sancle vivere, si non fuerit sanctificatus ? vel omnino
vivere, qui non fuerit jusi;ficatus [alias vivificatus]?
Justilicat autem gratia , ut justiicatus possit. vireue
juste. Prima est igitur grotia, secunda opera bona, si-
cut alio loco dicit : Ei antem qni aporatur, merees non
imputatur secundum gratiam, sed secyndum debitum.

oimniuo meritorum ? Sed dictum est : Ut. secundum
electionem propositum Dei maneret. Et idco quari-
mus, quia dictam est : nisi forte sic est distinguenda
sententia, nen ut intelligamus tanquam ideo non ex
operibus, sedex vocante dietam esset: Major serviet
mimeri : ut. secundum electionem propositum Dei
maueret ; sed iia potius, ut lioc de nondum natis et
nondum aliquid operatis exemptum dotumacciplatur,
ne aliqua electio hie possit intelligi. Cum enim non-
dum nati fuissent, neque aliquid egissent bonum sive
malum, ut secundum electionem propositum Dei
maneret : id esi, neque aliquid egissent bonum
aut malum, ut propter ipsam actionem electio
aliqua fieret ejus qui bene egerat. Cum ergo nulla

Non enim intelligebant, quia eo ipso quo gr.tia. est B esset electio bene agentis, secundum quam maneret

evangelica, operibus non debetur ; alioquin gratia
jam nou est gratia. 1n multis locis boe. sape testa-
ur, fileigratiam przponens operibus 1 non ut opera
exstinguat , sed ut ostendat n. p essc opera proce-
dentia gratiam, sed consequentia : uf scilicot gn se
quisque arbitretur ideo percepisse gratiam, qua bene
operatus est ; sed bene operari non posse, nisiper fl-
dem perceperit gratiam. Ineipit autem homo percipe e
gratiam, ex quo incipit Deo eredore, vel iutorn vel et-
Urna adinonitione motus ad fidem. Sed interest quibus
articulis tempornm, vel celeb atione sacramentorum
gratia plenior et evideptior infaudatur. Sed ut de re
de qua agitur potius loquamur, ad. frangendam atqne
dejiciendam sup»rbjam bom:nym ingratorum gratizx

Dei, et audentium gloriari de weritis, ista commemo- C

rantur. Cur) enim nondum nati fuissent neque ali-
quid egissent bonum vel malum, non ex operibus,
$€d es vocapte dictum est : Quia mojor serviet minori,
Vorantis orgo est gratia. Siigitar eleotio, per pre-
$Cieni;am, prascivit autem Deus (idem Jacob, unde
piobas, quia non etiam ex. operibus elegit eum? 8i
propterea, quia pondum nati erant, et nondum atí-
quid egerant bonum aut malum ; ita etiam nondum
£jed derat aliquis eorum : sed, sicut prsesc;entia vidit
«rediturum, ita prxscientia videre poterat operatu-

rum. Ut quomodo dicitur electus propter fidem futa- *

Fam, quam proesciebat Deus, cic. alius possit dicere,
propter opera futaera potius. electum, que nibilomi-
pas prasciebat Deus. Quapropter wnde ostendit

propositum Dei, non. ex operihus, sed ex vocante :
id est ex eo qui vocando ad fi!em graii: jusiificat
impium, dietam est ; Quia major serviet minori. Now
ergo secundum eleetionem propositum Dei maneret,
sed ex proposito electo, iJ est, non quia invenit
Deus opera 5onà in hominibus qu: eligat, ideo ma-
net projositum justificationis ipsius : sed quia manet
iltud ut justificet eredentes, ideo invenit opera quxe
jam eligat ad regnum celorum. Nam nisi esset ele-
€tio, non essent electi, nec recte diceretur : Quis ac-
€usabit adversus electos Dei? Non tamen clectio
prazceedit justificationem, sed electionem justificatio.
Nemo enim eligitur, nisi jam distans ab illo qui re-
ficitor. Unde quod dictun: est, quia elegit nos Deus
ente nmindi. consttntionem, non vídeo quomodo sit
dictum, nisi prrscientia. Hie. autem quod ait: Non
e: operibus, sed ex. voeante dictum est ei, quia ma-
jer serviet minori; nen. electione meritorum, qux
post justificationem grati: proveniunt, sed liberali-
tate donorum Dei voluit intelligi, ne quis de operi-
bus extollatur. Graria enim Dei salvi facti sumus : et
hoc non ex operibus , sed. Dei donum est : non ex
eperibus, ne forte quis extollatur. Quxritur autem,
vtrum vel fides mereatur bominis justificationem,
an vero nec. fidei merita prrcedant misericordiam.
Dei, sed et fides ipsa inter. dona gratie numeretur.
Quia et hoe loco cum dixisset: Non ex operíbus, non
ait, sed ex flde dictum est ei, quia major serviet mi-
nori; ait autem: Sed ex vocante : nemo enim cre.it,

Apesiulus, non ez aperibus dictum esse : Major ser- D qui non vocatur. Misericors autem Deus vocat : nullis

wiel misori : $j quominus ncndum nati erant, non
solum non ex operibus, sed ex fide dietum est, quia
utrumque derrat nondum natis, Non igitur et pre-
aciendia voluit intelligi faetam electionem minoris,
nt wajor ei serviret. Volens enim ostendere, non ex
&pcribus factam, propterea intulit dieens : Cum enim
gondum enti fuissent, neque aliquid egissent bonum
seu malum. Alioquin peterat ei dici, sed jam seicbat
Deua quis quid esset ae'urus. Quamobrem unde illa
electio [acta sit queritor; quia si non ex operibus
fW non eraat jn nondum natis, nec ex fide, quia
nec igsa erat. Unde igitur ? an dicendum quod nulla
electio fuerit, nen existente aliqua diversitate in ute-

hoc vel fidei meritis largiens, quia merita fidei se-
quauntor vocationem potius quam pricedant. Quo-
w0do enim credent ei quem non audierunt? Et qu -
modo audient sine przedican'e? Nisi ergo vocando
priecedat. misericordia Dei , nec credere quisquam
potest, ut ex hoc incipiat justifleari, et. accipere fa.
eultatem bene operandi. Ergo ante omne meritum est
gratia. Etenim Christus. pro impiis mortuus est. Ex
vocante igitur minor accipit, non ex ullis meritis ope-
rum suorum, ut major ei serviret, ut etiam quod scri
ptum est: Jacob dilexi, ex vocantesit Deo, nonex opc-
rante Jacob. Quid deinde Esau quod serv:t inivor?,
ei quod scriptum est : Esau autem. 0dio babui : qu

Digitized by Google
