<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
555 PR:MASII ADRUMETANI EPISC. 556
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,940">
scopis et diaconis; ideo autem postea posuit sacer-
dotes, ne parum intelligentibus e»s in Ecclesia non
comprehendisse videretur. Gratia vobis, et pax a Deo
Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Sicut nos solemus initio epistolarum precari salutem, pro hoc
Apostolus semper gratiam ponit. Benedictus Deus, et
Pater Domini nostri Jesu Christi. Gratia» agit Deo
quod consolationem ideo accipiunt, ut ipsi alios con-
solentor. Pater misericordiarum. Quia ex ipso est
omnis misericor.lia. Et Dus totius consolationis. To-
tius consolationis, quia perfecte consolatur, nec mi-
nor est tribu'atione consolatio, (jui consolatur nos
in omni tri^ulatione nostra, Non in aliqu ibus. Ut pos-
simus et ipsi consolari eos qui in omni pressura sunt.
Propterea nos liberat, ut ipsi possimus alios consolari, ac sic formam nobis dat alios couselaodi. "Per
"exhortationem qua. exhortamur εἰ ip α Deo. Et per
. exhortationem qua ipsi a Den co solamur, agnosci-
' sus quod Deus n^minem detelinquat, et nilto magis
in futuro remunérot, etiam quos in przesenti non deserit. Quoniam sicut abundant passiones Christi in no-
"Vs. Passiones pro nomine Christi. Ita et fer Chri-
* stum abundat. consolatio nostra. Sicut Petrus est. de
carcere liberatus, et Paulus visione Domini, et voce
eonfirmatus in templo. Sive autem tribulamur, pro vestra exhortatione et. salute, sive consolamur, pro vestra
consolatíone. (uia vos exhofttamur δὰ salutem, sive
wt vobis exemplum tolerantia. prbeamus. Sive eshortamur pro vestra. exhortatione, que operatur tolevaA:iam earumdem passionum, quas. ei mos. palimur..
Propterea nos liberamur, ot ivsi reconfüriemini,
non vos debere pertimescere passiones : sive nt hortemur patienter hzc ferre, quz praesentem el futuram
habent consolaüonem. Ut spes nostra firma eit pro
vobis, scientes quoniam sieut socii passi.mum. eats,
sic eritis et conselation's. Quia certi sumus. Non enim
volumus ignorare vos, (ratres, de tribulatione mostra,
que (acta εἰς in Asia, Suas. narrat pacsiones, ut ili
eognoscant se parva pati, masimae cum illi talia siat
perpessi, qui vice Christi fuerant destinati : eomparatione magistri erubescaat discipuli suam dolere
injuriam, cum magistrum mojora pertolisse eognoverint. Quoniam supra modum gravati sumus supra
virtutem. Pressura tribulationum. Ita. ut tadere!
nos
etiam vivere. Ya ut mori ceuperemus. Sed ipsi in nobis
ipsis responsum mortis hcbuimus. lpsa. mors nos docuit omne bumanum zuxilium defecisse, et ab illo
solo sperandum esse remedium, «ui etiam mortuos
suscitare possibile est. Ut non simus fidentes in nobis.
Sive etiam desperemus de vita. Facit locus iste contra eog qui catholici sunt, et suis »sliquid meritis
tribuere preesumunt, Sed in Deo, qui suscitat. mor-
4uos, qui de tantis periculis eripuit nos, et eruit. Non
n no ua vel prudentia, vel cauteja, neque in virtutibus nostris, quia maledicius qui ponit. fiduciam
caruem bracbj: sui. /n quem speramus, quonium adhiuc et eripiet, Praescit se adliuc passurum, qui sperat se liberandum. Adjuvantibus et vobis. Sieut οἱ Petrus de earcere liberatus est. orationibus Eeclesise :

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,95,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,1000,940">
simul rotandum quod nisi laborans non dicitur ad-
juvari. In oratione pro -nobis. Multum valet ora-
tio omnis Ecclesie. Ut ex multorum شخصis
ejus qua innobis est. donationis per multos graiia
agantur pro nobis. Ut ex multarum conventu perseharum, videlicet infantium, juvenum, senum, pro eo
qoad vobis donati sumas, Doinino grate referautur.
Nam gloria noMra hee est , testimonium conscientia
noetrie, quod in simplicitate" et. sinceritate. Dei. ldco
glior in wibulaiionibus, quia consc entia mea nun
reprehendit me lueri vel cloríz eausa predic re, fel
in simplicitate vestram salutem requirere. Ei non in
sapientia carnali, aed in gratia Dei conversati subs m
s$uado. Non subdole docentes, sicut est 'saplentia
vatnalis, qux mercede distraliitur, sed gratis, sienl
B 6 De» accepimus, vel Dei eausa praedicavimos, Abvndantius autem ad vos. À quibus nec victam qui nobis
στα debeb itur, accepimus. Non enim alia scribimus
vebit. Non erubes$co, quia eliam vos scitis certum
esse quod die. Quam que legistis et cognoscitis. xe
legentes- in epistola, qui cognoscatis 1n tonscientl».
Spero autem. quod usque ig finem cognoscetis. Non
mulabo propositam imeum. Sicet et cognovistis nos et
garte. Quia nondum est finis : cum autem venerit ἤν
pis, tune ex integro cognoscetis. Quia gloris verita
aumus, sicul et vos nostra. Sic est gloria discipulis de
-bono doctore, quemodo et magister In bonis discipo-
διὸ gioriatur. In die. Bomini nostri Jesu Chrini. Ubi
et veri níagistri et buni discipuli ptobabüntor. Él
hac confidentia volui prius venire ad tos. Hac cooC scientia, quia nibil aliud vestrum quxesivimos, quim
- salutem. Ut secundam στα! τ hàberetis, et. per tes
transire in. Macedoniam. "Et fterum a Macedonia venire ad vcs, et a vobis deduci in Judeem. Quia in
prime adventu primam babwistis : aüt certe positentiam sceundam gratiam voluit intelligi, quia prima est baptismi. Cum ergo hoc voluissem, nunquid
lezita'e usus sum ἢ Quia promissam non exbiboerat,
ne hoc levitatis esse putarent, veraciter et sapienter
excusat, Aui qu cogito, secundum ,carnem cegitoSecundum voluntatem csrnàlem. Carnale est, nuila
existente causa, non facere quod proraittas , sicul
muhi carnales homines facere solent. Ut sit epu
me Est, et Non ? ldeo non cogito secundum carae,
ut non menliar. Fidelis autem Deus : quia sermo 1o
ster qui it apud vos, non est in illo Est, εἰ Non : sed
est im illo μι. Non est iv illo dubietos, nec vobis sumus aliquando mentiti. Dei enim Filius JesusChriut,
qui in vobis per nos predicatus est, per me et Silvanxm
*et Timolheum, non fuit in illo Est, et Non. Contra
Manichaos, qui Christum falsam carnem haboi:se
conürwaut : et contra Arianos," qui negant Fillum
semper fuisse : cum ipse lacutus sit Moysi : Ego sum
qui sum ; et : Qui est, misit me ad vos ; qnia ip:e
eL erat, eL est, et semper est ; quia nunquam nos
est, Sed est, in illo fuit. Hoc est, veritas, el immutabilitas ; sicut Moyses dicit : Qui est, misit me. Hle.
est enim vere, qui semper idein est. — Quotquot enia
promissiones Dei sunt, in illo. Est, 2deo et. per ipsa
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Transcrição fiel ao visível na imagem; onde o traço é incerto, mantive [ilegivel] exatamente quando indicado no OCR fornecido (em pontos não recuperáveis com segurança pela imagem).
    - BBoxes aproximados em escala 0-1000.
    - As letras A, B, C, D da zona central foram colocadas em bloco próprio tipo nota_marginal.
  </notas>
</pagina>