<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    327 PRIMASIUS ADRUMETANI EPISC. 523
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
Non alligabis os bovi trituranti. Omnia legis testimoniis confirmat. Nunquid de bubus cura est Deo? Quomodo ergo de passeribus Deo cura est, ut in Jona dicitur de Ninive, in qua sunt hominum plus 120 millia, et pecora multa? Sed et ipsa propter hominem creata sunt. Nam deficiente homine, et ista deficiunt. An propter nos utique dicit? Nam propter nos utraque scripta sunt. Quoniam dubitet in spe qui arat, arare, et qui triturat, in spe fructus percipiendi. Debet fructum sui sperare laboris, et qui triturat, debeat de ipsa area manducare. Ut per hanc comparationem libenter tribuant iis qui in verbo laborant. Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est. Non erat magnum, non vos gravabamus, si velimus accipere, sed nolumus propter vos. Si nos carnalia vestra metamus. Quaecunque necessaria sunt. Si alii potestatis vestrae participes sunt, quare non potius nos? Sed non usi sumus hac potestate. De pseudoapostolis dicit, quibus non debebatur, qui nihil illis praestiterunt. Sed omnia sustinuimus. Et famem, et sitim, et nuditatem. Ne quod offendiculum demus Evangelio Christi. Ne in aliqua displiceat aut praedicatio nostra, ne illi quibus evangelizamus per nos offendant, adversariis occasionem accepta deveniantibus. Necessitas quoniam qui in sacrario operantur, quae de sacra [ilegivel] sunt dati? Qui altaria deserviunt cum altario participanti: apud Judaeos secundum legem. Ita et Dominus adorem [ilegivel] in qui Evangelii annuntiandi de Evangelio vivere. Sicuti dicit: Lignus est operarius mercede sua. Dicit Apostolus, licere sibi quidem et permissum a Domino esse, ut qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivant, id est, de Evangelio habeant ea quae huius vitae sunt necessaria; sed tamen se non esse abusuam hac potestate. Erant enim multi, qui occasionem habere cupiebant acquirendi, et vendendi Evangelium, quibus eam volens amputare Apostolus, manus suis victum suum toleravit. De his enim alio loco dicit: Ut amputem occasionem, qui quaerunt occasionem. Quanquam etiam sicut ceteri boni apostoli permissu Domini possint de Evangelio vivere, tamen non in eo victu constituentes finem evangelizandi, ut non ideo evangelizaret, ut perveniret ad cibum, et si qua sunt talia necessaria, sed id est ista sumeret, ut illud impleret, ne non volens, sed necessitate evangelizaret. Ego autem nullo horum usus sum. Non scripsi autem haec, ut illa fami in me. Non haec ideo scribo, ut fiat quod non est factum: sed vobis exemplum faciam. Bonum est enim mihi magis mori, quam ad gloriam meam quis evadat. Si amis moriar fame, non evacuabitur haec gloria, quam habeo secundum Deum, ut nihil a vobis accipiam. Nam si evangelizavero, non est mihi gloria, necessitas enim mihi incumbit. Cum omnibus fecerim dicere, servi inutiles sumus, quod debitum facere fecimus. Vae enim mihi si non evangelizavero. Pecuniam habeo. Si enim volens hoc ago, mercedem habeo. Si autem insistus, dispensatio mihi credita est. Tuac erit voluntarium, si etiam debitum contempta- tur. Quae est ergo merces mea? ut Evangelium pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
dicans: "Sine sumptu ponam Evangelium: unde habeo mercedem?" et ipse sibi respondit, nisi gratis annuntiantur. Si non abutor potestate mea in Evangelio; sive ne utar potestate quam accepi; sive dum volero accipere, vilem faciam potestatem meam, cum propter ventrem meum docere existimor. Nam, cum liber essem et omnibus, omnia mea servis feci, ut plures lucrificarem. Cum possem uti libertate mea, et ceteris non curare, omnibus tamen compassus sum, ut eos salvarem. Et factus sum Iudaeis tamquam Iudaeus, ut Iudaeos lucrarer. Quando se perficit in templo, quod tempore gratiae noverat esse superfluum. His qui sub lege sunt, quasi sub lege eram. Ostendit quomodo fuerit cum eis et ipse Judaeus, ut ei daretur occasio praedicandi eis. Cum ipse non esset sub lege, ut eos qui sub lege erant lucrificarem. Non est sub lege, quasi parvulis data est, qui gratia implet legem; ideo enim lenius non est posita. His qui sine lege erant, tantum sine lege essent, cum sine lege Dei non essent. A gentibus primum solam fidem quaerebam, quasi non haberem praecepta legis Christi, quae illos observare docerem. Sed in lege esse Christi, ut lucrificarem eos qui sine lege erant. Contra Arianos, qui negant Christum esse Deum. Nam cum dicit se lege Dei non esse, sed in lege esse Christi, Christum Deum esse fateatur. Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrificarem. Cum infirmis olim carnes manducavi sine timore. Vel illud: "Ego me nihil judico scire inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum." Omnibus omnia factus sum. Non mihi aliquid quaerens quod mihi utile est. Ut omnes facere salvos. Cogitandum, quod omnis susceptus homo, et cum esset sine peccato, peccata nostra portavit. Nos autem homines sumus peccatores. Considerare debemus quod a gratitudine sive animae sive corporis, quam in homine alio videamus, etiam et nos habere possimus. Hoc ergo exhibeamus ei cujus infirmitatem portare volumus, quod ab illo nobis volumus exhiberi, si nos ita essemus, et ipse non esset. Ad quod pertinet: onera vestra portate. Omnia autem facio propter Evangelium, ut particeps ejus efficiar; ut in eo habeam partem. Necessitas: quod id quod in studio currunt, omnes quidem currunt, sed unus accipit praemium; debemus omnes currere: nam si ibi unus qui vicerit accipit, quanto magis nos, qui omnes dono Dei possumus vincere, et omnes pariter per illius misericordiam coronari? Sic currite, ut omnes pervenire possitis. Si ad fidem, fides cum operibus sit; si ad doctrinam, doctrina firmetur exemplo. Omnis autem qui in opere contendit, ab omnibus se abstinet, et ille quidem ne corruptibilem coronam accipiat. Ab omnibus sunt quae impedient cursum vel unde alias scandalizantur. Sic ergo curramus ut comprehendamus omnes qui recte currunt. Non sicut in agone theatri, omnes quidem currunt, sed unus accipit palmam. Curramus credendo, sperando, et laborando; curramus corpus castigando, et eleemosynis, in bonis dandis, malisque ignoscendis, hilariter exspectando.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel]. Letras marginais A,B,C,D transcritas. Cabeçalho lido como "PRIMASIUS ADRUMETANI EPISC."; números de página aparentes 327 (esq.) e 523 (dir.).</notas>
</pagina>