<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRIMASII ADRU METANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    frumentalis. Tanquam ex uno utero nati, ita vos di-
    rigite. Invicem benigni. Sicut, invicem superiores
    existimantes. Honore invicem praeuenientes. Maxime
    semper leuendum est, ut semper le minorem omni-
    bus existimes, et sic seruabilur humilitas, et patien-
    tia : quia quidquid pateris a majore, contentus es.
    Solicitud ine non pigri. Non solum ad quem manet
    sollicitudo Ecclesiae impiger debes esse et alacer,
    sed etiam invicem de pro seitu et vita vestra debetis
    esse solliciti. Spiritu seruente. Tunc spiritu serue-
    nus, si a carnalibus actibus suiguarus : quia Dominus
    in lepidis nauseam patiur. Domino seruientes. Non
    saeculo, nec vitiis, sed Redemptori. Spe gaud. utes,
    in tribulatione pacientes : orationi inlantes. Propter
    gaudium futurae spei in tribulatione estote pacientes.
    Omne, inquit, gaudium existimale, cum in tentationes
    varias incideritis. Omni tempore benedicantes. In pro-
    speris et in adversis. Necessitatibus sanctorum commu-
    nican tes. Memorote quibus operibus sancti paruerint
    Deo, et estote participes eorum, et ministrate eis, qui
    omnia sua contempe ruerunt propter Christum, sic ut ibi
    nostra abundantia illorum inopia m supp leat, ut et illo-
    rum abundantia vestra inopia sit supplementum. He-
    spitialitatem seculare. Sicut Lotb etiam inuitios cogeba t
    hospites. Et sicut dicit : Hospitalitatem nolite oblivi-
    sci, per hanc enim placerunt quidam, angelis hospitio
    receptis : et caetera testimonia. Benedicite perseque-
    tibus vos, benedicite, et nolite maledicere. Ne puiare-
    mus nrurnque fieri posse, non solum non re maledi-
    cendum est, sed etiam benedicendum : sicut ait apo-
    stolus Petrus : Non reddentes malum pro malo, vel
    malediction m pro. maledicto : sed econtrario benedi-
    cent es. Gaudere cum gaudenti bus. Sed modo id per-
    verse sit, qui flemus cum gaudendi bus : si quis lau-
    datur, inuidemus : si quis cadit, gaudemus ; si de
    corpore essemus, doleremus unum membrum abscis-
    sum de corpore nostro. Flere cum fle ntibus. Ad fle-
    tum Mariae fletibus provocatur Dominus, nobis prae-
    bens exemplum, non pro Lazaro, neque pro Judaeo-
    rum incredulitate : quia non tunc primum signis
    ejus non crediderunt, sicut quidam putant. Fierecerae
    uidentibus : nos oportet, subintelligitur. Si quid pau-
    tur unum membrum, compatiuntur omnia membra.
    Idipsum invicem sentientes. Ut sicut tua, ita et fratris
    necessitatis perfecta charita:e consentias. Non alia ap-
    plicata. Superbe sapii, qui Deo suam non reservant in-
    juriam. Sed humiliibus con nsentiens. Humilibus, ho-
    est, humiliati. Nolte esse prudentes apud vosmsepse.
    Nolite in humana sapientia gloriari : sed solius esse
    in hoc seculo, ut sitis sapientes, sicut scriptum est :
    Beatus, quem tu erudieres, Domine, et de lege tua
    doce ris eum. Nulli malum pro malo reddentes. Sa-
    pientia humana est, si quaeras quomodo vice m reddas
    malo. Nam stultitia est in saeculo, si perseveranti ma-
    laum, praebens et alteram. Qui si tante patientia et
    peniginitatis fueris, non solum coram Deo, sed etiam
    apud homines probabilis haberis. Prouidentes bona,
    non tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus ho-
    minibus. Tantum cave ne ideo facias, ut non Deo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    homini, sed ut solis hominibus placeas. Si fieri potest,
    quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem ha-
    bentes. Sive ex vobis est ut fieri possit, quod vestrum
    est, vos habetote pacem et cum amicis, et cum ini-
    micis, et dicite cum propheta : Cum iis qui oderunt
    pacem eram pacificus. Nulli ergo debemus malum de
    injuria facere, vel nocere : sed magis eontario
    optare salutem eorum, et conversionem ad Dominum.
    Ut bonum fieri possit, merces sit voluntatis tuze : ut
    vero fieri non possit, culpa sit dissensionis alienae. Tu
    vero cum propheta pronun tia : Cum iis qui oderunt
    pacem eram pacificus. Quod hoc modo imples, dum
    utilia et salutaria optas inimicis, quia hujusmodi voto
    ad opulantem permanet fruetus, etsi ab altera parte
    negligatur affectus. Non voernespitios desendentes, cha-
    rissimi. Id est, non partes vestras verbis desendent e,
    consuetudines, odia praeparatis : sed magis fuerituis
    iracundiam cedereundo vinacatis. Quia aliene malitiae
    impetum fugi sse, superasse est : hoc modo importa-
    nam animositatem aut ratione mitig es, aut humilitate
    decline s. Sed date locum irae. Aut fugite, aut permittite
    vobis noceri. Scriptum est enim : Mihi vindicate.
    Ego quasi meam, non uestram injuriam vindicabo,
    quoniam qui vos tangit, et pupillam meam : et qui
    scandalizaverit unum ex pusillis istis, et reliqua.
    Ego retribuam, dicit Dominus. Secundum historiam
    spem vindictae Illius pronnitit, ut vel sic illos proxe-
    cet ad patientiam et misericordiam : non illi prega-
    rent, quod Deus nulli negai. Sed si exseruerit inimicas
    tuas, ciba illium; ai uit, potum da illis. Hoc est, ut ma-
    liua beniguitate confundas, et gratia castiges ingra-
    tum. Hoc enim faciens, carbones ignis congcres super
    caput ejus. Ut cum intelllexerit sibi carbonos eongre-
    gari per tuam sibi non debitam misericordiam, po-
    stea conuerteratur et diligent apena ante oderat : nam
    non est misericordia, si illam idee facias, ut illi ali-
    quid peius eveniat, qui suberis pro inimico orare.
    Noli vinari malo, sed vince in bono malum. In sacris
    bus vel mobilbus animorum ille dicitur vicisse, qui
    alterum ad suam trax erit partem, sicut haereticum,
    aut paganum. Si ergo mali vicissitudinem a te rece-
    perit, ille te vicit, et passionis similitudinem vito
    esse subdidit. Si autem per patientiam tuam cesseres
    eum ab ira vel injuria feceris, tu vicisti, et de poena
    eo ad salutem, acquirende proximum, triunva-
    B plicasti.
    
    CAP. XIII. Omnis anima potestatibus. Hac carna ad-
    uersum illos qui se putabant ita debere libertate
    Christiana uti, et nulli aut honorem deferrent, aut
    tributa redderent : quibus ita dicit, ut eos humiliet :
    sed et de ecclesiasticis potestatibus potest intelligi, ut
    sacerdotibus humiles existamus. Subordinationes saec-
    laria sit. Ecclesiasticis, vel saeculi. Non est enim pose-
    stas nisi a Deo. Quare carna sunt, a Deo ordinatae sunt.
    Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit.
    Non vult Christianum esse superbium, ne non pro-
    per Christum, sed propter superbiam patiatur,
    sicut alibi dicit : Videte quomodo caute ambuletis,
    redimentes tempus, quoniam dies mali sunt : sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e palavras abreviadas respeitadas; transcrição feita literalmente; header apresenta quebra tipográfica ("ADRU METANI" separado).</notas>
</pagina>