-

Co- €€ov

*

si$ IN EPISTOLAM 1 AD CORINTIHIOS COMMENTARIA. 51
wendat gra iam. Sed. Deus. incrementum dedit. Vide À dolore et tribulatione amittunt , ideoque salvi tat,

tenmmendaptem gratiam ; et audent homites modo
dicere blasphemias, et sibi ascribere qua Dei sant,
enm si ille non dederit incrementum, omnis homo
lboret in vanum. Itaque neque qui plantat est aliquid,
neque. qui rigat, sed qui incrementum dat, Deus. Qui
plantat aut.m ei qui rigat sum sunt. Nos mercenarii
sumus, alienis ferramentis operamur, nibil debetur
nobis , nisi merces laboris nostri, quie de accepto
Lalento operamur. Unusquisque autem prepriam mer-
edem. accipiet secundum. suum laborem. Coutra Jovi-
nianum , qui unam omnium dicit esse mercedem.
Dei enim sumus. adjutores : Dei agricultura. extis, Ad-
jutores in verbo, mon in potentia : ager, et meseis
Dei. Dei edificatio estis, Edifieatio templi Dei. Se-

"quasi per igaem, id est, per tribulationem. £t uniws-
cujusque opus quale sit, ignis prebabit : ei cujus. opus
manserit , quod. superedificatil , mercedem. accipiet.
ld esi, erzaminatio judicii, vel presens tribulatio
Qua igni frequentissime comparatur. Aurum enim
et argentum splendidius efficitur in igne. Lignum
autem eb fenum et stipula ardebun'. Si cwjus opus
erserit, detrimentum patietur. Si quis negli;eater do-
Cuerit, aut exemplo aut verbo, perdit laborem suum,
Quia opus infirmum facit. Ipse astem salvus. erit. lo
sua justitia. Sic tamen quasi per iguem. Quasi, habet
veritatem, sicut ibi : Quasi un'geniti a Patre. Si illa
per igaem salvus erit, qui justus est, quare non fuit
sollicitos ut for:e et stabile esset. quod supervdif-

cundum gra.iam Dei que data. est mihi, Non secun- B cavit? quid de illis qui sermone zdilicant, exemplo

dum meam virtutem. Ut sapiens architectus, Sapien-
tis architecti est. fundamentum ponere. Primus ergo
Apostolus Corinthiis fldem insinuans per gratiam
Dei Christum posuit fundamentum : et si ipse (un-
damentum, quomodo Pelagiani dicunt, quod homo
incipiat, et. ille eonsummet? Fundamentum. posui,
alius autem. superedificat. Si fundamentum ipse
Christus, quomodo blasphemant Pelagiani, quod ipsi
$vis meritis ad fidem venerunt Christi? Unusquisque
antem videat quomedo superedificet. Ut rectius ergo
el fortis paries crescat : ne per malam con versatio-
nem, velut male cxmentati lapides de zificatione
Dei cadatis. Fundamentum enim. aliud nemo potest
ponere, preter id quod. positum est, qui. est. Christus
Jesus. Nemo potest alium Christum vobis praedicare,
preter Jesum. in quem tota flde credentes, ürmi

siste. Si fundamentum Christus, ubi sunt qui dicunt.

aliquid boni posse liaberi sine Christo: et sibi fidem
qua in Christo creditur, tribuere arroganter przsu«
munt: eL non agunt Deo gratias, a. quo eis infusa

.esse dignoscitur? Si quis aut.m superadificat. super

fundamentum. hoc aurum, argentum, lapides pretiosos,
ligna, fenum, stipulam, uniuscujusque opus. manife-
stum erit : dies enim declarabit, quia in igne revclabi-
tur. Tria genera sunt honorum in Ecclesia; hoc est,
bonus, melior, optimus, et tria genera his contraria;
id est, malus, pejor, pessimus : quz lignis, feno
et siipuiiiomparantur. Alii de hoc loco ita sentiunt,
quod aurum, argentum et lapides pretiosos zdiü-

'desiruunt?. Nescitis quia templum Dei esiis, et Spiri-
ius Dei habitat in vobis? Nescitis cujus templum sitis?
Si quisautem templum Dei violaverit. Sive in singulis,
sive in omni Ecclesia. Nota quia hic Spirilum sanctum
Deum dixit, cujus templum sumus : quia ipsius tem-
plum sumus, qui labitat in nobis, quem Deum fate-
tur. Disperdet illum. Deus. Templum. enim. Dei san-
ctum esi, quod estis vos. Sive suum corpus, peccando,

sive Ecclesi: populum, ad pravam doctrinam sedu- —
cendo, aut. certe exemplo proprio destruendo. Hoe
Novatiani proponu.i, u& excludant poenitentiae.
Quibus respondendum : Si Coriuthii jam baptizati
peccaverunt, sí non admittitur poenitentis, ad quem
profectum illis scribitet dicit, Ut secu.dam gratiam

C habeatis Saucius Hieronymus dixit ad Galatas :

Hoc unum scio quod qui pest idem Christi fornica-
tar, violat templum Dei. Nemo se seducat : si quis vi-
detur inter vos. Nemo sibi blandiatur, propria vani-
tale deceptus. Sapiens esse in hoc seculo, Ad redden-
dum malum pro malo. Stultus. fiat, ut. sit. sapiens,
Stultus judicatur in hoc szculo, qui imp'et Evange-
lium, non reddendo malum pro malo. Sed stultag
voluntate fit, non natura. Sapientia.enim hujus mundi,
stultitia est apud. Deum. Nibil stultius, quam ut vellet
se vindicare, qui non polest, et Deo suam non reser-
val iujuriam : quod etiam ille facere debet, qui se
valet in. hoc seculo vindicare, vel. dum rationem
requirit cui jubetur ul credat, Scriptum. est enim,
Comprehendam sapientes iu astutia eorum, Nibil profeit

€et, qui erogatis vel dimissis facultatibus suis, aut D astutia hominum : quo possit effugere monum Dei ;

monasterium ezpetit, aut remotus a seculi actibus
vivit, vel sic in ipsis facultatibus vivit, tanquam non
possidens, velut aliena sibi commodata possideat, et
paratus ait eas propter Christum amittere : ut si per-
securo propter Deum venerit, expeditus, paratus-
que inveniatur. E contra vero ligna, fenum, stipu-
lam illi zdificent, qui Christiani quidem sunt et
fideles, et bene utuntur honis suis, sed nimio amore
implieantur rerum suarum : et cum venerit aut per-
seculio, aut jussio, ut privari bonis suis debeant
Ciristiani, si non negaverint Christum, illi non plus
faciunt res suas, quam Christum : sed quia plus
quam opertuit amaverunt, cum amittunt, non sine

sapiens sibi videtur vir dives, psuper autem -sensa-
tus reprehendit eum. Et iterum : Dominus novit cogita
tiones. hominum, quomodo vant sumi. Nibil uulitatis
confert ad salutem verbosa eloquentia. /taque memo
glorietur. in^ hominibus, in. pseudospostolis, sd nee
in aliquo alio vel rege vel' sacerdote, Omnia vestra
sunt, sive Paulus, sive Apollo, siveCephas, aive mundus,
sive vita, sive mors. Nos vestri sumus, non vos nostri.
Sive prasemia, sive (ntura, Omnia enim vestra sunt.
Omnia propter sanctos creata sunt, tanquam nihil ba-
bentes et omnia possidentes. Sive volueri& ad liber-
tatem referre : quod vultis eligere, sive mortem, sive
vitam, sive przsentia, sive futura. V os autem Christi .

Digitized by Google
