505

PRIMASII ADRUMETANI EPISC.

304

Ne tanquam contentiosos arguisse videretur, et dissi- A fuit, ut multis annis detineretar. Cum in Hispeniam

dentes, et stultos, simul ostendit Cliristianos semper
se alteratrum monere debere. ftepleti omni scientia,
ita ut possitis alterutrum. monere, Et Veteris ct Novi
Testamenti. Audacius autem scripsi vobis, fratres, ex
parte. Imo ideo magis scribendi fiduciam babui, quia

$cio vos ut prudentes cito accipere rationem. Argue-

sapientem et amab:t te. Tanquam in. memoriam vos
reducens. Sciens quam sapientes sitis, Sapiens etiam
nutibus. Propter gratiam qu& data est. mihi a. Deo.
Non propter dona humana, vel ut lauder a vobis, sed
ut ofücium meum impleam. Ut sim minister Christi
* Jesu. gentibus. Revocans illi servos quondam fugiti-
vos, Sanctificans Evangelium Dei. Mox exemplo san-
ctum ostendens, quod cum tanto timore ministro;

proficisci cepero. Promiserat quidem, sed dispen-
sante Deo non ambulavit. Spero qttod preteriens el-
deam vos, et a wobis deducar illuc. Quia vos sic exhi-
betis, ut nec in vobis locum babeam diutius imme.
randi, Si vobis primum e» parte (ruitus fuero. Fx
parte : quia. jam credidistis, ad confirmandos vos,
ideo ex parte, nulla temporis magnitudo satiat cha-
ritatem, Nunc igitur proficiscar in. ierusalem. Hoc
solum mibi restat, ut veniam. Ministrare sanctis.
Sancti erant in Hierusalem, qui omnibus contem-
ptis, et ante pedes apostolorum jactis, lectioni, ora-
toni et doctrinz vacabant. Quales ergo erant, ut
Apostolus ipse pergeret illis ministrare, et quibos
optat acceptam suam oblationem, si eam dignentur

quiJam en'm ut umana contemnent, quod przedi- B, accipere, ostendens hoc non tam accipientibus pro-

cant ut divinum : et ita fit, ut res sancla videatur
esse non sancta, ai non flat sancta. Uude dicitur :
Sanctificate jejunium , id est sanctum facite sive
monstrate. Ut fiat oblatio gentium accepta el sanctificala
in Spiritu sancto..Ut exemplo meo gentes efficiantur
hostia Deo accepta, non igni sanctificata vel susce-
pta, sed Spiritu sancto, sicut scriptum est : Quia
sedit super apostolos sicut ignis. Habeo igitur gloriam
in Christo Jesu, Qui gloriatur, in Domino glorietur.
Ad Deum. Licet apud homines infamia. Non enim
«udeo aliquid loqui eorum, qua per me non efficit
Christus in obedientiam. gentium. Non audeo me di-
cere propria virtute fecisse, et non omnia per me
Christum esse operarum, ut nobis tolleret preum-

ptionem. Verbo et factis, in virtute. signorum et pro- C

digiorum, Ipse per me loquebatur, et ipse signa fa-
ciebat, virtutes operando. In virtste Spiritus sancti,
hoe non de operibus, sed de virtutibus et. signis,
quz fiebant, loquebatur. Ita wt ab. Hierusalem per
circuitum usque ad J'yricum. repleverim Evangelium
Chrisij. Replet Evangelium, quando etiam gentes
credunt ; sic adimplentur passiones Christi in Paulo,
quando agentibus patitur, et in omni loco Christi
Evangelium dilatatur. Si autem hoc pradicavi Evan-
gelium, non ubi nominatms est. Christus, me super
alienum fundamentum edificarem. Non omnis qui su-
per alienum fundamentum zdificat, male zdificat,
nam potest aurum zdificare. Hic pseudospostelos
taxat, qui sem;er ad jem credentes ibant, et

desse quam dantibus. Probaverunt enim Macedoxia
et Achaia. Probaverunt sibi hoc utile esse. Collatie-
nem aliquam facere. Conferre aliquid sumptuum. In
pauperes sanctorum , qui sunt in. Hierusalem. Paupe-
res sanetorum , quia propter Dominum sunt paupe-
res. Placuit enim eis, et debitores sunl eoruin. Provo
cat illos ad hoc opus, ostenditque non illis immerito
placuisse. Nam si spiritualium eorum participes facti
suni gentiles, Quia ex ipsis habebant doctores, el
socii facti erant. radicis et pinguedinis oliva. Debent
et in carnalibus "ministrare illis. Ünusquisque in. quo
abundat, Hoc igitur cum conswnmavero et ass.gnawro
eis (ructum hunc, proficiscar per vos in. Hispaniam.
Si vos sic exhibueritis abundanter, bene doceam v05,
quod quia quantum proficit. discipulus, t.ntum ad
docendum provocatur et doctor, sicut ibi : Os no-
strum patet ad vos. Scio autem. quod veniens ad eos,
in abundantia benedictionis Christi veniam. Sive abun-
danter preparatis metenda, sive benedicitur Chri-
stus in adventu meo. Obsecro igitur vos, fralres, pe'
Dominum nostrum. Jesum. Christum. Jacobo occiso,
pro Petro orant, et liberatur de carcere, ne ipsi de-
trimeptum paterentur. Et per charitatem Spiritus
sancti, Charitas spiritus quam scripsit ad Galatas,
charitas facit sancti Spiritus ut pro invicem oremus.
Ut adjuvetis me in orationibus pro me ad Deum. Mul-
tum enim valet instans oratio plurimorum. Ut libe-
rer ab. infidelibus qui sunt in Judmga, et obsequii mei
oblatio aecepta. fiat in. Hierusalem sanctis. Sive ut

nunquam ad gentes, quia non poterant virtutes p) omnes credant, sive fidelibus ministrans In inideles

[Supp. facere axb quid simile] : e& ostendit per-
fecte se laborasse, qui et fundamentum posuit et
superzdificavit. Sed sicut scriptum est, Quibus. non
es annuntiatum de eo. Suum laborem monstrat
ante predicium. Videbunt, et qui non audierunt
de eo, intelligent. Videtur Christus in apostolis per
virtutes, sicut Pater- in Christo dicente : Vel operi-
bos credite, quia Pater in me est, et ego-in Patre.
Propter quod et. inpediebar p'urimum venire ad vos.
Nunc vero ulterius locum non habens in his regionibus.
Exponit illud , quod in capite epistola dixerat : Sed
prehibitus sum. Cupiditatem auiem. habens veniendi
ed vos. Notandum esse cupiditatem etiam bonam. Ex
wisltis jam. precedeutibus. annis. Qualis. necessitas

non incidam, et ad vos venire non possim : pravi-
debat enim per Spiritum se ibi, sicnt ín Actibus
apostolicis legimus, multa passarum. Ui veniam ad
vos in gaudio. Tune cum gaudio veniam, si. ab eis
oblatio mea fuerit accepta, et securus. verbum Dei
abundantius loquar. Tristitia enim animi multom
impedit ad doctrinam , sicut Ecclesiastes : Calumoia
turbat animum etiam sapientis. Per voluntatem Dei,
et: refrigerer vobiscum, Si Deus voluerit, non si ego
sine ejus voluntate infendero. D.us autem pacis cum
omnibus vobis. Amen. Non nisi in pacificis Deus pacis
inhabitat. Pu'ehre autem in. pace Gnivit, duobus po-
pulis in concordiam revocatis.

Cap. xvi, Comimendo autem vobis Phaben, tororemne

Digitized by Google
