<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    503 IN EPISTOLAM I AD ROMANOS COMMENTARIA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    etram. Hoc jam quasi post finem, ut solet in ultimo
    epistolae fieri. Quae est in ministerio Ecclesiae. Quomodo
    diacones sunt, sive in ministerio verbi: nam et fe-
    minae unc in suo sexu docebant, sicut legimus de
    Priscilla, cujus vir Aquila vocabatur. Quae est in
    Cenchris. Cenchres portum aiunt Corinthii. Ut eam
    auspicatis in Domino digne sanctis. Hoc est, pro-
    pter Dominum. Et ausitati ei, in quocunque negotio
    vestri indigerit : clenim ipsa quoque astuit nullis, el
    mihi ipsi. Et adjuvetis eam, sive sumptu, sive ali-
    quo solutio, quia ei ipsa quandiu habuit, plurimos
    adjuvit. Salutate Priscan et Aquilam. Qui confirmaru
    runt Apollon, et docebant, sicut legimus. Adjutores
    meos in Christo Jesu. In hoc adjuvabant in quo la-
    borabat Paulus, in verbo scilicet. Qui pro anima mea
    suam cervicem supposeret. Probando meam doctri-
    nam se periculis objecerunt. Quibus non so'ius ego
    gratias ago, sed et cunctae Ecclesiae gentium. Quibus
    per illos ego servatus sum. Et domesticam eorum
    Ecclesiam. Ostendit in quocunque loco collecti fue-
    rint fratres Ecclesiam esse. Salutate Epenetum
    dilectum mihi. Ullos salutat, per quos Romani cre-
    dinerant, non sunt enim nomina Latina, sed Graeca.
    Qui est primitivus Asiae in Christo Jesu. Qui primus
    ex Asia credidit. Salutate Mariam, quae multum la-
    boravit in vobis. Verbo, nam tunc etiam prophetabat.
    Salutate Andronicum et Julianum (Vulg. Juniam) cognatos.
    Ex Judaeis. Et concaptivos meos. Simul fuerant passi
    cum Paulo tribulationem. Qui sunt nobiles in apostolis.
    Et mente, et doctrina. Ipsi inter caeteros mssos ad
    Romanos, per quos crederent vel eorum firmarentur C
    exemplo, nobiles habebantur. Qui et ante me fuerunt
    in Christo ; salutate Ampliam dilectissimam mihi in Do-
    mino; salutate Urbanum adjutorem nostrum in Christo
    Jesu, et Stachen (Vulg. Stachyn) dilectum meum. Qui
    olim ante credidere quam ego. Salutate Apellem
    probum in Christo. Probatum sive perfectum. Salutate
    eos qui sunt de Aristoboli domo. Salutate Herodionem
    cognatum meum. Salutate eos qui sunt ex Narcissi.
    Civitas vel locus est. Qui sunt in Domino. Non enim
    omnes ex Narcissi erant in Domino. Salutate Tri-
    phenem et Triphosam, quae laborant in Domino. Sa-
    lutate Persidem charissimam, quae multum laboravit
    in Domino. Salutate Rufum electum in Domino, et
    matrem ejus et meam. Estate, non parum. Salutate
    Asyncritum, Phlegontam, Hermam, Patrobum, He-
    mas, et qui cum eis sunt fratres. Salutate Phe-
    lologum et Iudiam (Vulg. Philologum et Juliam),
    Nereum, et sororem ejus, et Olympiadem, et
    omnes qui cum eis sunt sanctos. Salutate invicem
    in osculo sancto. Salutant vos omnes Ecclesiae Chri-
    sti. Non flete, vel sub dolo, qualis Judas tradidit
    Salvatorem. Ideo enim de Ecclesia primo pax an-
    nuntiatur, ut ostendat se cum omnibus pacificum
    esse, qui corpori communicaturus est Christi. Rogo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    a vulers vos, fratres, et observetis eos qui dissuationes,
    erant, qui jejunium et abstinentiam destruentes,
    necromania, et sabbata, et ferias, ventris causa do-
    cebant. Et offendidula praefer doctrinam, quam vos
    didicistis, faciant; et declinate ab illis. Quia per haec
    potestis offendere. Hujusmodi enim Christo Domino
    nostro non servirunt, sed suo ventri. Sicut Jovinia-
    nus. Et per dulces sermones et benedictiones sedu-
    cunt corda innocentium. Composite dicentes, et
    bene astruentes. Vestra enim obediens in omnem
    locum divulgata est. Si illis obedistis, quibus non
    debuistis, quanto magis nobis? Ideo ad vos vene-
    runt, scientes vos cito seduci posse : bona est enim
    obedientia, sed in bono. Nam non semper: quia fre-
    quenter et mala docentur. Gaudeo igitur in vobis : sed
    solo vos sapientes esse in bono, et simplices in malo.
    Bonum sptate faciendo, malum ignorari vitando, et
    subjecituer inimicus pedibus vestris. Estote astuti
    sicut serpentes, simplices ut columbae. Deus autem
    pacis conteret Satanam sub pedibus vestris velociter.
    Ecce dedi vobis potestatem calcandi super serpentes
    et scorpiones, id est, ut non vobis dominantur, et
    omnibus super eos membris liberi ambuletis. Gratia
    Domini nostri Iesu Christi vobiscum. Salutato vos Ti-
    motheus adjutor meus, et Lucius, et Jason, et Sosipa-
    ter, cognati mei. Haec est semper Pauli subscriptio.
    Saluto vos ego. Tertius, qui scripsi epistolam, in Do-
    mino. Salutant vos Caius hospes meus, et universae Ec-
    clesiae. Tertius iterum, non numero. Salutant vos Era-
    stus dispenserator civilitatis, et Quartus frater. Hunc
    Erastus discipulum fuisse et praedicasse evidenter
    dicit ad Timotheum. Et autem qui polens est vos con-
    firmare. Signis atque virtutibus. Juxta Evangelium
    meum et praedicationem Jesu Christi. Juxta praedica-
    tionem Jesu Christi vivatis. Secundum revelationem
    mysterii temporibus aeternis taciti : quod nunc palefa-
    ctum est per Scripturas prophetarum, secundum prae-
    ceptum aeterni Dei, ad obedientiam fidei in cunctis gen-
    tibus. Mysterium de vocandis gentibus in lege diu
    fuerat occultatum, quod nunc per predicationem,
    vel revelationem Christi, et Evangelium Pauli pale-
    factum est, per testimonia prophetarum : quamvis
    enim hoc ante prophetae praedicerant, tamen quo-
    modo futurum esset nec ipsi quidem prophetae scie-
    bunt. Poterant enim credere eos tanquam proselytos
    admitteindos ad fidem. Cogniti soli sapienti Deo. Solus
    haec ante Deus praevidit : sive solus naturaliter sa-
    piens. Quomodo solus bonus, cum et homo bonus di-
    catur ? Nos enim dono Dei boni vel sapientes esse
    possumus, ille natura. Notandum quia non dixit soli
    sapienti Patri, sed soli sapienti Deo, qui est trinitas
    æterna. Per Dominum Jesum Christum, cui honor et
    gloria in saecula sæculorum. Amen. Per Jesum Chri-
    stum, non a nobis ipsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    AD CORINTHIOS EPISTOLA PRIMA.
    ARGUMENTUM.
    Corinthii sunt Achaici; et hi similes ab apostolis au-
    ditiuntur harum veritatis, et subeunti sunt multisfarie
    a falsis apostolis. Quidam a philosophiae verbo-
    eloquentia, alii secta legis Judaicae, inducti sunt.
  </bloco>
  <notas>
    página em duas colunas; transcrição preserva lineação e abreviações conforme visível.
    Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; algumas abreviações e grafias modernas (Vulg., etc.) mantidas literais.
  </notas>
</pagina>