<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    PRIMASSI ADRUOMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    pientiam, scribens eis ab Ephesio. Corinthus metropoliis est, et ideo quod ipse scribit, omni Achaiae
    scribiu.
    
    CAPUT PRIMUM. Paulus. Auctoritas est nomen. Voca
    tus Apostolus Jesu Christi. In via vocatus, ut esset
    apostolus. Per voluntatem Dei. Voluntate Dei vocatus
    et illuminatus credidit. Et Sosthener frater. Non apo
    stolus, sed ex ipsis sciens erat. Ecclesiae Dei, quae
    est Corinthi. Est Ecclesia et non Dei. Sanctificatis.
    Per baptismum. In Christo Jesu. Gratia ejus per quam
    salvamur. Vocatis sanctis cum omnibus. Ostendit qua
    sit Ecclesia Dei, quae lavacro salutari abluta est.
    Sanctos corripit, ut illi ceteros arguunt, quia nec
    ipsi sine peccato : sicut Salvator propter Phariszeos
    discipulos dicit, Videte et cavete ab omni avaritia :
    qui nihil habebant. Qui invocant nomen Domini Jesu
    Christi in omni loco ipsorum, et nostro. Invocare,
    intus vocare est, quod licet ad omnes, sed maxime
    ad sacerdotes pertinet invocare : sicut ibi, Sic bene
    dicitis filios Israel, invocantes nomen meum. Et Da
    vid ait, Et Samuel inter eos qui invocant nomen
    Domini. Nam sacerdos fuit, qui et sacerdoti succes
    sit, et qui hostias offerebat, et de quo secundum hi
    storiam dictum est : Suscitabo mihi sacerdotem Ilde
    lem. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino
    Jesu Christo. Notanduar quia semper gratiam prae
    mittit cum pace. Gratias ago Deo meo semper pro vo
    bis, in gratia Dei, quae data est vobis in Christo Jesu.
    Gratias quidem ago quod habetis scientiam, sed volo
    vos scire quae sit scientia, quae concordat in omnibus
    catholicae fidei. Ut solet, primum provocat. Quia in
    omnibus dictis sacri estis in illo, In omnibus doctrinis dono Dei per sapientiam, quae prophetas et ami
    cos Dei constituit. In omni verbo, et in omni scientia.
    Tam Veteris Testamenti quam Novi. Sicut testimo
    nium Christi confirmatum est in vobis. Testimonium
    Christi quod dixit, Omnis scriba doctus similis est
    homini patrimonialis, qui proferet de thesauro suo nova
    et vetera. Ita ut nihil deest in illa gratia. Sicut dicit
    Salomon, Venerunt mihi omnia simul cum ea : id
    est, cum sapientia. Expectantibus revelationem Do
    mini nostri Jesu Christi. Qui nunc tanquam absens
    non videtur. Qui et confirmabit vos usque ad finem
    sine crimine in die adventus Domini nostri Jesu Christi.
    Sicut ait Propheta, Confirmate me in verbis tuis, et
    illud, Pax nulla diligentibus nomen tuum, et non
    est illis scandalum. Fidelis Deus, per quem vocati
    estis. Quia confirmavit fidelis Deus. In societatem Fi
    lii ejus Jesu Christi Domini nostri. Societatem Joannes
    os descendit dicens, Quoniam Deus lux est, et tene
    brae in eo nullae sunt : si dixerimus quia societatem
    habemus cum eo, et in tenebris ambulamus, menti
    mur. Et Paulus : Si commorimur, et convivemus : si
    sustinemus, et concupiscimus : si socii fuerimus con
    versationis et passionum, erimus socii et in gloria.
    Obsecro autem vos, fratres. Hucusque cum laude prae
    fatio. Hinc iam causam discessu:nis exsequitur. Per
    nomen Domini nostri Jesu Christi. In quo nomine vide
    litus signa fieri. Ut ipsam dicatis omnes, et non sint
    in nobis schismata. Ut unum sentiamus, vel consimili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    bus.
    
    A Silis autem perfici: in eodem sensu, et in eadem sen
    tentia. Si unum et sentiatis et proferatis, tunc polo
    ritis esse perfecti. Significatum est enim mihi de vobis,
    fratres mei, ab his qui sunt Chloes, quia contentiones
    inter vos sunt. Quomodo Apostolus credidi de absen
    tibus, cum scriptum sit, Non credas auditui vano, et
    caetera multa ? Sed hanc gratiam habebat, ut sciret
    quid absentes agerent, sicut ad Colossenses ait, Et si
    corpore absens, spiritu praesens, gaudens et videns
    ordinem vestrum. Hoc autem dico, quod unusquisque
    vestrum dicit, Ego quidem sum Pauli, ego autem Apo
    lo, ego vero Cephae. In apostolorum persona hoc de
    pseudoapostolis dicebant, qui per sapientiam mundi cir
    cumvenerant eos, quia unusquisque ejus se dicebat esse
    cujus doctrinam diligebat, cum diversas haberent do
    ctrinas ; si ergo nec de veris apostolis dicendum es
    quantomagis de illis qui nihil erant ! Ego autem Christi.
    Divisus est Christus ? numquid Paulus crucifixus est pro
    vobis ? Pauci dic ebant, quod omnes dicere debuissent.
    Dividitur corpus, cum membra dissentiunt. Potest
    dici illis, qui Christi exemplo Abraham velunt imi
    tari : Nonquid Abraham crucifixus est pro vobis? et
    illud Domini, in quo docet, non debere nos quaerere
    quid alteri discipulo praecipiet : ait enim Petro, Quid
    ad te? tu me sequi? Aut in nomine Pauli baptizati
    estis ? Habebant ergo isti baptizatis sacramentum,
    sed hoc per contentionem, et zelum in schisma ver
    tebant, et carnaliter sapiendo aliter de Deo credebant,
    dum sibi ipsi sensu carnali Deum qualevolent volebaant
    fingebant, atque ita tantum longe aliter quam Deus
    est credebant, quantum a veritate vanitas differt :
    quia animalis homo non percipit ea quae sunt spiri
    tus Dei. De talibus dicit, Et circumferuntur omni
    vento doctrinae. Gratias ago Deo meo, quod neximem
    vestrum baptizavi, nisi Crispum, et Caium, ne quis di
    cat, quod in nomine meo baptizati estis. Baptizavi au
    tem et Stephane donum. Caterum neccio si qui me alium
    baptizaverim. Non enim misit me Christus baptizare,
    sed evangelizare. Quod sic evenit ut, necnonem ve
    strum baptizarent ; nam forsitan dixissent, quod in
    nomine meo baptizarem. Non in sapientia verbi, qui
    non evacuetur crucis Christi. Evacuat illi vim crucis,
    qui humana sapientia gloriantur, quam illa damnavit.
    Verbum enim crucis praedicatio Euangelii est. Christi
    crucifixio. Persecutibus quidem mulieris est. Incredulus
    et non intelligentibus virtutem Dei salvitia videret
    Dei Filium dicere crucifixum ; fideles autem intelli
    gunt Dei esse virtutem, cum et diabolum speravit
    et in orem. His autem qui salvi sunt, et ad nobis, viro
    tus Dei est. Fidem infundendo salvavit. Scriptum est
    enim, Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam
    prudentium reprobo. In adventu Christi impletum
    est. Ubi sapiens? Ubi scriba? Eligendo piscatores,
    philosophos reprobavit. Ubi inquit, sitior hujus saeculi?
    Qui sapientia sua conquirit cum ceteris de occultis,
    ut de abilitis rebus ac naturis singulorum. Unde est
    haec sapientia quam reprobat Deus, cum omnis sa
    pientia a Domino Deo sit ; sed ista sapientia lulis, et
    secularis, non est deorsum descendens, sed na-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas sinalizadas por [ilegivel] não foram necessárias; layout em duas colunas transcrito esquerda depois direita; cabeçalho e rodapé mapeados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>