<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
511 IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS COMMENTARIA. 543
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
futura sermo transfertur, sicut est illud, quod de re-
surreccione mortuorum enuntiat. Prophetiam hoc
loco maxime expositionem dicit. Aut. in doctrina.
Simplicem historicam garrationem. Tamen quæ sine
anima sunt vocem dantia, sive tibia, sive cithara, nisi
distinctionem soniàs dederint. Cum hæc inanimata
nisi distinctionem habeant, suavia non erunt, et ut
inania et superflua respuentur, quanto magis vos,
quorum spiritualis suavitas non aures debet mulcere,
sed mentem? Quomodo scietur id quod canitur aut
quod citharizatur? Intelligitur. Etenim si incertam
vocem det tuba, quis parabit se ad bellum? Ita et vos
per linguam, nisi manifestum sermonem dederitis, quo-
modo scietur id quod dicitur? Utrum tuba incerta fuerit;
utrum sollemnitas, an belli sit, nemo discernit.

Ita ergo verus sermo intelligi debet, ut possit ad
spiritale bellum Christi milites preparare. Erilis
enim in aera loquentes. Tam multa, ut puta genera
linguarum sunt in hoc mundo. Etiamsi tam multa lo-
quamini, ut genera sunt linguarum, quid proderit,
cum omnia in aere solvantur et nulli prosint? Et
nihil sine voce est. Nihil sine voce linguarum. Si ergo
nesciero virtutem vocis, ero ei cui loquor barbarus, et
qui loquitur mihi barbarus. Omnis sermo qui non in-
telligitur, audienti barbarus est. Sic et vos, quoniam
annulatores estis spiritualium. Quomodo de me dixi.
Ad edificationem Ecclesiæ, quærite ut abundetis. Quomodo
si initialia dona sectamini. Et ideo qui loquitur lingua,
oret ut interpretetur. Oret ut interpretandi quoque gratiam
mereatur, sive ita debet dicere, ut interpre-
tetur. Nam si dicam linguam, quod non intelligo, velut
C pretetur, a suo spiritu, in exstasi loquor. Nam si idem
lingua, spiritus meus orat. Hoc loco spiritus sermo intelligendus est,
qui nonnunquam mente sua cogitante precatur.
Unde propheta: Cor meum dereliquit me.
Mens autem mea sine fructu est. Quia non intelligo
quod dicam per spiritum. Quid ergo est? orabo
spiritu, orabo et mente; psallam spiritu, psallam et
mente. Qui enim interpretatur, necesse est ut prius
ipse intelligat quod aliis est dicturus. Ceterum si benedireris
spiritu, benedicitur omne quod vere et
secundum Deum dicitur. Quis supplet locum idiotae?
Sanitatem scientia in corde idiota quis implet?
Quomodo dicit, Amen, super tuam benedictionem? Cum
quid dicas nescit, qui pro idiota, id est, ignaro re-
spond[d]it Am-en. Nam tu quidem bene gratias agis, sed D
aliis non ædificatur. Quod benedixerit: Gratias ago
Deo, quod omnium vestrum lingua loquor: Ne putetis
me quoque hanc gratiam non habere, et vos ideo
prohibere. Sed in Ecclesia volo quinque verba sensu
meo loqui, ut et alios instruam, quam decem millia
verborum in lingua. Sed malo per pauca ad profectum
loqui, quam multa quae nulli proficiant. Quidam quæ-
runt, quare quinque verba: qui e contrario interro-
g[un]di sunt de decem millibus. Fratres, nolite pueri
effici sensibus, sed malitia parvuli estote, sensibus autem
perfecti estote. In lege scriptum est: Quoniam in
aliis linguis, et labiis aliis loquar populo huic, et nec
sic exaudient me, dicit Dominus. Simul ostendit neui-
[n]isi crediderit me, dicat Dominus. Simul ostendit neui-
[ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
anem nisi parvulum malitia sensu esse perfectum,
quia in malevoam animam non intrabit sapientia.
Malitia parvuli estote, non sensu: scire enim debetis
quam diu linguae futurae sint, vel quare sunt datae.
Itaque linguae in signum sunt non fidelibus, sed infide-
libus. Ostenditur crescente fidei signa cessare, quæ
propter infideles sunt data. Prophetia autem non
infidelibus, sed fidelibus. Major est ergo et utilior quæ
fidelibus prodest, et quæ semper est necessaria. Si
ergo conveniat universa Ecclesia in unum, et omnes linguis
loquantur. Hoc est, si fieri possit ut, quia toti
hoc vultis, concederetur vobis. Intrant autem idoli aut
infideles. Nuper credentes, vel ignari, minus docti.
Nonne dicent, quod insanitis? Si autem omnes prophetant,
intret autem quis infidelis, vel idiota, convincitur
ab omnibus, et judicabitur ab omnibus. Quomodo Juda-
ei dixerunt: Hi musto pleni sunt. Occulta cordis ejus
manifesta sunt. Quando ejus conscientia per doctrinam pulsatur.
Et ita eundos in faciem adorabit Deum,
præmonstrans quod vere Deus in vobis sit. Sicut Nabù-
chodonosor adoravit Danielem dicens: Deus vester
vere ipse est Deus, postquam somnium suum et interpretationem ejus audivit.
Quid ergo est, fratres? cum convenitis, unusquisque vestrum psalmum habet,
doctrinam habet, intellectum. Apocalypsin habet, linguam habet, interpretationem habet,
Revelationem mysteriorum. Omnia ad edificationem pertinent.
Nihil sit in vobis quod non adjuvet alterutrum. Sive lingua
quis loquitur secundum duos, aut ut multum tres, κατὰ
δύο, secundum Graecos. Εἰ per partes, et unus inter-
tetur. Nam si dicam lingua, quod non intelligo, velut C. præ-
tetur, sive ipsi duo per partes dicant, non simul,

flatus spiritu, in exstasi loquor. Nam si orem lingua,
spiritus meus orat. Hoc loco spiritus sermo in-
telligendus est, qui nonnunquam mente sua cogitante
precatur. Unde propheta: Cor meum dereliquit me.
Mens autem mea sine fructu est. Quia non intelligo
quod dicam per spiritum. Quid ergo est? orabo
spiritu, orabo et mente: psallam spiritu, psallam et
mente. (Qui enim interpretatur, necesse est ut prius
ipse intelligat quod aliis est diciurus. Ceterum si benedixeris spiritu.
Benedicitur omne quod vere et secundum Deum dicitur.)
Quis supplet locum idiotæ? Sanitatem scientiæ in corde idiota quis implet?
Quomodo dicit, Amen, super tuam benedictionem? Cum
quid dicas nescit, qui pro idiota, id est, ignaro re-
spond[i]t Amen. Nam tu quidem bene gratias agis, sed D
omnibus ecclesiis sanctorum doceo. In omnibus eccle-
siis sic est, ne novi aliquid me vobis imperare putctis.
Quia contra ordinem naturalem vel leges, ut in conventu virorum femina
loquantur. Non enim permittitur eis loqui. Quomodo
ergo alibi dicit, bene illas docere debere prudentiam,
ut prudentiam et castitatem doceant; sed in sexu,
simul et cum ostendit locum ubi taceant, alibi eas
loqui permisit. Sed subditas esse, sicut et lex dixit.
Quia et vir prior factus est, et Sara dominum vocabat Abraham.
δὲ quid autem volunt discere, domi viros
vos interrogent. Turpe est enim mulieri loqui in Eccle-
sia. An a vobis verbum Dei processit, aut in vos solos
pervenit? Si quis videtur propheta esse, aut spiritualis,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,985,720,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Nenhum marcador A–D visível nesta imagem. Script: latino. Foram preservadas quebras com hífen quando aparecem no recorte/linhas; onde a leitura ficou incerta, usei [ilegivel] (última fração no fim da coluna esquerda). </notas>
</pagina>