481

que currentis, sed miserentis est Dei : non hot Apo-
stolus propterea tantum dixisse videhitur quod adjuto-
rio Dei ad id quod volumus pervenimus : sed etiam ex
illa intentione qua ct alio loco dicit; Cum timore et
tremore vestram ipsorum salutem operamini. Deus
est enim qui operatur in vobis et velle et operari pro
bona voluntate. Ubi satis ostendit, etiam ipsam bo-
nam voluntatem ja nobis operante Deo fieri. Nom
si propterea solum dictum est: Non volentis neque
currentis, sed miserentis est Dei , quia voluntas ho-
minis sola non suflicit ut recte justeque vivamus, nisi
adjuvemur misericordia Dei : potest et hoc modo di-
€i: Igitur non. miserentis est Dei, sed volentis est
hominis: quia misericordia Dei sola non sufficit, nisi
consensus nostrze voluntatis addauir. At illud mani-
festum est, frustra nos velle, nisi Deus misereatur.
Wind autem nescio quomodo dicatur, frustra Deum
misereri, nisi nos velimus. Si enim Deus miseretur,
etiam volum"s ; ad eamdem quippe misericordiam

pertinet, ut velimus. Deus est enim qui opera:ur in.

nobis et velle et operari pro bona voluntate. Nam si
quaeramus utrum Dei donum sit voluntas bona, mi-
roS0 sj negare quisquam audcat. At enim quia non
praecedit voluntas bona. vocationem, sed vocatio bo-
nam volentatem, propterea vocanti Deo recte tribuitur
quod bene volumus , nobis vero tribui non potest
quod voeamur. Non igitur ideo dietum putandum
est : Non volentis, neque currentis, sed miscrentis
est Dei , quia nisi ejus adjutorio non possumus adi-
pisci quod volumus : sed ideo potius, quia nisi ejus
vocatione non volnmus. Sed si vocatio ista ita ost ef-
fectrix bonz voluntatis, ut eam omnis vocatus sequa-
tur , quomodo verum erit : Mulii vocati, pauci elecii?
Quod si verum est, et consequenter vocationi vocatus
obtemperat, atque ut non obtemperet in ejus est po-
situm voluntate, recte etiam dici potest : Igitur non
misereniis est Dei, sed volentis atque currentis homi-
nis : quia misericordia vocantis non sufficit, nisi vo-
cationem obcdieniia consequatur. An forte illi qui boc
modo vocati non sentinnt [Alias consentiunt), possint
alio modo vocati accommodare fidei voluntatem : et

illud verum sit : Multi vocati, pauci electi ? ut quamvis:

1oulti qpo modo vocali sunt, tamen quia non omnes
uno modo affecti sant, illi soli sequantur vocationem,
qui ei capienda reperiantur idonei : et illud non mi-
nus verum sit : lgitur non volentis, neque currentis,
sed miserentis est Dei : quia hoc. modo vocavit quo
modo aptum erat eis qui secuti sunt vocationem. Ad
alios autem vocalio quidem pervenit : sed quia talis
fuit, qna moveri non possent, nec eam capere apti
essent, vocati quidem dici porerunt, sed non electi :
et non eliam similiter verum est: igitur non miseren-
tis Dei, sed volentis et currentis est hominis. Quo-
niam non potest effectus misericordie Dei esse in
bom:nis potestate, ut frastra ille misereatur si homo
nolit : quia si velit etiam ipsorum misereri, opus sit
ita vocare, quomodo illis aptam esset, ut. et move-
rentur, et. intelligereut, et sequerentur. Veram est
ergo : Multi vocati , pauci electi. llii-enim electi, qui

IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.

483
À congruenter vocati : illi autero qui non congruebant,
neque contemperabani vocationi non electi, quia
non secnti, quamvis vocati. ltem verum est : Non
volentis neque currentis, sed miserentis est Dei : qui
etiamsi multos vocet, eorum tamen miseretur quos
ita vocat, quomodo vocari aptum est ut. sequantur.
Falsum est autem si quis dicit : Igitur non miserentis
Dei, sed volentis atque currentis est hominis: quia
nullius Deus frustra miseretur. Cujus autem mise-
retur, sic eum vocat. quomodo scit ei congruere, ut
vocantem non respuat. Hic dicit aliquis : Cur ergo
Esau non sic est vocatus, ut erelit obedire? Vide-
mus enim 3lios aliteriisdem rebus demonstratis vel
significatis, ad credendum moveri : sicut, exempli
gratia, Simeon in. Dominum nostrum Jesum Chri-
B $tim adbuc infantem parvulum. credidit, Syicitu ei
revelante cognoscens. Nathanael ad unam senten-
tiam quam ab illo audivit : P.iusquam te Philippus
vocaret, cum esses sub arbore fici vidi te, respon-
dit : Rabbi, tu es Fi ius Dei, tu es rex Israel, Quod
tanto post quia confessus est Petrus, meruit audire
quod beatus si', et quod ei darentur claves regni
celorum. Miraculo facto in Cama Galilie:e, quod
initium signorum Evangelista commemorat, aqua in
vinkm conversa, crediderunt in eum discipuli ejus.
Multos loquendo invitavit ad (idem, multi ncc susci-
tatis. mortuis crediderunt, De cruce atque morte
ejus conterriti etiam discipuli titubarunt, et tamen la-
tro tunc credidit, cum eum non prastantiorem vi-
deret in operibus, sed consortio crucis squalem.
C Unus eiiam de numero discipulorum post ejus resur-
rectionero, non tam viventibus membris, quam re-
centibus cica ricibus credidit. Multi ex eo; um numero,
& quibus crucifixus est, qui viven'es eum mira-
€ula facientem. contempscrant , discipulis eum pre
dicantibus, et in nomine ejus talia facientibus cre-
diderunt. Cum ergo alius sic, alius autem sic mo-
veatur ad fidem, eademque res sepe alio modo
dicta moveat, alio modo dicta non moveat , alium-
que moveat, alium non moveat, quis audeat dicero
defuisse Deo modum vocandi, quo etiam Esau ad
eam fidem mentem applicaret, voluntatemque con-
jungeret, in qua Jacob justifica'us est ?* Quod si tanta
possit esse obstinatio voluntatis, ut contra omnes
modos vocationis obdurescat mentis aversio, quzri-
D iar utrum de divina poa sit ipsa duritia. Cum enim
Deus de-erit non sic vocan !o, quomodo ad fidem
moveri potest ? Quis enim dicat modum, quo ei per-
snaderetur at. crederet, etiam Omnipotenti defuisse?
Sed quid hoc quzrimus, cum ipsum subjungat. Apo-
stolus? Dicit enim Scriptura Phargoni : Quia ad hoe
te excitavi, ut ostendam iu 1e potentiam meam, et
annuutietur nomen meum ín universa terra, lloc au-
tem subjecit Apostolus documentum, quo probaret
quod supra dixerat : Igitur non volentis, neque cur-
rentis, sed miserentis est D.i. Tanquam dice.et :
Unde hioc doces? Dicit euim Scriptura Pharaeni :
Quia ad hoc te excitavi, ut ostendam in te potentiam
meam, et ut anpun'ietur nomen meum in uuiversa

Digitized by Google
