<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    539   FR. MASH ADRUMETANI EPISC.   540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    mysteria omnia. Hic prophetia futura praedicere : [ilegivel] ad sapientiam; scientia autem, scire omnia
    quæ fuerunt et sunt. Et omnem scientiam. Non mirum
    si scientia charitas præferatur, cum etiam prophetia
    et martyrium sine illa nihil esse dicantur. Et si ha-
    bero omnem fidem, ita ut montes transferam. Salvator
    dicit, fidem sicut granum sinapis montes posse trans-
    ferre; hic vero Apostolus ait, omnem fidem esse,
    quæ transferat montes, unde intelligitur, perfectam
    esse fidem, quæ grano sinapis comparatur, et hoc non
    propter exiguitatem, sed propter integritatem et fer-
    vorem ejus appositum est. Charitatem autem non
    habuero, nihil sum. Quid mihi proderit habere prae-
    scientiæ virtutes, si opera non habuero charitatis?
    dicitur enim mihi: Recede a me, o, erarius iniqui-
    tatis. Et si distribuerim in cibos pauperum omnes sub-
    stantias meas. Notandum quod contemptus mundi
    martyrio copuletur, contra eos qui illud de Evange-
    lio variis argumentis excusant. Et si tradidero cor-
    pus meum, ut ardeam, charitatem autem non habuero,
    nihil mihi prodesst. Si non propter Deum, sed propter
    gloriam fiat humana, aut certe in ipso martyro adver-
    sus fratrem teneat iram, contemnens Deum, qui dixit:
    Obliviscimini malitiam proximi: non charitas de
    martyrio, sed martyrum nascitur ex charitate.
    Charitas. [ilegivel] describit membra, et species cha-
    ritatis: Charitas ex Deo est, imo Deus est, et ideo
    tantis virtutibus constat. Patiens est, benigna est.
    Parentes, quia diligunt filios, omnes eorum infantes for-
    man patienter injurias. Charitas non æmulatur. Nemo
    illi quem vere amant invidet, cujusvis eum gloriæ vi-
    deat, vel honoris, sed omnem ejus felicitatem quasi sua
    libenter amplectitur. Non agit praeconia; Omnia se-
    cundum ordinem facit. Non inflatur, non est ambitio-
    sa. Major enim aliis esse non ambit, et super fratres non
    cupit dominari. Non quaerit quæ sua sunt. Non quaerit
    quod sibi utile est, sed quod nullis. Non irritatur,
    non cogitat malum. Ut non solum amicis non cogitet
    malum facere, sed nec inimicis reddere mala pro malis.
    Non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati.
    Contristatur, si quem iniquitas vel lecefecisset, vel passum
    esse conspexerit. Omnia suffert, omnia credit, omnia
    sperat, omnia sustinet. Suffert injurias, credit satisfac-
    tionem, sperat emendationem, expectat donec corri-
    gas. Omnia sustinet. Charitas nunquam excidit; sive
    prophetiae evacuabuntur, sive linguæ cessabunt. Hoc
    est, ipso solo perit[ilegivel] et in futuro, vel certe quæ
    vera est non mutabitur, nec excidit, quia bono animo
    cuncta facit. Sive scientia destruetur. Sine charitate
    scientia inflat, et ideo destrueretur. Nam cum charita-
    te ædificatur. Ex parte enim cognoscimus, et ex parte
    prophetamus. Non omnia scimus, nec omnia prophe-
    tamus. Cum autem venerit quod perfectum est, evacu-
    abitur quod ex parte est. In futuro quod promissum est,
    id est, ut non jam ex parte sit, sed ex toto, quia illud et
    spei jam res ipsa, non quæ credatur et expectetur, sed
    quæ videatur et teneatur succedat; charitas autem, quia
    in his tribus major est, non auferetur, sed augebitur,
    et implebitur, contemplatio quod credendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    At et spectabat indepleri, in qua plenitudo charitatis
    praeceptum illud implebitur: Diliges Dominum Deum
    tuum ex toto corde tuo. Nam cum est adhuc aliquid
    carnalis concupiscentiæ, quod vel continendo frene-
    tur, non est tota anima; diligitur Deus. Cum essem
    parvulus, loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvulus,
    cogitabam ut parvulus. Exemplo carnalis incrementi
    vult spiritualem monstrari profectum. Quando factus
    sum vir, evacuati quæ eram parvulus. Quidni quomodo
    evacuantur illa quæ superius memoravi. Videmus
    nunc quasi per speculum in ænigmate, clare tentamen
    nondum habemus: Per speculum enigmati, quasi ima-
    ginem rerum videmus. Tunc autem facie ad faciem.
    Nunc cognosco ex parte. Praesensit dicit vel perspicue.
    Tunc autem cognoscam, sicut cognitus sum. Cognoscam
    tunc Deum, et quæ sunt Dei. Tamen inquantum po-
    test de Deo mens humana cognoscere: nam in quibus po-
    test Deum, ut est, scire? Nunc autem manet fides,
    spes, charitas, tria hæc; major autem horum est charitas.
    In presenti tria, in futuro sola charitas Dei, et angelo-
    rum, et omnium sanctorum. Majus ergo quod super-
    opot est, quam quod aliquando cessabit. Omne enim
    quod speramus et credimus; non omne quod credimus
    est speramus.
    
    Cap. xiv. Persequimini charitatem. Omni conatu
    ipsam sequiamini et tenete, quæ per Spiritum sanctum
    diffunditur. Æmulamini spiritualia, magis autem ut
    prophetie; qui enim loquitur linguas, non humaniue
    loquitur, sed Deo. Et spiritualia dona æmulati vos, et
    quærere non prohibeo, sed magis hortor, ut prophetis-
    ticis, id est exponatis, ut et alii ædificentur. Nemo
    enim audit. Nemo intelligit, nisi Deus, et si quis ha-
    bet interpretationem. Spiritus autem loquitur mysteria.
    Per gratiam Spiritus. Nam qui prophetat, hominibus
    loquitur ad edificationem, exhortationem, et consolati-
    onem. Expositi prophetiam quam dixerat, quique
    ergo hoc agit, prophetat. Qui loquitur linguas, se-
    meipsem ædificat. Se solum. Qui autem prophetat,
    Ecclesiam Dei ædificat. Omnes. Volo autem omnes loqui
    linguis, magis autem prophetare. Iloc non prohibeo,
    illud hortor, hoc volo, illud malo. Nam major est qui
    prophetat. Major est, quia hoc donum petit, unde
    multi proficient, quia et hoc opus charitatis. Quam
    qui loquitur linguas. Quod illi maximum putabant.
    Nisi forte ut interpres fuerit, et Ecclesia ædificatio-
    nem accipiat. Si utrumque habeat, tunc æquabitur pro-
    phetatum. Nunc autem, fratres, si venero ad vos lo-
    quiens loqueris. Sui exemplo declaratur ejus iud pro
    mag o quærere, quod non prodest Ecclesiæ. Quid
    vobis proderit. Erit vobis solo miratio, non profectus.
    Nisi vobis loquar aut in revelatione. Tunc vo bis pro-
    dero si interpreter, aut plana loquar, aut prophetias
    exponam, aut moraliæ doceam. Aut sciencia. Ille
    est spiritualis sensus, locus est discretionem, quid
    agere debeamus, et quomodo mores nostros corripere.
    Scientiam possumus intelligere res gestas huc referri.
    Aut prophetia. Per allegorias, prophetiam,
    id est &amp; anagogea, haec est, cum ad invisibilia et ad
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, script predominante latino. Fiz leitura
    direto da imagem; onde a leitura é insegura ou ilegível marquei a
    palavra com [ilegivel] (cada [ilegivel] corresponde a uma palavra
    incerta). As letras verticais centrais A, B, C, D foram transcritas
    como nota_marginal em ordem top-down. Cabeçalho e algarismos
    de página incluídos no bloco de cabeçalho. Não foram feitas
    normalizações ortográficas nem traduções.
  </notas>
</pagina>