<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,920">
    sibi abstulit libertatem. Similiter autem et vir sui A cr. sunt, et cum viderint ex ebriosis subrias, ex superbis
    corporis potentiam non habet, sed mulier. Agnoscant humiles, dicant: Vere lex Dei est, quae sic possint nau-
    viri non sibi licere aliquam præter uxorem agnoscere, rare mores insolitos. Credo jane provenerit ut non-
    quia æquali sorte sibi invicem sunt subditi et debi- nullæ feminas per viros fideles, et viri per uxores
    tores. Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu fideles in fide venierint: et quamvis non dicam no-
    ad tempus, ut facile orationi: et iterum reverentiam in mina, exemplis est tamen hortatus ad confirmandum
    ejusmæ. Non potest vacare orationi qui incontinens consilium suum. Et sanctificavit est mulier infideles
    est. Non solum autem continentia in Novo Testamento per virum fidelum. Alioquin filii vestri immundi essent,
    laudabilis est, sed et in Veteri Testamento, descen- nunc autem sancti sunt. Si ambo infideles essent,
   serus Deus in montem Sinai, sanctificari jubet po- necessario filii vos imitarentur: nunc autem forsi an
    pulum a mulieribus triduo; quanto igitur magis Deum fideles imitantlur, et sancti sunt: quia etiamsi de
    videre polerit qui semper castus esse voluerit? Si- duobus fidelibus nascantur, sic nascantur, tanquam
    militer et sacerdos David prohibuit sanctum panem si oleaster ex oliva. Oleastrum dico propter originale
    quousque nudatus a mulieribus esse cognosceret: et peccatum, et propter hoc sunt sub diabolo, nisi re-
    Petrus jubet etiam a licitis temperare. Ne tentet vos nascantur in Christo : quia diabolus culpæ auctor
    Satanas propter incontinentiam vestram. Ne uno se re- est, non nature. Jam credo quod erant parvuli Chri-
    trahente, alius forniculer, et Satanas locum tentandi stiani, qui sive auctore uno ex parentibus, sive utro-
    inveniet. Hoc autem dico secundum indulgentiam, non que consentiente sanctificati erant : quod non ficeret,
    secundum imperium. Volo autem omnes homines esse si uno credente dissocieretur conjugiurn. Quod si fa-
    sicut meiipsam. Hoc infirmis indulgeo, non perfectis delis discedit, discedat. Non est enim major mari-
    præcipio, qui omnes homines velim me in omnibus tus quam Deus. Non est enim servitutis subjectus fra-
    imitari, qui scio quantum possit castitas apud Deum. ter, aut soror. Nunquid sic quis nubet, ut servi at et
    Sed unaquisque propriam habet donum ex Deo, alius pereat propter alterum infidelem? Et nolandum, quia
    quidem sic, alius vero sic. Proprium donum, qua invicem servi sunt. In ejusmodi. In ejusmodi re, aut
    Deus dividens singulis prout vult, quia nec omnes causa. In pace autem vocavit nos Deus. In libertate :
    capiunt verbum hoc. Cæteram si omnes possunt, non ergo debeimus nos ultro discere. Dube anim sic,
    quomodo dicit Scriptura, quod nemo esse possit mulier, si virum salvum facies? Aut undec sic, vir, si ma-
    continens, nisi tu doderis? Donum ex Deo, alius qui- lierem salvam facies? Nisi unicuique sicut divisit Domi-
    dem sic, alius vero sic. Audis donum , cesset præ- nus : unquumque sicui vocavit Deus. In duubio pos-
    sumpito. Dico quem non nupitis, et viduis. Iucipit de suit : sed semper, si quid ambiguum est, in
    his qui uxores non habent, et de viduis. Bonum est C meliori parte intellectus ducendus est. Ita et am-
    illis si sic maneant, sicut et ego. Quis potest dicere bulet : et sicut in omnibus ecclesiis doceo. Sive cum
    nemo esse bonum, quod ipse dicit esse bonum? Quis, uagre, sive sine uxore. Sive circumcisius, sive in
    rogo, possit, nisi forto Jovinianus? Quod si non se prœputio : sive servus, sive liber. Circumcisus aliquis
    contineret, nubuat. Aut inconlinenter pateris, aut nu- vocatus est : non adducat prœputium. Sive cum uxore
    bere non debes, si continens esse vis. Melius est enim vocatus est, non dimittat eam, sive sine uxore, non
    nubere quam viri. Fornicatio igne punitur, sicut dicit ei opus nubere, si in eo consilio acquiescit, et si po-
    Judas de nurru sua. Producentur, inquirit, et incendia- test continere. Nam circumcisus quoniam habuit
    tur. Ad comparationem ergo fornicationis, est melius prœputium, revocare non potest se superfluo cir-
    nubere. His autem qui matrimonia juncti sunt, præci- cumcisum quod suo tenpore opus fuit: non dîcat,
    pio nec ego, sed Dominus. Hic proprie loquitur ad melius fuerat si non fuissent circumcisius, non vivat
    conjugatos, ne dimitterent uxores, ut alias ducerent gentiliter. In prœputio aliquis vocatus est? non circum-
    aut pulchras, aut divites, sicut Judæi faciebant. cidatur. Non potest fidem Domini causam esse dissipii.
    Uxorem a viro non discedere. Si quis dimiserit uxorem, Et circumcisio nihil est, et præputium nihil est; sed
    excepta causa fornicalionis, facit eam moechari. Quod observatio mandatorum Dei. Unusquisque in qua ro-
    si discesserit, manere inuptam. Non ita discedere, ut D catione vocatus est, in ea permaneat apud Deum. N:c
    alij nubat : si ob aliquam causam discesserit, alii obest, nec prodest in hoc tempore. Servus vocatus
    non nubat. Aut viro suo reconcilliari. Et vir uxorem est? non sit libi cure. Aliqui servitutem conjugium
    non dimittat. Nam cæteris ego dico, non Dominas. Me- volunt intelligi. Sed et si potes liber fieri, magis utere.
   lius est si ad virum suum revertitur, quam alii nubat. Quia Dcus conditiones non respicit, sed mentem et
    Si quis frater uxorem habet in fidelem, et hæc consentit voluntatem : nec dicas, quomodo possum Deo pla-
    habitare cum illo, non dimittat illam. Et si qua mulier cere, servus sum ? Qui enim in Domino vocatus s.r-
    habet virum infidelem, et hic consentit habitare cum illa, vus, liberlas est Domini : similiter qui liber vocatus
    non dimittat virum. Si quis unus credidit et dudibus : non est, servus est Christi Qui hominis servus, apud
    quo permaneis infidelem fidelI non fungi, sed de jam Deum liber est : et qui apud homines est liber, est
    conjugalis loquitur. Sanctificans est enim vir infidelis servus Dei : ergo ambo unuunt sunt. Non est enim
    in mulier fideli. Sapoe contigit ut luciferret per mu- acceptio personarum apud Deum. Pretio empti estis,
   lierem. Ideo ait beatus Petrus, ut si qui non credunt nolite fieri servi hominum. Unusquisque in quo voca-
    verbo, per mulierum conversationem, sine verbo lu- tus est, fratres, in hoc maneat apud Deum. Nolite
    PATROL. LXVIII. 17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; dezenas de abreviações e possíveis falhas tipográficas modernas foram preservadas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna única ampla layout de duas colunas do original foi transcrita em sequência esquerda depois direita conforme regra (texto original mostra duas colunas estreitas impressas, mas imagem fornecida apresenta colunas próximas; transcrição linearizada). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>