£25

IN EPISTOLAM 1 AD CORINTIIIJOS. COMMENTARIA.

526

ei sic permanscrit. Deata habens maritum , si possit 4 tia. Non omnes scíunt, quod propter contemptum

custodire justitiam , et tantum pro, ter filios maritum
eognuscit : beatior vidua, quia magis laborat quam
nupta, el habet mercedem castitatis, et orare q 0-
tidie libera conscientia potest. Virgo beatissima,
quia eompendioso labore ad grande prz minm pote-
r4 pervenire. Secundum meum consilium. Quod do
virginibus. Puto autem quod et ego epiritum Dei ha-
beam. Nolite putare qnia ex me hac ipsum sit quad
dieo : Spiritas Dei in me loqnitor, quem contem«i
non expedit. Hic, puto, non dubieiatem significat.
Car. viti. De his aulem que idolis sacrificantur. E
de bis illi scripserant, sicut et de superioribus, quia
manducabant in templis , dicentes, Omnis creatura
Dei bona , et idolum nibil est, et hac imagine magis
quam veritate rationis errabant, Sehnus quia omnes.
Nos omnes ; nam non illi, de quibus dicit, Sed non
in omnibus est scientia, id est, sclentia a Domino
data, Scientiam habemus, Hanc habet consuetudinem,
ut primum leniter ingrediatur, et in novissimo vim
sue orationis ostendat, Scientia inffat. lllaque stul-
titia est apud Dcum. Si scientia inflat, utquid illos
2dhuc plus vult instare ? lpse etiam de se dicit, Et si
imperitus sermone, sed non scientia, Et pro Ephe-
siis orat , ut scientia replecautur. Et in hac ipsa epi-
stola gratias agit, quod repleti sint scientia bujus-
modi, scientia qux imaginem magis rationis quam
veritatem ostendit : non scienlia qu: potest repre-
liendi. Charitas vero edificat. Illa. charitas qux non
querit qu» sua sunt, sed quomodo per eam Christi

loe faciatis : sed putant vos propter veuerationem
illud facere. Quidam antem cum conscient.a vsque nunc

idoli, quasi. idolotlgium. manducant : et. conscientia

ipsorum, cum sit infirma, polluitur. Adhuc sic habent
in conscientia, quomodo antequam crederent. Esca
aulem non nos commendat Deo : neque si non mandu-
caverimus, deficiemus, neque si manducaverimus, abun.
dabimus. Sicut dicit Aggeus propheta , Et si mandu-
eaveritis et biberitis, nonne vobis manducabitis et
biketis ? Videte autem ne forte hac licentia vesira of-
fendiculum fiat infirmis. Potest hoc simul et de illis
religiosis vel clericis dici, qui quod docent verbo,
des ruunt exemplo, du^: et divitiis incubant, et pre-
t osis vestibus circumdaatur. Si enim quis viderit eum,

B qu: kabet scientiam , in idolio recumbentemn , nonne con-

acient'a ejus, c.m sit infirma, edificabitur ad mandu-
candum idolothyta? El periit infirmus in tua con cien-
tia, frater, propter quem Chrisius mortuus est, Sic autem
peccantes in fratres, et percutientes conscientiam corum
infirmam, in Christo peccatis. Quicunque scandalizave-
rit unum de pusilli- is'is, expedit illi ut uola asinaria
suspendatur collo ejus, et mittatur in profundum
maris: levius e:t illad, quod grave. Quapropter si esca
scandalizat fratrem meum , non manducabo c rnem in

. elernum, ne [ratrem meum scandalizsem. Non sola esca

et caro, sed omnes reliqua res.

Car. 1x. Non sum liber? non sum apostolus? ]ta fe-
gendum est, Nunquid non sum? Suum exemplum
illis replicat, quod cum habuisset omnia in potestate,

corpus proficiat. Scientia sine charitate inflat, cum C nolnerit facere, quod illi licebat , praeter aliorum sa-

charitate zditicat. Si quis se existimat scire aliquid. Si
quis sibi videtur supiens, non est sapiens ; nam qui
vere sapiens est , insipientiorem se omnibus credit ,
et ille vere est sapiens, qui quidquid boni sapit, a
Deo se accepisse testatur. Nondum cognovit, qd*m-
admodum oporteat eum scire. Qui sibi tribuit quod
scit per stuliam presumptionem , nescit quemadmo-
dum oporteat eum scire, Sí quis autem diligit Deum ,
hic cognitus est ab eo. /dificando Ecclesiam diligit
Deum , quia et proximum bunc novit Dominus, quia
eognovit Dominus qui sunt ejus. De escis autem qua
idolis immolantur, scimus quia nihil est idolum in mun-
do, ei quod nullus est Deus , nisi unus. Repetit, quod
superius dixerat, scimus, e« quid sit ostendit , quia

jutem. Nonne Jesum Dominum nostrum vidi? Quando
ei apparuit in via. Nonne opus meum vos estis in Do-
mino ? Et si aliis non eum apostolus , scd tamen vobis
sum. Aliis, ad quos non sum missus. Nam signa-
culum apostolatus mei vos estis in. Domino, Indicium
apostolatus mei est, quod vos credidistis in Domino
per me. Mea defensio apud eos qui me interrogant ,
hec est. Per. hzc defendor es-e apostolns, Nunquid
on habemus potestatem manducandi et bibendi? De
vestro sine labore nostro, Nastuquid non habemus po-
testatem sororem mulierem circumducendi? Qu:e nobis
ministraret. Non dixit ducendi , sed circumdacendi ,
ne quis de uxore sua ipsum dixisse putaret. Sirut et
ecteri apostoli , et fratres Domini, et Cephns. Non il-

nibil est idolum. Nam etsi sunt qui dicantur Di. Po- D 1os indicat : sed. quia il i fidelioribus predicabant ,

test dici quod dicatur, et non sif. Sire in colo sive in
terra : aiquidem sunt Dii fhulti, et Domini multi : no-
bis tamen unus Deus Pater, ex quo omnia,etnosinillum:
Angeli ct sancti , quibus dicit, Ego dixi, Dii estis,
et Domini , sancti eorum quos juwdicabant, Sive sic
Dii in celo, et Domini in terra. Hie Ariani calum-
siantur, Christum Deum esse negantes, quia tautum
Dominus appellator. Quipus respondendum est : Si
ideo non erit Deus , quia uuus Deus est Pater, ergo
et Pater non erit Dominus, quia Domin:s unus Chri-
stus : Et unus. Dominus Jesus. Christus, per quem
emnia , et nos per iptum. Qui omnia ex nibilo fecit ,
ubi Trinitatem in:ellige. Sed non in omnibus est scien-

liberius panem quotidianum accipiebant, quia et
apud Jud.ros h:c erat consuetudo doctorum. Aut
solus ego et. Barvabas non habemus potestatem hoc
operandi ? Qui ad gentes missi sumus. Quis militat.
fat alia exemp'a, quibus probet sibi debitum hoc
fuisse. Sus stipendiis unquam? Et non publicis. (vis
plantat vincan, et de [ructu ejus non edet ? Per com-
pirationem hic populum dicit vine m, sicnt ihi, Vi-
ncam de Agypto transtulisti. Quis pascit gregem, et de
lacte gregis non manducat? Et dabo vobis pastores «e-
eundum cor menm, et pascent vos cum disciplina.
Nywnquid secundum hominem lec dico? Ex me. Án ct
lez heec non dicit? Scriptum esl emim in lege Moysi ,

Digitized by Google
