519

TRIMASII ADRUMETANI EPISC.

fraudatis, et hoc fratribus, An nescitis quia iniqui re- A sic graviorem dicit esse forniestionem , quam seit in

gnum Dei non possidebunt? Quibus pec vicem licet
reddere inimicis. Nolite errare, neque fernicerii, neque
idolis. servientes, neque adulteri, neque molles , neque
snasculorum concubitores, neque [ures, neque avari, reque
ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei pos-
sidebun!. Nolite seduci, existimantes de multis, et non
eiiam de uno peceato puniendum. Et /uec aliquando
quidem fuistis, Nolite timere de preteritis : tanium
ne post baptismum criminosum aliquid committatis.
Sed abluti estis, sed. sanctificati estis, sed justificati
estis in. nomine. Domini Jesu. Christi et Spiritu Dei
nostri. Abluti in nomine Domini Jesu Christi, san-
ttificati per Spiritum sanctum. Hic totam Trinitatem
intellige. Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt,

illis esse, que apud illos levis videbatur, quie ia
consuetudinem ierst. Án mescilis quoniam mombra
vestra Lemplum eunt. Spiritu sancti qui. in vobis ost?
quem habetis a. Deo, et non eet vestri, Empti enim
estis pretio magno. Qai noa est suas, nom debet sibi
vivere, sed illi cujus est sanguine comparatus. Qui
vult, inquit, post me venire, abneget se sibi. Si home
2 servo parva pecunia comparato continuum servitium
qusrit, quanto magis ille, qui plus pro nobis quod
daret non hobuit, quam semetip:um ? Glorificate. 1d
agite, ut glorificetur per vos Deus, et per opera ve-
Stra. Et portate Dominum in corpore vestro. Ut porte-
mns imaginem celestem. Notondum, quod bic Deum
quem portare jubemur, Spiritum sanctum dieit : ca-

Quia de fornicatione tractat, vult materiam fornica- B jus soperius membra nosira templum esse testatus

tionis ostendere. Omnia mihi licent, sed ego sub nullius

redigar potestate. Licet nobis mandutare et bibere, :

sed si subjecerimus nos comessalioni, hoc ipsum
licitum perducet nos ad illicitum , hoc est, ad fer-
nicationem. Sic et de nuptiis , et de divitiis, et c:ete-
ris hujusmodi rebus potest intelligi , qus non sunt
peccatum , sed ad occasionem possunt perducere de-
lictorum. Esca ventri, et venter escis : Deus autem et
hunc, et hec destruet, Et hzec duo, id est, et ven-
trem, et escam, et ipsum hominem, qui in his est.
Corpus autem non fornicationi, sed Domino, et Dominus
corpori, Deus vobiscum est , quandiu vos estis eum
illo : si autem dereliqueritis eum , derelinquet vos.
Deus vero et Dominam suscitavit, et nos suscitabit per
virtutem, Si suscitavit Dominum, et nosquoque eadem
virtute suscitabit. Si ejus membra sumus, ergo debe-
mus membra no-tra sanetificore, ut in eo manere
mereamur. Nescitis quoniam corpora vestra membra
Christi sunt? Oinnis Ecclesia corpus Christi est ; stn-
guli autem membra. Tollens ergo membra Christi, fa-
ciam membra meretricis? Absit. Non dizit fornicatoris,
sed meretricis : ut ostenderet eum ejusdem esse cri-
minis et nominis, cujus meretrix. cum qua foruica-
tur : quia hominibus-minus videtur peccare vir quam
mulier, Simul notandum , quia anie tollit membra
Christi, qui facturus est meretricis : in eo foroicator
majoris est criminis , quia tollit membra Cbristi, et
facit ea membra meretricis. Án nescitis quoniam qui
odheret meretrici, unum corpus efficitur ? Erunt enim

est, dicens : Vos estis templum Dei, et Spiritos Dei
habitat in vobis. Et nunc, Glorificate, inquit, et por-

tste Deum in corpore vestro, etique Deum Spirisem
$anetum.

Cap. vit. De quibus autem scripsisiis. Interrogatus
respondet : Bonum est homini mulierem non tangere.
Bonum erat iilud, quod optimum przdicavi : si ergo
bonum habenti non tangere, quanto magis si. non
duserit melius ! incontinentia et tempore et zeta'e et
infirmitate probibetur : castitas au'em semper po-
test, Deo adjutore et custode, servari. lllud ergo
magis quereadum est quod seternum est. Quare ergo,
Crescite et multiplicamini et. replete terram ? nunc
autem etiam ipsa terra jam non capit bomines, Sed
potuit, inquit , omnes de terra facere? potuit , sed
noluit : potuit enim et pinnatos et cornutos homines
facere. Sed omnia secundum rationem sibi notam
optime fecit. ipsam denique Evam noluit de lerra
facere, sed de costa. Si autem putas modo id esse
in omnibus, imitare Cain et czteros qui proprias
sorores duxere. Si ergo hoc sic erat, omnia Deum
secundum prascientiam qua Deus est temporibus
ordinasse credamus. iilud etiam credendum , si vel
modo secundum legem nubant non peccare; lex enim
propter filios nubere permittit, non propter luxuriam.
]n hoc se etiam animalibus deteriores faciunt homi-
nes, quod cum nec przgnatis parcunt, ostendunt se
liomines uxores non propter filios atcepift. Qvi au-
tem sola filiorum causa, postquam peperit mulier

duo in carne una. Qx0modo cum uxore licite, sic et D abstinet so, et dum lactatur infans, et per siatem

€um meretrice una caro efficitur per amorem illici-
tum. Qui autem adhaeret. Domino, unus spiritus est.
Quomodo qui carnis opera facit caro est, ita et qui
Dei opera facit, unus spiritus est. Fugite fornicatio-
nem. Videntes quam gravis sit. Omne peccatum, quod-
cunque fecerit homo, extra corpus est. Omne peccatum
ab uno potest fleri, qui corpus dici non potest, sed
mewbrum : in. fornicatione autem duo pereunt, et
duo possunt dici corpus : gravius ergo est. ubi duo
pereunt, quam ubi unus : quia reliqua peccata pos-
sunt et siue corpore fleri. Qui autem fornicatur in
eorpus suum peccat, Quidam de corpore Eccle.iz pu-
tant dictum : sed itn corpus suum  jeccat, ail : sive

forte jam partu cessante, cessatur et ab opere nup-
tiali : non tangere, secundum usum, non secundum
tacium simplicem. Propter fornicationem autem unus-
quisque suam uxorem habeat, et unaquaeque suum virum
habeat. Uzorivir debitum reddat : similiter autem ct txor
viro. Fornicatoribus concessit üt nubant, incontinens
ne fornicetur : sicut si dicit medicus infirmo ;: Bonum
tibi erat non manducare poma : et ille non se possi*
continere, ut velit manducare ficus : postea medicas
concedat i!li dura cca * tantum ne manducet, unde
moriatur. Unde przdicanda est perfectio : qui autem
non potest, dandum reniedium nuptiale. Mulier sat
corporis potestatem non habet, sed vir. Quia sponte

* Legendum probabiliter durecina, a duracinum, quod est Gallice bigarreau. EpiT..

Digitized by Google

