481

Credamus tantum, elsi capere non. valeamus , quo-
viam qui universam creaturam, et epiritadem et cor-
paralem, fecit et condidit, omnia in numero, et pon-
dere, et mensura. disponit : sed inserulahilia sunt
judicia ejus, et investigabiles vix ejus. Dicamus al-
icluia, et collaudemus canticum, et non dicamus,
quid hoc? aut quid hic? Omnia enim in tempore suo
creata sunt.

(ltem de libro secundo Augustini ad. Simplicianwm.)

Díabo'us etiam volens nocere justo viro Job, no-
cendi quidem voluntate diabolus erat, sed tamen a
Dowino Deo potestatem petebat, dicens : Mitte ma-
num tuam, et. tange carnem ejus, quamvis boc esset,
si permitteretor, ipse facturus ; ipsam enim permis-
sionem petebat hoc modo, et mauum Domini appel-
labat, perinissam a Domino manum suam, id est,
ipsam potestatem quam volebat accipere. Cui cou-
gruit illad in Evangelio, quod Dominus discipulis
ait : llac nocte postulavit Satanas vexare vos sicut
wüticum,. Dietus ergo spiritus Dei malus, hoc est,
minister Dei ad faciendum malum in Saut, quod eum
pati judex omnipoteniissimus judicsbat, quoniam
spiritus ille voluntate qua malus erat, non erat Dei:
€reatura vero, qua conditas erat, et potestate quam
mon sua, sed Domini cmnium zquitate acceperat,
Dei erat. tem, ira. hominis fervida est, et non sine
cruciatu animi : ira vero Dei de qua dieitur in Evan-
.gelio : Sed ira Dei manet super eum, illo in tran-
quillitate jugiter permanente, cum creatura subdita
exercet admirabili z2quitate vindictam.

flic jam ordine ad tractatum reversus Apostoli est.
Nam id. m Dominas omnium : dives in omnes qui in-
vocant. illum. Omnis enim, quicunque invocaterit no-
eicn Domini, salvus erit. Unus Deus omnium, et di-
ves in mi ericordia, salutem habet, unde utrique
tribuat. Quontedo ergo invocabunt in quem non crcdi-
derunt ? aut quomodo credent ei, quem non audierunt ?
interrogat, et postmodum ipse respondet : Quomodo
autem audient sine predicante? Quomodo vero pradi-
cabunt, » isi mittantur ? Quia nunquam ad illos pro-
phetz missi sunt, Sicut acriptum est : Quom speciosi
pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona !
Istorum pedes bene currunt, et speciosi sunt, qui
annuntiant, lllorum autem qui ad vanitates sseculi
currunt, turpes sunt pedes. Sed non omnes obediunt
Evangelio. Si ne illi quidem obedierunt, ad quos
isti mittebantur, quomodo illi obediunt, qui non au-
dierunt? Isaias enim dicit, Domine, quis credidit au-
ditui nostro? Quis? pro dilficultate dicit. Ergo fid.s
er auditm, auditus autem. per verbum Christi. Re-
sponsio Apostoli hoc magis contra Judaeos dicit,
quibus et per legem et per prophetas promissus est
Christus, et venisse cre!lere nolunt. Et docet testi-
moniis sequentibus quia ita est, et excusatione
nullam habebunt. Sed dico : Nunquid non audierunt?
€t quidem in omnem terram exivit sonus eorum, et in
fines orbis terre verba eorum. Vult hoc testimonium
per allegoriam de vocibus prophetarum intelligi. Sed

PRUMASII ADRUMETANI EPISC.

im
e.

À dico : Nunquid. lsrael non cognosit? Nunquid lerael
non cognovit gentes esse salvandas? sed quando le-
gclant testimonia, de proselytis dici credebant, uon
de universo mundo. Primus Moyses dicit : Ego od
aemulationem vos adducam, Quia debuistis exerupluim
praebere, ut gentes vos imitarentur, ut relictis idolis
verum Deuu colereut, Nunc vel illos imitamini, quia
jam illi idola non. colunt. /n nom gentem. Antequam
crederent Deo, nen. erat gens Dei. Quasi dicat, eos
qui nn erant geus mea voco, et credent mihi ad
vestram irritaliouem : ut. quibus debuistis majores
esse, yaudeatis si eis :equamini. Sicut si aliquis lia-
beat filium inobedien:em, et ad cerrigendum. eum
dimidium patrimouium det servo, et postea ille conf
versus gaudeat si aliud dimidium meruerit accipere.

B In gentem insipientem in iram vos mittam. Genus insi-
piems, quis legem Dei non habebat, sive non erat
gens, quia mortui crant peccalis per idololatrism,
sicut d cit de non credente : Jam judicatus est. /saias
autem audet, et dicit. Audet, quia non timet pepulum
Judzsorum. inventus sum non quaerentibus me. Gen-
tes qux non quzPrebant. Deum cujus nec legem ha-
bebant, per quam eum qurrerent. Palam apparui :
iis qui me non. interrogabant. Gentes non Deum in-
terrogabant, sed ido'a et mathematicos. Ad Jsrael
axem dicit. Qui tam bene sensit de gentibus, ecce
qvid dicit de Jud:eis. Non solum ergo gentes eligen-
das, sed etiam ex Israel incredulos repelle:dos, aute
predictum est. Per allegoriam extensio manuum
crucem significat, Tota die expandi manus meas ad

C populum non credentem et contradicentem. Toto tem-
pore mirabilia ostendens, et nec sic credidistis,
quanta sit pielas Dei : ut. in modum nutricis, que
vult parvulum proficere ut. ambulet, qui necdun
ambulat, expandit manus, ut ad illam veniat : et dum
ad i'lam cupit pervenire, disc:t ambulare. Sic Deus
beneficiis suis semper ad se coleudum Judzos pro-
vocav:t, sed illi in &ua elaudicatione remanserunt,

Cap. xi. Dico ergo : Nunquid repulit Dominus po-
pulum suum? Quia satis illos bumiliavit, modo quasi
bonus doctor et ne exacerbare illos potius videatur
dum provocaret, quasi consolatur eos. Absit. Non sie
eos repulit, ut jam non recipiat eos, si crediderint
dono Dowini. Nam et ego fsraelita sum. Si omnes
penitus repulisset, nec me utique attraxisset : quod

D si etiam, ut iia dicam, ex eis alius non credidisset,
nisi ego, fuerat in me completa premissio Dei, quam
Abraham locutus est: noa dicam quod inde tot mil-
lia crediderunt dono ejus. Er semine Abraham de
tribu Benjamin. Non ex proselytis. Non repstit Deus
plebem suam quam prascivit, Quam praescivit : id est,
praedestinavit salvandam : quia ex ipsa plebe multi ere-
diderunt donogratiz Christi: qui (F. quia] apud illum
futura jain facta sunt : sine dubio ergo prescivit: et
quia przescivit, predestinavit : sed przdesiinasse est
disposuisse, quod faerat ipse facturus. An nescitis in
Elia quid dicit Scriptura? Ubi scriptum est de Elia.
Quemadmodum | interpellat. Deum. adversus. Israel?
Domine, prophetas tuos ecciderunt : altaria tua auffo-

Digitized by Google
