<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    545 IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS COMMENTARIA. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    pas aliquin surgere magis quam resurgere dicere A potuit. Umquamque autem in suo ordine. Temporis vel-
    honoris. Primitive Christus. Et superius dixit : Priuri-
    tize dormientium. Deinde ii qui sunt Christi in aduentu
    ejus. In aduentu ejus non modo, sed in aduentu ejus
    resurgent. Deinde finis. Cum omnium resurrectio,
    tunc erit finis mortis. Cum tradiderit. Calumniantur
    Ariani dicentes : Si tradit filius regnum patri, post-
    quam tradiderit regnum, ipse regnare jam desinet.
    Quibus respondendum est : Si idem filius non regna-
    bit , quan regnum traditurus est patri, ergo nec pater
    regnat antequam ei tradatur a filio. Sin autem pa-
    ter non tunc primum regnavit, quamvis tunc susci-
    piat, sic nec illus, quam\is tradat regnum, amittet.
    Iterum proponunt, quod subjectus erit patri : impios
    illos esse, qui etiam modo negant illum in corpore B
    sno patri esse subjectum. Subjectio vero non semper
    ad diminutionem pertinere. Nam spiritus prophetarum
    prophetis subjectus est, ut non sit Deus dissensionis , sed pacis. Regnum. Traditio au|em regni noster
    profectus est, cum esse ex integro filii meruerimus
    in patris regnum, cum incorruptibilis factos electos
    suos ad contemplationem ilium perduxerit, de qua
    B. Joannes dicit : Videbimus eum sicut est. Tenon-
    dum primum est, quod hoc loco Apostolus non de
    Trinitate, sed de resurrectione agit, quam de Domi-
    ni, id est, hominis assumpti exemplo confirmat.
    Regnum. Regnum Dei naturaliter quidem per omnia
    est, quae ipse constituit ; sed tunc proprie regnare
    dicitur Deus , cum illi fuerint homines volun'tate
    subjecti, sicut regno diaboli se sponde subjectere. C
    Deo et Patri. Deo secundum humanitatem, Patri se-
    cundum d. uinitatem : et ideo ait Deo et Patri. Cum
    evacuaverit omnem. Evacuans peccatis evacuab'tur
    regnum eorum a nohi-. Principatum. Quia sequela-
    mur illos, faciendo voluntatem eorum. Et potesitatem.
    Quia dominabuntur nobis. Et vi. tulem. Quia vince-
    bant sibi inimici. Oporlet autem illum regnare.
    Regnare pro iudicare posuit. Donec ponat omnes ini-
    micos sub pedibus ejus. Quando alii erunt voluntate,
    alii necessitate subjecti. Norisima autem inimica
    dies reuer. Non erit enim aliud quod destruetur
    postea, cum mortale hoc induerit immortalitatem.
    Mors. In Apocalypsi peccatum et mors appella-
    ter quia auctor est mortis. Omnia enim subjecti sub
    pedibus ejus. David hoc de homine dicit. Cum autem
    dicot, omnia su?jecta sunt e'. Propter calumniam. Sine
    dubio praeter eum qui subjecti ei omnia. Deum, qui
    erat in ipso mundo reconciliaus sibi. Vel certe pa-
    rem intellige, qui nullam conditionem assumpsit, qua
    debeat esse subjectus. Cum autem subjecta fuerint illi
    omnia. Quando et boni et mali subjecti erunt. Tum
    ipse filius subjectus erit illi, qui sibi subjecti omnia. De
    subjectione quidam dicunt, sicut in esurientibus esu-
    rit, vel pascitur in subjectis suis : hoc est, in corpo-
    re suo ipse subjicitur, aut quod ipsa humana natura
    in gratiarum actione debeat esse subje la ilii divini-
    tali quae jam secum unam faciendo ei omnia subje-
    cerit. Aliter : In iudicio necesse est eum iterum in for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ma humiliatis apparere : post iudicium vero jam ita
    est subjectus, id est, connexus rel per nunitus homo Deo,
    ut non jam appareat nisi diuinilas, sicut ejus serue
    declarat : Ut si Deus omnia in omnibus. Subauditur
    temporibus : vel certe quia modo nondum, quia adhue
    corpori ejus resistitur, dum non ea quae relumus fa-
    cimus, quia caro adhuc concupiscit aduersus spiritum,
    spiritus autem aduersus carnem. Ut sit Deus omnibus.
    Totus in omnibus dominator : nunc adhuc non est om-
    nia in omnibus, quia singuli sancti diuersas virtutes
    ejus in se habent. Tunc autem universa unus habebit,
    et erit ipse omnia in omnibus. Item quid sanctus Au-
    gustinus episcopus senserit (Augustinus, in libro de
    Diversis quaestionib., quaestion. 66), videamus : Tunc
    et ipse filius subjectus erit ei qui illi subjecti omnia,
    ut sit Deus omnia in omnibus. Recte quaeritur hoc
    loco, utrum secundum pers- sonam proprietates, an
    secundum hominis aspectionem Apostolus dixerit.
    Solent circumstantia Scripturae illuminare sententiam,
    cum ea quae circa Scripturam sunt praesentem qua-
    stionem contingentia diligenti discussione tractantur.
    Invenimus itaque ita ventum esse ad hunc locum, ut
    supra diceret : Nunc autem Christus resurrexit a
    mortuis, primitiae dormientium ; agebat enim de resur-
    rectione mortuorum, quod in Domino secundum
    susceptionem hominis factum est. Manifestum est
    ergo hoc secundum susceptionem hominis dictum.
    Sed alia in hoc capitulo solet quaestio oboriri. Primo
    quid dictum est, Cum tradidit- rit regnum Deo et Patri,
    quasi nunc non tenert regnum Pa'er ; deinde quid
    dictum est, Oportet enim illum regnare, donec ponat
    omnes inimicos suos sub pedibus suis : quasi postea
    non sit regn. turus, et ad hoc valeat quod supra dicu:um
    est : Deinde finis ; quod haeretici sacrilega opinionis
    sic accipiunt, quasi sinem dixerit, consummationem
    regni ejus : cum in Evangelio scriptum sit : Et regii
    ejus non erit finis. Postremo quod dictum est : Cum
    autem ei omnia subjecta fuerint, tunc et ipse Filius
    subjectus erit illi, qui si bi subjecti omnia, sic volumt
    intelligi, quasi nunc aut aliquid Fil o non sit subjec-
    tum, aut Patri non sit ipse subjectus. Genere igitur
    locutionis solviur quaestio : sic enim plerumque Scrip-
    tura loquitur, ut quod semper est, tunc fieri dicatur
    in aliquo, cum ab eo cognosci coeperit. Ita enim dic-
    mus in oratione dominica : Sanctificetur nomen tuum,
    non quasi aliquando sancium non sit. Ergo sicut
    sanctificetur est, sanctum esse innocelat, ita quoque
    cum tradiderit regnum Deo et Patri, id est, cum Pa-
    trem regnare monstrauerit, ut per speciem manifes-
    tationemque clarescat, quod munce a fidelibus credi-
    tur, et ab infidelibus non potatur. Evacu bit autem
    omnem principatum, et potes'tatem, manifestando
    uiuque regnum Patris : ut omnibus notuum si', nullum
    principum et potestatum, sive coelestium, sive ter-
    restrium, per se h.buisse aliquid principatus et po-
    testatis : sed ab illo, ex quo sunt omnia, non solum
    ut sint, verum etiam ut ordinata sint. In illa enim ma-
    nifestatione nulli spes aliqua remanebit in quoquam
    principe, aut in quoquam homine : quod etiam nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; pequenas lacunas e cortes foram transcritos conforme evidência tipográfica. Uso de sinais tipográficos antigos mantido; algumas palavras apresentam hifenação por fim de linha preservada. Letras grafa-se como no original; foram mantidos erros de impressão e abreviaturas. B e C indicam marcas de coluna visíveis na página.</notas>
</pagina>