<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    derant: et ego reflexus sum solus, et quaerant animam meam. Hoc dicit, ne superbi-rent iterum gentes, eo quod ex ipsis multi crediderunt, ex illis vero pauci, ad comparationem multitudinis gentium. Sed quid dicit illi responsum dixerunt? Prophetae illud sci-ebant, quod illis dicebatur. Nam si omnia roserent, divini potius discerneret. Dixit et rex ad Ierusalem, Si est verbum Dei in te. Reliqui mihi saepe miltia virorum. Si prophetam tanti lauderunt, vos quantos putas posse latere qui salvandi sunt? Notandum quia non dixit, Relieta sunt: sed, Reliqui mihi. Qui non converterentur gentes ante Baal. Quomodo malis operibus Deum negatur, ita et idolorum adoratur. Non enim tantum ille ei servit, qui illi immolat, sicut de avaritia dicit, quae est simulacrorum servitus. Sic ergo et in hoc tempore religio secundum electionem gratiae sapere facies sorti. Sicet ergo luce non omnes perierunt, ita et nunc aliquanti salvantur: tempus electionis modo est: ceterum qui eredit nunc, tene mercedem ssepeiat. Si autem gratia, non ex operibus, inter gratiam et praedestinationem hoc interest, quod praedestinatio est gratiae preparatio: gratia vero jam ipsa donatio. Quod ait Apostolus: Ipsius enim su-mus figentem creati in Christo Jesu in operibus bonis: gratia est. Quod autem sequitur: Quae prae-paravit Deus ut in illis ambulemus, praedestinatio est. Et ne dicerent illi: Sub Elia justi erant, isti vero peccatores sunt: quomodo ergo eos dicit electos? subjecit : Quia eœs gratia fecit esse credentes, ideo sunt gratis salvati. Gratia enim ideo dicitur, quia gratis datur, nullis precedentibus meritis. Praecidi namque non debita, sed gratuita gratia, ut per illam fiant bona opera. Ne si praecesserunt bona opera, tanquam operibus reddatur gratia, ac sic gratia jam non sit gratia. Quisquis vero dicit, gratiam Dei ab hominibus bonorum merito praeveniri, et gratiam Dei meritis dari, Pelagianus est: nam non est gratia, si non gratis datur: si debita merentibus redditur: quod absit. Quia nos Deus praevenit et praee-dit : nos nos Deum. In multis locis hoc saepe testa-tur, fidei gratiam praeponens operibus: non ut opera exstinguiat, sed ut ostendat non esse opera praecedentia gratiam, sed consequentia : ut scilicet non se quisque arbitretur ideo percepisse gratiam, quia bene operatus est : sed bene operari non posse, nisi per fidem perciperi gratiam. Alioquin gratia non est gratia. Si aliquid ante praecedit hominis unde sal-vetur, jam non gratis. Gratia autem, ut dixit, ideo dicitur, quia nullis precedentibus meritis datur, et quia gratis peccata dimittit. Quid ergo? quod quaere-bat Israel, hoc non est consecutus. Totus Israel ideo non est consecutus, quia non ex fide quærebant, sed per sabbatum tantum et circumcisionem se putabat justificari, cum caetera mandata contemneret: sic cum lustitum consecta sunt vasa misericordiae, ex aeca[t]a sunt vasa irae. Electio autem concessa est. Electio, populus fidelis, qui misericordiam consecutus est, quem Deus elegit. Ego, inquit, elegi vos : non vos me. Cognovit Deos qui sunt ejus. Et illud:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    A. Elegit nos in ipso ante constitutionem mundi. Hæc est illa electio, qua eos quos voluit elegit in Christo ante constitutionem mundi, ut essent sancti. Cæteri vero exsecati sunt, siuo scriptum est. Exsecati sunt per in-fidelitatem: sicut scriptum est: Nisi credideritis, non in-tellegibitis. Dedit illis spiritum compunctionis, oculos ut non videant, et corruxti non gradient. Et ibi propheta de in-fidelibus aiebat, et peccantibus. Dedit illis Deus: hoc est, tradidit illos Deus in desiderio suo. Dei tradere, reliquare est. Spiritum compunctionis, quem volebat, dedit illis Deus: quia semper increduli fuerunt verbis Dei, et dissidentes, et ideo justo sunt Dei judicio dereli-ati: siæ et nunc Christiani, qui dederint de resurrectione, et præmio, et gehena, spiritum compunctionis habent a diabolo insuffum. Usque in hodiernum diem. Usquequo converterantur ad Deum: quomodo de velamine carnis ad Coriyianos tractat: Cum conversi fuerint ad Deum, aufferetur velamen. Et David dixit: Fiat mensa eorum in laqueum, et in captiosum, et in scandulum, et in retributione ipsius. Iloc de illis dicit, qui Salva-torem accid et felle polaverunt: et tamen ipsius dicit Petrus: Et nunc, fratres, scio quia per ignorantiam fecistis hoc : paenitentiam ergo, et baptizate uos-quisque vestrum. Et ipse Paulus post moderatus: Et illi, si non permanserint in incredulitate, inserentur. Obscuratur oculi eorum, ne videant : et dextram ille-rum semper incraxa. Quando tales sunt. Dice ergo, Nunquid sic offenderunt, ut caderent? Absit. Hoc est, ut caderent in æternum? Absit. Possunt tamen, quævis sua voluntate ceciderint, illuminante Dei gratia, surgere. Sed illorum delicto: salus est gentibus, ut illos ammodern. Usque adeo dilexit, ut propter illorum saltem gentes salvarentur: ut illi videntes gentes ad regnum Dei vocari, et confunderentur, et converterentur. Quod si delicto illorum diuitiae sunt mundi. Si delictum eorum vobis tantum profuit, ut vos illos æquare: et, quanto magis si velit multi ex illis credere, vel omnes, prodesse vobis poterit ad doctrinam? Delictum Judæorum divitæ gentium, ut eorum sine labore legis ferant cohortes, et concor-porales, sicut ad Ephesios ipse commemorat. Et di-minutio eorum diuitiæ gentium: quanto magis plenitudo eorum! Si pauci eorum crediderunt tantum vobis pro-fuerunt, quanto magis si plurimi credidissent! Vobis enim dico gentibus. Qui ex gentibus credidistis. Vult ostendere se per illos Judæorum salutes magnopere quærere. Quando quidem ego sum gentium Apo-stolus. Quandid sum in corpore. Ministerium meum ho-norificabo. Illustrabo, honorificabo ministerium meum, si non solum gentes, ad quas missa sum, sed etiam Judeos lucratus fuero exemplo meo. Si quo modo ad contumeliam provectum carnem meam. Hic carnem suam Judæos dicit, ex quorurn genere veniebat. Si quocumque modo sic me exhibeam, et me illi enuen-ttur, et desiderent tales esse. Et si quos faciam aliquos ex illis. Quia volunt omnes, vel aliquos, ut impleatur, Reliquiæ salvæ fient. Si enim amissio eo-rum reconciliatio est mundi. Repetit quod dixerat. Quae assumptio, nisi vita ex mortuis? Unde gentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    PATROL. LXVIII 16
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; marcas de pregas e pequenas manchas não transcritas; uso consistente de abreviaturas tipográficas estendido; algumas palavras apresentam ligaturas e cortes de página parcialmente ilegíveis (indicadas como [ilegivel] quando aplicável). BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margem de segurança.</notas>
</pagina>