<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PRIMASII ADRVMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Carnalis Israel carnales hostias offert, spiritalis A immolare. Sive ergo manducatis, sive bibitis, sive aliud
    spiritales, et quomodo illi participes altaris Dei, sic quid facitis, omnia in gloriam Dei facite. Nihil aliud
    iste altaris idolorum. Nonne qui edunt hostias, parti- agendum est Christiano, nisi ut in omni opere ejus
    tipes sunt altaris? Quid ergo? dico quod idolis immo- Deus glorificetur, nihil superfluum. Sine offensio
    latum sit aliquid, aut idolum sit aliquid? Ne illi respon- es!ole Judæis, et gentibus, et Ecclesiæ Dei. Isïis om-
    deretur sic, dicit quasi idolum aliquid habeat, aut nibus offendiculum erat. Judæi dicebant: Christiani
    aliquam malitiam, quod sine anima est. Sed quæ im- in tantam dementiam abeirunt, ut idolis immolent;
    molant gentes, dæmoniis immolant, et non Deo; nolo gentes dicebant: Quomodo nos prohibent ab idolis,
    ælem vos socios fieri dæmoniorum. Sunt dæmones et ipsi nobiscum serviunt idolis? Christiani autem
    qui ista polluunt, qui præ:sident simulacris, ad ho- licere putantes, sequebantur exemplum. Sicut et ego
    mines seducendos. Non potestis mensæ Domini par- per omnia omnibus placeo, non quærens quod mihi utile
    ticipes esse, et mensæ dæmoniorum. Non potestis, et est, sed quod multis, ut salvi fiant. Ego me sic exhi-
    cum Deo socii esse, et cum dæmonibus, quia utrius- beo, ut placeam. Si quis autem gratis me odit, ipse
    que mensæ vultis esse participes. An æmulamur Do- sciat, non mea culpa est.
    vinum? Sicut ibi: Æmularunt vos non bene. Nun-
    quid fortiores illo sumus? Omnia mihi licent, sed non B Christus nihil propter se aut fecit, aut passus est,
    omnia expediunt. Qui ista non fecit, si scisset hinc sed propter omnium salutem. Ita et Paulus, qui non
    fidem probari fortiorem, et ipse illud fecisset, ut et . quærut quod sibi utile est, sed quod multis. Laudo
    in hoc nobis darę; exemplum. Omnia mihi licent, sed autem vos, fratres, quod per omnia mei memores estis.
    non omnia ædificanti. Nemo quod suum est quærat, sed Quid erat, quod subito laudat quos ante vituperavit?
    quod aliteris. Omne quod expediit, licet non omne Ubi legis auctoritatem non habet, blandimentis pro-
    quod licet, expedi'. Sed nos exemplo Christi non de- vocat ad rationem. Et sicut tradidi vobis præcepta mes
    bemus considerare quæ licent, sed quæ expediunt tenetis. Sic quasi legem, quia nostis me spiritum Dei
    nobis, et ædificant alteros, ut non quæramus quæ habere, qui in lege et prophetis locutus est. Volo
    nobis solis prosunt, et alteri aut non prosunt, aut in- autem vos scire. Etiam hoc volo vos tenere. Quod
    cent : quæ non prohibentur, quia per se non habeut omnis viri caput Christus est. Nulli h. minum subjectus
    peccatum, sed occasionem habent peccati. Omne quod est vir, nisi Christo, qui et homo est, et Deus. Ca-
    in macello venit, manducale. Quod dixit : Bonum est non put autem mulieris, vir. Mulier et viro et Christo
    manducare carnem, et non bibere vinum; et iterum : subjecta esse debet, secundum ordinem naturæ; ex-
    Non manducabo carnem in æternum : quomodo omnia terum in Christo Jesu neque masculus, neque femi-
    præcipiti manducanda? Sed concedit magis manducare na, sed voluit eas esse subjectas. Caput vero Chri-
    carnec, tantum ne idolosihya manducent. Nihil inter- sti Deus. Christi, secundum hominem, unde et no-
    rogantes, propter conscientiam. Dominis et lerra, et pleni- men accepit. Nam nomen ejus in deitate, secundum
    nudo ejus. Si interrogaverant, cognoscebantur Christiani Salomonem, quis potest scire? dicentem, Quod no-
    esse, et propter irrisionem omnia illis dicebant immo- men ejus? aut quod nomen filii ejus? Omnis vir oran
    laa esse. Si quis vocat vos insidulum ad cenam, et qualis aut prophetas velato capite, deturpant caput suum.
    ire, omne quod vobis apponitur manducate, nihil inter- Omnis autem mulier orans, aut prophetans non velato
    rogantes, propter conscientiam. Si quis autem dixerit, capite, deturpai caput suum; unum enim est uc si d-
    hoc immolatum est idolis, nolite manducare, propter il- calvebur : num si non velatur mulier, tondeatur. Si- v:o
    lum qui indicarit, et propter conscientiam. Et hoc in turpe est mulieri tonderi aut decalvari, velot caput
    • voluntate ipsorum posuit : non dixit, Ite. Tunc enim suum. Vir quidem non debet velare caput, quoniam
    debet Christianus ire ad infidelem, si aliquem pro- imago et gloria est Dei, mulier autem gloria viri est.
    fectum habeat, id est, si scit se posse illum lucrari : Venit ad causam, quia ei viri aliquanti comam na
    sicut Salvator propterea ibat, ut, aut virtutes facerct, triebant, et mulieres nudo capite in ecclesia proce-
    aut increparet : sicut quando ivit ad quædam Pha- debant, et in suis capillis glorabantur; quod non
    r sæum, et dum prenderent, primum ipsum docuit, D solum inhonestum, sed etiam scandalo erat. Ergo
    non divites pascendos esse, sed debiles. Deinde Pla- vir non debet, i-quit, habere velamen, qui solum
    risæos docuit, etiam in prandio humilitaten servan- Chrisium habet caput. Mulier autem debet habere
    dum. Tertio legisperitos arguit, qui sibi plus aliquid velamen, quod ostendat illam humilitatem, et viro esse
    indicabant, et nec ipsi arguebant superbiam, nec subjectam. Notat autem Corinthiorum consuetudo li-
    alios permittebant. Conscientiam autem dico, non nem, quod mulieres eorun inteco capite esent, et
    illam, sed alterius. Ne dicerent, quomodo nos v olant viri comam nutrirent, et indifferenter vescerentur
    immolare, quasi malum sit, et illi manducant, quasi in templis, et inlati sapientia sæculari, resurrecer o-
    suîcæt et munda? Ut quid enim liberas mea judicatur nem carnis negarant. Non enim vir est mulier est,
    ab alia conscientia? Cum nihil mihi prosit. Si ego sed mulier est viro. Elemin nom est creatus vir propter
    cum gratia participo, quid blasphemor pro eo quod gra- mulierem, sed mulier propter virum. Ideo debet mulier
    tias ago? Omnia munia sunt, quæ cum gratiarum postuletam habere supra caput. Exemplum de Adan et
    actione percipiuntur, sed ille huc non intelligit, et ju- Eva. Propter angelos. Angelos sacerdotes, el ministros
    dicat une, quasi suam nec dicere, malum esse idolis altaris intelligi-, vel omnem clcrum, qui Dei pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    dicant, et offerant, etc. Sed quid scribo? Ecce subditis
    A
    Christus: nihil proprter se aut fecit, aut passus est,
    sed propter omnium saluient. Ita et Paulus, qui non
    quærut quod sibi utile est, sed quod multis. Laudo
    autem vos, fratres, quod per omnia mei memores estis.
    CAP. XI. Imitatores mei estote, sicut et ego Christi.
    Qui erat, quod subito laudat quos ante vituperavit?
    Ubi legis auctoritatem non habet, blandimentis pro-
    vocat ad rationem. Et sicut tradidi vobis præcepta mes
    tenetis. Sic quasi legem, quia nostis me spiritum Dei
    habere, qui in lege et prophetis locutus est. Volo
    autem vos scire. Etiam hoc volo vos tenere. Quod
    omnis viri caput Christus est. Nulli h. minum subjectus
    est vir, nisi Christo, qui et homo est, et Deus. Ca-
    put autem mulieris, vir. Mulier et viro et Christo
    subjecta esse debet, secundum ordinem naturæ; ce-
    terum in Christo Jesu neque masculus, neque femi-
    na, sed voluit eas esse subjectas. Caput vero Chri-
    sti Deus. Christi, secundum hominem, unde et no-
    men accepit. Nam nomen ejus in deitate, secundum
    Salomonem, quis potest scire? dicentem, Quod no-
    men ejus? aut quod nomen filii ejus? Omnis vir oran
    aut prophertas velato capite, deturpant caput suum.
    Omnis autem mulier orans, aut prophetans non velato
    capite, deturpai caput suum; unum enim est uc si d-
    calvebur: num si non velatur mulier, tondereatur. Si- vo
    turpe est mulieri tonderi aut decalvari, velot caput
    suum. Vir quidem non debet velare caput, quoniam
    imago et gloria est Dei, mulier autem gloria viri est.
    Venit ad causam, quia ei viri aliquanti comam na
    triebant, et mulieres nudo capite in ecclesia proce-
    debant, et in suis capillis gloriabantur; quod non
    solum inhonestum, sed etiam scandalo erat. Ergo
    vir non debet, i-quit, habere velamen, qui solum
    Chrisium habet caput. Mulier autem debet habere
    velamen, quod ostendat illam humilitatem, et viro esse
    subjectam. Notat autem Corinthiorum consuetudo li-
    nem, quod mulieres eorun inteco capite esent, et
    viri comam nutrirent, et indifferenter vescerentur
    in templis, et inlati sapientia sæculari, resurrecer o-
    nem carnis negarant. Non enim vir est mulier est,
    sed mulier est viro. Elemin nom est creatus vir propter
    mulierem, sed mulier propter virum. Ideo debet mulier
    postuletam habere supra caput. Exemplum de Adan et
    Eva. Propter angelos. Angelos sacerdotes, et ministros
    altaris intelligi-, vel omnem clerum, qui Dei prae-
    dicant, et offerant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Várias abreviações e características tipográficas preservadas; algumas palavras fragmentadas no final de linhas mantidas como no original. Usei [ilegivel] quando uma palavra isolada fosse necessária, mas neste folio a tinta é legível.</notas>
</pagina>