<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,820">
    553 IN EPISTOLAM II AD CORINTHIOS COMMENTARIA. 554
    piat. Deo autem gratias, qui dedit nobis victoriam per A venier. Veniet autem cum ei vacuum fuerit. Vigilate,
    Dominum nostrum Jesum Christum. Victoriam illius stalet in fide, virtuteq; agite, et conformamini. Omnia
    peccati in quo lex infirmabatur, per carnalem no- vestra in charitate fiant. Ideo ibi permane bo, quia
    stram voluptatem quam Christus cruce sua destruxit. cum mihi evidens nata sit opportunitas predicandi,
    Iiaque, fratres mei dilecti. Reddita ratione resurre- et plurimi sint qui resistunt, plurimis autem Deus
    cionis, de qua beatiulam, hortatur eos in Dei opere ostium cordis aperuit, et multi non credentes resi-
    permanere, jam certus de retributione futura. Sta- terunt. Obsecro autem vos, fratres : nobis domum
    biles esto e et immobiles, abundantes in opere Domini Stephana et Fortunati, quoniam sunt primitiae Achaiae.
    semper. Nemo vos de hoc gradu spei moveat ultra. Vel fide primitivæ, vel honore. Et in ministerio an-
    Scientes quod labor vester non est ignavis in Domino. gctorum ordinaverunt seipsos. Ad docendos sencios
    Iloc est, non sine causa laboratis. vel necessaria eisdem ministranda. Ut et vos subditi
    CAP. XVI. — De collectis autem quse fiunt in san- sitis ejusmodi, et omni cooperanti, et laboranti. Qui
    ctus, sicut ordinavi ecclesie Galatie, ita et vos facite. pubiscum vel illis cooperabunt in Evangelio Christi.
    De sumptibus dicit qui per singulas ecclesias collecti Gaudebo autem in praesentia Stephane, et Fortunati,
    Ilierosolyman sanctis pauperibus mittenbatur. Per et Achaici. Qui presentes sunt apud vos. Quoniam
    quern sabbati unusquisque vestrum. Una sabbai, do- B id quod vobis deerat. In scientia. Ipsi supplverunt,
    ninica dies est, sicut in Evangelio scriptum est Do- l'er doctrinam, vel exemplo. Resecerunt enim et meum
    minium una sabbati resurrectisse. Apud se seponat, re- spiritum et tesium. Meum spiritum gaudio de vestro
    condens quod ei bene placeruit : ut non cum venero profectu, vestrum vero de instructione doctrinae.
    tunc collecta facit. Cum autem presentes fuero, quae Cognoscite ergo qui hujusmodi sunt. Salutant vos Ec-
    proba eritisi per epistolas, hos militam persere grauiam clesie Asiac. Salutant vos in Dominio semper multum
    vestram in Hierusalem. Ut paululum reponentes non Aquila et Prisca [Vulg. Priscilla]. Sicut alibi : Cognosci-
    una hora gravari se puient, ut hilares sint datores te eos qui ita ambulant sicut habetis formam nostrum.
    qui diligantur a Deo. Quod si dignum fuerit, si et ego Illic cognoscite pro honorare, agnoscentes eorum la-
    eam, mecum ibunt. Si talis fuerit oblatio vestra, ut borem. Cum domestica sua Ecclesia. Domestica congre-
    per me digne passi offerri. Veniam autem ad vos cum gatio fraternitatis Ecclesia dicitur. Salutant vos fratres
    Macedoniam pertransiero. Nam Macedoniens pertrans- omnes, apud quos etiam hospitior. Salutate invicem in
    ibo. Apud vos autem forsitan mane bo, vel etiam hie- exemplo sancto. Non licio, sicut Judas. Salutatio mea
    rnabo, ut vos me deducatis quocunque iero. Nolo autem manus Pauli. Si quis non amat Dominum Jesum Chri-
    vos modo in transitu videre. Quia se habeau Macedones, stum, si anathemna, maranatha. Quonodo i; ijs qui eum
    ut non sit necesse apud eos diutius demorari. demant redemptio venturus est Christus, ita ijs qui
    Apud vos autem necesse est ut maneam vel bienem : eum non amant, anathemna illis venit : id est, ut illos
    mu'ta e enim sunt quse corrigantur in vobis : nam et abominent et perdat. Gratia Domini Jesu Christi
    ualeis ibi moram habet, ubi plures agravant. vobiscum. Subscriptio est : hoc est, sit vobiscum
    Spero enim w' aliquantul' temperis manere apud vos, gratia semper, sive cujus auxilio subsistere non po-
    ut Dominus permisierit. Permanebo autem Ephesi usquetestis, nec aliquid boni facere. Charitas mea cum
    ad Pentecosten. Ostium enim mihi apertum est ma- omnibus voblis in Christo Jesu. Non saeculari charitate,
    gnum et evidens, et adversarii multi. Si autem venerit ut quomodo vos ego dil go, ita vos alterutrum dili-
    Timothes, videte ut sine timore sit apud vos; opus gatis in Christo qui dixit : In hoc cognoscentur vos
    eorum Domini operatur sicut et ego. Ne quis ergo illum discipulos meus esse, si invicem diligatis. Amen.
    spernal. Deducite autem illum in pace, ut venial ad Confirmatio benedictionis est, amen. Sicut ipse au-
    me : exspecto enim illum cum fratribus. De Apollo perius dicit : Quomodo dicit amen super tuam be-
    autem fratre, multum rogavi eum vt veniret ad vos cum nedictionem.
    fratribus : et utique non fuit voluntas ejus ut nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="230,780,770,920">
    AD CORINTHIOS EPISTOLA SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    ARGUMENTUM.
    Post actam penitentiam consolatoriam scribit eis a- D tris se missum : Dei autem voluntatem justam et
    Troade, et collacunas eos hortatur ad meliora. rationalem esse nullus ignorat. Et Timotheus frater.
    CAPUT PRIMUM. Paulus Apostolus Jesu Christi. Quæ- Non dixit Paulus et Timotheus, quia non ambo apo-
    ritur car in omnibus Epistolis, contra usum scribendi, stoli. Ad Philippenses vero, ubi autoritas non tantum
    primo suum nomen ponat, et sic eorum qu!bus scribit; erat necessaria, sic incipit : Paulus et Timotheus, servi
    sed hoc auctoritas est apostolicae et ordinis, quia Jesu Christi : quia ambo sunt servi. Eccles' e Dei quse
    inferioribus se scribit, sicut solent judices ad eos quos est Corinthi. Erat enim ibi Ecclesia, et non Dei. Cum
    regunt praecepta dirigere. Per voluntatem Dei. Sicut sanctis omnibus qui sunt in universa Achaia. Possunt
    ad Galatas dicit : Non ab hominibus, neque per ho- sancti hic accipi, non solum baptizati, sed et sacer-
    minem; simul ut ostenderet non sine volontate Pa- dotes Dei, sicut in prima : Cum omnibus qui invo-
    UTRON. LXVIII. cant nomen Domini. Et ad Philippenses : Cum epi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas no bloco superior: coluna esquerda até meio da página e coluna direita em seguida. Algumas palavras eram pouco legíveis; marquei [ilegivel] quando palavra não foi possível ler (nenhuma ocorrida nesta página). Preservado o uso de abreviaturas e ortografia impressa.</notas>
</pagina>