<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,954">
    ipse relegimit tempus, cum dixit, Optime Felix :
    licereio justus, aut secundum desiderium ejus datur
    ei : quia dicit Salomon, Quoniam data est vobis po-
    testas a Deo : sed cum essentis ministni regni illius,
    non recte judicastis. Constituerunt enim ut juste te
    jdiciuet, et ut timeatis, et vel sic non peccent : quo-
    modo ergo propheta dixit, Quia regeneraverul, et non
    per me : per pecunias, et magos, ambitiones regna-
    bant. Qui autem resistunt, ipsi sibi damnationem ac-
    quirunt. Quia per superbiam suam damnantur. Nam
    principes non sunt timori boni operis. Sicut dicit de
    haereticis, cum sit proprio judicio condemnatus. Sed
    mali. Malus timet, bonus autem, si [Pro si legendum
    vel] pro justicia mori non timet. Vis autem non timere
    poteslatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa.
    Damnatio malorum, laus bonorum est; naturaliter B
    enim omnes norunt et innocentiam premio, et mali-
    tiam dignam esse supplicio. Bonum fac, et habebis
    laudem ex illa. Etsi non ab illa, tamen ex illa: Aut
    enim juste agis, et justa potestas laudabit te, aut ju-
    ste agerieru, eliamsi potestas injusta damnet te, Deus
    justus coronabit te. Ac per huc tu justitiam tenes, tu
    bene vive. Et sive damnet, sive absolvat, habebis
    laudem ex illa. Dei enim minister est tibi in bonum.
    Si autem male faceris, time. Quia pro tua sollicitus
    est quicte. Non enim sine causa gladium portat. Gla-
    dium spiritus quem portabat Petrus, et ipse Paulus,
    et in te habet oficium si peccaveris. Hoc spirituali-
    ter. Dei enim minister est, vindex in iram ei qui ma-
    laut agit. Ideo necessitate subditi estote. Sicut Ananiae
    et Saphira, et Mago : quia Deus emendare vult pee-
    catores. Non solum propter iram, sed et propter con-
    scientiam. Non solum ne irascarur, sed etiam quia
    scit ille a justis etiam honorem deberi principiibus
    populi tui, qui possunt etiam sine causa insurgere,
    sed et ne pro peccati conscientia dampneni. Ideo
    etiam et tributa prestatlis. Reddite quae Cæsaris sunt
    Cæsari : quicumque enim habet unde tributum pra-
    stat, quomodo potest non esse subjectus in his que
    illi a Deo sunt constituta ? Hoc est de sacerdotibus. Mi-
    nisterium Dei sunt, in hoc ipssum servientes. Dignus est
    operarius mercede sua : ut vel sic credereat, ne vido-
    retur Christus magis superbiam docuisse : dum in
    peccatoribus vindicant, Deo ministrare probantur.
    Reddite omnibus debita : cui tributum, tributum. In-
    cientia pauperi aurem tuam, et redde debitum unum : D
    etiam eleemo§yna debitum appellatur. Cui vectigal,
    vectigal. Vectigal nostrum est, ut transeuntibus do-
    mus, vel transeuntes sedentibus ad viam et indiger-
    ibus largiamur. Vectigal antena a vehendo dicitur.
    Cui timorem, timorem : cui honorem, honorem. Quo-
    modo ergo, praeter Deum, ne timueris aliqum ? sed
    sic, inquiit, te age, ut neminem timeas : timor enim
    Dei expellit timorem humanum. Nemini quidquam
    debeatis, nisi ut invicem diligatis. Hoc solum debet
    manere : semper dilectionis debitum, quod semper
    est necessarium. Qui enim diligit proximum, legem
    implevit. Proximus est, secundum dictum Domini, om-
    nis homo qui misericordia indiget. Nam non adul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,954">
    ter, nec concupisces ; et si quod est
    aliud mandatum, in hoc verbo instauratur : Diliges Do-
    minum Deum tuum perfecte, propter idololatriam, et
    proximam sicut te, propter injustitiam. Inde enim
    injustitia nascitur, quia plus ceteris nos amamus. Di-
    liges proximum tuum sicut te ipsum. Dilectio proximi
    malum non operatur. Omnis lex et prophetae in hoc
    verbo continentur : sicut enim non vis tibi fieri ma-
    lum, sic vis tibi fieri bonum. Plenitudo ergo legis est
    dilectio. Consummatio legis : quia et bonum non fa-
    cere, malum est. Et hoc scientes tempus, quia hora est.
    Non ergo debetis semper parvuli esse et lactentes,
    sicut dicit ad Hebræos. Enumerat, sive recapitulAt.
    Horam pro tempore posuit. Jam nos de somno surgere.
    De somno pigritiae et ignorantiae surgamus. Jam enim
    lucet scientia Dei. Nunc enim propior est nostra salus.
    Deus appropinqualt scientia Dei, appropiat salus, ap-
    propinquat salut perfectus intellectus, et firmior fit
    credendo. Quam cum credidimus. Cum primum cre-
    didimus. Nox praecessit, dies autem appropinquavit.
    Comparat nocti ignoraniam, diei vero scientiam.
    Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamus arma
    lucis. Cum ignorantia abjiciamus simul et opera igno-
    rantiæ, et induamus arma scientiae, hoc est opera
    bona. Qui male agit, odit lucem : qui autem facit ve-
    ritatem, venit ad lucem, ut manifestentur opera ejus,
    quia in Deo sunt facta. Stetit in die honestæ ambu-
    lationis. Scientes Dei oculis semper videri. Omne pec-
    catum nocte liberius est; in die autem peccare non li-
    bere potest, propter timorem et pudorem. Non in
    comme.saltionibus. Comessatio est collatio convivii. Nos
    igitur non tales, sed spirituales de Apostolo habe-
    mus comessationes. Cum convenitis, inquit, invicem,
    unusquisque vestrum psalmum habet, et reliqua. Et
    ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitijs, non in con-
    tentione et emulatione. Attendite vobis, ne forte gra-
    venatur corda vestra in crapula, et cætera de ebrieta-
    te testimonia. Sequitur ebrietatem impudicitia : ebrie-
    tas enim materia est luxuriæ. Sed etiam si ista non
    fuerint, et fuerit zelus et invidia, non nobis esse glo-
    riandum Jacobus probat dicens : Nolite gloriari et
    mendaces esse adversus veritatem, et reliqua. Sed irri-
    dumini Dominum Jesum Christum, et carnis curam ne
    feceritis. Qui dicit se in Christo manere, debet quo-
    modo ille ambulavit, ambulare : solus Christus vi-
    deatur in nobis, non homo vetus. In desideriis. Salo-
    mon : Post concupiscentias tuas ne eas, et iterum :
    Si dederis concupiscentiam animæ tuæ, faciet te in
    gaudium inimicis tuis. Omnino faciendum non est
    quod caro desiderat.
    
    CAP. XIV. Infirmum autem in fide. Hinc incipit dis-
    serere inter eos qui crediderant in Christo, quia ali-
    eorum erant perfecti in fide, alii adhuc minus firmi.
    Et il qui perfeci erant, etiam de immobiliatis carni-
    bus, si eis aliquis apponebat, tanquam reliquos cibo-
    sine discretione æqualler manducabant. Alii vero
    hesitabant, et eas velut immundas vitabant, quibus
    dicitur, ut olus manducent. Tamen aliqua capitulum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,954,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou hifenizações e abreviações visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessárias; sinais de edição tipográfica antigos mantidos; letras em maiúsculas reproduzidas conforme imagem (ex.: B, C, D marcadores de secção).</notas>
</pagina>