519

IN EPISTOLAM i AD CORINTIIIOS COMMENTARIA.

U50

virtutem, dum non per claritatem ejus, sed per hu- A tanquam in. multis, sed tanquam in uno, et sPmim

miltotem servi fiunt credentes in enm. Hoc est
absconditum a sapientibus et. prulentibus, et reve-
latum parvolis, quoniam placnit Deo por stultitiam
przedicationis salvos facere. credentes : neque quid-
quam inter parvulos scire se dicit Apvstolus, nisi
Ch:istum Jesum, et hanc. crucifizum. Qua przedica-
tione tandiu opus est, donec ponantur omnes ivimici
sab pedibus ejus : id e:t, ipsi humilitati ejus, quam
pedum, temine signiüicari arbi ror, cedat stque
subdatur omnis superbia sxeularis, sicut ex maxima
parte jam factum, et quotidie fleri videmus. Sed quo.
Bue ista (unt? ut trad. tur regnum Deo et Patri : id
est, ut nutritos fide incarnationis su:e perducat ad
speciem, qua zequalis est. Patri : jam eis, qui credi-
deraut , loq:ebatur, eum diceret : Si manseritig in
verbo meo, vere discipuli mei estis, et cognoscetis
veritatem, et veritas liberabit vos. Regnum enim
tradit Patr, cum per id reguabit in contemplan-
tibus veritatem, qua :zqualis est Patri : et per se
vDigenitum per speciem faciet videri Patrem. Nuvc
enim per hoc regnat in cr.dentibus, quod se-
metipsum exinanivit, formam servi. accipiens. Ti. nc
autem tradet. regnum Deo ct Patri, curo evacua-
verit omnem principatum, et potestatem, et vir-
tutem. Unde evacuabit, nisl humilitate, et patientia,
et infirmitate? Qus enim principatus non evacuee
tur, cum Filius Dei propterea regnat in credentibus,
quia eum principes szculi judicarunt ? Quze potestas
non evacuatur, cum ipse, per quem facta sunt omnia,
propterea regnat in credentibus, quia ita si.bjectus fuit
p. testatibus , ut diceret homini : Non haberes in me
potestatem, nisi data tibi esset desuper * Qu:e virtus
non evaeuatur, cum ipse, per quem cceli solidati snnt,
ideo regnat in credentibus, quia usque ad crucem
mortemque infirmatus est? fioc autem modo Filius
proprie in fide credentium. Non enim Pater dici vt
eredi potet, vel incarnatus, vel judicatus erucifixus :
per speciem autem qua aequalis est Patri, cum Patre
regnat in contemplantibus veritatem. Quod autein
tradet reguum Deo et Patri, a (ide incarnationis sux
Ad speciem deitatis perducens eos qui sibi nune cre-
dunt, non ipse amittet, sed uterque se unum ad
fruendum. contemplantibus probet. Tsndiu autem
epis est, ut in hominibus, nondum valentibus :equa-
litatem Patris et Filii perspicua mentis luce contue:i,
per hoc regnet Christus, quod tales capere possunt,
et quod proprie ipse suscepit, id est incaruationis
huriilitatem, donec poaat inimicos omnes sub pedi-

tuo, quod est Christus, ne ip um solum hoc loco
intelligeremus Christom, qui de Maria virgine na-
tus est, postea dicit : Ümnes enim vos unum estis
in Christo Jesu, Si sutem vos Christi, ergo Abrahze
temen estis. Ad Corinthios, cum de char.tate di-
cerei de membris corporis siwilitudinem ducens :
Sicut enim corpus unum est, inquit, et membra
habe! multa, omnia autem membra corporis cum
sint mulia, unum est corpus, ita et Christus; non
dixit, ita et Christi, sed ita et Christus, ostendens
Christum recte appellari e iam universum, hoc est,
caput cum corpore suo, quod est Ecclesi. Et muitis
Seriptu erum locis invenimus Christum eiiam hoc
modo appellari , ut cum omnibus suis membris in-

E telligatur quibus dictum est: Vos esiis eorpus Christi

bus suis, id est, donec omnis superbia szxcularis

incarnationis ejus humilitati subdatur. Sane quod
dietum est : Tunc et ipse Fitius subjectus erit ei qui
illi sabjecit omnia, quamvis secundum susceptionem
bominis dicatur, quia inde quxstio nata est, cum
ageret de resurrectione mortuorum, tamen recie
quairitur vtrum secundum ipsum laftum sit dictum,
quod est caput. Ecclesie, an seeundum universum
Christum , annumerato corpore ejus, et membris.
Cum enim ait ad Galatas : Non dicit, et. seminibus

e& membra. Non ergo ebsurde se intelligimus :
'Tuuc et ipse filius subjectus erit ei qui illi subjecit
omnia; ut Filium non so'um caput Ecclesim, se
omnes €um eo sanctos intel.igaimus, qui sunt unum
in Christo, unum semen Abrahz. Suljectum autem
secundum contemplationem scempitern:z ve. itatis, ad
obtinendam beatitudinem, uulio mota animi, nulia
parte corporis resistente, vi iu ilia vita nemine aman-
te propriam potestatem, sed Deus omnia in omnibus.

Alioguin. Ca:terum. (Quid facient qui baptisantur pro
mortuis ? Si omnino mortui non. resurgunt , wquid et
boptizantur pro illis? Quicunque baptizati sumus in
Christo Jesu, in morte ipsius bsptizati sumns. Ou.nes
enim qui baptizamur, sic baptizamur ut jam pro
mertuis simus. Quid ergo rrodest nos huic mundo
mori, si hunc laberem vita non sequitur 2'erna?
Utiquid et. nos. pericl tamur omni hora? Quotidie mo-
rior propter vestram gloriam, fratres. Si nihil esset in
futuro, non eramus tam stuhi ut talia pro aliis pate-
remur. Quam habeo in Chriso Jesu. Domino nostro.
Ego habeo mercedem laboris, e'iamsi vos proficere
non velitis. Si secundum hominem ad bestias pugnavi
Ephesi, quid mihi prodest si mortui non resurgunt? Si
nihil speratis me remuuera ionis accipere a Deo,
ergo gratis pugnavi, forte ut hominibus placerem.
Et aliter per allegoriam bestiz intelliguntur adv. r-
sari potestates. Sicut in Psalmo : Ne tradas bestiis
€onfitentem tibi. Et multa dieintur in Epistolis, quas
in Act bus non habentur, et multa in Actibus, qux
in. Episto'is non. dicuutur. Manducemus et bibamus,
cras enim moriemur, Pr: pheta. Isaias increpat gu'ze
deditos desperatione futurofum, cujus blasphemizs
crimen negat eis dimitti, quoadusque moriautu-,
Nolite seduci, Ab his qui talia agunt, Corrumpunt
spores boios colloquia prava. Ne dicerent : Seduei ergo
nos posse existimas ? occurrens sensui illorum : Non,
inquit, de vobis timeo, sed de illorum tergiversa-
tione formido. E.contrario redintegrant more- m. los
colloquia bona. Evigilate. Sobrii estote. Justi. Probat
resurrectionem non credere eos qui se gula et vo«
luptatibus tradiderunt. Et nolite peccare. 1gno-an-
tiam enim Dei quidam habent. llle jusius est qui nog
peccat, id est, capitale peccatum, aut si subito pras-

Digitized by Google
