415

PRIMASII ADRUMETANI EPISC.

47€

quod promiserat Abrahze impleret. Cur antem iste acci- A per ipsam jusiificando se, non subjic'unt se remissio-

piat ille non accipit, cun ambo non mercantur accipe-
re, et quisquis acceperit indebite accipiat, vires suas
metiantur, et fortiora se non scrutentur, sufliciat eis
scire, quod nn sil iniquitas apud Denm, Quid ergo dice-
mus, quod gentes, qu now aectabantur justitiam, eppre-
henderunt justitiam ? Si non ita estut dicimus, quia non
est volentis, neque currentis, quomodo gentes, quce
nunquam justitiam quzsierunt, invenerunt justitism?
11 israel, qui semper justitiam seciatus ect, ia legem
jusiiriee non potuit. pervenire ? Respondit : Quia illi
crediderunt, isti vero noluerunt, sed in operibus glo-
riati, sunt, quie nee eustodierunt. Quid ergo dicimus
contra hzc, quie nobis objici possunt, lioc. est, quod

gentes ron sectantes apprehenderunt, Israel vero non:

ni peccatorum, ne videantur fuisse peccatores. Non
enim ut essent infideles cogebantur inviti, sed nolen-
do credere , iulidelitatis crimine non carebant. Et
suam quareutes statuere, jusiitie Dei non sunt subjecti.
Quz ex lege &st, vel quam de libero esse fallebantur,
ut falluntur arbijrio ; et dym aibi tribuunt. quod Dei
est, justitia. Dei non sunt. subjecti. Legis itaque ju-
stitia est, jubere quod Deo placet, et vetare quod dis-
plicet. [n lege Justitia est, servire, et. extra eam nul-
lum Dei adjutorium ad recte vivendum requirere.
Dei autem justitia est, non de viribus suis praesume-
re. justia Dei dicitur, non qua justus est Deus, sed
qua dat homini Deus, ut. justus sit homo per Dove.
Finis enim legis Chr:stus, ad justiiiam. Finis legis di-

apprehendit? sed contremiscamus judicia Dei, qux», B citur Christus, quia ipse est, vel in ipso est tola per-

ut dixi, occulta sunt : injusta autem nunquam sunt,
Justitiam autem qua ex fide est : Israel vero. sectaus
legem justitim, in legem justitie non pervenit. Quam
Dominus dedit vocatis ut erederent. Quare ? quia non
ex fide, sed quasi ex operibus. Quasi, quia non vere. Of-
fenderunt, Offendunt ad lapidem offensionis, velut
argute legem defendendo, et naturam et liberum ar-
birium. preeipitendo : quemadmodum philosophi
mundi. [n lapidem. effensionis. Qui videt lapidem,
Ispis salucs est illi qui in eum non offendit : qui au-
tem cecus est, offendit in lapidem. [ta et Judi, quos
exc:ecavit malitia sus, ne Christum ognoscerent, of-
fenderunt in eum, faciendo illi injuriam, in quo gentes
crelentes apprehenderont justitiam. Ideo lapis effen-

fectio, Fiois autem dicitur a consunumando, nos a
consumendo, quia aliud est , (iniims est panis, aliud
fünita est tela, illud ut non sit, istud wt perfe-
Cium sit. Qui ergo in Chrigto credit, ipse perficit le-
gem, quia ad ipsum tendere et festinare debet om-
nis nostra intentio, qui ultra non habet quod requ:-
rat, quia. omppia eunt. impleta, quzcunque de €o ia
sanciis Soriptaris predica sunt. Omni credeii. Ja-
4m et Graco. Moyses autem. acripsii quoniam. jmsti-
tiam que es lege esl, qui fecerit homo. Moyses quidem
secundum historiam de lege dixit, sed Apostolus
illud ad Christum aptat, quia lex nec in ceelo foit, nec
in abysso, et ideo illos jubet semper legem meditari,
ut ibi invesient Christum. Viret in ea. Qua autem ex

sio:is ct petra scandali prredictus est Christus, quia C fde est justitia, sic. dieit, Nemo ergo vivit illorum ,

multi in passione ejus et nativitate scandalizantur,
sieut seriptnm est * Quia scandalizabantur in eo. Et
ipse P»ulus ad Corinthios : Christum erucifizam Ju-
diis scandalum, gentibus autem stultiüam : ipsis
autem vocatis Christum Dei virtatem, et Dei sapien-
tiam. Unde ct hic sequitur : Qui. credit in eum, non
vonfandetur. Petrus qnoque. dicit , quod credentibus
Japis eleetrus sit et angularis, incredulis vero offen-
sionis. Sicut scriptum est : Ecce ponam in Sion lapidem
offensionis, et petram scedali. In propheta Isaia. lic
dixit. Et omais qui credit (n. eum, non. con(andetur.
Qoia intellizit Dei virtutem et Dei sapientiam.

Cap, x. Fratres, voluntas quidem cordis mei et obse-
eratio ad. Deum fit, ro. inimicis non labiis tantum,

quia nemo eam facit, quia ad comparationem tanto-
rum peceatorum, eijamsi essent pouci qui facerent,
nulli esse crederentur. Ne dixeris in corde tu» : Quis
ascendet in celum? id est Christum deducere : aut, quis
descendet in abyssum ? hoc est Christum ex mortuis se-
vocare. Sed quid dicit Scriptura? Prope est verbum in
ore tuo, et in corde (uo. Hoc est, nec de passione, nec
de resurrectione, gec de ascensione ejus, quod nos
semetipso fectum si, in corde tuo debeas dubitare.
Boc est werbum | fidei , quod. pradicamus. Hoc. est
Novum Testamentum. (Quia si confieoris in. ore tuo
Dominum Jesum, ei. in corde tuo eredideris quod. Deus
illum excitevit a mortuis, salvus eris. Te-timogium cor-
dis est oris confessio.Corde enim creditur ad justitiam;

sed et corde. oraudum est, Pro. illis in salvtem. Pro p 9re autem fit confessio ad saltem. Delictis praeteritis,

Jud:xis. T^stimoninmn enim perhibeo illis quod enula-.—

tionem Dei habent. Amulationem habent seeiandze
le;is Dei. Sd nonsecundum «cieutiam. Nisi omnia quis
«ecundum dat?m a Deo scientiam fecerit, impingit,
eLamsi quis consummatus fuerit, Si scientiam Dei
haberent Jud;i, cognoscerent quod Christus non
cona legem venit, sed secundum legem, et quia
non possin! secundum legem justificari , sed Deus
gratis ex fide justificat , non ex operibus legis , in
quibus illi gloriabantue. lgnorantes enim Bei justitiam.
Ágnoraverunt, quod gratis ex. fide. justificat, et non
*x operibus legis, in quibus illi gloriabantur, dicen«
*es se custodisse legem, quam non custodierunt, et

non futuris. Ergo si fides sufüicit ad justitiam, et con-
fessio ad salutem, Judaeos et. Graecus unum. supt in
Christo. Dici enim. Scriptura : Omnis. qui credit in
illum non. confundetur. Non Judzus tentum, Non
enim cst distinctio Judei et Greci. De pristino peccato
vel idololatria : non. ergo illos vos potestis confun-
dere, qvos Scripturs dicit confnndi non posse.

(Incipit exposi'io de libro sancti Augustini excerpta
eloco ad sanctum. Simplicianum , De Jacob et Esau.
Que licet non in ordine tractatus. hujus. posita. esse vi-
deatur, tamen ideo praetermissa non est, quia necessaria
atque perfecta est, et ob hoc hic conscripta, ut lociipsius
obscuritate revela:a legentis sensum evidenter illuminet.)

Digitized by Google

