<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    471 PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    que ista dicenti: O homo, in quis es, qui respondeas Deo? Nuncquid dicit figmentum ei, qui se facit, quare me feci- sti sic? Deinde secundus tam magnum abiditqueue secre- tum, quantum aperiendum esset hominibus judicavit, et aperuit dicens: Si autem volens Deus ostendere iisram, et demonstrrare potentiam suam, existimati in multa patientia raaa iræ, quæ perfecta sunt in perditione, ut ostenderet divitias gloriæ suæ in vasa misericordiæ. Hoc est gratia Dei non solum adjutorium, verum etiam documentum. Adjutorium scilicet in vasis mi- sericordiae; in vasis autem irae documentum. In eis enim ostendit iram, et demonstrat potentiam suam, quia tam potens est bonitas ut bene utatur etiam malis, et in eis notas faciat divitias gloriæ suæ in vasa misericordie: quoniam quod ab iræ vasis ex- git justitia puni ntis, hoc vasis misericordiæ dimittit gratia liberantis: nec beneficium quod nonnullis gra- tis tribuitur, appareret, nisi Deus aliis ex eadem massa pariter reis justo judicio condemnaus, quid atq- uone deberet ostenderet. Audi etiam integram loci istius interpretationem beatissimi Patris Augustini, nam de Pharaone ita respondebatur: Prioribus me- ritis, quibus afflixit in regno suo peregrinos, dignum effectum cui obduraretur cor, ut nec manifestissimis signis jubentis Dei credereret: ex eadem ergo massa, id est, peccatorum, et vasa misericordiae protulit, quibus subveniret, cum eum deprecarentur filii Israel, et vasa irae, quorum supplicio illos erudiret, id est, Pharaonem et populum ejus: quia quamvis es- sent utrique peccatores, et propterea ad unam mas- sam pertinerent; aliter tamen tractandi erant, qui uni Deo ingemuerant, ut eis subveniret: aliter illi, sub quorum injustice oneribus gemerant. Perlulit ergo in multa patientia vasa iræ, quæ perfecta sunt in perditionem. Et eo ipso, quo ait: In multa patien- tia, satis significavit priora eorum peccata, in qui- bus eos perditit, tum vindicare: quando de eorum vindicta subveniendum erat iis qui liberabantur: ut notas faceret divitias gloriæ suæ in vasa misericor- die, qua preparavit in gloria. Hic fortasse contur- batus ad illam quæsitionem rediisset: Si cui vult mise- ratur, et quern vult obdurat, quid adhuc conqueri- tur? Voluntati ejus quis resistit? Prorsus ita est, vis non vis, cui vult miseretur, et quem vult obdurat. Sed velle Dei quis impius dicat injustum, cui etiam ipse Pharao clamat: Justus est Deus: ego autem et populus meus injusti, quia hæc voluntas Dei injusta esse non potest. Veoit enim de occultissimis meritis, quæ ipsos peccatores discernunt. Nam cum propter generale peccatum unam massam fecerint, non ta- men nulla est inter illos diversitas; quia sunt multi peccatores naturaliter moderate viventes, per quod quamvis nondum sint justificati, digni tamen effi- ciantur justificatione: et non præcedet in aliis pec- catoribus proprio vitio, ut digni sint obtunione, ha- ben:es eundem apo:tolum alibi dicentem: Quoniam non probaverunt Deum habere in notitiam, dedit illos Deus in reprobam sensum. Hoc est quod ob- duravit cor Pharaoni. Quod autem illi non probave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    rant Deum habere in notitiam, hoc est quod digni estiscrunt dari in reprobam censum: tamen ve- rum est, quia non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei, quia si pro eo levioribus quisque peccatis, aut certe gravioribus et multis, tamen ma- gno gemitu et dolore poenitendi misericordia Dei di- gnus fuerit, non ipsius est, qui si relinquceretur, in- teriret, sed miserentis Dei, qui ejus precibus dolo- ribusque subvenit. Parum est enim velle, quamvis etiam ut velimus voluntas a Domino preparatur, la- men (ut dixi) parum est velle, nisi Dominus mise- reatur. Sed Deus non miseretur, qui ad pìecem vo- cat, nisi voluntas jam quidem sanata præcesserit: quia pax hominibus bonæ voluntatis. Et quomodo nec velle quisquam potest, nisi admonitus et vocatus, sive intrinsecus, ubi nullus hominum videt, sive ex- trinsecus per sermonem sonantem, aut per aliqua signa visibilia, efficitur ut etiam ipsum velle Deus operetr in nobis. Ad illam enim cenam, quæ do- minus dicit in Evangelio præparatam, nec omnes qui vocati sunt venire voluerunt, neque illi qui venerunt, venire possent, nisi vocarentur. Nec illi, debent sibi tribuere qui venerunt, quasi vocati venerunt: nec illi qui voluerunt venire, debent alteri tribuere, sed tantum sibi: quoniam ut venirent vocati erant in fi- bera potestata: vocari ergo anne meritum voluntatem operatur: propterea etsi quisquam tribuit quod ve- nil vocatus, non sibi potest tribuere quod vocatus est. Qui autem vocatus non venit, sicut non habet meritum prææmi, ut vocarer, sic incidet in meritum C supplicii, qui vocatus venire neglexit. Ita erunt illa due: Misericordiam et judicium cantabo tibi, Do- mine. Ad misericordiam pertinet vocatio, ad judi- cium pertinet beatitudo eorum qui venerunt vocati: et supplicium eorum qui venire noluerunt. Nunquid ergo labeat Pharaonem quantum boni consecutæ ille terræ per adventum Joseph fecerit? Illius erga rei gestae cognitio vocatio ejus fit, ut populum Israël misericorditer tractans non esset ingratus. Quod au- tem huic vocationi obtemperare noluit, et exercuit crudelitatem in eis, quibus humanitas et misericordia debebatur; meruit pœnam, ut indurarentur illi cor, et tantum cecidissent mentis pateretur, ut tol et tantis lanque manifestis Dei signis non crederet, quo possit ejus supplicio sive obdurations, sive ultimae visibilis submersionis erodiri populos, et sibi afflictione illa [F. vaga. Afflictionem illam] et occulta obtunsionis, et mani- festae submersionis inobedientie merito compararet. Ilæc autem vocatio, quæ sive in singulis hominibus, sive in populis, atque in ipso humano genere per tem- porum opportunitates operatur, aliae et profunda ordi- nationis est: quo pertinet etiam illud: In utero sancti- ficavite: et cum esses in renibus patris tui, vidite. Et, Jacob dilexi, Esau autem odio habui, cum dicunt siti antequam nasceretur: nec comprehendendi potest, nisi forte ab eis qui diligunt Dominum Deum suum ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota mente sua, ex proximum tanquam semetipsos. Tanta enim charitas fundati, possunt jam, si forlassee cum sanctis, compre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; duas colunas. Pequenos lacunos e cortes: usei [ilegivel] não foi necessário; line breaks e hifenizações respeitadas conforme imagem. Algumas palavras cortadas ao final da linha mantidas como na fonte (ex.: feci- sti).</notas>
</pagina>