537

IN EPISTOLAM ! AD CORINTIZ?HOS COMMENTARIA.

4

EX]

mon natura m^nibroram, et neminem debere cürare A grati major sit. Ut non &t scissura in corpore. Dum

cujus officii sit, dum omnes uno sp ritu a«imentur,
et in uno corpore coaptentur. Jta et Christus. Notan-
dum quod Chri-tus dieitur Ecclesia, id est corpus
Christi. Etenim. in uno Spiritu omnes nos in unum
corpus bapiisati sumus. Ut uium corpus simus, Quo-
rum ergo spiritalia eommunia suut, eorum et car-
nalia debent esse communia, secundum ipsias sen-
tentiam, quorum unus Deus, idemque pater eorum,
nisi et possessio communis, impii sunt. Siee Judei,
aice gent les, sive servi, sive liberi, et omnes uno Spiritu
potati sumus. Q«asi potionem pro capacitate unius-
€ujusque quantum voluit largitus est. Nam et corpus.
Tedit àd exenplam. Non est unum. membrum, sed
tsl'a, Non ergo potest i0tum corpus unum habere

alleruirum indigemus, pro invicem sumas solliviti,
he quis se dieat et gratia et honore. privatum. Sed
in idipsum pro. invicem sollicita sint membra. Oculi
provident pedibus, viam manus proto:o corpore ope-
Fantür, et. omnia aherutrum membra deserviunt.
Et si quid patitur uxum membrum, cómpatientur omn'a
ntémbra, Si unum. membftum do'et, totum corpus
tegrotat, et ad sanitatem ejus reliqua membra festi-
nant. Sive gloriatur unum membrum, congaudent om-
tla membra, S cut. dicit Salomon, Corde Taetante,
vultus floret, Nos autem compassione et congratula-
one iu contrarium demutamus. Vos estis corpus
Uhristi, et memb.a de memtro. Omnes '€orpus, singoli
rhembra, hoc est Eeclesta, sicut alibi dicit, De carne

oflicium, sed unuuqnedque ad quod aptum est, Si B ejus, et de ossibus ejus. Notandum quod dicaimur

dize.it pes. Pedes possunt dici Ecclesi illi qui ad
Tn'ercedendum ambutant, vel Evangeliutn predican!,
Quoniam non sum manus, non sum de corpore, non
$. eo est de corpore? Manus est ille qui operatur wtilia
in corpore. Dicebat enim se non esse de corpore,
quia hanc, quam alii, gratiam non habebant. Et si
dixerit auris, Sapiens auditor, e-t auris intellectus
Scripture, qui inter extera ablatus est a Judma.
Quia non sum oculus, non sum de corpore, num ideo
non est de corpore ? Oculus est, qui intelligit vel fu-
tora, quz loquitur, vel przsentia. Sí fotum corpus
oculus , u*i auditus? Sí toti docentes, ubi auditores?
Si totum auditus, ubi odoratus? Si toti auditores, quis
sciret discernere bónum vel malam? Nunc autem

Tecte Ecclésia. Et quosd.m quidem posuit. Deus ix
Ecclesia. Ordiuem modo menibrorum ostend&. Primo
apostolos ; secundo prophexas. In Ecclesia, noti in Sy-
nagoga, né putemus eum de antiquis dixisee proplie-
tis, sed de Agabo et exteris. Czeterani patriarchas
quoque debuerat mmminasse propltetas eos dirtos,
ex quibus Agibus erat, non illos qui venturum in
carne Deum prepbetzbunt, Tertio doctores. Et. qui
explanant obscura prophetarum, et qui hominibus
loquentur conslationes, me ito doctor s dicuntur,
qui honeste mores instituunt, etigmsi mysteria ex
planare non possunt, Deinde vir'utes. Virtutes ma-
jora sent signa, sive demonum, sive infirmitatem.
Exin gratias. curationum , opitulationes.. Adjutoria ;

posuit Deus membra, unumquod que eorum in corpore, C nam Pau'o a Macedone dici.ur, Veni, adjuva nos..

Quomod » in corpore apte et ordinate constituta sam
metmbro, ita et in Ecclesia unusquisque a Deo ad
quod aptus est, ordinatur. Si omnes unam gratiam
haberent, ubi esseat reliquae ?. Sicut vo'uit. Quod si
essent omnia unum membrum, ubi corpus? Nunc autem
multa quiden membra, unum autem corpus. Velte Dei,
et bonum, et justum, et sanctum est, et. non discu-
tiendum, sed admirandum. O homo, tu quis es, qui
respondeas Deo, et dieas, Quare ergo sic, c! ille non
sic, et quid est quod illi dedit, et illi non dedit?
Non potest dicere oculus manui, Opera tua non indigeo.
ideo alterutrum egemus, ut charitas conservetur.
Nam sí unus omnia haberet, adversum czteros su-
perbiret, Aut iterum caput. Hic sacerdos est caput.

Gub. rnationes, genera lixguarum. Qui sciunt Singulus
gubernare. Nunquid omnes apostoli? nunquid omnes
wropheue? nunquid omnes doctores ? nunquid omues
virtutes? nunquid omnes gratiam. habent curationum ?
nunquid omnes linguis loquuntur? Nunquid omnes. in-
terpretantur ? (uod. superius dixit, si essent omnia
unum mewbrum, ubi corpus? /mulamini auem.
Studete iinitari. C: arismata, Doua.istà gratlarum
suit, non meritorum, quia quod donatur, non est iu
ho-ita positum potestate, nec a nobis exigitur, sicut
bona vita, quam cum Dei adjutorio exhibere debo.
mus. Meliora. Quia et ista hona. Et adhuc escellcn-
tiorem. Sicut publiea. vía excelsior est reliquis viia
2c semitis, ita et charitas via est directa, per quam

Pedibus, Non euis mihi wecessarii. Pedibus, qui por- D ad curlcstem metropolim tenditur. Si quis reliquas

tant corpus. Sed multo magis que videntur membra
eorporis infirmiora esse, necessariora sunt. Prophetia
quam spernebant, ad majorem utilitatem valebat,
Et que putamus ignobiliora mcmbra esse corporis, his
honorem. abundantiorem. cireumdamus. Sicut in cor-
pore sine oculis et manibus vjyi potest, sine interio-
rivus non potest, Et qua inkonesta sunt nostra, abun-
datiorem honestatem habent. Dum cantiuá vestimen-
tis, et diligentius conteguntur. Honesta autem nostra
sallius egent, Quia per se pu'chra suut, et bonesta,
wt caput et ccetera. Sed Deus temperavit corpus ei cui
deerat, abundantiorem tribuendo honorem. Minoribus
puajera dena concedens, wu! qui honore minor est,

virtutes. ha*uerit, nisi in istam viam intraverit, id
est, nisi eliari'atem. liabuerit, qux est excellentior
via, nun poterit intrare Domini civitatem. Viam vobis
demonstro. (ua pergatls ad Deum, id es', charitatem,
Vult ostendere, illa nos quzrere debere, qua ad vi-
tam prosunt magis quam signa.

Car. xut. Si linguis kominum loquar, et angelurum,
charita:em autem nen habeam. Non so'um hominum,
sed etiam si qu:e sunt angelorum. Factus eum rclui
€5s senans, aut. eymbalum tinnicns. Quod non et se,
sed ab alio impulsu solum sonitum reddit, qui nec
ip-i, nec alii. prodest. Charitas autetn omnem possi-
det fructum, Et sí habuero prophetiam , et novermy

Digitized by Google
