46$

IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.

4C6

sancti. Propositum Dei est, ut sine operibus legis, vel A fuerant sub peccato conclusa. Si quasi conürmans

quibuscunque aliis meritis per fidem solam justifi-
carel impios, qu: fides non ex natura, sed Dei donum
est : fructus. spiritus est inter czetera et fides. Non
enimomnes vocati, secundum propositum sunt vocati;
quoniam multi vocati, pauci electi. Ipsi ergo secundum
propositum vocaii, qui et electi apte constitutionem
muadi. Nam quos prescivit et predestinavit conformes
fieri imaginis Filii sui. Predestinavit, ut qui dono ejus
conformis esset in. viia, esset conformis in g'oria :
qui transformavit corpus humilitatis nostree conforme
corpori clarilatis sue. Unde et Joannes : Similes ei
erimus. Ut sit ipse primogenitus in muitis fratribus.
Primogenitus ex mortuis, quia babet multos praer
$e. (Quos autem pradestinavit. Hic prdestinatio in

pronunties, quanta perversitas oriatur! Sic ergo
pronuntiandum est, ac si diceretur : Deusne quid jus-
tificat? ut subaudiatur : Non utique. Deus qui justifi-
cat. Subaudiendo ; Nunquid Dvus qui per eos signa et
mirabilis facit, qui eos gratis justificavit? Quis est
qui condemnet? Quasi interrogat : Quis est qui con-
demnet? aut dimittet? [ntelligendum est: Nunquid
Christus? Et respondet : Qui mortvus ost pro nobis,
ipse nos condemnat? Absit. Imo qui et resurrexit, et
est in beatitudine Patris. Qui sicut per servi formam
rogat pro nobis Patrem, et etiam nos exaud:t cum
Patre, nunquid ipse nos accusabit aut conderanabit ?
Christus Jesus qui mortuum est : imo qui resurrexit. llle
nos tantum dilexit, ut etiam moreretur pro nobis.

temporibus intelligitur, non in hujus temporis homi- B Qui est ad dexteram Dei, Ubi ille est , et nos venturi

uibus-: id est, et ante legem, sub lege et sub gratia.
Sed quicunque tuuc salvati sunt, Dei gratia sunt sal-
vati, dicente Apostolo: Habenies autem eumdemspi-
ritum fidei. H«c et vocavit. Homines in hoc tempore
ad idem vocavit, quia apud eum antequam mundus
essel, erant vocati. Vocantur autem per fidei insp:ra-
lionem, et per exhortationem, et divina operatione,
justifcantur per baptismum, glorificantur per pre-
mium, sive in przes nii per virtutem ; sed haec omuia
sunt dona Dei : quia dicit alibi : Ut dignetur vos vo-
€atione sua. Et illud : Qui vos vocavit in gratia Dei,
justificati gratis, qui operatur omnia in oma.bus :
quía ipse nos eripuit de potestate tenebrarum, et
trang!ulit in regnum dilectionis sux : non ipsius, sed
Filii. Et quos. vocavit, hos et justificavit ; quos autem
justificavit, illos et magnificavit. Magnuin est. tibi vo-
cari servum meum; quos post resurrectionem glo-
rificaturus est. llla omnia jam faeta sunt, przscivit,
pr-edestinavit, vocavit, et justilicavit, Quoniam et
omnes jam przsciti et przedettinati suot, et multi
jam vocati atque justificati. Quod autem ait : Illos et
glorificavit , illa gloria intelligenda est bic, de qua
idem dicit : Cum Christus apparuerit vita vestra, tunc
et vos apparebitis cum illo in gloria, Quid ergo dice-
mus ad hec? Si Deus pro nobis, quis contra nos? Si
Deus nos adjuvat, quis nobis nocebit? Si Deus gratis
nos vult justilicare, quis dicit : Non potest fieri? Vult
ostendere multum esse quod accepimus, et quod nemo
prevaleat impedire voluntatem Dei, qui quod vult

sumus ; secundum homin*m tractat, secundum quem
mortuus est, et primogenitus factus ex mortuis, Qui
etiam interpellat pro nobis. Solent Ariani dicere: Mi-
nor est qui interpellat. ltespondendum e t, Dominum
oblivionem non pati, ut pro illis semper commonea-
tur quos ipse justifie»vit. Sed in hoc interpellare di-
citur, dum semper hominem, quem suscepit glorifi-
catum, quasi nostrum pignus Patri ostendit et offert,
ut verus et seterpus Sacerdos, Per quem hominem
el minor dicitur : sicut anima et corpus ex diversa
substaptia unus est homo , ita Deus et bomo, ex di-
versa substantia unus est Cbristus. Ac per hoc cum
sit ipse unus ex diversa substantia, ipse se quodam-
modo petit, ipse quodammodo pro nobis exaudit.

C Quis nos separabit a charitate Christi? tribulatio, an

angustia, an (ames, an persecutio, an nuditas, an peri-
culum, an gladius? sicut scriptu est. Judaei illos se-
parare volebant a. Christo, volentes eos ad legig cu-
stodiam revocare. Post tanta et tam preclara bene-
ficia et promissa , quis nobis tale aliquid dabit aut
promiuet, ut a Christo merito recedamus, qui ctiam
animam suam posuit pro nobis? Quía propter te mor-
lificamur tota die, existimali sumus ut oves occisionis.
Beati estis cum vos persequuntur propter me. Lt,
propier te, ait, non prop:er aliquod crimen morte
afficimur : et propter te mortem suslinemus cum vi-
cem referre possimus. ln nobis maxime impletur
hoc testimonium, quibus nec resistere licet, cxem-
plum magistri et domini sequentibus, qui velut ovis

facit. Qui etiam proprio Filio auo non pepercit, sed D ad occisionem ductus esi. Sed in his omnibus supera

pro nobis omnibus tradidit i'lum : quomodo non etiam
€um illo omnia nob's donavit ? Non pepercit permit-
tendo tradi, ut et traden:ibus libertas permaneret ar-
bitrii ad peccandum, et nob's patientis. monstraret
esemplum. Nam Christo quid babet charius quod
nobis neget, qui pro nobis proprio Filio non pep.r-
eit? Non solum autem a Patre est traditus, sed a se»
metipso, sicuti alibi dicit : Qui tradidit semetipsum
oblationem et odorem Deo in odorem suavitatis. Quis
accusabit electos Dei ? Quis accusabit quos Deus elegit,
el fecit credentes in se? Deus signis et virtutibus jam
csse justos probat, contra eos qui dicunt : Noa. sunt
justi, nisi quos lez justificaverit: cum tunc omia

mus, propter eum qui d.lexit nos. Has amnes tribula-
tiones ad nihilum ducimus propter eum qui etiam

' nos tantum dilexit, ut pro nobis moreretur: et quando

pro ejus nomine morimur, tunc maxime triumpha-
mus. Certus sum enim, quod neque mors, neque vita,
Certus sum : quia nec si mihi quis mortem minetur,
nec si vitam promittat eternam. Neque angeli. Nec
si se angelum a Deo dicat directum : sicut ipse ad
Galatas ait. Neque pr.ncipatus, neque. inuantia. Nec
$i in presenti houorem conferat. Neque futura. Nequo
si praesentia bona, et in futuro gloriam promittat.
Neque. fortiiudo. Neque si virtutes operetur. Neque
eliudo, Regni celorum vel sapientia, Neque pro-

Digitized by Google
