$17

IN EPISTOLAM 1 AD CORINTIIIOS COMMENTARIA.

18

6nos6Qm MON scribentem corum qui inflati sunt, sed vir- A dulci acerbum facium? Non. utique fornicariis hujus

tutem. Virtutem fldei, qua in operibus Christi cst, vel
signis. Non enim in. sermone est regnum. Dei, sed in
virtute. Novum Te-tamentpm. Quid vultis, Benignus
magiater, qui discipulorum correctionem in eorum po-
suit voluntate. Si son emendatis, in virga; si sutem,
in consolatione. In virga veniam ad vos, an in chari-
tate, et. spiritu mansuetudinis? In virga justis: qua
virga usus est Petrus ad Ananiam et Sapbiram, et
Paulus ad Magum : simulque considerandum, quod
ipss ira iu nostra sil posita potestate, non nos in
illius : et tunc exerilur, quando Dei injuria vindicatur.

Car. v. Omnino auditur inter vos [ornicotio. In Ec-
elesia cui vos przestis. Et talis fornicatio, qualis mec
inter gentes. Ostendit eur iram pra miserit. Jta ut uzo-

mundi , aut avaris, aut rapacibus,, aut idolis servienti -
bus. Non gentium fornicariis. Alioquin debueratis de
moc mundo erisse, Alio genere debueratig exisse,
hon sic, aut certe si sic, melius vobis fuerat mori.
Nunc autem scripsi vobis, non commisceri. lioc ipsum
nunc scripsi quod dico. Si is qui frater nominatur ,
est. fornicarius, aut avarus, aut idolis serviens. aut ma-
ledicus, aut ebriosus, aut rapax. Non ex solo uomine
dicendus est frater, sed ex actu. Sed si quis fornica-
tor nominatur, quod et in Veteri Testamento inveni-
tur : Qui se jungit fornicariis, nequam erit : putredo
et vermes hareditabunt eum. Cum hujusmodi nec
cibum sumere. Quid enim mihi de iis qui foris sunt ju-
dicare? Nonne de iis qui inus sunt vos judicatis? Nec

rem palris sui aliquis habeat. Concubinam patris sibi B istum communem quem concessi, cum gestibus si ire

socjaverit. Et vos inflati estis. luflat estis vana scientia,
vel superbis, et non est vobig eura de his qui pe-
reunt , ut conveniautur, et aut corrigantur , aut re-
jiciantur. Et non magis luctum habuistis. Boni pastores
semper pro populi peccatis flevere, sicut Jeremias
dicit : Quis dabit capiti meo aquam, cui non voluntas,
sed lacrymx defuere ? Ut tol'atur de. medio vestrum
qui hoc opus fecit. Sive qui fecit, sive Satavas tolla-
tur, dum non habet per quem operari. Ejo quidem
absens corpore, prasens autem. spiritu, jam judicavi
w£ presens eum qui sic operatus est, in nomine Domini
nostri Jesu Christi, congregátis vobis. Ne tan um ex
auditu judicare putaretur, Et meo spiritu. Mearum
litterarum jud:cin. Cum virtute Domini Jesu. Domini

volueritis. Nam eos qui foris sunt Deus judicabit. Fo-
ris Ecelesiam sunt Judsi, haretici, vel gentiles. Au-
ferte malum ex. vobis ipsis. Non ex gentibus, sed ex
vobis.

Cap. vi. Audet aliquis vestrum habens megotiuti ad-
versus alterum. Ausus est aliquis contra preceptum
Pomini venire dicentis : Si quis tecum voluerit judi-
cio contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte iili
e: pallium? Hic intelligitur quod maxime propter
fornicationes aceusarentur in judicio exculari : quia
illud hic in media causa fornicaiionis immisit. Judi-
cari apud iniquos, et non apud sanctos? Mic proba:ur
judices gentiles fuisse, quod iniqui dieuntut. An. ne-
scitis quoniam sancti de mundo judicabunt ? Sicut Sal-

quoque non deerit. virtus. Tradere hujusmodi Satan C vator ait : Sedebitis super duodecim sedes, judicautes

in interitum carnis. Ut habeat potestatem accipiendi
filum, ut vel sic convertatur, dum viderit se nec hic
carnis, nec in futuro spiritus requiem habiturum.
Cavendum : quia qui excommunicatur, Satansze tra-
ditur. Ut spiritus salvus. sit in die Domini Jesu. Quod
si in spiritum Salanas non acceperit potestatem, dum
corrigit , solius Domini judicio reservatur. Non est
bona gloriatio ve tra. Qui talem in Ecclesia admittit;s.
Nescit's quia. modicum fermentum totam matsam cor-
fumpit? lgnoratis, quia unius mali exemplo multi
possunt perire, et perunius delictum in omni po-
pulo, ita Dei supervenit in. populo Jud:eorum ? Ez-
pergate "us fermentum, ui. sitis nova. conspersio , si-
eut estis. asymi, Nibil in vob's remaneat pristinae

duodecim tribus Israel. Quod autems illis dixit, om-
nibus dixit, qui eos fuerint imitati. Nam de illis duo-
decim unus periit , et aus qui iliam non audierat ,
ejus loco euccessit : et. Paulus et Barnabas apostoli
fuerunt. Et sí in vobis judicabitur mundus, indigni catis
qui de minimis judicet's ? Sive per vos, sive vestro
exemplo, Nescitis quoniam angelos judicabiznus? lllos
angelos qui contra naturam peccaverunt judicabunt
li qui supra naturam castitatem cum Dei auxilio ser-
vaveruni. Quanto magis sgcularia? De rebus s:culi,
Secularia igitor. judicia si habueritis , contemptibiles
qui sunt in Ecclesia, illos constitute ad judicandum.
Possunt de his etam illi judicare, qui sunt minimi
in Ecclesia , aut certe quí injurias suas contemnunt.

conversationis. Etenim pascha nostrum immolatus est D Notandum quod minimos dicat, qui in Del lege non

Christus. Facti per baptismum mundi,de seculi vitiis
ad viriutes Domini transeamus. Jaque epulemur, non
$n fermento veleri, neque in fermento malitie et nequitie,
sed in asymis sinceritatis et veritatis. Scripsi vobis in
epistola , ne commisceamini fornicariis. * Non agnus,
qui erat figura Christi , et illi quidem septem diebus
azytba comedebant, nos semper, si simplices sumus,
«uia et septem diebus mundus est factus : * quotidie
nob:s agnus occiditur : quotidie pascha celebratur :
qui fermentum malitiz et nequitizt non hahet. Non in
saturitate ventris, quxe ad Deum non pertinet, sed in
simplicit31e mentis et cordis puritate, Fermentum
enim quid est, nisi corruptio naturz , idipsam de

sunt instructi, sed in szeculi. Ad verecundiam vestram
dico. Quod dicturus sum, ut «rubescant qui sunt ta-
les. Sic non est inter »os sapizns quisquam qui possit
judicare. inter. fratrem. suum? Nunquid non est? Se4
[frater cum [ratre judicio contendit, et hoc apud infide-
les. Duplicant peccatum et quod litigant, et quod
apud infdeles litigant. Jam quidem omnino delictum
est in vobis, quod judicia habetis inter vos. Primum,
quia preceptum Christi contemnitis, jam peccatum
babetis. Quare non magis injuriam. accipitis? Quare
non magis (raudem patimini ? llis loquitur, qui facic-
bant, non qui patiebaniur : Sustinere debetis si quig
vobis fecerit injuriam. Sed sos injuriam (facitis. ei

* Insanabili vito laborat locus inter duos asteriscos inclusus, Epit. -

Digitized by Google
