<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    491 PRI MASII ADRUMETANI EPISC. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,910">
    assumptio, nisi ex illorum morte? Ex Judæ: mortuus
    ?p shdi vita fuerunt assumptioni genium. Quod si
    delibatio sancta est, et massa. Pauci credentes sancti :
    et omnes, si credant, fieri possunt. Si rivas bonus, et
    sons. Et si radix seneca, et rami. Radix patriarcha-
    rum, hoc est, primi et novissimi, qui ex illis credide-
    runt, sancti sunt. Quod si aliqui ex ramis fracti sunt.
    Qui in Christo credere noluerunt. Tu autem. Non ideo
    illi fracti sunt, ut tu inseraris : sed ideo conversus,
    quia illi fracti sunt. Cum oleaster esses, insertus es in
    illis. Olea quidem, sed inculta, silvestris, de gene-
    sime lege et promissiis. Contra naturam est ut oleaster
    in oliva inseratur : sed potentia Dei omnia possibilia :
    nec contradici facturæ factori. Et socius radicis, et
    pinguedinis olivæ factus es. Radicem, Patrum; pingue-
    dinis, Christi. Noli gloriari adversus ramos. Noli gau-
    dere, qud d illi fracti sunt. Quod si gloriaris, non tu
    radi. em portans, sed radic te. Si gloriaris, hoc audies,
    quia non illi per te stant, sed tu per illo. Nec tu illis
    vitæ praesitisti, sed illi tibi. Dicis ergo : Fracti sunt
    rami, ut et ego inserar. Bene, propter incredulitatem
    fracti sunt. Tu autem si : te tuus. Dicis ergo illos fractos,
    ut tu inseraris. Videamus, si propter hoc : sed illi
    per incredulitatem fracti sunt, u autem nullis tuis
    meritis fide insertus es gratis : ne putes. quod per-
    sonam tuam acceperis, illos sine causa proixeris.
    Noli alium sapere, sed time. Noli superbè sapere cun-
    tr a eos; sed magis dole, et ora pro illis. Si enim Deus
    naturalibus ramis non pepercit, ne forte ne tibi parcat.
    Si illis non pepercit, quia increduli fuerunt qui ex
    semine Abrahae sunt : nec tibi parcat, si in aliquo C
    incredulus fueris : quia oleaster eras. Incredulitas
    non est unius generis : Omne peccatum ex infidelitate
    descendit, sicut ostenditur in Scripturis : Quia non
    crediderunt verbis Dei, etiamsi Deo crediderunt
    peccatores. Vide ergo bonitatem et severitatem Dei.
    Contra eos qui alium Deum ju-tum, alium asserunt
    bonum: et conrra eos qui negant Deum in peccanti-
    bus vindicare. In eos quidem qui cæderunt, severitio-
    tem : in te autem, bonitatem Dei. Quia et illi justificati
    sunt, et tui misericorditer et clementer misertus est,
    et nullis tuis meritis : unde omnino debet cessare
    præsumptio. Si permanseris in bonitate. In fide, quæ
    tibi per ejus bonitatem collata est. Aliòquin et tu
    excideris. Et tu si incredulus fueris, severitatem sen-
    ties : et illi bonitatem, si crediderint. Sed et illi, si
    non permanserint in incredulitate, inserentur. Si autem
    in infidelitate permanserint, non inserentur. Ostendit
    eos dono Dei posse reverti. Potens est enim Deus
    iterum inserere illos. Apud homines quidem impossi-
    bile est arduos surculos reformare : Deo autem omnia
    possibilia sunt. Nam si tu ex naturali accisione es oleas-
    tres. Qui jam olim in paribus tuis, qui obliti naturæ
    leem legem, degeneraverunt a natura, etiam per suc-
    cessiones peccandi consuetudo crescendo permansit,
    quasi naturaliter amari fuerunt : non solum per ori-
    ginale peccatum, sed etiam per actuale. Et contra
    naturam inseritus es in bonam olivam, quanto magis hi
    secundum naturam inserentur suae oliva? Contra na-
    turam est, sicut dictum est, oleastrum olive inserere:
    quia magis radix ramo solert consentire, quam ramus
    radici. Nolo enim vos ignorare, fratres. Et hoc ne
    superbirent gentes contra eos. Mysterium hoc. Secre-
    tum. Ut non sitis vobis ipsis sapientes. Ut non secun-
    dum carnalem vestram sapetiam dicatis : Meritis
    nostris nos Deus elegit, illos autem abjecit : et ut vos
    eligeret, ideo illos reppulit. Quia cæcitas est parte con-
    licii in Israel. In his cæcitas contigit, quia non cre-
    diderunt : quos et Jacob claudicatio figuravit. Donec
    plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus
    fieset. Cum plenitudo gentium crediderit, sic resti-
    manutur in fine seculi Judæi, qui invenit fuerint cre-
    dituri, Plenitudo gentium, multitudo credentium est,
    et omni genere : non omnes omnibus gentes, juxta
    figura synecdocheon. Sicuti scriptum est, in Isaiæ pro-
    pheta : Veniet ex Sion, qui eripiat et avertat impietates
    ab Jacob. Quod ante nemo laceræ prevalebat. Et
    hoc illis a me testamentum. Testamentum provum, quod
    Jeremias promuit. Cum abolere peccata eorum. Ut
    per baptism:m mundati eorum accipiunt testamen-
    tum. Secundum Evangelium inimici propter vos. Ininici, quia vos illis aquavi, et quia vobis pre-
    dico, prohibeuntes nos gentibus loqui. Quid est, Se-
    cundum Evangelium inimici propter vos, nisi quod
    eorum inimicitia, qua occiderunt Christum, Evange-
    lio proficit? et hoc ostendit ex Dei dispositione ve-
    nisse, qui bene uti novit etiam malis : quia persecutio
    Judæorum Evangelio militavit. Tanta ab illis fieri
    permisit, quanta necessaria fuerunt Evangelio. Secur-
    dum electionem autem, charissimi, propter patres. Si
    autem credunt, charissimi sunt. Item aliter : Qui inde
    prædestinatione electi sunt, per gratiam diligunt :
    qui in suo errore dimissi sunt, inimicitias exercent
    propter Evangelium : quos et Jacob claudicans figu-
    ravit. Sine penitentia enim sunt dona et vocatio Dei.
    Id est, sine mutatione stabiliter fixa sunt. Ad hanc
    vocationem qui pertinent, omnes sunt ducibiles Dei :
    nec possunt dicere : Credidi, ut sic vocaret : quia
    Dominum non posuit semini Abrahae promissæ. Et
    aliter : Sine aliquo præcedenti merito vel labore data
    est idipsa per gratiam Christi. Pœnitere Dei, mutare
    est, sicut legimus : Pœnitere me Saul regem fecerisec :
    vel illud : Jura: it Dominus, nec pœnitibit eum : et
    reliqua : hoc est, Sacerdotum istud non mutabitur.
    Sicut mutatum est Judæorum : ita et hic sine pensi-
    tentia sunt dona Dei, et vocatio : hoc est, quos pre-
    destinavit, hos et vocavit. Quia Deus non mutabit
    vocationis suæ sententiam; sed quos ante modi
    co-stitutionem in præscientia sua elegit, ipsis dictu-
    rus est : Venite, benedici Patris mei, et reliqua.
    Sicut enim aliquando et nos non credidimus Deo. Quando
    adhuc illi credebant. Nunc autem misericordiam cre-
    scuti estis propter illorum incredulitaten. Non merito
    vestro. Ita et isti nunc non crediderunt in vestra mi-
    sericordia. Misericordia gentium Christus est : ut
    et ipsi misericordiam consequantur. In tantum non cre-
    diderunt, ut et ipsi non ex operibus justificentur, sed
    misericordia, sicut vos, quomodocunque crediderint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações tipográficas transcritas literalmente; marca de coluna central e numeração de página reproduzidas no cabeçalho. Alguns caracteres indistintos renderizados conforme contexto.</notas>
</pagina>