<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    543 PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,950">
    cognoscat quæ scribo vobis, quia Domini sunt mandata. Ne videretur eas etiam discere prohibuisse, ostendit eas domi debere discere, in Ecclesia autem omnes habere silentium. Notandum quod et viri tam docti d[ebeant] esse, ut uxores suas docere debeant, et de fr[ui] veritate instruæte. Si quis tamen ignorat, ignora[bitur]. Itaque, fratres, concilialmini prophetare, et loqui linguis nolite prohibere : omnia autem honesta et se[cundum] ordinem fiant in vobis. Cum ageret Apostolus ut omnia honeste et secundum ordinem fierent, ait : Si quis videtur prophetasse, an spiritualis, cognoscat quæ scribo vobis, quia Domini sunt mandata. Si quis autem ignorat, ignorabitur. Si quis videtur esse, et utique non est; nam qui est sine dubitatione cognoscit, nec admonitione et coercitione opus habet, quia omnia judicat, et a nemine judicatur. Illi ergo seditiones et perturbationes in ecclesia faciebant, qui vidiebantur esse quod non erant : hos docet cognoscere Domini es e mandatum, quia non est sedi[tiosus] Deus, sed pacis. Si quis autem ignorat, igno[rabitur], id est improbabitur; non enim ad scientiam referres, Deus ignorat eos, quibus diciturus est : Non novi vos, sed eorum improbatio hoc verbo insinuata est : Amen dico vobis, quia nescì vos. Et ideo debemus operam dare, ut cum charitate dono Dei simus instructi.
    
    Cap. xv. Notum autem vobis facio, fratres, Euangeli[um] quod prædicavi vobis. Inter cætera quidam Corinthiorum etiam resurrectionem carnis ausi sunt denegare, quos redarguit Apostolus. Quod et accepistis. Ne non credentibus tantum predicasses vileretur. In quo et statis, in cujus doctrina statis. Per quod et salvamini. Per quod et salvamini, si ta­men fide credatis, et opere impleatis, aut quia et in presenti de multis infirmitatibus salvantur. Qua ratione prædicaverim vobis, si tenetis, nisi frustrà credi[ditis]. Tradidi enim vobis in primis et accepi, quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris, secundum Scripturas : et quia sepultus est, et quia resurrexit tertia die secundum Scripturas. Capitulare et quæ eis prædicaveram, ad memoriam revocat. Et quia visus est C. phre. Non quod ei primum apparuerit, sed tertia apparitione ei se manifestaverit. Et post hæc mediocrius. Ipsa resurrectionis die sero, quando aberat Themas. Deinde visus est plusquam quingentos fratribus simul, et quibus multi manent usque adhuc. Per quos potestis, si vullis, scire quæ dico. Quidam autem D dormierunt in Domino. Deinde visus est Jacobo; deinde apostolis omnibus. Novissime autem omnium usqueuam abortio. Abortivius dicitur, qui extra tempus nascitur, seu qui natus matre vitas educitur. Abortivum se nominat, qui extra tempus dominicæ prædicationis credidit. Visus est et mihi. Quando Da[na]scum pergebat. Ego enim sum minimus apostolo rum. Non labore, quia plus omnibus laboravi; sed ordine. Qui non sum dignus vocari apostolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei. Tota ratio prædicationis nostrae hæc est, ut resurrecti‹onem› credatis; hoc est etiam præmium iis qui Christo deserviunt : alioquin superfluus est omnis labor juveniorum, atque tribula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    tionum, quæ in hac vita sive prospera, sive adversa cum infidelibus videantur esse communia; sicut iobis solent proponere quid ab illis amplius habeamus, et vere, si horum laborum præmium in vita alia non speramus, pejoræs illis sumus. Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me pacua non fuit. Sed al'undantius illis omnibus laboravi : non ego autem, sed gratia Dei mecum. Hoc est, gratia Dei me vivificavit, et restuxit, et post hæc cum Dei gratia laboravi, et ilium ve-num non fuit. Et qui dixerat: Abundantuis illis omnibus laboravi, ne sibi aliquid videretur ascribere, continuo subjuxit : Non ego autem, sed gratia Dei mecum : quia Deus in nobis operatur, et ipse nos ut laboremus inspirat, et ipse adjuvat laborantes, ipse opus bonum consummat : quia ex i;s,o, et per B ipsum, et in ipso sunt omnia. Sicut et alibi dicit : Qui cepit in vobis opus bonum, ipse perficiet usque ad diem Christi Jesu, Et ipse dicit : Sine me nihil potestis facere. Nam et beatus Hieronymus in Apo-logetico ad Pammachium, sic ponit testimonium istud : Non autem ego, sed gratia D., quæ in me est. Sine enim ego, sive illi, sic prœd cavimus, et sic credivit is. Si autem Christus praedicatur quod surrexit a mortuis, quomodo dicunt quidam in vobis, quoniam resurrectio mortuorum non est? Si autem resurrectio mortuorum non est, neque Christus resurrexit. Quod si Christus non resurrexerat, inutilis est prædicatio nostra, inanis est et fides vestræ. Inveniuntur autem et falsi testes Dei : quoniam testimonium dicimus adversus Deum, quod scitævenerit Christum, quær non suscitat, si mortui non resurgunt. Nam si mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit : quod si Christus non resurrexit, vana est et fides vestra, adhuc enim estis in peccatis vestris. Ergo et qui dormierunt in Christo perierunt. Si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus, miserabiliores sumus omnibus homi-nibus. Quoniam nec quæquam eorum grav. vil, quibus Euangelium prædicalat, suum vitium, suus ma-nibus transigebat : ubi magis impletum est quod ait : Plus omnibus illis laborari; et adjungit : Non ego autem, sed gratia Dei mecum : ut hoc quoque appareat Dei gratiæ deputandum, quod et animo et corpore polerat usque adeo plus illis omnibus laborare, ut neque cessaret ab Euangelio prædicando, neque fauem ex Euangelio subtraheret hanc vitam. Nunc D autem Christus resurrexit a mortuis. Quod jam probatum est. Primitia dormientium. Si cap.ut resurrexit, necesse est ut cætera, quæque membra sequantur, quia primus in incorruptibilitate resurrexit. Quoniam quidem per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum. Sicut per Adam mors intravit, quia ipse primus est mortuus, ita et per Christum resurrectio, quia ipse primus resurrexit : sicut ille forma mo-rientium, ita et ille forma resurgentium. Et sicut in Adam omnes morimur, ita et in Christo omnes vivifi-cabuntur. Quod mortuus, hic resurrexit. Resurrexit non dicitur, nisi quod occidit. Nam neque anima mortalis est, quoniam peccato sit mortua : neque in ipsa sua substantia jacuit, quia incorporea. Sed cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da impressão moderna; aparecem abreviações e emendas manuais (ex.: "C. phre" leitura incerta, sinais de corte de linha mantidos; uso de [ilegivel] não foi necessário). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>