<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
183 PRIMASH ADRUMETANI EPISC. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
terra, utique hic ostendens, quod non volentis, ne-
que currentis, sed misericordis est Dei. Concludit
itaque: Ergo cujus vult miseretur, et quem vult ob-
durat: cum superius non utrumque sit. Neque enim
quomodo dictum est: Non volentis, sed miseri-
cordis est Dei, sic etiam dictum est: Non volentis, neque
currentis, sed obdurantis est Dei. Unde datur in-
telligi quod infra utrumque posuit: Ergo cujus vult
vel eretur, et quem vult obdurat, ita sententia supe-
rioris congruere posse, ut obduratio Dei sit velle mi-
sereri: ut non ab illo irrogetur aliquid quo sit homo
deterior: sed tantum quo sit melior, non deroge-
tur. Quod si sit nulla distinctio meritorum, quis
non irrumpat in eam vocem, quam sibi ipse objectit
Apostolus: Dicis itaque mihi, quid adhuc conqueri-
tur? nam voluntati ejus quis resistit? Conqueritur
enim Spiritus saepe de hominibus, sicut per innume-
rabilibus apparet Scripturarum locos, quod nolunt cre-
dere et recte vivere. Unde fideles, et facientes vo-
luntatem Dei, conversari dicuntur sine querela, quod
de illis non quaeratur Scriptura. Sed quid conque-
ritur, ait: Nam voluntati ejus quis resistit? quando
cujus vult assisteretur, et quem vult obdurat. Et ta-
men intuemur superiora, et inde nostram, quantum
ipse Dominus adjuvat, sententiam dirigamus. At
enim paulo ante: Quid ergo dicemus: Numquid in-
iquitas est apud Deum? Absit. Si igitur hoc fixum
atque immobile in mente sobria pietate atque sta-
bili fide, quod nulla est iniquitas apud Deum. Atque
ita tenacissime firmissimique credatur, ipsius cui
Deus cui vult miseretur, et quem vult obdurat: hic
loc est, cujus vult miseretur, et cujus non vult misere-
atur, esse alicujus occultae, atque ab humano modulo
imperve- tigabilis æquitatis, qua et in ipsis rebus humanis terrenisque contractibus
animadvertenda est, in quibus nisi supernae justitiæ
quaedam impressa vestigia teneremus, nunquam in
ipsum cubile ac pœnitale castissimum atque sancti-
simum spiritualium praeceptorum nostræ timiditatis
suspicieret atque inimaret intentio. Beati qui exerunt
et sentiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. In ista
igitur siccitate vitæ conditionisque mortali: si a[s-]
pergeretur desuper velut tenuissima quadam aura
justitiæ, citius arseremur. Quampropter cum dando
et accipiendo inter se hominum sociales connexiatur,
dentur autem et accipiantur vel debita vel non de-
bita, quis non videat iniquitatis argui neminem
posse, qui quod sibi debetur exigerit, nec eum certe,
qui quod ei debetur donare voluerit? Hoc autem
sim[n] esse in eorum qui debitores sunt, sed in ejus,
cui debetur, arbitrio. Hæc inago, vel, ut supra dixi,
vestigium negocijs hominum de fastigio summe aequi-
tatis impressum est. Sunt igitur omnes homines,
quandoquidem, ut Apostolus ait: In Adam omnes mo-
runtur, a quo in universum genus humanum origo
cultrix offensionis Dei, una quadam massa peccati,
supplicium debens divinae summaque justitiæ: quod
sive exigatur, sive donetur, nulla est iniquitas. A
q[uis]bus autem exige[d]ium et quibus donandum sit, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
perbe judicant debitores. Quemadmodum concedit ad
illam vineam injuste indignam sen, cum tantummodo
aliis donaretur, quantum ipsis redderet. Ideoque cum
impunite quaestiones ita restundit Apostolus: O homo,
tu, quis es, qui respondes Deo? sic enim respicitur Deo,
cum hoc displicet, quod de peccatoribus conqueritur Deus:
quasi æquumam Deus peccare rogat, sed tantummodo quibusdam peccantibus
misericordiam justificationis suæ non largiatur, et ob hoc
dicatur obdurare peccantes quosdam, quia non eorum
miseretur, non quia impellit ut peccent: eorum autem non
miseretur, quibus misericordia justificationis suæ non largiatur,
et ob hoc dicatur obdurare peccantes quosdam, quia non
eorum miseretur, non quia impellit ut peccent: eorum autem
non miseretur, quibus misericordia non esse praeberetur,
sue non esse præbandam; occultissime et ab huma-
nis scissulis remotissima judicatur. Inserta illa enim sunt judicia, jus, et investiga-
tiones accuratæ, de quibus ipsius enim justitiae via ejus.
Conqueritur autem de peccatoribus, tanquam de his quos
ipse peccare non cogit, sed ad veniam eorum multo ante
misericordia destinata non redderetur. Hanc quoniam habent vocationem, ut dum
conqueritur Deus de peccatoribus, compungantur corde,
atque ad ejus gratiam conversantur. Iuste ergo conqueritur et misericorditer. Sed si hoc moveri,
quod voluntati ejus nullus resistit, quia cui velit,
subvenit, et quem vult, deserit: cum et ille cui sub-
venit, et ille quem deserit, ex eadem massa sint pec-
catorum, et quamvis debeant utorque supplicium,
ab uno tamen exigitur, alteri donatur; si hoc ergo
moveri: Tu, quis es, qui respondes Deo? Dicit tan-
tummodo inconcussa fide tenetur, quod non sit
iniquitas apud Deum, qui sive donet, sive exugit
debrum, nec ille a quo exigit, recte potest de
iniquitate ejus cogere; nec ille cui donat, debet
de suis meritis gloriari. Et ille enim nisi quod de-
betur non reddet: et ille non habet nisi quod ac-
cepit. Enim obduratio illa importorum utrumque
demonstrat, et quod timendum sit, ut quique pie-
tate convertatur ad Deum, et quanta agenda sint
gratiæ misericordia Dei, qui in aliorum penna genii
alitis donet ostendit. Si autem in la quam de aliis exi-
git non est justa poena, nihil donat aliis a quibus eam
non exigit. Quia vero illa justa est, et nulla est iniqui-
tas apud vindicantem Deum, quis sufficit agere gra-
tias ei, qui hoc remitti, quod si velit exigere, rem-
se recte dicerer non dederet? Quos et venerabiles Nos,
inquit, non solum ex Judæis, sed etiam ex gentibus,
id est, vasa misericordiæ quæ praeparavit in gloriam.
Non enim omnes Judæi, sed ex Judæis; nec omnes
omniaque homines genitam, sed ex gentibus. Una est
enim ex Adam massa peccatorum et importorum, in
qua Judæi et gens; remota gratia Dei, ad unum per-
tinent consper-sionem. Et simili figurâ huic et ex sacri-
consperione facil æIud vas in honorem, alio in
concluding, manifestum est autem quod ex Ju-
daicis alia vasa sunt in honorem, alia in constru-
tionem, sicut ex gentibus: sequitur ut ad unam consper-
sionem omnes perinere intelligantur. Si fuerint, in-
quit, numeros filiorum Israel quasi arena maris, reli-
quiæ salve sunt. Ceteras ergo turba, v:sa perfacta ad
perditionem. Verbum enim consummans et brevians,
inquit, faciet Dominus super terram: id est, ut com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Palavras e algumas sílabas incertas foram marcadas ou separadas por hifenização conforme o impresso; onde a leitura era duvidosa foram evitadas conjecturas e indicada a incerteza através de cortes de linha e brancos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; uso de [ilegivel] evitado exceto em notas internas — maior parte do texto transcrito literalmente conforme visível.</notas>
</pagina>