<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    cepla annuntiant. Angelus enim est nomen officii, A cum ipso app[a]rebitis non naturae. Vernulamem neque vir sine mulier[e], neque mulier sine viro in Domino. Quia pro omnibus se tra- didit Christus. Nam sicut mulier de viro, ita et vir per mulierem. Omnia autem ex Deo. Vos ipsi judicate: decet mulierem non rel[ati]am orare Deum? Nec ipsa natura docet vos, quod vir quidem si comam nutrit, ignominia est illi; mulier vero si comam nutriit, gloria est illi: quoniam capilli pro velamine ei dati sunt. Sic- ut prima mulier ex Adam, ita Christus ex Virgine. Si quis autem videtur contentiousus esse, nos talem con- suetudinem non habemus, neque Ecclesia Dei. Hoc autem praecipio, non laudans, quod non in melior, sed in deterioris conveninis. Hoc est, nos diximus- que nobis honesta videbantur, et justa. Si quis autem nolens acquiescere veritati, quaerit quod re- spondeat, et quibus nitatur, econtra sciat se re- sponsione non dignum, quia magis contendere pa- patus est quam doceri. Primum quidem convenien- tius. us totis in Ecclesiam, audio scissuras esse, et er parte credo. Contentiones. Nam oportet haereses esse, ut et qui probati sunt, manifesti fiant in vobis. Nam quod haerese Deo placeant, sed quod per eas fideles exercitati, sicut Deo noti sunt, ita etiam ma- nifestentur hominibus, et clarius innocentant. Nam unde advocati peritia apparebit, si causam nullam dicat ubi probetur? unde naucrucus, vel gubernator laudabitur, si navis semper in portu vel in tranquillit- tate consit tat? Convenientibus vobis in unum, jam non est dominicam cenam manducare. Unusquisque enim suam cenam presumit ad manducandum. Et C alias quidem esuri, alias autem ebrius est. Nunquid domos non habetis ad manducandum et bibendum, aut Ecclesiam Dei contemnitis, et confunditis eos qui non habent? Quid dicam vobis? Laudo vos? in hoc non laudo. Apud Corinthios quondam, sicut aliqui asserunt, prava invulnerat consuetudo, ecclesias pas sin dehemstare conviviis, in quibus vecebar: lur ante dominicam oblationem, quam coenam nocti- bus. ferebant: cumque divites cbri ad Eucharisti- siam venirent, vexabantur inopes fame. Mos vero iste, ut referrunt, de gentili abduc superstitione veniebat: unde etiam quibusdam locis per Aegypti loca, vel Syriæ, die sabbati nocte post coenam dicitur ad Ecclesiam conveniri. Ego enim accepi a Domino, quod et tradidi vobis: quoniam Dominus Jesus. Jam D hinc quasi oblitus commemoror quan magnum lusit hujus mysteri[s] sacra[mentum]. In qua nocte tradeba- tur, accepi panem. Ultimam sui nobis commemoratio nem sive memoriam reliquit. Et gratias agens, fregit, et dixit. Benedicens. Hoc est corpus meum, quod pro vobis tradelur. Hoc facite in meam comemorationem. Similiter et calicem p[er]siquam cecavit, dicens. Qui manducat, suscipit, corpus meum, et h bit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo. Erg[ó] cum ipso in baptismo mortui sumus mundo, sicut dicit Apostolus. Mortui estis cum Christo, et si a vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    apparibitis in gloria. Nihil ergo hic quaeratis gloriam et gaudii, ubi mortui estis. Hic ca[li]x novum testamentum est. Quia velus hoc per sanguinem ani- malium porendebat. In meo sanguine. Hoc facite. Testamentum per sanguinem dedicatur, quia sine morte firmum non est. Quotiescunque bibetis, in meam commemorationem. Quotiescunque enim manducabitis panem hunc, et calicem bibetis. Salvator Deus exemplum dedit, ut quotiescunque hoc facinus, in mente habeamus quod Christus pro nobis omnibus mortuus est. Ideo nobis dicitur, corpus Christi, ut cum huc recordati fuerimus, non simus ingrati gratiae ejus, quemadmodum si quis moriens relinquat ei q; cum diligit aliquod pignus, quod ille post mortem ejus, quandocunque viderit, nunquii potest lacrymis con- tinere, si eum perfecte dilexerit? Mortem Domini annuntiabitis donec veniat. In cordibus vestris, cum auditis, corpus Christi. Itaque quicumque manduca- verit panem hunc, vel biberit calicem Domini indign e. Omnis mundus manducabit: carnes, et anima qua- nanducaverit immunda, exterminabitur. Si ibi recor- datus fueris quod frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum. Et Hieremias: Nunquid vota et carnes auferent a te malitiam tuam? Prius perscrutanda est omnis conscientia, si in nullo res reprehendit, et sic aut offerendum est aut commu- nicandum. Reus erit corporis et sanguinis Domini. Quasi ipse illum occiderit, quia contemnit illum et pro nihilo ducit corpus ejus, sicut Judai sece unt. Probet autem sei, sum homo, et sic de pane illo edat, et de calice bibat. Si in h. leo aut in vase polluto non potest mitti, et unusquisque non audet, quanto magis non debet accipii corde polluto? quam inu- mundum in Deus, super omnia exsecratur, et qua sola injuria corporis ejus efficitur. Nam et Joseph illo justus sindone munda involutum, in sepulcro novo corpus Domini sepelivit. Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit. Dmpliteer reus est qui indignus accedit, et pro peccato, et pro usurpatione. Non dijudicans corpus Domini. Si acci- piens quasi communem cibum. Ideo inter v; s mult[i] infirmi et imbecilles, et dormiunt multi. Tribus ex causis infirmitates corporales eveniunt: aut ex lenitatione: ut Job, et Tobiae; aut ex peccato, sicut Jo- saphat, qui in presenti arguuntur ab Apostolo; aut ex negligentia, vel aliqua inaeemparitia, ut Timo- theo, et qui jubentur medicum honorare, huic soli causae potest humana medicina produsse, ex qua etiam negligentia vel alio casu mori homines pos- sunt, sicut scriptum est: Justus quaecunque morte praeventus fuerit; et iterum, Null esse durus, ne moriaris non in tuo tempore. Quod quamvis non sit sine Dei permission, non sit tamen ejus imperio, sed fit ejus justo judicio. Erat praesens correptio, et nunc est, sed non intelligimus, et putamus consue- tundinis esse, quod culpa est, quia multi hoc patiun- tur. Quod si nosmetipsi judicaremus, non uterque di- judicaremur, si nos agnosceremus. Dum judicumur autem, a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada respeitando grafia original impressa; colchetes indicam leituras incertas ou lacunas de tinta; divisão em colunas obedecida: coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas correções de ligaturas e caracteres ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco foi totalmente ilegível).</notas>
</pagina>