<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
509 IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS COMMENTARIA. 510
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
dasa; ideo ut stulta a Domino refutatur, quia se putat aliquid esse, et per suam sapientiam occulta Dei cognoscere: sed ista sapientia animalis et diabolica est. De talibus sapientibus dicit Deus, Quia abscondi-sti haec a sapientibus et prudentibus. Nonne stu-l.tam fecit Deus sapientiam hujus mundi? nam quia in Dei sapientia non cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo. Omnia in sapientia fecit, in qua debuit ipse cognosci qui fecerat, qui etiam ipsis ad cognoscendum eum dederat sapientiam, Per stultitiam praedicationis salvos facere credentes. Quae apud illos stultitia habebatur. Quomodo et Judaei signa petunt. Ex consuetudine prophetarum, qui cum etiam sine si-gnis cognoscere deberunt, videntes non crediderunt. Et Graeci sapientiam quaerunt. Rationem huma-nae sapientiae. Nos autem praedicamus Christum crucifixum.
Ostendit multum discrepare illorum sapientiam a doc-trina sua. Judicis quidem scandalum. Scandalum est Judaeis, si praedicamus esse ipsum Christum, quem illi crucifixerunt: scandalum illis est audire mortuum Christum, sicut dicebant, Nos audivimus ex lege, quia Christus manet in aeternum. Gentibus autem stu-l.titiam. Non intelligenti[bus] misericordiam Dei esse, quae stultitia credebatur. Nisi enim (ait Propheta) ere-deritis, non intelligetis. Ipsius autem vocatis Judaeis atque Graecis, Christum Dei virtutem et Dei sapientiam. Quam non crediderunt profecto dum nesci-unt; cum autem crediderint, quam infirmitatem putaverunt, intel-ligunt esse virtutem, quia intelligunt mysterium pietatis esse dum credunt. Si Christus Dei virtus, ergo sempiterna. Sempiternus igitur Christus, quia € alibi dicit, Sempiternus quoque virtus ejus, et divinitas, et sapientia, Quod haeretici non intellexerunt, Patrem imperfectum blasphemant, dum dicunt fuisse Patrem aliquando sine Filio; ergo fuit sine virtute, sine verbo, sine sapientia, sine justitia, quod quam stulte dicunt, agnoscant Dei virtutem, propter signa; Dei sapientiam, propter doctrinam. Quia quod stultum est Dei, sapientius est hominibus. Quia quod stultum videtur Deo, sapientius est omnibus homi-nibus: quia sapientia sua salvari non poterant, qui per cru-cem Domini liberati sunt: sicut si dicas, sapientior est rusticus sermo advocati, quam sermo sapientissi-mus rustici. Stultum Dei judicabatur, quando audiebant Deum passum. Sed hoc erat sapientius. Et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus. Mortem quam nec gigan-t.es evadere potuerunt, homo crucifixus, in Deo assumptus, evicit, Videte enim vocationem vestram, fratres. In vobis ipsis probat: quod dico. Quia non multi sapientes secundum carnem, non multi po-tentes, non multi nobiles. Quia pauci sapientes crederunt: per superbiam en:u sapientiae saecularis multi Dei sapientia voluerunt esse subjecti. Sed quae stulta sunt mundi elegit Deus, ut con(uudat sapientes; infirma mundi elegit Deus, ut confundat [or.ia ; et igno- bilia mundi et contemnibilia elegit Deus: et ea quae non sunt, ut ea quae sunt destrueret. Hoc est, elegit Deus populum gentium, qui non erat populus Dei, ut deairuerct populum Judaeorum, qui se esse gloria-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
tur Dei. Semper istorum trium gloriatio arguitur,
sicut scriptum est, Non glorietur sapiens in sapientia sua,
neque fortis in fortitudine sua, neque dives in divitiis suis.
Ipse quoque Dominus quod per prophetam dixerat, in se ad
nostrorum exemplum implevit. Denique dum de paupere nascitur, reprobant divitias: dum litteras non discit, refutat
saeculi sapientiam: dum traditur, non re.istit, qui poterat totum
mundum uno sermone subvertere, humanam tamen fortitudinem nihil esse monstravit. Unde humilient
se Deo, si volunt et ipsi eligi cum ceteris. Sed
hoc totum contra illos dicebat, qui se dicebant de
genere sacerdotali esse, et legisperitos, et meliores
apostolis, et seducebant eos in inutis erroribus doctri narum: quomodo dici potest contra Pelagianos,
qui dicunt se sua sapientia esse salvatos. Ut uon gorielur omnis caro in conspectu ejus. Carnales sunt, qui de suis meritis gloriantur: sed cito ca.lent, sicut flos feni.
Ex ipso autem vos estis in Christo Jesu. Si ergo ex ipso estis, nolite illos admirari quos ille non elegit. Qui factus est sapientia nobis a Deo et justitia.
Ut nos faceret sap'entes, ei justos, et sanctos. Contra
Arianos facit locus iste, qui dicunt Patrem fuisse aliquando sine Filio, qui est sapientia. Et sanctificatio
et redemptio corporis nostri in resurrectione. δὲ
quemadmodum scriptum est : Qui gloriatur, in Domino
glorietur. Non hoc szculo, nec in propriis mcritis ,
Sicut multi, qui se Chris:ianos credunt, ei Pelagiano
errore decipiuntur.

: Car. n. Et ego cum venissem ad vos , fratres, veni
non per sublimitatem sermonis aut sapientie, annuntians
vobis testimenium Christi : non enim judicasi scire me
eliquid inter vos. Quia ostenderat non illos debere
adwirari humanam sapientiam , suum exemplum replicat : quia non ipse per
humanam sapientiam pr:edicassel. Nisi Jesum Chiistum , et hunc
crucifixum. Quod apud homines stultum videtur. Ei ego ín infirmi
tate , et in timore et. tremore mulio [ui opud vos. Non
in jactantia, Et emo meus, ei predicalio mea, non in
persuas.bilibus sapienti verbis, sed in osMensione spiri
tus el virtutis. Quia valde disputatores erant i:ti Corinthii , tiiuit ne illi resisterent , aut ne illis et boc
aliqua philosophia videretur, ct non crederent : idé
magis viriutis ostendit. Ut fides. vestra non sit in s&amp;
pientia hominum, sed in virtute Dei. Sapientia humana
ad breve tempus placet ; quia temporalis est, ut ipse
liomo : virtus autem Dei zeterna est, quow odo Deus.
ldeo illa fides permanet, qux per Dei virtutem est
collata iu bomine. Sapientiam loquimur inter. perfectos.
Et nos habemus divinam sayientiam, sed euu
vos capere non poleratis : quia adhuc laete nutrimini,
et in fide parvi comprobawini. Sapientiam vero
non
hujus seculi, neque principum hujus seculi. Sive regum, sive philosophorum, vel certe principum Jud:eorum, vel contraric fortitudinis. Qui destruuntar. Cuuy
sapientia sua, atque doctrina, advenientegratia Chri- sli. Sed loquimur Dei sapientiam. Qux Christus intelligitur, qui εἰ praedestinatus est, sicut dieit ad Romanos. In mysterio que abscondita est, qu«m praula-
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal a partir da imagem; BBOX aproximadas (escala 0-1000). Manteram-se quebras/sílabas com hífen no fim de linha conforme visível. Quando a leitura ficou incerta, foi mantido “[ilegivel]” exatamente como no material fornecido.</notas>
</pagina>