<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN EPISTOLAM AD ROMANOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    Concludit enim Deus omnia in incredulitate. Quos in- 
    venit in incredulitate : hoc est, Judæos omnes, et 
    gentes, hos conclusit, quia ante Judæi peccatores 
    erant, non perfidi : postquam autem Christo non 
    crediderunt, æquales sunt gentibus, et ita misericor- 
    dia indigent omnes et consequuntur. Ut omnium mi- 
    seræatur. Hæc fecit causa ut omnibus misereratur, 
    qui omnes æqualiter incredulos dprehendit.- O 
    altitudo divitiarum sapientiæ. Laudat ergo sapientiam 
    Dei, qui tandem exspectavit secundum præscientiam, 
    donec omnes æqualiter indigerent misericordia, ut 
    nemo haberet unde gloriari posset, se ex operibus 
    justificatum, quæ nec fecit. Hæc autem nemo intel- 
    lexit, justo Dei judicio, unde admirans Apostolus 
    sermonum profundum, nullis meritis præcedentibus 
    gentes intromissas, et multa perfidia præcedente Jus- 
    derelictos Judæos, exclamat: O altitudo! Et si Apo- 
    stolus hoc dicit, quanto magis nos dicere debemus, et 
    non discutere Dei judicium : sed ad istud testimonium, 
    velut ad portum confugere, et velut ad validissimum 
    anchoram nos tenere! Et scientia Dei : quam incom- 
    prehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus! 
    Considerandum quod Dei scientia omnibus divitiis 
    præponitur. Quis enim cognoverit sensum Domini? aut 
    quis consiliarius ejus fuit? Quis pro difficultate posi- 
    tum est. Aut quis prior dedit illi, et retornabitur ad?
    Quis prior fecit aliquid boni sine Deo, ut non Dei 
    misericordiam glorificet, sed suo merito se recepisse 
    glorietur? cujus est bonitatis etiam quod sumus et 
    vivimus, non tantum quod credimus : quia in omni- 
    bus ipsius misericordia prææminet. Et sciamus quia, C 
    si boni aliquid faciamus, jam ab illo accipimus, cui 
    segero prior dedit. Quoniam ex ipso, et per ipsam. Ab 
    ipso non solum omnis creatura de nihilo facta est, 
    sed ex ipso est omne bonum, dicente Jacobo : A quo 
    est omne donum optimum. Et in ipso sunt. In ipso 
    conclusiuit : ipse gloriandus a nobis est. Omnia 
    ips' gloria in sæcula. Amen. Si omnia, et fides.
    Cap. iii. Obs: ero itaque vos, fratres. Initium causæ : 
    Quia de sensu Domini dixerat, modo docet qui esse 
    debeant: quales se Dei adjutorio debeant exhibere, ut 
    sensum Domini habere mereantur. In misericordiam 
    Dei. Quæ salvati estis : nihil enim majus habebant. 
    Ut exhibeatis corpora vestra. Quanto magis animas 
    vestras? non arietes et trucos : qui tamen vivi et 
    sine macula offerentur. Hostiam vivente. Ab omni 
    peccatorum morte alienam. Sanctam. Puram et 
    castam : Sanctificate enim vos, ait, a natiueribus. De 
    placentia. Non hominibus solum. Rationabile obse- 
    quium servire. Omnia sapienter faciendum : quia etiamsi 
    consummatus quis fuerit, et abstulerit ab illo sciencia 
    Dei, in nihilum dejicabitur. Et noli te conformare huic - 
    sæculo. Nolite iterum similes esse filiis mundi, qui 
    facti estis filii Dei. Sed reformamini in novitate sensus 
    vestri. Renovate dono Dei sensum vestrum, per quem 
    regitur corpus, et omnia membra diriguntur. Et ita 
    corpus renovabitur : et coma hoc fecerititis, tunc pote- 
    ris voluntatem Dei, et sensum ejus agnoscere. Ut 
    probetis quæ sit voluntas Dei. Hæc enim non nisi novo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    B sensu revelatur renatis per gratiam. Bona, et benepla- 
    cens, et perfecta. Bona, melior et optima. Dico enim 
    per gratiam quæ data est mihi. Non sensu proprio lo- 
    quor : sed gratia Christi loquitur in me : quasi pro- 
    hibens aliter sapere quam præcipit lex divina. Omni- 
    bus qui sunt inter vos. Sacerdotes et doctilibus, 
    quorum exemplum cæteri sequerentur. Non p.ss 
    sapere, quam oportet sapere : sed sapere ad sobrietatem. 
    Plus sapit, qui illa, quæ lex non dicit inquirit, sicut 
    dicit Salomon : Altiora te ne quæseris. Unicuique 
    sicut Deus divisit. Notandum quod Spiritum sanctum 
    dicat Deum : quem ad Corinthios, dividere dicit una 
    singulis prout vult. Mensuram fidei. Sicut enim in uno 
    corpore multæ membra habemus. Ut agnoscamus a 
    Deo nobis etiam ipsam fidem donari. Omnia autem 
    in membris non eundem actum habent. Non potest oculus 
    audire, nec auris videre. Ita multi unus corpus sumus- 
    in Christo. Ad unitatem et pacem hortatur : non po- 
    test unus omnia habere, ne superbia si nullius indi- 
    cet. Nolite ergo contristari, quia non habet unus 
    quod alium habere perspexit. Singuli autem alter alter- 
    ius membra. Alterutro præstemus quod habemus, ut 
    præstando in alertrunum quod habemus, magis ac 
    magis charitas confirmetur. Habentes autem donationes, 
    secundum gratiam, quæ data est nobis, differentes. 
    Audi donationes, et race de meritis. Novi Testamenti 
    donum est, quod ex nobis non est : omnibus crede- 
    libus gloria futura promittitur. Sed jam in presenti 
    renatis Dominus differentas virtutum, gratia distri- 
    buente, largitur. Sive prophetiam : secundum rationem 
    C fidei. Fidei, non legis : sed illius fd i que per di- 
    lectionem operatur ; sed ista dilectio per Spiritum 
    sanctum infunditur. Vel etiam illam prophetiam ve- 
    ram, quæ secundum fidem est. Sive ministerium, in 
    ministrando. Sacerdotale. Sive qui docet, in doctrina : 
    qui exhortatur, in exhortando. Qui docet, major est 
    eo qui exhortatur : exhortari enim possunt et ignari 
    pro viribus suis : docere autem doctorum est. Huc 
    usque dona. Hinc jam docet, ut decet, ut donis ac- 
    cepis bene utamur. Qui tribuit, in simplicitate. Om- 
    nibus simpliciter, id est puro corde debet dari : qui 
    enim susceperit prophetam in nomine prophete, mer- 
    cedem prophete accipiet. Qui præest, in sollicitudine. 
    Ecclesiæ, vel fratribus. Qui miseretur. Maxime mise- 
    ricordia circa egrotantes exhibenda est, quanvis 
    D generali sit. In hilaritate. Hilarern enim datorem 
    diligit Deus : tristem sine dubio odit. Dilectio sine 
    simulatione. Qui factus est in charitate, ingnari Deo 
    facit, qui charitas est. Magna enim fruas est, si aur- 
    plumbum admisceas : quanto gravius, si malo simu- 
    lationis, quantum in te est, bonum coeleste corrum- 
    pat? Tota puritas debet esse in Christiano, sicut di- 
    cit, Deus lux est. Et in Christiano serenitas mentis 
    debet esse. Servorum est in presenti pavere, et in 
    absenti debereare : et illud, Non diligamus verbor, sed 
    opere et veritate, ut etiam, si occesae est, moriamur. 
    Odientes malum. Sive opus, sive hominum actus ma- 
    los. Adherentes bono. Sicut : Diverte a malo, et fac 
    b unum. Eradica malum, ut senines bonum. Charitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; pequenas lacunas de leitura por qualidade da impressão mantidas como hifenização e espaçamento; preservei ortografia antiga e abreviações tal como visíveis (ex.: p.ss, fd i). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>