<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    venitur, poenitentiam agendo d &lt;?&gt; let, quia se credit
    in judicio rationem esse redditurum. Nam qui resur-
    rectinem non credit, desperans omnia infanda com-
    mittit. Multi solent proponere utrum debilia corpora,
    illa ut sunt defuncta, resurgant. Quibus respondec-
    dum est, quod in resurrectionem non indebilitatis
    vitium, sed natura reperatur. Nunquam enim tam
    debile est corpus quam cum latet in pulvere. Qui
    ergo creditur totum reddere, cur ex parte reparare
    dubitetur? cur oculos non reddat qui totum restituit
    corpus? Ad reverentiam vobis loquor. Sed dicet ali-
    quis : Quomodo resurgent mortui? quali autem corpore
    revenient? ignorant potentiam Dei, qui eum putant
    mortuos suscitare non posse, divinitatem ex sua im-
    becillitate metientes, ut erubescatis vos talibus ser-
    monibus tanquam parvulos erudire. Insipiens, tu quod
    seminas non vivescatur, nisi prius moriatur. Insipiens,
    qui eiusque naturalibus rebus edoceri de verae, de
    resurrectione non dubitare. Adhuc reponissionibus
    divinus existis incredulus? ex tui operis conseritudine
    considerare debuisti quod dicimus. Et quod seminas,
    non corpus quod futurum est seminas, sed nulium gra-
    num; et puta tritic, aut aliquius ceterorum, Deus
    autem dat illi corpus sicut vult. Sicut de grano resurgit
    secundior cum granis arista, et corpus corruptibile in
    gloria resurgel augmentum. Et unicuique seminum
    proprium corpus. Unde B. Job : Et in carne mea vi-
    debo Deum. Non omnius caro eadem caro. Attendæ,
    quia proprium dixit corpus, non alienum. Sed alia
    hominum, alia peccorum, alia caro volucrum, alia au-
    tem piscinum. Similiter et de aquis intellige, quae tan-
    tam dive. sistent volucrum et piscium ediderunt. Et
    corpora caelestia, et corpora terrestria. Quia talia fecit
    corpora elementorum, cur non resiciat exiguum cor-
    pus humanum? Sed alia quidem caelestium gloria, alia
    autem terrestrium. Alia claritas lunae, alia claritas ste-
    larum. Omnis comparationis diversitas ad hoc facit,
    ut credas unum hac le reddere posse, qui tanta fecit
    ex nihilo. Stella enim a stella differt in claritate : sic
    et resurrectio mortuorum. Stellarum diversitatem
    iustorum comparat differentiae, quos virtutes, non
    peccata facient esse diversos. Nam peccatorum di-
    versitas in caelo non erit, sed in poena. Seminatur in
    corruipione, surgeit in incorruptionem. Ut ne febres,
    nec caterva palliatur. Seminatur in ignobilitate. Quid
    tam ignobile quam mortuum corpus? Surget in gloria.
    Surget in gloriam splendoris, sicut sol. Seminatur in
    infirmitate, Imbecillitas humanae. Surget in virtute.
    In virtute aeterna talis angelicae. Seminatur corpus ani-
    male, surget corpus spiritale. Hic quidem animale
    corpus, quia non semper Spiritum sanctum habemus :
    tunc vero semper erit in nobis. Si est corpus animale,
    est et spiritale. Quod possit ire obviam Christo. Sicut
    scriptum est : Factus est primus homo Adam in animam
    vivens. Hec testimoniun ex lege. Novissimus Adam
    in Spiritum vivificantem. Cur homo secundus, vel
    Adam novissimus post tot homines dicitur? Primus
    Adam habetur quisquis vestigia ejus imitatur : po-
    simus ille est qui Domini vestigia sequitur. Novi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    simus ex primo ex eo dicitur Dominus, quoad usque ad
    ipsum in sa? ipso primo iuventa descendit, quod usque
    ad crucem lapsus primi hominis potestatem habuit, cl
    ideo morti primus, novissimus saluti : ille primus vi-
    veras, iste vivificans. Sed non prius quod spiritalc est, sed
    quod carnale est, deinde quod spirituale est. Primus homo
    de terra terrenus. Notandum, quod cum duos Adam
    dicit, ejusdem naturae utrosque demonstrat, qui, sicut
    ille sime genere, ita is e sime seminse. Secundus homo de
    caelo caelestis. Hac ratione Christus homo de caelo,
    quia in baptismo Joannis non aqua, sed gratia de
    caelo descendit. Et quia sine peccato carnem assum-
    psit, et Deus ex Virgine nasci dignatus est. Qualis
    terrenus, tales et terreni, et qualis caelestis, tales et cae-
    lestes. Sic intellige Christum, coele-fem, quia omnia
    sive peccao, non quia d: : oelo carnem aculti reft. Igi-
    tur sicut portavimus imaginem terreni. Peccator ima-
    ginem Adam portat, justus vero Christi. Portemus et
    imaginem caelestis, venerem hominem ante baptis um,
    novum post bapi mun. Hoc autem dico, fratres, quia
    caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt;
    neque corruptio incorruptelam possidebit. Frequenter
    Scriptura opera carnis nominal pro substantia, sicut
    ibi : Vos autem in carne non estis, sed in spiritu.
    Aliter : Caro, sicut nunc est, regnum D. i non possi-
    dedit, nisi immortalitate vestita. Ecce mysterium
    vobis dico. Obscurum significat nominando myste-
    rium. Omnes quidem resurgemus. Omnes resurgemus,
    qui mortui inveniemur, Christo veniente. Sed non
    omnes immutabimur. Qui in corpore fuerint reperti,
    quia saneci assumuntur, peccatores vero aeterno in-
    cendio relinquuntur. Nam q i vivi inventi fuerint
    peccatores, combusti primo ignibus, tunc resurgent ii
    peccatores, qui in adventum Domini vi inveniuntur.
    Sed non omnes immutabimur. Quia justi ad gloriam,
    peccatores resurgent ad poenam. In momento, in iieu
    oculi Breviatlem vult significare momenti, In novis-
    uma tuba. Quidam duas tubas, duos Christi adveu-
    tus intelligunt. Unem enim tuba, et mortui resurgent.
    Primo resurgent mortui, et sic immutabuntur sancti,
    ut hoc dicatur novissima tuba. Incorpuli. Ut semper
    durent in pace. Et nos immutabimur. Oportet enim
    corrupi:ibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc
    induere immortalitatem. Cum autem corruptum hoc
    induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit im-
    mortalitatem. Est quod indic et est quod indi-
    tur. Tunc fiet sermo qui scriptus est : Absorpta est
    mors in victoria. Evacuatis causis mortis. Ubi es?,
    mors, victoria tua? ubi est, mors, stimulis tuus? ubi
    est, mors, contentio tua? Quae contentio, nisi quia
    modo caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus
    adversus carnem? Ista pugna, ista contt:ntio : sed
    ex persona justorum loquitur insulsantium mioris.
    Stimulus autem mortis peccatum est. Sagitta mortis
    peccatum, per quod animae jugulantur. Virtus vero
    peccati lex. Fortius fit per scientiam peccatum. Cur
    virtus peccati lex, si lex bona est? Quia peccatum
    per bonum operatum est mortem, ut sit supra mo-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos tipográficos. Algumas palavras muito danificadas ou cortadas na margem foram reproduzidas conforme possível; marcas &lt;?&gt; indicam trechos incertos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>