RH

TN EPISTOLAM Il AD CORINTIHOS COMMENT Afi.

5:8

AMlicimus amen Deo. Veritatis impletio. Ad glor'am no- A scribo eum recipi, ut no» vos gravet, si per vestram

siram. Oris veritas promissionum in Christo est,
quz per nos ad gloriam Dei completur. Qui autem
«confirmat scs. Quia dixerat : Per nos, modo hoc to-
unn ostendit Deum facere, qui in eis isla omuia
operstus est, ne sibi aliqnid mana iafirmitis arro-
garet. Vobiscum. in Christo. Virtutibus. Et qui wszit
sos Deus. Spiritu sancto, vel. chrismate. Et. qui si-
.guusit nos, Omne quod intrinsecus esb pretiosum, si-
gnotur. Ei dedit pignus Spiritus in. cordibus. nostris.
Üsunis arrba pro preui magnitudine datur : quanipm
.ergo przmium est, cujus tanta est arrlia? id est,
gestia Spiritus. Ego autem. Reddit causas quare nqn
yit, non sox levitati, sed illorum infirmitati depu-
dapslum. Testam Deum inv.co in animam meam. Quem

duritiam lesperaverit, Sufficit illi, qui hujwsmodi eat,
objurgatiu hec, qug fit a pluribus. Non solum de illo
dicit, qui paternum polluit torum, sed de omni pec-
cante : quia multi. peccaverunt, sicut prima docet
Epistola. 1ta ut contra magis dnetis, et consolemini,

ne forle abundantiori. tristitia absorbeatur, qui hujus-
modi est. Donetis veniam, et consolemini verbis Pro-
phetz : Nolo mortem peccatoris, tantum ut conver-
tatur. Et : Quacunque die conversus fuerit i iniquus.
Ne per desperationem indulgentiz absorbeatur, pro.
fundo witigrum vel a diabolo absorptus, ad infideli-
itis et blasphemi.e preecipitia deducatur, Propter
quod obs.cro vos, ut confirmetis in. illum charita'em,
Ut per prophet am to agnosc.t veniam consecutum,

solum animg secreia non fallunt, Quod. parcens vo- B qua Deus dixit : Nolo. mortem morientis. Ideo enim

bis, non veni ultra Corinthum. Ne in vobis acrius vi.-
dicarem. Nen quia dominampr fidei vestra. Non qu'a
ideo credidistis, ut vobis dominemur, sicut in lege
sacerdotes, et ideo vos terremus, sed omnia ail emen-
datignem vestram facimus, ut et hic in conscientia
et in yerpetuo gaudeatis. Non quod iterum quasi
servi meiu cogamini, sed ipsi libertati adjutorium
damus, ae dum ejus mensuram servare non nostis,
raséis in pejus. Sed adjutores sumus. Cooperatores.
Gsndii vestri. Nam fide stetistis. Liberi estie, si nom
peccotis. Gaudet conscientia, cum, bonorum operum
.recoedatur. Doctoris. gaudium est discipulorum pro-
feetus.

Car. n. Statyi astem hoc ipse opud me, Cogitavi,

vel disposui. Ne üerum in tristitia venirem ad. vos. ie

Qui, primum in gaudio vegeram, quando credidíslis.
5i emim ego contristo vos, el quis est qui me [guificet ?
Ad boc,vos contristo, ut gaudeau de vobis. Nisi qui
£onirüsialur ez mo? Qui eoi contristatur, intelligit
s& peccas-e; slut ager, qui dolorem adhue sentit,
potest recipere sanitaiem. | Et. hoc ipsum. scripsi vo-
bis. Ideo scripsi, . uL literis, correeti . prizseutem me
gaudere faceretis. Ut non cum venero, tristitiam super
trintitigw babeam. Tri ütiam enim labeo, quia. pe -
; augetur ergo tristitia, si vos ad perfectum
nag emendais. De quibus aportuerat tue gaudere.; e
«uibps me nunquam oportuerat contr.stari, sive. de
emendatione gaudere. Confidens in omnibus vobis,
quenjam meyn gaudiun omnium vestrum .est., Con(ü

dens.vos omnes intelligere, quia tunc verum gaudium D

hals:Us, si ego gaudeo. Nam ex multa tribulatioue et
angnatia cordia. Et hic intelligendum quam solliciti
erant apostoli de omnium salute. Scripsi vobis per
muljas lacrymas. Priorem epistolam. Non ut contri-
stesnini, .ed.ut sciaiis quam charita:em. Non quo me
vester dolor delectet, sed quia «urari aliter non po-
test. Abuadautüus habeam in vobis. Ne dicerent : Non
Soli nos peccavimus., Ex abundantiori sollieitudine
majorem potesüs charitatem probare. Si qais autem
«nniristacil, nou. me contristavit, Quia per illius pec-
eatum etium vos correpti amplius proficitis, sive quia
emendavit, nof per omnia contrigjavit, Sed ex parte.
Quasi bo.us nocuit. Ut non. oncreim omues vos. Ideo

scripsi, ut. cognoscam ezperimentum vestrum, cn. in
omnibus obedientes sitis. ideo hianc secundam scribo,
ut videam, si quomodo obedistis in excommunican-
do, sic obediatis in recipiendo. Obedientia enim il'a

. perfecta et vera est, quie iu nullo cootewDil..Cui au-

tem aliquid. donastis. Pro donaveritis. Et ego. Sicut
vobiscum vindicavi, ita et vobiscum dono. Nam e
ego quod donaei. Et ego quod donavi, non in mea
persona, sed Ghristi qui dixit : Quee solveritis in

Aerra, erunt soluta et in colo. Si quid donavi, propter

vos. Ne vos gravemini. In persona Christi. Quia per-
sonam gerimus Christi. Ut non cireumeniamar a Sa-
tana. Similiter enim circumvenit per nimiam severi-
tatem nostram, ut pereant anima desperando, quo-
modo e: per nimiam bonitatem nostram non eorr-
geodo : unde Salomon ait: Non declinos ad dexteram
neque sinisiram. Quamvis tota epistola contra Nova-
tianos sit, tamen bic evidentiss/me o-Lenduntur à dia-
bolo circumventi pomitentiam denegare. Non exim
ignoramus cogitaliones ejns. |le. sunt versutize ejus,
ut per immoderata bona (fallat incautos. Cum venis-
sem autem Troadem propter Evangelium Christi. Modo
ilis vult probare quanto amplius eos diligat, et quam
sit eorum causa sollicitus, qui c:m illi omuia esseut
Qrespera, nullam tamen ha uit requiem quia non
igvenit Titym, quem niserat 2d cos, ut ci nupti ret,
si &e correxissent, hoc ut intelligant eum omnia pro-
pter cbaritatem fecisse. Et ostium mihi apertum esset
in. Domino : non. habni requiem spiritui meo. Ostium,
aditus, vel opportunitas predicanti, v-] quia corda
eoram aperuit Deus quibus ille praedicabat. Eo quod
non invenirem Titum [ratrem meum. Eo. quod noa re-
disset ad me, wt. me de vohis faceret certiorem, Sed
vale faciens eis profecius sum cito. Inde exii, quamvis
eccasi»nem habucrim pradicandi : et eis vale fec,
qui credidecunt, quorum c«rdis ostium aperuit Deus,
In Macedoniam. Unde et celerius de vohis audirem.
Vicinior est Acbaie Macedonia. Dco autem gratius,
qui semper (triumphat nos. in. Christo Jesu. Trium-
phare nos facit sive in nos ipse rriunphat, Et odorem
notitia sue manifestat. per nos in. omni loco, V& quia

. primo. credentes modicum aliquid quasi odorem fi-

dei cognoscere pterant. Quia Cliristi bonus odor su-

Digitized by Google
