<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VICTORIS EPISCOPI CAPUANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    295
    Bene omnia fecit : et surdos fecit audire, et mutos loqui.
    
    CAPUT LXXXVII.
    
    Jesus super puteum Jacob mulier Samaritane locu
    tus est.
    
    JOAN. iv, 4-42. Oportebat autem eum ire per Sa
    mariam. Venit ergo in civitatem Samariae quae dicitur
    Sychar *, juxta praedium quod dedit Jacob Joseph
    filio suo (Gen. xlviii, 22). Erat autem ibi fons Jacob.
    Jesus ergo fatigatus, et itinere , sedebat sic super
    fontem. Hora autem erat quasi sexta. Venit mulier
    de Samaria haurire aquam. Dicit ei Jesus : Da mihi
    bibere. Discipuli enim ejus abierant in civitatem ut
    cibos emerent. Dicit ergo mulier illa Samaritana :
    Quomodo tu Judaeus cum sis, bibere a me potes,
    quæ sum mulier Samaritana? Non enim consuntur
    Judaei Samaritanus. Respondit Jesus et dixit ei :
    Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi : Da
    mihi bibere, tu fortisan petiisses ab eo, et deditasset
    tibi aquam vivam. Dicit ei mulier : Domine, neque
    in quo haurias habes, et puteus altus est : unde ergo
    habes aquam vivam? Numquid tu major es patre
    nostro Jacob, qui dedit nobis puteum, et ipse ex eo
    bibit, et filii ejus, et pecora ejus? Respondit Jesus et
    dixit ei : Omnis qui bibit ex aqua hac, sitiet iterum :
    qui autem biberit ex aqua quam ego dabo ei, non
    sitiet in æternum : sed aqua quam ego dabo ei fiet
    in eo fons aquae salientis in vitam æternam. Dicit ad
    eum mulier : Domine, da mihi hanc aquam, ut non
    sitiAm, neque veniam huc haurire. Dicit ei Jesus :
    Vade, vide vitum tuum, et veni huc. Respondit mu
    lier, et dixit : Non habeo virum. Dicit ei Jesus :
    Bene dixisti, quia non habeo virum : quinque enim
    viros habuisti; et nunc quem habes, non est tuus
    vir : hoc vere dixisti. Dicit ei mulier : Domine, vi
    deo quia propheta es tu. Patres nostri in monte hoc
    adoraverunt, et vos dicitis quia Hierosolymis est
    locus ubi adorare oportet (Deut. xii, 5). Dicit ei Je
    sus : Mulier, crede mihi, quia venit hora quando
    neque in monte hoc, neque Hierosolymis adorabitis
    Patrem. Vos adoratis quod nescitis, nos adoramus
    quod scimus; quia salus est Judaeis est. Sed advetit
    hora, et nunc est, quando veri adoratores adorabunt
    Patrem in spiritu et veritate. Nam et Pater tales
    quaerit qui adorent eum. Spiritus est Deus : et eos qui
    adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare.
    Dicit ei mulier : Scio quia Messias venit, qui dicitur
    Christus. Cum ergo venerit ille, nobis annuntiabit
    omnia. Dicit ei Jesus : Ego sum qui loquor tecum.
    Et continuo venerunt discipuli ejus : et mirabantur,
    quia cum muliere loquebatur. Nemo tamen dixit :
    Quid quaeris, aut quid loqueris cum ea? Reliquit
    ergo hydriam suam mulier, et abiit in civitatem, et
    dixit illis hominibus : Venite, et videte hominem
    qui dixit mihi omnia quæcunque feci : nunquid ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    est Christus? Exierant inde multi in civitatem:
    enim. Interrogabant autem eum discipuli, dicentes :
    Rabbi, manduca. Ille autem dixit eis : Ego cibo
    habeo manducare, quem vos non scitis. Dicebant ergo
    discipuli ad invicem : Nunquid aliquis attulit ei man
    ducere? Dicit eis Jesus : Meus cibus est, ut faciam
    voluntatem ejus qui misit me, ut perficiam opus ejus.
    Nonne vos dicitis, quod adhuc quatuor menses sunt,
    et mensis veniet? Ecce dico vobis : Levate oculos
    vestros, et videte regiones, quia alboe sunt jam ad
    messem. Et qui metit, mercedem accipit, et congregat fructum in vitam æternam : ut et qui seminat
    simul gaudeat, et qui metit. In hoc enim est verbum
    verum, quia alius est qui seminat, et alius est qui
    metit. Ego mis-i vos metere, quod vos non laboras
    tis : alii laboraverunt, et vos in labores eorum in
    troistis. Ex civitate autem illa multi crediderunt in
    eum Samaritanorum, propter verbum mulieris testi
    monium perhibentis : Quia dixit mihi omnia que-
    cunque feci. Cumque venissent ad illum Samaritani,
    rogaverunt eum ut ibi maneret. Et mansit ibi duos
    dies. Et multo plures crediderunt propter sermones
    ejus. Et mulieri dicebant : Quia jam non propter tuam
    loquelam credimus : ipsi enim audivimus, et scimus,
    quia vere hic est Salvator mundi.
    
    CAPUT LXXXVIII.
    
    Jesus Hierosolymis infirmam curavit, qui triginta et
    octo annis jacuit in infirmitate : et nullus eam sa
    luerat ejus occasione diu putavit.
    
    JOAN. v, 1-17. Posthac erat dies festus Judæo
    rum, et ascendit Jesus Hierosolymam. Est autem
    Hierosolyma Probaticæ piscina quæ cognominatur
    Hebræice, Bethsaida, quinque porticus habens. In
    his jacebat multitudo magna languentium, cæcernor,
    claudorum, aridorum, exspectantium aquæ motum.
    Angelus autem Domini secundum tempus descende
    bat in piscinam, et movebatur aqua. Et qui prius
    descendisset post motiorem aquæ, sone sebat a
    quocunque languore tenebatur. Erat autem quidam
    homo ibi, triginta et octo annos habens in infirmitate sua. Hunc cum vidisset Jesus jacentem, et co
    gnorisset quia jam multum tempus haberet, dixit
    ei : Vis sanus fieri? Respondit ei languidus : Do
    mine, hominem non habeo et cum turbata sæcri
    aqua mittat me in piscinam: dum venio enim ego,
    alius ante me descendit. Dicit ei Jesus : Surge,
    tolle grabatum * tuum, et ambula. Et statim sanus
    factus est e homo : et sustulit grabatum suum, et
    ambulabat. Erat autem sabbatum in illo die. Dicebant
    Judæi ad illum qui sanatus fuerat : Sabilatum est : non
    licet tibi tollere grabatum tuum. Respondit ijs : Qui
    me sanum fecit, ille mihi dixit : Tolle grabatum tuum
    tuum et ambula. Interrogaverunt ergo eum, quis est
    ille homo qui tibi dixit : Surge, tolle * grabat-
    um tuum , et ambula? Is autem qui sanus fuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    a Juxta litteram textus, ζῆσις.
    b Post descendisset omitti in piscinam : quæ habet
    Vulg. et Armen. Ita Gr., ἔχων μετὰ τὼν παραχώρων.
    c Sic et in seq. Gr. vulg., χράζοντες. Alex. et
    Cant., χράζοντας.
    d Vulg. cum Gr., Dicebant ergo Jud. Observabat
    Millius deesse particulam ὡν in Cant. et Arab.
    * Vox prior sive in textu, sive in versionibus de
    sideratur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latino; mantive ortografia, abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras em nota de rodapé marcadas com letras (a, b, c, d) preservadas. Onde o impresso tem caracteres ou sinais ilegíveis, usei a marca [ilegivel] se necessário — neste documento não foi requerida.</notas>
</pagina>