UL TM m bL

[

259 VICTOR. CAPUANUS. EX CATENA IN QUATUOR. EYANGELIA. $60

LB

EX CATENA IN QUATUOR EVANGELIA

A VICTORE CAPUANO LATINE REDDITA,

t ——á

VICTOR EPISCOPUS CAPU/E EX BESPONSIONE CAPITULORUM SANCTI POLYCABPI
SMYBNENSIS EPISCOPI, DISCIPULI JOANNIS EVANGELISTI.

DIVI POLYCARPI SMYRNENSIS

EPISCOPI, ET MARTYRIS, BRATI JOANNIS EVANGELISTAE QUONDAM DISCIPULI, RESPONSIONUM
FRAGMENTA.

Mattbzeus Dominum dixisse testalar. (Cap. xix, 5), A iggorabant, a causa nosteze redemptionis Evangelii

quod Moyses scribit (Genes. i, 24), Adam locutum
fnisse hoc modo: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro
ex carne mea : propter loc relinquet homo parem et
matrem, etc. Sed cencerdant Domini verba cum Moysi
sermonibus, qui Adam przebens officiam inspiratione
divina prophetavit, ipse à Moyse hoc dixisse refertus.
Deus vero, qui per inspirationem divinam iu corde
Adam ista verba formavit, ipse Pater a Domino recte
locutus fuisse refertur. Nam et Adam hane prophe-
tiam protulit: et Pater, qui eum inspiravit, recie

. dicitur protulisse.

lo£u Apmc vEnBA Ciriusrt, Calicem meum bibetis, etc,
Matth. xx.

Per hujusmodi potum, significat passionem. Et Ja-

sumpsit exordium : quie causa ex eo apparet, quod
Filium suura Deus pro nostra salute voluit incarmari.
Lucas vero a. Zachariz sacerdotio incipit, ut ejus fj-
lii miraculo nativitatis, et tanti pradicatoris offücio,
divinitatem Christi Gentibus declararet. Unde et
Mareus antiqua prophetici mysterii compesentia ad-
ventui Christi declarat : ut nen nova, sed antiquitus
prelata ejus przdicatio probaretur. Aut per hoc
"evangelistis curz fuit, eo uti procemio, qnod uaus-
quisque judicabat auditoribus expetere. Nihil ergo
contrarium reperitur, ubi licet diversis scriptis, ad
eamdem tamen patriam pervenitur.

Isgs is sLLUp : Noli vocare amicos tuos, sed pauperes
et debiles, etc. Luc. xi, 42.

cobum quidem novissimum martyrio cousummandum B — Przcepit non amicos, sed iufirmos quosque vo-

(Actor. xu, 2), fratrem vero ejus Joannem transiti-
rum absque martyrio ; quamvis et afflictiones pr i-
mas, et exsilia tolerarit : sed praparatam martyrio
mentem Christus martyrem judicavit, Nam Apostolus
Paulus: Quotidie, inquit, morior (1 Cor. xv, 51); dum
impossibile sit quotidie mori hominem ea morte qua
semel vita hxc (initur. Sed quoniam pro Evangelio ad
mortem jugiter erat przeparatus, se mori quotidie sub
ea signilicatione testatus est. Legitur (1n gestis) et in
dolio ferventis olei pro nomine Christi beatus Joannes
fuisse demersus.
ÍIpgu pE ixiTio ÉvANGELUI SECUNDUM MARCUM.

Rationabiliter evangelistz principiis diversis utun-
tur, quamvis una eademque evangelizandi eorum
probetur intentio. Matthzeus ut llebrzeis scribens, ge-
nealogi:e Christi ordinem texuit, ut ostenderet ab ea.
Christum descendisse progenie de qua eum nascitu-
rom universi prophet: cecinerant, Joannes autem ad
Epliesum constitutis, qui legem tanquam ex Gentibus

* liec Victor Capuanus vir Griece etLatine doctus,
vireà annum Dom. 480, ex Grzco fesponsionum
eapitolornm D. Polycarpi, quem nactus erat, codice,
a se Lativa facia recensuit : et in. supra nominata

Catena manuscripta, quam penes me labeo, et, eum

candos ad prandium. Quod si claudus, aut quilibet
eorum sit amicus, sine dubio talis pro amicitia minime
est rogandus : unde ipsa quasi videntur se impugna:e
mandata. Nam si non amici, sed elaudi et exci sont
invitandi, ipsosque quoque amicos esse contingat,
nequaquam rogare debemus. Sed amicos , arbitror,
intelligi hocloco debemus illos, quos pro mundi hujus
terrena consideratione diligimus, non pro divinz
contemplationis intuita, Hi sunt igitur amici reliu-
quendi. Denique, ideo debilium exempla proposuit,
quos pro nullius possumus appetere necessitate ne-
gotii, nisi tantum pro fructu retributionis zternze.

ÍIpew 1N tLLUD : Opus consummavi, quod dedisti mihi

ut faciau. Joan. xvin, 4.

Quomodo opus sa'utis human: adimplesse comme-
morat, cum necdum crucis vexillum conscenderat *
Sed definitione volunta'is, de qua cuncta vencrand.e
passionis insignia adire decreverat, jurese opus per-

' fecisse significat, etc. ^.

per '!ypographos liccbit, studiosis communicabo ,
citantur : que. in hunc jocum inserere atque pnbli-
Care visum est, quod hactenus nondum évulgata
fuisse noverim. FguARDENTIUS.

Digitized by Google
