<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,480,960">
    VICTORIS EPISCO? CAPUANI
    nomen meum. Qui autem perseveraverit usque in A
    saem, hic salvus erit. Cum autem persequentur vos
    in civitate haec, gaudete io aliam. Amen dico vobis, non
    consummabitis civitates Israel, donec veniat Filius
    hominis. — Luc. vi, 40. Non est discipulus super ma-
    gistrum, neque servus super dominum suum. Suffi-
    cit discipulo ut sit sicut magister ejus, et servus sicut
    dominus ejus. Si patremfamilias Beelzebub vocave-
    runt, quomodo magis domesticos ejus? Ne ergo timoe-
    ritis eoe. — Marc. iv, 32. Nihil enim opertum quod
    non revebabit, et occulturn quod non scietur. Quod
    dico vobis in tenebris, dicite in lumine: et quod in
    aure auditis, predicate super tect’a. — Luc. xii, 2-9.
    Dico autem vobis amicis meis: Nolite timere eos qui
    corpus occidunt, animam meam non possunt occido-
    re: sed potius eum timete qui potest et animam et B
    corpus perdere in gehennam. Nonne duo passerres
    a-se vencum, et unus ex illis non cadet super ter-
    ram sine Patre vestro? Vestri autem capilli capitis
    omnes numerati sunt. Nolite ergo timere: multi
    passeribus meliores estis vos. Omnis ergo qui confes-
    sibitur me coram hominibus, confitebor et ego eam
    coram Patre meo, qui in coelis est, et coram angelis
    ejus. Qui autem negaverit me coram hominibus, —
    Marc. viii, 38, et confusus me fuerit in generatione
    ista adulteri et peccatrice, negabo et ego eum coram
    Patre meo, qui est in coelis, et angelis ejus. Et Fi-
    lius hominis confundet eum, cum venerit in gloria
    Patris sui cum angelis suis. — Matth. x, 34-42. No-
    lite arbitrari quia venerim mittere pacem in terram:
    non veni pacem mittere, sed gladium. — Luc. xi, 52. C
    Erunt enim ex hoc quinque in domo una divisi; tres
    in duo, et duo in tres dividetur. Veni enim separare
    hominem adversus patrem suum, et filiam adversus
    matrem suam, et nurum adversus socrum suam, et
    inimici hominis domestici ejus. Qui amat patrem et
    matrem plus quam me, non est me dignus; et qui
    amat filium aut filiam super me, non est me dignus.
    — Luc. xiv, 26-27. Et qui non accipit crucem suam,
    et sequitur me, non est me dignus, nec potest meus
    esse discipulus. — Marc. viii, 34-35. Qui invenit
    animam suam, perdet eam, et qui perdiderit animam
    suam propter me, inveniet eam. Et qui recipit vos,
    me recipit; et qui recipit me, recipit eum qui misit
    me. Qui recipit prophetam in nomine prophetae,
    mercedem prophetas accipiet; et qui recipit justum in
    nomine juste, mercedem justi accipiet. — Marc.
    ix, 40. Et quibuscunque potum dederit uni ex minimis
    istis calicem aquae frigidae tantum in nomine disci-
    puli, quia Christi estis: amen dico vobis, non per-
    det mercedem suam. Matth. xi, 1. Et factum est
    eum consumpscre: Jesus, praecipiens duodecim dis-
    ciplis suis, transiit inde ut doceret et praediceret
    in civitatibus eorum. — Marc. vi, 12-13. Exeuntes
    autem discipuli, praedicabant ut poenitentiam agerent,
    et daemonia multa ejicient, et ungebant oleo mul-
    tos aegrotos, et sanabantur.
    Sic in Graec., Matth. viii, 9, ?????????? qui i?o
    ?eio?ia?. Quom locum hic expressit Ammonius. Al
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,920,980,980">
    375
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,920">
    CAPUT XLV.
    In Cana Galilaeae Jesus aramns vinum fecit.
    Joan. ii, 1-11. Et die tertio nuptiae factae sunt in
    Cana Galilaeæ: et erat mater Jesu ibi. Vocatus est
    autem et Jesus, et discipuli ejus ad nuptias. Et de-
    ficientie vino, dicit mater Jesu ad eum: Vinum non
    habent. Et dicit ei Jesus: Quid mihi et tibi est, mu-
    lier? nondum enim venit hora mea. Dicit mater ejus
    ministris: Quodcunque dixerit vobis, facite. Erant
    autem ibi lapideæ hydriæ sex positae secundum pa-
    rificationem Judæorum, capientes singulae metretas
    binas vel ternas. Dicit eis Jesus: implete hydrias
    aqua. Et impleruerunt eas usque ad summum. Et di-
    cit eis Jesus: haurite nunc, et ferte archtriclinio. Et
    tulerunt. Ut autem gustavit archtriclinus aquam vi-
    num factam, et non sciebat unde esset, ministri au-
    tem sciebant qui hauserant aquam: vocat sponsum
    archtriclinus, et dicit ei: Omnis homo primum bo-
    num vinum ponit; et cum inebriati fuerint, tunc id
    quod deterius est: tu autem servasti bonum vinum
    usque adhuc. Hoc fecit initium signorum Jesus in
    Cana Galileæ, et manifestavit gloriam suam.
    
    CAPUT XLVI.
    Jesus mandat leprosum.
    Matth. viii, 1-4; Marc. i, 40-45. Cum autem de-
    scendisset Jesus de monte, secutae sunt eum turbae
    multæ. Et ecce leprosus veniens genim flexo adorabat
    eum, dicens: Domine, si vis, potes me mundare. Et
    extendens manum, tetigit eum Jesus, dicens: Volo:
    mundare. Et confestim mundata est lepra ejus; et
    ait illi Jesus: Vide, nemini dixeris, sed vade, ostende
    te sacerdoti, et offer munus quod præcepit Moyses
    (Luc. xv, 2) in testimonium illis. At ille egressus,
    coepit prædicare et diffamare sermonem; ita ut jam
    non posset manifeste in civitatem introitre, sed foris
    in desertis locis esse. Et conveniebant ad eum un-
    dique.
    
    CAPUT XLVII.
    Puerum centurionis paralyticum curavit Jesus.
    Matth. viii, 5-13; Luc. vii, 1-10. Cum autem ia-
    troisset Capharnaum, accessit ad eum centurio, ro-
    gans eum, et dicens: Domine, puer meus jacet in
    domo paralyticus, et male torquetur. Et ait illi Je-
    sus: Ego veniam, et curabo eum. Et respondens
    centurio ait: Domine, non sum dignus ut intres sub
    tectum meum, sed tantum dixi verbo, et sanabitur
    puer meus. Nam et ego homo sum sub potestate a-
    habcns sub me milites, et dico huic: Vade, et vade;
    et alii: Veni, et veni; et serv o meo: Fac hoc, et facit.
    Audiens autem Jesus miratus est, et sequentibus se
    dixit: Amen, dico vobis, non inveni tantam fidem
    in Israel. Dico autem vobis, quod multi ab Oriente
    et Occidente venient, et recumbent cum Abraham.
    
    Luc. vii, 8, u?; ?????? ?????????. Hinc Vulg. struc-
    tique, sub potestate constitutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais quando visíveis; algumas palavras fragmentárias marcadas com ? o com [ilegivel] não foram usadas salvo onde óbvio. BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas presentes: coluna esquerda bbox 20,40-480,960; direita 520,40-980,920.</notas>
</pagina>