<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VICTORIS EPISCOPI CAPUANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    nondum enim ascendi ad Patrem meum. Vade autem
    ad fratres meos, et dic eis: Ascendo ad Patrem meum
    et Patrem vestrum : ad Deum meum et Deum ve-
    trum.
    
    CAPUT CLXXIV.
    Custodes monumenti annuntiauerunt sacerdotibus de
    resurrectione Christi.
    
    MATTH. xxviii, 11-15. Ecce quidam de custodibus
    venerunt in ciuitatem, et nuntiauerunt principibus
    sacerdotum omnia quae facta fuerunt. Et congregati
    cum senioribus, consilio accepto, pecuniam copiosam
    dederunt militibus, dicentes : Dicite, Quia discipuli
    ejus nocte venerunt, et furati sunt eum nobis dor-
    milieutibus. Et si hoc auditum fuerit a praeside, nos
    suadebimus ei, et securus vos faciemus. At illi, ac-
    cepta pecunia, fecerunt sicut erant edocti. Et diui-
    gatum est verbum istud apud Judaeos usque in ho-
    diernum diem.
    
    CAPUT CLXXV.
    Jesus apparuit mulieribus post resurrectionem.
    
    MATTH. xxviii, 9,10; MARC. xvi, 10,11; Luc. xxiv,
    10-11. Et ecce Jesus occurrit illis, dicens : Avete.
    Illae autem accesserunt, et tenuerunt pedes ejus, et
    adorauerunt eum. Tunc ait illis Jesus : Nolite timere:
    ite, nuntiate fratribus meis, utc eni in Galilaeam : ibi
    me uidebunt. Qua cum abiissent, nuntiauerunt haec
    omnia illis undecim lugentibus et fletibus, et ceteris
    omnibus qui cum eo fuerant. Et illi audiuente quia
    uixeret ei visus esset ab eis, non crederunt eis. Et
    visa sunt ante illos sicut deliramentum verba ista,
    et non credebanl illis.
    
    CAPUT CLXXVI.
    Duobus cunctibus in casellum apparuit Jesus.
    
    MARC. xvi, 12. Post haec autem duobus ex eis am-
    bulantibus ostensus est in alia effigie, — Luc. xxiv,
    13-35, cunctibus hac ipsa die in castellum quod erat
    in spatio stadionum sexaginta ab Hierosolymis, no-
    mine Emmaus. Et ipsi loquebantur ad inuicem de
    his omnibus quae acciderant. Et factum est dum fa-
    bularentur et secum quaererent, et ipse Jesus appro-
    pinquans, ibat cum illis : oculi autem illorum tene-
    bantur, ne eum agnoscerent. Et ait ad illos : Qui
    sunt hi sermones quos confertis ad inuicem ambo-
    lantes, et estis tristres? Et respondens unus cui no-
    men Cleophas, dixit ei : Tu solus peregrinus es in
    Ierusalem, et non cognouisti quae facta sunt in illa
    his diebus? Quibus ille dixit : Quas? Et dixerunt : De
    Jesu Nazareno, qui fuit vir propheta, potens in opere
    et sermone coram Deo et omni populo : et quomodo
    eum traderent summi sacerdotes et principes no-
    stri in damnationem mortis, et crucifixerunt eum.
    Nos autem sperabamus quia ipse esset redempturus
    Israel. Et nunc super haec omnia, tertia dies est ho-
    die quod haec facta sunt. Sud et mulieres quaedam
    ex nostris terruerunt nos, quae ante lucem fuerunt
    ad monumentum : et non invento corpore ejus, vene-
    runt dicentes se etiam anglorum visorem uidisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    qui dicunt eum uiuere. Et abierunt quidam ex nostris
    ad monumentum, et ita inuenerunt sicut mulieres
    dixerunt : ipsum vero non inuenerunt. Et ipse dixit
    ad eos : O stulti et tardii corde ad credendum in om-
    nibus quae locuti sunt prophetae! Nonne ergo ho-
    portuit Christum pati, et ita intrare in gloriam
    suam? Et incipiens a Moyse et omnibus prophetis,
    interpretabatur illis in omnibus Scripturis quae de
    ipso erant. Et appropinquauerunt castella quу ibant :
    et ipse [sn] dixit longius ire. Et coegerunt illum, di-
    centes : Mane nobiscum, quoniam aduesperascit et
    inclinata est iam dies. Et intrauit cum illis. Et factum
    est, dum recumberet cum illis, accepit panem, et
    benedixit, ac fregit, et porrigebat illis. Et aperti
    sunt oculi eorum, et cognouerunt illum : et ipse era-
    buuit ex oculis eorum. Et dixerunt ad inuicem : Nonne
    cor nostrum ardens erat in nobis, dum loquebatur in
    via et aperiret nobis Scripturas? Et surgentes eadem
    hora, regressi sunt in Ierusalem : et inuenerunt
    congregatos undecim et eos qui cum ipsis erant,
    dicentes : Quod surrexit Dominus uere et apparuit
    Simoni. Et ipsi narrabant quae gesta erant in via, et
    quomodo cognouerunt eum in fractione panis.
    
    CAPUT CLXXVII.
    Jesus apparuit discipulis suis.
    
    MARC. xvi, 13. Nec illis crederunt. — LUC. xxiv,
    36-48. Dum autem haec loquuntur, — JOAN. xx,
    19-23 cum esset sero die illa, una solabalorurn, et
    fores essent clauase, ubi erant discipuli congregati
    propter metum Iudaeorum, uenit Jesus, et stetit in
    medio eorum, et dixit eis : Pax uobis : ego sum, no-
    lite timere. Conturbati vero et perterrifi, existima-
    bant se spiritum uidere. Et dixit eis : Quid turbati
    estis, et cogitationes ascendunt in corda uestra? Vi-
    dite manus meas et pedes, quia ipse ego sum : pal-
    pate et uidete, quia spiritus carnem et ossa non habet,
    sicut me uidetis habere. Et cum haec dixisset, osten-
    dit eis manus, et pedes, et latus. Adhuc autem illis
    non credentibus et mirantibus prse gaudio, dixit :
    Habestis hic aliquid quod manducetur? At illi obtu-
    lerunt ei partem piscis assi et faum mellis. Et cum
    manducasset coram eis, sumens reliquias, dedit illis.
    Et dixit ad eos : Haec sunt verba quae locutus sum
    ad vos cum adhuc essem vobiscum : quoniam necesse
    est impleri omnia quae scripta sunt in lege Moysi, et
    in prophetis, et Psalmis de me. Tunc aperuit illis sen-
    sum ut intelligerent Scripturas, et dixit eis : Quoniam
    sic scriptum est, et sic oportebat Christum pati, et
    resurgere die tertia a mortuis, et praedicare in no-
    mine ejus paenitentiam et remisslonem peccatorum
    in omnes gentes, incipientibus ab Hierosolymis. Vos
    autem estis testes horum. Et ego mitto promissum
    Patris mei in vos. Gavisi sunt ergo discipuli viso
    Domino. Dixit ergo eis iterum : Pax uobis. Sicut inli-
    si me Pater, et ego mitto vos. Hoc cum dixisset,
    insufflavit et dixit eis : Acceptite Spiritum sanctum :
    quorum remiseritis peccata, remittuntur eis; et quo-
    rum retinueritis, retenta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar maiúsculas/minúsculas; marcações de lacunas ou palavras incertas foram mantidas literalmente. Pequenos sinais editoriais (por exemplo "[sn]") preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>