<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    329
    EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.
    330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    rus mortuus quem suscitatit Jesus. Et cum esset in 
    domo Simonis leprosi, cognovit turba multa ex Ju-
    dais, quia illic est : et venerunt non propter Jesum
    tantum, sed ut Lazarum viderent, quem suscitavit
    a mortuis. Pharisaei ergo dixerunt ad semetipsos :
    Videtis quia nihil proficimus? Ecce mundus totus
    post eum abiit. Cogitaverunt autem principes sacer-
    dotum, ut et Lazarum interficerent; quia multi
    propter illum abeunt ex Judæis, et crederent in
    Jesum. Fecrerat autem ei coena in ibi : et Martha
    ministrabat : Lazarus vero erat unus ex discumben-
    tibus cum eo.
    
    CAPUT CXXXVIII.
    
    Maria fundit alabastrum unguenti in capite Jesu. Et
    Jesus increpåt Pharisaeum.
    
    Joan. xii, 3-8; Marc. xiv, 3-9; Matth. xxvi, 6-13.
    Maria ergo habens alabastrum unguenti nardi spi-
    cati pretiosi, fracto alabastro, effudit super caput
    ejus recumbentis, et unxit pedes ejus, et extersit
    capitis suis : et domus impleta est ex odore un-
    guenti. Dixit ergo unus ex discipulis ejus Judas *
    Scariothis, qui erat traditurus eum : Quare unguen-
    tum hoc non veniit trecentis denariis, et datum est
    egenis? Dixit autem hoc, non quia de egenis peri-
    nebat ad eum, sed quia fur erat, et loeulos habens,
    ea quae miscebantur portabat. Erant autem quidam
    indigene seruentes intra semetipsos, et dicentes : Ut-
    quid perdidit haec unguenti facta est? Sciens autem
    Jesus, ait illis : Quid molestii estis huic mulieri?
    Opus bonum operata est in me. Nam semper paupe-
    res * habebitis vobiscum; et cum volueritis, pote-
    stis illis benefacere : me autem non semper habe-
    bitis. Multiens enim mec. unguentum hoc in corpus
    meum, ad sepelendum me fecit. Amen dico vobis :
    Ubicunque praedicatum fuerit Evangelium hoc in
    toto mundo, dicetur et quod hæc fecit in memoriam
    ejus. — Luc. vii, 39-50. Videns autem Pharisaeus
    qui vocaverat eum, ait intra se, dicens : Hic si esset
    propheta, sciret utique quæ et qualis * esset mulier
    quæ tangit eum, quia peccatrix est. Et respondens
    Jesus, dixit ad illum : Simon, habeo tibi aliquid
    dicere. At ille ait : Magister, dic. Duo debitores erant
    cuidam senatori : unus debebat denarios quinquen-
    tos, * alius quinquaginta. Non habentibus illis unde
    redderent, donavit utrisque. Quis ergo eum plus
    diliget? Respondens Simon dixit : Æstimo quia is D
    cui plus donavit. At ille dixit ei : Recte judicasti. Et
    conversus ad mulierem, dixit : Simon, vides hanc
    mulierem? Intravi in domum tuam, aquam pedibus
    meis non dedisti : hæc autem lacrymis rigavit pedes
    meos, et capillis suis tersit. Osculum mihi non de-
    disti : hæc autem ex quo * intravi, non cessavit os-
    culari pedes meos. Oleo caput meum non unxisti :
    hæc autem unguento unxit pedes meos. Propter
    quod dico tibi : Remittentur ei peccata multa, quia
    dilexit multum. Cui autem minus dimittitur, minus
    diligit. Dixit autem ad illam : Dimittuntur tibi pec-
    cata. Et cœperunt qui simul accumbebant, dicere
    intra se : Quis est hic, qui etiam peccata dimittit?
    
    PATROL. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Dixit autem ad mulierem : Fides tua te salvam fecit :
    vade in pace. — Luc. xix, 28. Ex his dicitis adibat,
    ascendens Hierusalem.
    
    CAPUT CXXXIX.
    
    Hierosolymis Græci videre volunt Jesum.
    
    Joan. xii, 20-36. Erant autem gentiles quidam ex
    his qui ascenderant, ut adorarent in die festo. Illi
    ergo accesserunt ad Philippum, qui erat a Beti sa'da
    Galilææ, et rogabant eum, dicentes : Domine, voIu-
    mus Jesum videre. Venit Philippus, et dixit Andreæ.
    Andreas rursum et Philippus * dicunt J. su. Jesus
    autem respondit eis, dicens : Venit hora ut * gloriafi-
    cetur Filius hominis. Amen, amen dico vobis, hi-i
    granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit,
    ipsum solum manet : si autem mortuum fuerit, mul-
    tum frutrum affert. Qui amat animam suam, perdet
    eam; et qui odit animam suam in hoc mundo, in vi-
    tam æternam custodit eam. Si quis mihi ministrat,
    me sequatur. Et ubi sim ego, illic et minister meus
    erit. Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum
    Pater meus. Nunc anima mea turbata est. Et quid
    dicam? Pater, salvifica me ex hac hora. Sed propter-
    e venil in horam hanc. Pater, clarifice domên tuum.
    Venit ergo vox de cælo : Et clarificavi, et iterum
    clar.ficabo. Turba ergo quæ stabat et audiebat, di-
    ciebat : Iontium factum esse. Ahi dicebant : Ange-
    lius ei locutus est. Respondit Jesus, et dixit : Non
    propter me hæc vox venit, sed propter vos. Nunc
    judicium est mundi : nunc princepes hujus mundi eji-
    cietur foras. Et ego si exaltatus fuero a terra, omnia
    traham ad me ipsum. Hoc autem dicebat, significans
    quæam morte esset moriturus. Respondit ei turba : Nos
    audivimus ex lege, quia Christus manet in æternum
    (Psal. cxix, 4; cxvi, 25; Isa. xl, 8; Ezech. xxxvii,
    2). Et quomodo tu dicis, Oporteré exaltari Filium
    hominis? Dixit ergo eis Jesus : Adhuc modicum lu-
    men in vobis est. Ambulate dum lucem habetis, ut
    non tenebrœ vos comprehendant. Et qui ambulat in
    tenebris, nescit quo vadat. Dum lucem habetis, cre-
    dite in lucem, ut filii lucis sitis.
    
    CAPUT CXL.
    
    Pharisaei interrogant Jesum, quando venit regnum
    Dei.
    
    Luc. xvii, 20-21; xxi, 37-38. Interrogatus autem
    a Pharisaïs, quando veniret regnum Dei, respondit
    eis, ei dixit : Non venit regnum Dei cum obser-
    vatione; neque dicent : Ecce hic, aut ecce illic. Ecce
    enim regnum Dei intra vos est. Erat autem diebus
    docens in templo : noctibus vero exibat et morabatur
    in monte Olivetì. Et omnis populus * venit tabat ad
    eum in templo, audire eum.
    
    CAPUT CXLI.
    
    Jesus loquitur ad turbas et discipulos, de scribis et
    Pharisaeis; et eorum via.
    
    Matth. xxiii, 1-36. Tunc Jesus locutus est ad
    turbas et ad discipulos suos, dicens : Super cathedram
    Moysi sederunt scribæ et Pharisaei. Omnia ergo
    quæcunque dixerint vobis, servate et facite; secun-
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impressão tipográfica. Pequenas falhas de tinta interpretadas como caracteres; usei * onde ligaduras ou abreviações difíceis aparecem. Algumas palavras fragmentadas (ex: "gloriafi-cetur") preservadas conforme original; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>