bL

Ez EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETA 1:2. 358

CAPUT CLXNYIUMH.
Jesus npparuit Thoma.

Joax. xx, 21-5]. Thomas autem unus ex duodecim
qoi dicitur Didymus, non erst cum eis quando Jesus
venit. Diserunt ergo ei alii discipuli : Vidimus Do-
minum. lile autem dixit eis : Nisi videro in msnibus
ejus fixuram clavorum, et mitiom digitum meum in
locum clavorum, et mittam manum weam in latus
ejus, non credant. Et. post dies octo, iterum erant
discipuli ejus intus, et Thomas cum eis. VenitJesus,
jonuis clausis, et stetit in medio, et dixit : Pax vobig.
Deimde dicit Thomz : Infer digitum tuum huc, et
vide manus meas : et affer manum tuam, et mitte in
latus meum : et noii esse incredulus, sed fidelis. Re-
spondit Thomas, et dixit ei : * Domine meus, et Deus

A his? Dicit ei : Ftiam, Domine, tn seis Guia amo te.

Dicit ei : Pasce agnos meos. Dicit ei iternm : Simon
Joannis, d.ligis me? A't illi : Etiam, Domine, tu scis
qnia amo te. Dicit ei : Pasce: agnos meos. Dicit ei
terio : Simon Joannis, amas me? Contristatus. est
Petrus, quia dixit ei tertio, Amas me? Et dicit ei :
Domine, tu omnia scis, tu scis quia 5mo te. Dicit ei *
Pasce oves meas. Amen, amen, dico tibi, cum esses
junior, cingebas te, et ambulabas ubi volebas : cum
autem senueris, extendes manus tuas, et alius te
cinget, et dncet quo tu non vis. IIocautem dixit, si-
£nificans qua morte clarificaturms esset Deum. Et
eum hoe dixisset, dixit ei : Sequere me. Conversus
Petrus, vidit illum di-cipulum qvem diligebat Jesus,
scquentem, qui eL recubuit in ccena super pectus

meos. Dicit ei Jesus : Quia. vidisti me *, eredidigti : p ejus, et dixit : Domine, quis est qui tradet te? Ilune

beatí qui non viderunt, et crediderunt. Multa quidem
€t alli signa fecit Jesus in conspectn discipnlorum
soorum, qux mon sunt seripta in libro hoc. H:ec
autem scripto sunt, ut credatis quia Jesus * Christus
est. Filius Dei, «€€ ut credentes, vitam * habeant in
nomine ejus.
CAPUT CLXXIX.
Iterum apparuit discipulis suis ad mare Tiberiadis.
Joan. 1x1, 1-14. Postea manifestavit se iterum * ad
ware Tiberiadis. Manifestzvit autem $ic. Erant simul
Simon Petrus, et Thomas qui d'eitur Didymus, et
Natlianael qui erat à Cana Gali'aem, et filii Zebed:vi,
tt alii ex discipulis ejus duo. Dicit eis Sinon Petrus :
Vado piscari. Dieuut ei : Venimus ct nos tecum. Et

ergo cum vidisset Petrus, dicit Je-t : l'omine, hie
antem quid? Dicit ei Jesus: * Si. eum volo manere
donec veniam, quid ad te? Tu me sequere. Exiit
ergo sermo iste iuter fratres, quia discipulus ille aon
moritur. Et non dixit ei Jesus, Non moritur : sed, Si
eum volo manere donec veniam, quid ad te? Hie est
discipulus * qui testimonium * perhibuit de his, et
scripsit hzeo : ct scimus quia verum e t testimenium
ejus. Sunt autem et alia mulia qux fecit Jesus : quae
ti s ribanter per singula, nec ipsum arb:tror inun-
dum capere cos qui scr.bendi sunt libros.
CAPUT CLXXXI.

Discipuli euntes in. Galileam viderunt et adoraverunt
Dominum. Et. assumptus est in cglum coram eis.

exierunt et ascenderu.t in navim, et illa nocte nihil (;— Martn. ixvin, 46-20. Undecim autem discipuli
* prehenderunt. Mane autem jam facto, stetit Jesus « alierunt in. Gilliam, in montem ubi constituerat

in litore : non tamen coguoverunt discipuli quia Je-
sus est. Dicit ergo eis Jesus : Pueri, n nquid pul-
menbrinm habetis? Responderunt ei : Non. Disit
ergo eis Jesus : Mittite in. dexteram nav gii rete, et
invenietis. Miscrunt ergo, ei jam non ' volu runt illud
tohere a multitudine piscium. Dicit ergo discipulus
ile quem diligebat Jesus Peto : Dominus est. S'mon
Petras cum audisset quia. Dominus est, tunicam suc-
tiuyit se (era. enim nudus) et. misit se ip mare. Alii
3ulem disc:puli navig.o venerunt (non erim lo:ge
€rant a terra, sed quasi cubitis ducentis), tra*eutes
Tele piscium. Ut ergo descenderunt in. terram, v'de-
TUnt prunas positas, el piscem superpositu:v, et pa-

illis Jesus. Et videntes eum adoraverunt : quidam
autem dubitaverunt. — Masnc. xvi, 14-20. Et expro-
bravit incredulitatem illorum et duritiam cordis :
quia lis qui videraut eum resurrexisse non credide-
runt. Et locutus est eis dicens : Data est mibi omuis
potes:as in ccelo et in terra. Euntes in mundum uni-
versum, prad:cate. Evaugeliem. emni ereaturx. Do
€: te omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris,
el F;lii, et Spiritus sancti : docentes eos servare om-
pia quae inque mandavi vobis. Et ecce ego vobiscum
sum omnbus diebus, usque ad consummatienem
$:€uli. Qui crediderit et baprizatus fuerit salvus erit ;
qui vero no» er; dider:t condemnabitur. Signa autem

bem. Dicit e's Jesus : Affer'e de piscibus quos * pre- D eos qui crediterint hiec sequ: n'ur : in nomine meo

bendi«is nunc, Ascendi: S mon Petrus, et tr xit rete
in terram, plenum m»gnis piscibus centum quinqua-
ginta tribus. Et cum (anii e-sent, nou scissum est
rete. Dicit eis Jesus : Venite, prandete. Et nemo au-
debat discumbentium interrog»ore eum : Tu quis es?
scientes quia Dominus cst. Et venit Jesus, et * acce-
pit panem, et dabat eis, el p'scem similiter. Hoc jam
tertio manifestatus est Jes»s discipulis suis, cum re-
surresisset a morluig.
CAPUT CLXXX.
Jesus ter dicit Petro : Dligis me?
Joax. 111, 17-25. Cum ergo praudissent, dicit Si»
copi Petro Jests : S'mon Joasnis, diligis ie plus

d:emonia ejicient, linguis loquentur novis, serpentes
tol'eut ; et si mortiferum quid biberint, non eis no-
cebit; super apros manus imponen!, ct beue habec-
bunt, — Lrc. xorv, 49-55, Vos autem. sede:e in
civitate, quoadusque iudusmini viruite ex alto. Edu-
xit autem eos foras in Beuianiam : et. clevatis mani-
bus suis benediit eis. Et factum est dum. bened.ce-
ret illis, revessit ab eis, et ferebatur in ccelum : et
sedet a dextris Dei. Et ipsi adorantes regressi suut
in. Jerusalem cum gaudio magno: et erant semper jn
templo laudantes et benedicentes Deum, Et profecti
predicaverunt ubique, Domino cooperante el serio
nem confirmante, sequentibus signis.

"

Digitized by Google
