<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    præcinget se, et faciet illos discumbere, et 
    ministrabit illis. Et si venerit in secunda vigilia, et 
    si in tertia vigilia venerit, et ita invenerit, beati 
    servi illi.
    
    CAPUT CLI.
    De eo qui reggere abiit accipere sibi regnum: profo- 
    scirelis decem minas servis suis dedit.
    
    Luc. xii, 12-27. Dixit ergo: Homo quidam nobilis 
    abiit in regionem longinquam, accipere sibi regnum, 
    et reverti. Vocatis autem decem servis suis, dedit 
    illis decem minas. Et ait ad illos: Negotiiamini dum 
    venio. Cives autem ejus owerant illum. ci miserunt 
    legationem post illum dicentes: Nolumus hunc re- 
    gnare super nos. Et factum est dum rediret accepto 
    regno: ei jussit vocari servos quibus dedit pecuniam, 
    ut sciret quantam quisque negotiatus esset. Venit 
    autem primus, dicens: Domine, mina tua d cem 
    minas acquisivit. Et ait illi: Euge, serve bone, quia 
    in modico fuisti fidelis, eris potestatem habens supra 
    decem civitates. Et alter venit, dicens: Domine, 
    mina tua fecit quinque minas. Et huic ait: Et tu esto 
    supra quinque civitates. Et alter venit, dicens: Do- 
    mine, ecce mina tua quam habui repositam in suda- 
    rio: * timeo enim te, quia homo austerus es: tollis 
    quod non posuisti, et metis quod non seminasti. Dicit 
    ei: De ore tuo te judico, serve nequam. Sciebas 
    quia ego homo austerus sum, tollens quod non po- 
    sui, et metens quod non seminavi: et quare non de- 
    dinisti pecuniam meam ad mensam; et ego veniens, 
    cum usuris atque exiguissem illam? Et astulitbus 
    dixit: Auferte ab illo minam, et date illi qui decem 
    minas habet. Et dixerunt ei: Domine, habet decem 
    minas. Dico autem v. bis: quia omni. habenti dabi- 
    tar. Ab eo autem qui non habet, et quod habet 
    auferetur ab eo. Verumtamen inimicos meos qui 
    noluerunt me regnare super se, adducite huc, et in- 
    terscite ante me.
    
    CAPUT CLII.
    Cum venerit Filius hominis in sede majestatis sue.
    
    Matth. xxv, 31-41. Cum autem venerit Filius ho- 
    minis in majestáte sua, et omnes angeli cum eo, tunc 
    sedebit super sedem majestatis suae; et congrega- 
    buntur ante eum omnes gentes: et separabit eos ab 
    invicem, sicut pastor segregat oves ab hædis. Et sta- 
    tunet onus quidem a dextris suis, hædes autem a si- 
    nistris. Tunc dicet rex his qui a dextris ejus erunt: 
    Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum 
    vobis regnum a constitutione mundi. Exurvii enim, 
    et dedidistis mihi manducare; silvii, et dedidistis mihi 
    b(ere); hospes eram, et collegistis me; nudus, et 
    comperuistis me; infirmus, et visitastis me; in car- 
    cere eram, et venis:s ad me. Tunc respondebunt ei 
    justi, dicentes: Domine, quando te vidimus esurien- 
    tem, et pavimus te; sitle..tem, et dedimus tibi po- 
    tum? Quando autem te vidimus hospitem, et collegi- 
    stu? aut nudum, et cooperuimus te? Aut quando 
    te vidimus infirmum, aut in carcere, et venimus ad 
    te? Et respondebunt rex, dicet illis: Amen d?o vobis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    discumbere, et transiens A quandiu fecistis uni ex his fratribus meis minimis, 
    mihi fecistis. Tunc dicet et his quia a sinistris erunt: 
    Discedite a me, maledicti, in ignem æternom, qui 
    preparatus est diabolo et angelis ejus. Escurivi enim, 
    et non dedistis mihi manducare; sitiui, et non de- 
    distis mihi potum; hospes eram, et non collegistis 
    me; nudus, et non operuistis me; infirmus, et non 
    visitastis me; et in carcere eram, et non venistis ad 
    me. Tunc respondebunt et ipsi: Domine, quando te 
    vidimus esurientem et siieniem, aut hospitem, aut 
    nudum, aut infirmum, vel in carcere, et non mini- 
    stravimus tibi? Tunc respondebunt illis, dicens: Amen 
    dico vobis, quando non fecistis uni de minimoribus his- 
    ner mihi fecistis. Et ibunt hi in supplicium æter- 
    num, justi autem in vitam æternam.
    
    CAPUT CLIII.
    Iterum consilium faciunt principes. Et Judas vadit 
    ad eos.
    
    Matth. xxvi, 1-5, 14-16: Marc. xiv, 1, 2, 10, 11; 
    Luc. xxii, 1-6. Et factum est, cum consummasset 
    Jesus sermones hos omnes, dixit discipulis suis: Sci- 
    tis quia post biduum pascha fiet, et Filius hominis 
    tradetur, ut crucifigatur. Tunc congregati sunt prin- 
    cipes sacerdotum, et seniores populi, in atrium prin- 
    cipis sacerdotum qui dicebant Caiphas: et consilium 
    fecerunt, ut Jesum dolo tenerent, et occiderent. Di- 
    cebant autem: Non in die festo, ne forte tumultus 
    fieret in populo. Tunc abiit unus de duodecim, qui 
    dicitur Judas * Scariot: et locutus est ad principes 
    sacerdotum et magistratus, et ait illis: Quid vultis 
    mihi dare, et ego vobis eum tradam? Qui audientes 
    gavisi sunt, et constituerunt ei triginta argentoros. Et 
    exinde quaerebat opportunitatem ut eum traderet 
    sine turbís.
    
    CAPUT CLIV.
    Jesus lavit pedes discipulorum suorum.
    
    Joan. xiii, 1-20. Ante diem autem festum Paschæ, 
    sciens Jesus quia venit hora ejus ut transeat ex hoc 
    mundo ad Patrem, cum dilexisset suos qui erant in 
    mundo, in finem dilexit eos. Et cena facta, cum dia- 
    bolus jam misisset in cor, ut traderet eum Judas Si- 
    monis * Scariotis: sciens quia omnia dedit ei Pater 
    in manus, et quia a Deo exivit, et ad Deum vadit: 
    surgit a cena, et ponit vestimenta sua. Et cum ac- 
    cepisset linteum prerecinit se: deinde mittit aquam 
    in pelvim, et coepit lavare pedes discipulorum, et 
    exgerere lintea quo erat præcinctus. Venit ergo ad 
    Simonem Petrum. Et dixit ei Petrus: Domine, tu 
    mihi lavas pedes? Respondit Jesus, et dixit ei: Quod 
    ego facio, tu nesc's modo; scies autem postea. Dicit 
    ei Petrus: Non lavabis mihi pedes in æternum. 
    Respondit Jesus, et dixit ei: Si non lavero te, non 
    habebis partem mecum. Dicit ei Simon Petrus: Do- 
    mine, non tantum pedes meos, sed et manus, et ca- 
    put. Dicit ei Jesus: Qui lotus est non indiget nisi ut 
    pedes lavet, sed est mundus totus. Et vos mundi 
    estis, sed non omnes: sciebat etiam quisnam esset qui 
    traderet eum; propter'a dixit: Non estis mundi 
    omnes. Postquam ergo lavit pedes eorum, accepit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    337                                                                         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas abreviações e letras indistintas. Marcação de quebras de linha e divisão de capítulos foi preservada. Pequenas áreas ilegíveis tratadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada identificada como ilegível nesta transcrição).</notas>
</pagina>