<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    quam. Verba quæ ego locutus sum vobis, spiritus et A vita sunt. Sed sunt quidam ex vobis qui non credunt. Sciebat enim ab initio Jesus qui essent non credentes, et quis traditurus esset eum. Et dicebat: Propterea dixi vobis, quia nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo. Ex hoc multi d[isc]ipulorum ejus abeirant retro: et iam non cum illo ambulabant. Dixit ergo Jesus ad duodecim: Nunquid et vos vultis abire? Repondit ergo Simon Petrus: Domine, ad quem ibimus? Verba vitæ æternæ habes. Et nos credidimus, et cognovimus, quia tu es Christus Filius Dei. Respondit eis Jesus: Nonne ego vos duodecim elegi, et ex vobis unus diabolus est? Dicebat autem Iudam Simonis Iscariotem: hic enim erat traditurus eum, cum esset unus ex duodecim.
    
    CAPUT LXXXIII.
    Quidam Pharisaeus rogavit Jesum ad prandium: et coquinabant quare non fuerit baptizatus.
    
    Luc. xi, 37,41. Rogavit autem illum quidam Phari∣saeus, ut pranderet apud se. Et ingressus recusuit. Pharisaeus autem coepit intra se reputans dicere, quare non baptizatus esset ante prandium? Et ait Dominus ad illum: Nunc vos Pharisæi quod deforis est calicis et patinæ, mundatis, quod autem intus est vestrum, plenum est rapinæ et iniquitate. Stulti, nolu∣ve qui fecit quod deforis est, etiam id quod dein∣tus est, fecit? Verumtamen quod superest, date eleemosynam: et ecce omnia munda sunt vobis.
    
    CAPUT LXXXIV.
    De Apostolis, quare non lotis manibus manducarent.
    
    Matth. xv, 1-20; Marc. vii, 1-23. Pharisaei et quidam de Scribis venientes ab Hierosolymis, cum vidissent quosdam ex discipulis ejus, comminibus manibus, id est non lotis, manducare panes, vituperaverunt, dicentes: Quare discipuli tui transgrediuntur traditiones seniorum? Non enim lavant manus cum panem manducant. Ipse autem respondens, ait illis: Quare et vos transgredimini mandatum Dei, propter traditionem vestram? Nam Deus dixit: Honora pa∣trem et matrem (Exod. xx, 12; Deut. v, 16); et (Qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur (Exod. xxi, 17; Lev. xx, 20). Vos autem dicitis: Quicunque dixerit patri vel matri, Munus quodcunque est ex me, tibi proderit: et non honorificavit patrem suum et matrem: et irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram. Pharisaei enim et omnes Judæi, nisi crebro lavent manus, non manducant, tenentes traditiones seniorum: et a foro nisi baptizentur, non comedunt. Et alia multa sunt quæ tradita sunt illis servare baptismata calicum, et uerocorum, et æra∣mentorum, et lecorum, et alia his similia faciunt molia. Irritum fecistis mandatum Dei, propter traditionem vestram. Hypocritæ, bene prophetavit de vo∣bis Isaias, dicens: Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Isa. xxix, 13).
    
    a In aliis edit. deestat particula negans. Eam resti∣tuimus juxta Gr. et Vulg. Lat.
    b Gr., Gospod. Unde rescribendum erat interpret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sinte causa colunt me, docentes doctrinas et mandata hominum. Relinquentes enim mandatum Dei, tenet s traditionem hominum. 1. convocalis ad se turbas, dixit eis: Audite et intelligite: Non quod intrat in os / o quotidianùm hominem. Tunc accedentes discipuli∣eius, dixerunt ei: scis quia Pharisaei, audito verbo hoc, scandalizati sunt? At ille respondens, ait: Omnis plantatio quam non plantavit Pater meus coelestis, eradicabitur. Sinite illos: cæci sunt, et duces cæco∣rum: cæcus autem si cæco ducturum prœb e, ambo in foveam cadunt. Et cum introisset in domum a turba, rogabat eum Petrus: Edissere nobis parabola∣lam istam. At ille dixit: Adhuc et vos sine intellectu estis? Non intelligitis quia omne quod in os intrat, in ventrem vadit et in secessum emittitur? Quæ autem procedunt de ore, de corde exeunt, et ea coinqui∣nant hominem. De corde enim exeunt cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, avaritia, nequitiæ, dolus, impudicitie, oculus malus, blasphemiæ, superflua, stultitia. Hæc sunt quæ coinquinant hominem. Non lotis ante⁊ cibos manducare, non coinquinant hominem.
    
    CAPUT LXXXV.
    De mulier Syrophœnicæ, quæ pro filia sua pœtebat.
    
    Matth. xv, 21-28; Marc. vii, 24-30. Et inde surgens, abiit in fines Tyri et Sidonis. Et ecce mu∣lier Chananæa gentilis, Syrophoenissa genere, clama∣vit dicens: Miserere mei, Domine, fili David: filia mea male a dæmonio vexatur. Jesus autem non re∣spondit ei verbum. Et accedentes ad eum discipuli ejus rogabant eum, dicentes: Dimitte eam, quia clamant post nos. Ipse autem respondit: ait: Non sum missus, nisi ad oves quæ perierunt domus Israel. At filia venit, et adoravit eum, dicens: Domine, adjuva me. Qui dixit illi: Sine prius saturari filios: non est enim bonum sumere panem filiorum et mittere canibus. At illa dixit: Etiam, Domine: nam et catelli edunt de micis quæ cadunt de mensa dominorum suorum. Tunc respondens Jesus, ait illi: O mulier, magna est fides tua: fiat tibi sicut vis. Et sanata est illa filius ex illa hora.
    
    CAPUT LXXXVI.
    Jesus surdum et mutum curavit.
    
    Marc. vii, 31-37. Et iterum eïens de finibus Tyri, venit per Sidonem ad mare Galilææ, inter medios fines Decapoleos. Et adducunt ei surdum, et mutum, et deprecabantur eum ut imponeret illi manum. Et apprehendens eum de turba secorsum, misit digitos suos in auriculas ejus, et expunse tetigit linguam ejus. Et suspiciens in cœlum, ingemuit, et ait illi: Ephata quod est, adaptare. Et statim aperta sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguæ ejus, et loquebatur recte. Et præcepit illis ne qui dicerent. Quanto autem eis præcipiebat, tanto magis plus prae∣dicabant, et eo amplius admirabantur, dicentes:
    
    sive librario, Ephpaha. Lectio tamen Vulgatæ Ephpa∣tha confirmatur ex cod. Cant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinogótico impresso; algum texto truncado por colagem editorial indicado por símbolos e notas de rodapé preservadas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox separada da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>