$97

VICTO' IS EPISCOPI CAPUANI

323

Jesus Mar bam, et sororem ejus Mariam, et Laza- A Jesus : Nonne dixi tibi quoniam sí credideris, vide-

trutn. Ut ergo audivit quia infirmabatur, tunc quidem
mansit is eodem loeo duobus diebus. Deinde, post
haec dicit discipulis suis : Eamus in Judam iterum.
Dicunt ei discipuli : labbi . * in Judasm? Nunc qua-
rebant te lapidare Judzi , et iterum vadis illuc? Re-
spondit Jesus : Nonne duodecim sunt horz diei? Si
quis ambulaverit in dir, non offendit, quia lucem
hojus mundi videt : si autem ambulaverit in vocte,
offendit, quia non est lux in eo. Hac ait, et post
hzc dicit eis: Lazarus amieus noster dormit : sed
vado, ut a somno suscitem eum, Dixerunt ergo di-
8cipuli ejus ; Domine, si dormit , salvus e:it. Dixerat
autem Jesus de morte ejus. llli autem putaverunt
quia de dormitione somni, diceret, Tunc ergo dixit
eis manifeste : Lazarus mortuus est : et gaudeo pro-
pter vos, ut creda:is, quia non eram ibi : sed eamus
ad eum. Dixit ergo Thomas qui dicitur Didymus, ad
condiscipulos : Eamus et nos, et moríomur cum eo.
Ven't itaque Jesus, et invenit eum jam quatuor dies
in monumento * manentem. Erat autem Bethania
juxta tlierosolymam , quasi stadiis quindecim, Multi
autem ex Judxis venerant ad Martham et Mariam,
ut consolarentur eas de fratre suo, Martha aurem ut
audivit quia Jesus venit, occurrit ei : Maria autem
domi sedebat. Dixit ergo Marilia ad Jesum : Domine,
$i bic fuisses, (ia'er meus non fuisset mortaus, Sed
et nunc scio quia quecunque poposceris a Deo,
d.bit tibi Deus. Dicit illi Jesus : Resurget frater
tuua. Dicit * ergo Martha : Scio quia resurget in re-

bís gloriam Dei? Taleruat ergo lapidem. Jesus su-
tem clevatis suisum oculis, dixit : Pater, tibi gra-
tias ago, quoniam audisti me. Ego autem sciebam
quia semper me audis; sed propter populum qui
circumstat, dixi : ot eredaut quia iu. me misisti.
fec cum dixisset, voce magna clamavit : Lazare,
ve..i foras. Et statim prod it qui fuerat mortuus, li-
gatus pedes et manus insulis : et facies illius suds-
rio erst ligata. Dicit Jesus illis: Solvite eum, et
sinite ahire. Multi ergo ex Judzeis qui venerant ad
Mariain *, et viderant qua fecit Jesus, crediderunt
in eum. Quidam autem ex ipsis abierunt ad Phari-
$203, et dixerunt eis qui fecit Jesus. Co'legerunt
ergo pontifices et Phariszi concilium, et dicebant :

B Quid facimus, quia hie homo multa signa facit? Si

dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et ve-
nient Romawi , et tollent locum nostrum et gentem.
Unus autem ex ipsis, Caiphas nomine, cum esset
pontifez anni illius, dixit cis: Vos nescis quid-
quam, nec cogitatis quia expedit * nobis ut unus
moriatur homo pro populo, et non tota gens pereat.
fioc autem a semetipso non dizit: sed cum esset
poutifez anni illius, prophetavit quia Jesus mori-
turus erat pro gente ; et nen tantum pro gentle, sed
ut et ítlios Dei qui erant dispersi, congregorct in
unum. Ab illo ergo die cogitaverunt ut ioterficerent
eum, Jesus ergo jam non palam ambulabat apud
Judaeos, sed (abiit) io .regionem juzta desertum, iu
civitatem quse dicitur Ephrem : et ibi morabatur

surreciione, in novissimo die. Dicit (ei) Jesus : Ege C cum discipulis suis. Proximum autem erat Pascba

sum re urrectio et vita. Qui credit in, me, etiamsi
mortuus fuerit, vivet. Et omnis qui vivit, et credit
in me, non mo:;ietur in zternum, Credis hoc? Ait
illi : Utique, Domine: ego credidi qnia tu es Christus
Filius Dei sivi, qui in. bunc mundum venisti. Et
cum hice dixisset, abiit, et vocavit Mariam sororem
xuam silentio, diceus : Magister adest, et vocat te.
lila ut audivit, surgit cito, et venit ad eum. Nondum
enim venerat Jesus in castellum, sed erat adbuc io
illo Joco ubi occurrerat ei. Martha. Judzi ergo qui
erant cuw illa in domo, et consolabantur eam, eum
vidissent Mariam , quia cito surrexit ot. exiit, secuti
sunt eam, dicentes : Quia vadit ad monumentum,
ut ploret ibi, Maria ergo cum venisset ubi erat Je-

Judzorum : et a-cenderunt mu'ti. Hierosolymam de

regione ante Pascha, ut sanctilicarent scipsos. Quz- -
rebant ergo Jesum , et colloquebantur ad invicem,

in templo stantes : Quid putatis, quia non venit ad

diem festum? Dederunt ergo pontifices et Phariszi

mandatum , ut si quis cognoverit ubi sit, iudicet , ut

8j preheudant cuim.

CAPUT CXXXVI.

Non receptus Jesus. in. civitate Samaritana : Joamnes
el Jacobus dicunt ad eum : Si vis, dicimus, ut. de-
ecendat ignis de celo.

Luc. ix , 51-56, Factum est autem. dum comple-
rentur dies assumptionis ejus, et ipse faciem suam
firmavit, ut iret Bierusalem. Et misit * nuntium

sus, videns eum, cecidit ad pedes ejus, et dixit ej ; D 3nte conspectum suum. Et euntes intraverunt in ci-

Domine, si fuis-es hic, non esset mortuus frater
eus. Jesus ergo ut vidit eam plorantem, et Judxos
qui cum ea venerant plorantes, * fremuit spiritu, et
turbavit se ipsum, et dixit: Ubi posuisiis eum?
D.cunt ei ; Domine, veoi et vide. Et leerymatus est
Jesus. D:xerunt ergo Judzi : E«ce quomodo amabat
eum. Quidam autem dixerunt ex ip«is : Non poterat
hic qui aperuit oculos ezci *, facere ut hic non mo-
reretur? Jesus ergo rursum fremens in semetipso,
veuit ad monumentum. Erat outem spelunca : et
l»pis superposiius * ei. Ait Jesus : Tollite lapidem.
Dieit ei Martha, soror eius qui mortuus fuerat :
Domine, j«m fetet, quatriduauus enim cs'. Dicit ei

vitatem Samaritanorum, ut pararent illi. EL non re-
ceperunt eum, quia facies ejus erat evntis [lier usa-
lem. Cum vidissent autem di:c puli ejus, Jacobus et
Joannes, dixerunt : Domine, vis dicimus ut ignis
descendat de caelo, et consumat il'os? Et conversus
increpavit illos, dicens : Nescis cujus spiritus estis.
Fihus hominis non venit animas perdere, sed sa!-
vare. Et abierunt in aliud casteflum.

CAPUT CXXXVII.
Jesus venit in Bethaniam ; et mul i Judeorum euntes,
propter Lasarum crediderunt in ewm.

Joax. xr, 1-9-19; Marra. xxvi, 6. Jesus ergo ante
sex dies l'asch;e venit Betliauism, ubi fucrat Laga-

Digitized by Google

