T | NICTORIS EPISCOPI CAPUANI - 516
tiebat peetns suum, dicens : Ders, propitius esto mibi 4 iterum venit jn templum. Et omnis. papolos veni ad

pecratqi. Dieo vobis : desceedit hic justifcatas is

domum sunm ab ill: ; quia omois qui «6 ekaltat humi-
Babitur, et qui s6 bwniliatezaltabiter. — Marrn. xxt,
17, Masc. zi, 14. Et relictis illis, cum jam vespora
essei bera, abiit foras exira civitatem in Betbani»m,
ibique mansit.—Luvc. ix, 14. Etscieus turba quodeziit
extra civitatem, secuti sunt cum. Et suscipiens eos
qvibus necessaria erat cura, sanabat.

CAPUT CXIX.
De Nicedomo qui ven.t ad Jesum nocte,

Joan. ni, 1-21. Erat autem. homo ex Phariszis,
Nicedemus nomine, princeps Judzorum, Hic venit
ad eum nocte, et dixit ei : labbi, scimos quia à

Deo venisti magister : nemo enim potest hzc signa p

facere quz tu fatis, nisi fuerit Deus cum eo. ftespon-
dit Jesus, et dixit ei : Amen, amen dico tibi, nisi
quis natus fuerit denuo, non. potest. videre regnum
Dei. licit ad eam Nicodemus : Quomodo potet ho-
nro nzsvci, cum sit senex? Nunqu d. p.test in. ven-
trem matris sux iterato introlreet* nasci? Respondit
Jesus : Amen, amen dico tibi, nisi quis renatus
fuerit ex aquaet. Spirit *, nou potest introire ín re.
gnuu Dei, Quod natum est ex. carne caro est, et
quod natum e-t ex Syiritu spiritus est. Noa. mireris
quia dixi tibi, opertet vos nasci. denuo, Spiritus ubi
vult spirat : et vocem ejus audis, sed non &cís unde
veniat, et quo vadat. Sic est omn:a qui natus. ést. ex
Spiritu. Kespendit Nicodemus et. dixlt ei : Quomodo

eum, ct «dens decebat eos.

CAPUT CXX.
De wwuliere a Judeis in adulterio deprehensa,

Josw. vin, 5-41. Adducnnt autem scribe et Pha-
risei mulierem in adulterio d prebeusam, et sta-
tuerunt eam in medio, et dixerunt ei : Magister, hze
mulier modo deprehensa est in. auuiterio. [n lega
eetem Moyses mendavit nobis hujusmodi lápidare
(Lev. xx, 10). Ta ergo quid. dicis? H»c autem dice-
bant tentaMes eum, ut possent accusare eum. Jesus
sutem inclinans se deorsum, digito scribebat in terra,
Cur antein perseveraret interrogantes eum, ercxit
se, et dixit eis: Qui sine peceato est vestrum, primos
in Hlam lapidem mittat. El iterum se inelinans. scribe-
bà in terra. Aud entes autem hzc *, unas post unum
exibant, incipientes & senioribas : et remansit Jesus
solus, et mulier in medio stans. E:fgens autem (se 5)
Jesus dixit ei : Mulier, ubi sunt qui te accusabaet *
Nemo te condemnavit, matier* Quis disit : Nemo,
Domise. Dixit autem Jesus : Nec ego te condemna-
bo. Vade, et amplius jam noti peccare.

CAT! UT CXXI.
Jesus. maledi:it. Bculneam, ei aruit.

Maru. xxi, 18-23; Manc. xr, £4, 19, 1£9-25; Loc.
avit, 5, 6. Mane autetu. reveriens in civitatem, ese-
riii, Et videns fici arborem unam secus viam, venit
&d cam; et nibil invenit jp. ea, nisi folia tantum :
posrdurm eniu erat.tempus ücorum. Et ait ilh : N«n-

possunt h:ec fieri? Respoudit Je-us et dixit ei : Tu (C quam ex te fivelus naseatur ia sempiternum. Et are-

es magister In Israel, et haec iguoràs? Amen, amen
dico tibi, quia quod scimus loquimur, et quod. vidi-
mus te-tamur :et testimonium nostrum non accip:ti«.
Si terrena dixi vobis, et non credits , quomode, sí
dixero v..bis catlestia, eredetis? Et nemo ascend:t in
celum, nisi qui descendit de coo, F.lius  homin s,
qui est in ccelo, Et sicut Soyses exaHavit serpent in
in eremo (Num, xxi, 9), ita ezaltari oportet. F.linm
hominis : ut «mnis qui credit in ipsum non pereat,
sed habeat vitam. :iernam. Sic enim dllexit Deus
mundom, ut Filium suum unigenitum darel : ut
omuis qui credit in ipso * non pereat, sed habeat vi-
tam aeternam, Non enim misit Deus Filium suum in
miundumut judicet mundum, sed ntsalvetur mundus per

f. cta est cont nuo ficulnes, Et videntos discipuli mi-
Ted sunt, dicentes : Quomodo continso arvit! Fk
€um vespera [acta esset, egrediobatur de eiritae.
EA ew mane transirent, viderunt ficulaeam aridam
factam a radicibus. Et recordatus Petrus, dieit ei :
Rebbi, eoce ficus quae maledixisti, sreit. Re«pou-
4«ns autem Jesus, ait eis ^ Habete fidos Bei, Amea
dhco vcbie, si babueritis Gdein, et non bessitaveri is
in corde, nea solum de ficulnea facietis, sed et sí
monti huie dixeritis : Tellere, et jaeta 16 it mare, &let.
Et dixerupt ei apostoli : Domine, edaoge webis &-
dem. Et dixit Jesus : Omnia quecunque orantes pe-
titis, credite quia accipieUs, et vehiet vobis. Et eum
stabitis ad oraodum, dimitte, si quid habetis sdver-

ipsum. Qui creditin eum non judicátur. Quiautem non D sus aliquem ; wt et Pater vester qui n eelis est, db
, ,

«redit jam judicatus est, quia non eredi; in nomine
tnigeviti Filii Dei. Hoc estautem judicium : qui : lux in
. mundum venit, et dilexerunt. homines rhagis tene-
bras quam lucem : erant ením mala. eomm opera,
Om»is euim qui male agit, odit lucem, et non venit
ad lucem, ut non argua^tur opera ejus, Qui. autem
facit veritatem, venit ad lucém, ut manifestentur ejus
eyera, quia in Deo sunt facta. — Joan. vii, 55; vur,
4, 2. Et rever-1 sunt unusquisque in. domum suam.
J«sus autem perrexit in monterh Oliveti; et. dilucu'o

* Pronomen istud non subjiciendum  monuerat
£.uc. Brug. Et abest quidem a e. et a Vulg.

* Addidimns se. cum Vulg., quod deest in eitis.
Gr., &yaxo|^;. ereclus seu erigens ce : ueque aliter

mittat vobis peeeata vestra.

l CAPUT CXXII.
Dixit Jesus. parabolam ad discipulos proptcr orandi
tustantiam, de judice duro et vidua.

Loc. xvut, 1-8. Dicebat autem. et. parabolam ad
illos, quoniam oportet semjfer orare, et non deficere,
dicens : Judex quidam erot in qusdam civitate, qui
Deum non timebat, et hominem non reverebatar. Vi-
dus autem quadam erat in illa civitate, et veniebat
Victr reddiderit. Mox : Nemo tecondemnavit, muli.r?

Sed vox ultima desideráiur im. nostris codd. Gr. et
Lat.

Digitized by Google
