$55

VICTORIS EPISCOPI CAPUANI 356

non cognoverunt donec diluvium venit, et tulit A oleo vestro, quia lampades nostre Cxstinguuntur.

omnes : ita erit et adventus Filii hominis, Similiter
factum est in diebus Loth : edebant et bibebant,
eme"ant et. vendebant, plantabant et zedificabant :
qua die autem exiit Loth a Sodomis, pluit igoem et
sulphur de ccelo, et omnes perdidit: secundum bxc
erit qua die Filius hominis revelabitur. — Marra.
xviv, 16-18 ; Masc. xit, 14-16. Tune qui in Judza
sunt, (ngiant ad montes, et qui in tecto est, non de-
scendat tollere aliquid de domo sua ; et qui in agro,
non revertatur tollere vestimentum suum. — Luc.
xvi, 32-57. Memores estote uxoris Loth. Tunc duo
erunt in agro : unus assumetur, et aller relinquetur.
Du: molentes in unum : una assumetur, et altera re-
Jinquetur. Duo jn lecto uno: unus assumetur, et alter

Responderunt prudentes, dicentés : Ne forte non suf-
ficiat nobis et vobis, ite potius ad vendentes, et
emite vobis. Dum autem irent emere, venit sponsus :

' et quz parate erant, intraverunt cum eo ad noptias :
- et clausa est janua. Novissime autem veniunt ei re-

liqux virgines, dicentes : Domine, Domine, aperi
nobis. At ille respendens ait : Amen dieo vobis, ne-
scio vos. Vigilate itaque, quia nescitis diem neque
horam.
CAPUT CXLIX.
De eo qui peregre proficiscens talenta servis suis distri-
id uM.

Marra. xxv, 14-20. Sicut enim homo peregre pro-

fleiscens, vocavit servos suos, et tradidit illis hona

relinquetur. Respondentes dicunt illi : Ubi, Domine? B sua. Et uni dedit quinque talenta, alii autem duo,

Qui dici eis: — Marra. xxiv, 98. Ubicunque fuerit
corpus, ilie congregabuntur e& aquile. — Maac.
xut, 94-27. Sicut homo qui peregre profectus est,
reliquit domum 6uam, et dedit. servis suis potesta-
tem cujusque operis, et janitori prdacepit ut vigilet,
Vigi'ate ergo (nescitis enim quando domiuus domus
veniat, sero an reedia nocte, an galli cantu, an ma-
4e), ne cum venerit repente, inveniat v. s dormien-
tes. lllud autem scitote, quoniam si sciret paterfa-
mil as qua bora fur veniret, vigilaret utique, el non
sineret perfodi domum suam. ldeoque et vos estole
parati, quia qua bora nescitis Filius ominis ventu-
rus est. — Luc. xu, 41-46. Ait autem ei Petrus:
Domine, ad nos dicis hanc parabolam, an ad omnes?

alii vero unum: unicuique secundum propriam vir-
tutem ; et profectus est statim. Abiit autein qui quin-
que talenta acceperat, et operatus est in eis, et lu-
eratus est alia. quinque. Simili'er * qui duo accepe-
rat, lucratug est alia duo, Qui autem unum acceperat,
abiens fudit in terram, et abscondit peeuniam domini
sui. Post multum vero temporis venit dominus ser-
vorum illorum, et posuit rationem cum eis. Et ac-
cedens qui quinque talenta acceperat, obinlit alia
quinque talenta, dicens: Domine, quinque talenta
mihi tradidisti : ecce alia quinque $Superlucratus sum.
AWt illi dominus ejus : Euge, serve boue et fidelis :
quia super pauca fuisti üdelis, supra multa te con-
Stitvam : intra in gandium domini tui. Acressit agtem

— Manc. aiit, 57. Quod autem dico vobis, omnibus C €t qui duo talenta. aceeperat, et ait : Domine, duo

dico: Vigilate. Dixit autem Dominus : Quis putas est
fidelis servus el prudens dispensator, quem consti-
tuit dominus supra familiam suam, ut det illis cibum
in tempore ? Deatus ille servus quem, cum venerit
dominus ejus, invenerit sic facientem. Vere dico vo-
bis, quoniam super omnia bona sua constituet eum.
Si autem dixerit malus ille servus in corde suo :
Moram facit dominus meus venire; et ceperit per-
€utere conservos suos, manducet autem et bibat eum
ebriis: veniet dominus servi illius in die qua non
^ sperat, et hora qua igaorat, et dividet eum, partem-
que ejus pouet cum hypocritis et infidelibus : illic
erit fletus et stridor dentium.
CAPUT CXLVIIL
De decem | virginibus.

Marra. xxv, 1-15. Tune simile erit regnum celo-
rum decers. virginibus, qua * aceipicbant lampades
$ua5, et exierunt obviom sponso * et sponss. Quin-
que autem ex eis erant falus, et quinque prudentes.
Sed quinque fatuz, acceptis lampadibus, non sumpse-

t.lenta tradidisti mihi, ecce alia. duo superlucratus
sum. Ait illi dominus ejus: Euge, serve bone et fidc-
lis : quia super pauca fuisti fidelis, Supra multa te
constituam , intra in gaudium domini tui. Accedens
Autem qui unum talentum acceperat, ait : Domine,
fcio quia homo durus cs : metis ubi non seminasti,
et congregas ubi non sparsisti ; et timens abii, et
abscondi talentum toum in terra : ecce babes quod
tuum est. Respondens autem dominus ejus, dixit ei:
Serve male et piger, sciebas quia meto ubi non se-
mino, et congrego ubí uon sparsi : oportuit * autem
ie committere pecuniam meam nummulariis; et ve-
hiens rgo recepissem utique quod meum e$t, CUm
usura. "Tollite itaque ab co talentum, et ei date qui

D liabet decem talenta. — Manc. 1v, 95 ; Loc. viu, 48.

Omni enim habenti dabitur, et tbundabit ; ei autem
qui non babet, et quod videtur liabere, auferetnr ab
eo. Et inutilem servum ejicite In tenebras. exterio-
res : ilie erit fletus et stridor dentium.

CAPUT CL.

runt oleum seeum. Prudentes vero acceperunt e Ut lumbi semper sint. preecincii, et [ucerna: ardentes,

oleum in vasis suis cum lompad;bus. Morem autem
faciente sponso, dormitaverunt omnes, et. dormie-
runt. Media autem nocte clamor facetus cst: Eece

sponsus venit; exite obviam ei. Tunc surrexerunt |

omnes virgines illa, et ornaverunt lampades suas.
fatu» autem sapientübus dixerunt: Date nobis de

Luc. xu, 55-58. Sint lumbi vestri oraecincti, et
lezerme ardentes : et vos similes hominibus ex-
spectantibus deminnm suam, quando revertatur a
nupliis: ut cwm venerit, et pulsaverit, confestim
aperiant ei. Beati illi servi quos, eum venerit domi-
nus, invenerit vigilantes. Amen dico vobis, quod

Digitized by Google

