*

205

S. NICETII.

PA

enim, inquit , de monachorum , sed de laicorum vi- A Turonensis (f). Harum litterarum initium ejusmodi

piliis agitur , nec abbatis hic sermo est ad monachos,
sed episcopi populum alloquentis, ut patet vel ex
his verbis (a) : Nec sane onerosum vel difficile videri
debet etiam delicatis vel infirmis corporibus, in septimana
duarum noctium, id est sabbati alque dominice, por-
tionem aliquam Dei ministerio deputare : ista. enim
quesi purificatio est dierum quinque vel noctium, quibus
stupore carnali ingravescimus, aut mundanis aclibus
obsemi (etamur, » Hzc V. C.

lif. Hinc inter opera sancto Hieronymo perperam
ascripta (^) rectius fortasse inscribitur bujusmodi
opusculum De Observatione vigiliarum. Ct. Val'arsius,
qui baud ita pridem accuratam doctoris maximi edi-
tionem adornavit , animadvertit (c) codicem Sanger-
wanensem antiquarii oscitantia aliquot locís mutilum
haberi, cztera non inemendatum; ut propterea ve-
terem editionem cum Dacheriana contulerit , varian-
iesque lectiones adnotarit : ex quibus proinde nos,
ut par erat, eas selegímus qux nostrum exemplar
emendatius reddere valeant. Neque illud omittendum,
quod vir eruditus suh finem admonitionis habet , sic

Anquiens ; Sanctus Isidorus Hispalensis minime eru-

buit integrum. cap. 2A Ecclesiasticorum Officiorum ex
eo (sancti Nicetii tractat totidem fere verbis descri-
bere. Nimirum ex cap. $ opusculi saneti praesulis.
Trevirensis nonnulla exeripsit verbo tenus sanctus
Aie Pater non solum cap. 21 lib. 1 Eccl. Offic., qux in
notis subjectis indicavimus. Sed minime admittendum,
quod idem Vallarsius verba faciens de opusculi auc-
tore ait, Nicotiam de quo loquimur, summis laudibus C
celebratum Sidonio Apoliinari, cui etiam fuerit
sflinitate conjunctus . Laudat quidem Sidonius (d)
Flavium Nicetium Lugdunensem , ex advocato sedis
preetoriana et assessore virum spectabilem : sed Ni-
cetium nostrum "Trevirensem episeopum nuspiam
sgnoscit. Quin et Vallarsian:e sententie obstare
omnino videntur qux de ànno Sidonii emortuali alibi
disseruimus (e). Hic mhàmque Arvernensis przsul
supremum diein obiisse perhibetur anno 481; Tre-

. virensis autem, ut superius iunuimus, e vivis exces-

sisse circa annum 566, Quz quidem temporum no-
tationes, si rite spectentur, magis magisque confir-
mant Nicetium nostrum Sidonio prorsus ignotum.

IV. De posteriore beati antistitis opusculo, iuscri-
pto De Psalmodie Bono, nihil interest verba facere : D
videtur enim ab auctore veluii sppendicem (íuis-e
priori subnexum : ut proinde reliquum fuerit. de
duabus ipsius epistolis nonnulla disserere, quas eum
sub vite sus finem scripsisse compertum habenis, .
Et priorem quidem iuseripsit Chlotsind:e seu Gtlo-
dosvinda Clotarii Francorum regis filiz, quas Alboino
regi Longobardorum nupserat, ut tradit Gregorius

(a) Nieet, de Vigil., cap. 9.

(6) Vallars. edit opp. Hieron, tom. XI,

(c) 1d. ibid.

e Sidon. lib. vint epist. 6.

e) Ad Bibl. PP, tors. X , prolegom. cap. 11, $ 5
etá, pg. XX...
(f) Greg. Tur. Hist. Franc. lib. iv, cap. 5.

p. 222.

est : Cum legatos restros per Francorum reges germa-
nos (uos ire conspicimus, etc. Ex quibus verbis l.quet
eas seripsiese sanclum przsulem regnantibus $n
Francia Clotarii filiis ; eujus obitus, teste Mario Aven-
ticensi (g) , contgit anno post consulatum Basilii 20,
id'est Christi 561. [Joc itaque anno, sive ut maxime
insequente 582, has litteras scripserit Nicetius arre-
pta occasione legationis quam ad fratres suos miserit
ChloWinda cum de patris obitu condolens , tum de
regno ab iisdem suscepto. fausta omnia adprecata.
Sic sane post eruditos viros subinde laudatos cease-
mus (^). Alij vero cirea Christi annum 563 scriptas
existimant (i). Sirmondus autem annum assignare
videtur 565, quod ne vix quidem admittendum. In
his porro litteris Chlotsindam excitat sanctus Pater,
ut regii conjugis sui Alboini h:zresi Arians addicti
saluti prospicere studeat, eumque ad rectam fidem
profitendam nitatur Deo propitio reducere : simulque
ut ea facilius rem gerat , Ariani dogmatis falsitatem
ex variis sacrarum Scripturarum locis ipsi demonstrat,
atque ut. eadem regi proponat hortatur. Et quoniasm
ad persuadendum potentissima sunt. miracula, Longo-
bardos urget, ut iter in Franciam suscipiant inquirendae
veritatis causa, nobiissimas Galliarum urbes, Turonos,
Altissiodorum, Pictavium, Trecas, Remo» et. Suessio-
nem adeant, ibique curationes morborum contemplentr
a Deo factas ad. tumulos. beatissimorum | pontificum ,
Martini, Gerinani, Hilarii, Lupi, Remigii et Medardi,
qui Filium Patri consubstantialem crediderunt, et ad—
versus hereticos sworum temporum egregie decertarunt.
Verba sunt Cointii (j) : qui et illud observat , po-
pulos quibus Alboinus przerat, Gothos ac Longo-
bardos in prsedictis litteris. vocasse Nicetium, quia
gens Longobardorum Gothica erat origine, et a cae-
teris Gothis peculiari distinguebatur nomine, quod &
longis barbis fuit sortita.

V. Ad posteriorem epistolam quod attinet, eam
scripsit Nicétius ad Justinianum imperatorem, qua
illum revocare studuit ab hzresi. Apbthartodocita -
rum im quam lapsus fuerat, edicto suo de incorru-
ptibilitate corporis Christi promulgato ineunte anno
565, quo ipso anno vitam cum morte commuberit,
De hac temporis notatione pluribus disputat Pagius
adversus Cointium (k); qui cum Baronio existimans
edictum illud Justiniani emissum fuisse anno 563,
ejusque obitum in annum 566 differens, ex depra-
vata hujusmodi chronologia conjecit (I), beatissimum
antistitem auis litteris non parum profecisse apud irn-
peratorem, ut ejus animum ab edicto quod orthodozac
fidei. contrarium scripserat, promulgando revocare z
cum contra, valde verisimile sit Justinianum Nicetii
litteras non recepisse morte prxreptum. Utut est,

Mar. Avent. Chrou.

)
1) Hist litt. de Ja Franc., tom. Ilf, p. 295.
i) Coint. l. c. ad ann, 563, $ 7, tom. ll, p. 25.
j) Coint. I. c., $ 9, pag. 27.
i Pagi ad ann. 565, $ 2.
I) Coint. ad aun. 566, $ 59 , I. c., p. 84.

Digitized by Google
