201

£VANGELICARUM IIARMONIARUM INTERPRETATIO.

293

effectus , nesciebat quis esset : Jesus enim decli- A huic vos non ereditis. Serutagiui Scríptutas, quia pu»

navit se "a turba eonstituta in loco. Postea invenit
Jesus illum in templo, et dixit illi : Ecce sanus factus
es : jam noli. peccare, ne deterius tibi aliquid con-
ungat. Abik ille homo, et nuntiavit Judgis , quia
Jesus esset qui fecit eum sanum. Propterea perse-
quebantur Judi Jesum, quia hzc faciebat in'sab-
bato. Jesus autem respondens eis : Pater meus
usque modo operatur, et ego operor. ] ropterea
ergo querebant eum magis Judzi interficere, quia
non solum solvebat sabbatum, sed e! patrem euam
dicebat Deum, equalem se faciens Deo. Respon-
dit itaque Jesus , el dixit eis : Amen * dico vobis :
nop potest Filius a se facere quidquam , nisi qu:e
viderit Patrem facientem. Quecunque enim iile fe-

tatis in ipsis vitam zternam babere. Et ill sunt qux
testimonium perhibent de me; et non vultis veiure
ad me, ut vitam babestis. Claritatem ab hominibus
non accipio. Sed cognovi vos, quia dilectionem nou
habetis jn vobis. Ego veni in nomine Patris mei, ct
non accepistis me. : si alius venerit in nomine suo,
illum accipietis. Quomodo potestis vos credere, qui
gloriam ab invicem accipitis ; et gloriam quc a sola
Deo est, non queritis? Nolite putare quia ego accu-
saturus sim vos apud Patrem :-est qui accusat vos
Moyses, in quo speratis. Si enim crederetis Moysi ,
crederetis forsitan et milii. De me enim ille scripsit
(Gen. m, 15; xiu, 5; xvin, 48; xxu, 48; xxet, 4;
xxvii, 14; xLix, 105; Deut. xvin, 15). Si autem illis

cerit, hiec et Filius similiter facit. Pater enim diligit B litteris non creditis, quomodo verbis meis credeuis?

Filium, et omnia demonstrat el quz ipse facit : et
majora demonstrabit opera, ut vos miremini. Sicut
enim Pater suscitat mortuos et vivificat , sic et Fi-
Hus quos vult vivillcat. Neque enim Pater judicat
qSemquam : sed omne judicium dedit Filio, ut omnes
honorificent Filium , sicut bonorificant Patrem. Qui
non honorificat Filium, non honorificat Patrem, qui
misit illum. Amen, amen dico vobis, quia quí verbum

fneum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam .

seternam. Et io judicium non venit, sed transiet * a

morte in víitam. Amen, amen dico vobis, quía venit

hors, et nunc est, quando mortui oudient vocem
Filii Dei : et qui audierint, vivent. Sicat enim Pater
babet vitam in semetipso , sic dedit et Filio vitam
habere in semetipso. Et potestatem dedit ei judicium
facere, qoia filius hominis est. Nolite mirari hoc,
«q«ia venit. hora in qua. omnes qui in. monumentis
sunt audient vocem ejus 5. Et proccdent qui boua
fecerant , in resurrectionem vite; qui vero mala
egerunt, in resurrectiouem judicii, Non possum ego
& me ipso facere quidquam. Sicut audio, judico ; et
judicinm meum justum est : quia non qusero volun-
tatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me *. Si
€,0 testimonium perhibeo de me, testimonium meum
BOR est verum. Alius est qui testimonium perhibet de
ne * et seio quis verum est testimonium quod per-
bbibet de me. Vos misistis ad Joannem, et testimo-
mium perhibuit veritati. Ego autem non ab homine
sesiimonium accipio : s&d hzec dico, ut vos salvi sitis,

file erat lucerna ardens et lucens ; vos autein voluistis D

exsultare ad horam in luce ejus. Ego autem babeo te-
stimonium mojus Joanne. Opera euim qu: dedit mihi
Pater u! perficiam ea, ipsa opera qu: ego facio, testi-
monium perhibent de me, quia Pater me misit. Et qui
misit me Pater, ipse testimonium perhibuit de me
(Matth iii,17; xvii, 5) : et neque vocem ejus audistisd,
neque speciem vidistis (Deut. w, 12). Et verbum ejus
non habetis in vobis manens quia quem misit ille,

* Vulg., transit. Consentit Gr. rxa8i6nxt. Am-
eonins tamen legebat usraGiceco« cum Nonno. Sic
item aliquot codd. apud Millium.

» Hodierno textui congroit, oov; «)cov. Vnlg., vo-
cem Filii Dei. Qwe utique leclio ex aliis codd. Gr.
confirmatus, Vid. Milliun.

ParRor. LXVIII.

C

CAPUT LXXXIX.

Jesus. de septem panibus. et paucis. piscibus quatuor
millia homingm saturavit, et pracepit apostol s ca-
vere a fermento Phariscorum.

Marra. xv, 52-59 ; Manc. vit, 1-40. Et relictis illis,
inillis diebus, iterum cum turba multa esset, convo-
catis discipulis suis, dixit: Misereor turbze, quia ecce
triduo jam persever;nt mecum, et non habent quod
manducent : et dimittere eos jejunos nolo, ne de-
ficiant in via. Et dicunt ei discipuli : Unde ergo nobis
In deserto panes tauti, ut saturemus tarb om tantam?
E. ait illis Jesus : Quot panes habetis? Et illi dixe-
runt : Septem et paucos pisciculos, Et praecepit
turb»e ut discumberet super terram. Et accipiens
Septem panes el pisces, ct gratias agens , fregit , et
dedit discipulis suis : et discipuli dederunt populo.
Et comederunt omnes, et saturati eunt. Et quod su-
perfuit de [ragmenuUs, tulerunt septem sportas ple-
nas, Eraut autem qui manducaverant quatuor, m;llia
homigum, extra parvulos et mulicreg :. et dimig t
eost Et statim ascendens navim cum discipulis suis,

. venit in partes Dalinanutha. — MaTrB. xvi, 9-12;

Manc. viu, 14-21. Et cum .vexis-ent discipuli ejns
trans fretum, obliti sunt panes acci, ere, el nisi unum
panem non habebant secum in navi. Et pracipiebai
eis dicens : Intuemiui, el cavete a fermento DPbari-
$corum ei Sadduczorum , et fermento llerodis. At
illi cogitabant intra se. dicentes : Quia panes non
habemus. Sciens autem Jesus, dixit: Quid cogitatis
inter vos, modice fidei, quia psn s non babeüs?
Nondum intelligitis, neque recordaminif Adbuc cz-
catum habetis cor vestrum? Qculos. habentes aon
videtis, et aures habentes non auditis ? Nec recorda:
míni quando quiuque panes fregi in quipque milia?
Quot cophinos fragmentorum (plenos) suswilistis .
Dicunt ei : duodecim. Quando el septem panes in
quatuor millia, quot sporlas iragnientorum tulistig t
Et dicunt ei : septein.. Quare non iutelligitie quie

* [iec, quia non quero.... qui misit me, ab editia
exciderunt.

4 Vulg., wquam audistis. Gr. kw» dnt." (oe
vox postrema deest in. cod. Caut., deerat4ue, ut «i-
detur, in Ammonii exemplari.

Ze P'igitizet by Google
