$25

' VIGTOIMISS EPISCUPT CAPUANI ^

324

foeutas- aem , qnam audivi a. Patic meo : hoc Abra- A qui misit me, donec dies esL : venit nox quando ne-

ham nen fecit. Vos facitis operas patris vestri. Dixe-
ront iiaqne ei : Nos ex fornieationé ron sumus nati :
wnims Patrem Irbenres Deum. Dixit ergo eis Jesus:
Si. Deus Pater vester esset, diligeretis utique met
ego enim ex Dco processi, et veni: neque enim a
me-'ipso vewi, sed ille me misit. Quare loquelam
pheom mon cognoscitis ? qu'a noa potestis audire sere
monem meum. Vos ex paire diabolo eetis, et. desi-
deris patris vesiri vultis facere. llle homicida erst
ab initio, et in veritate non stet t, quia non est ve-
ritas in eo. Cum loquitur mendacium , ex propriis
Joquitur, quia mendax est, et pater ejus. Ego au-
tem quia veritatem dico, nen creditis mihi, Quis ex
vobis arguet me de peccato ? Si veritetem dico ^,

mo po'est operari. Quandie sum in mundo, lux sum

: mundi. llc cum dixisset, exspuit in terrem, et fecit

lutem ex sputo, et liniv into super oculos ejus,

"et dixit ei : Vade, et lava in natatoria Siloe, qued in-

terpreLitur, Missus. Abiit ergo et lavit , e1 venit vi-
4lens, Vtaque et vicini et qui videbant 4 eum prius quia
mendicus erat, dicebant : Nonne bic est qui sedebat et
mendieabat ? AI dicebant, quia hic est. Alii autem,
nequaquam , sed similis est ei. [lle vero dicebat, quia
ego sum. Dicebant ergo ei * Quomodo aperti sunt tibl
oculi * Respondit : Hle homo qui dicitur Jesus lutum
fecit, et unxit oculos meos , et dixit mihi : Vade ad
natstoriam Silne , et lava. Et abii , et lavi, et video.
Dixerunt ei: Ühi est ille? Ait: Nescio. Adducuat

quare vos mon ereditis mihi? Qui est ex Deo, Dei gy eum ad Pharisaos, qui cxcus fuerat, Frat autera

verba audit. Propterea vos non auditis, qnia ex Deo
non estis. Responderunt ergo Judei, et dixerunt ei:
Nenne bene dicimus nos, quia Samaritanus es tu, et
dsmoniurs habes ? Respondit Je«ue : Ego diemeniom
non habeo, sed honorifico Patrem meum , et vos in-
honorastis me, Ego autem non quzro glori&m meam.
est qui querat et julicet. Amen b dico vobis : Si quis
sermonem meum servaverit , mortem non videbit in
seternum. Dixerunt ergo ei Judzi : Nunc eogeovimus
quio diemonium Habes. Abrabam mortuus est, et
prophete , e& tu dicis : Si qui: sermonem meum ser-
veverit , non gustabit mortem in seternum. Nunquid
tu major es patre nostro Abraham , qui mortaus est,
et prophetis mortui sunt? Quem te ipsam facis? Re-

sabbatum quando lutum fecit Jesus, et aperuit oculos
ejus. Iterum autem interrogabant eum Pharistei, quo-
modo vidisset? [lle autem disit eis: Luturs posuR
mihi super oculos , et lavi, et video. Dicebant ergé
ex Pbarisxis quidam : Non est hic homo & Deo, qui
sabbatum non custodit, Alii dicebant *: Quomouo po-
test hemo peocator liiee signa facere? Et schisma erat
in eis. Dicunt ergo eseco iterum : Tu quid dicis de
eo qui aperuii oeulos tnos? lile autem dixit: Quia
prej;heta est, Non crediderunt ergo Judaei de illo quis
€xcus fuisset, * donec vocaverunt parentes ejus qui
viderat. Et. interrogaverunt cos dicentes : Hie est
filius vester, quem vos dicit's quia cxcus natus eat?
Quomodo ergo nune videt t lt«sponderunt eis paren-

pendit Jesus : Si ego gloriflco me ipsum, gloria mea c: tes, et dixerunt : Scimus , quía bie est filius noster,

nibil est. Est Paier meus qui glorificat me, quem vos
dicitis, quis Deus vester est. Et non cognovistis eum:
ego autem novi eum. Et si dixero quia non ecio ewm,
ero similie vebis, mendax. Sed scio eum , et sermo-
vem ejus servo. Abraham pater vester exsultavit, ut
videre. diem meum : et vidit, et. gavisus est *. Di-
xeropt ergo Judzi ad enm : Quinquaginta anos non-
dum h»bes, et Abisham vidisti? Dixit eis Jesua:
Amen, amcn dito vobis , antequam Abraham fleret
eg» eum. 'Tulerunt ergo lapides , ut jacereat in eum :
Jesus autera abscondit se, el exivit de templo.
CAPÜOT CXXXII.

Jesus [aclens lutum de sputo, et. ponens super oculos
€&6i nali , curavit eum.

et quia esmeus natus est: quomodo* ergo nunc videat
nescimus : aut quis ejus aperuit oculos, nos nesci-
mus : ipsum interrogate : :elutem habet ; ipse de se
loquatur, Hae dixerunt parentes ejus , quia timebant
Judsos. Jam enim conspiraveront Judzi , ut si qois
eum cenfiteretur esse Christum , eatra synagoga:
fieret. Propterea parentes ejus dixerunt: Quia zetotem
liabet, ipeum interrogate. Vocaverunt ergo rursum
hominem qui erat czcus, et dixerunt ei : Da gloriam
Deo. Nos scimus quia hic liomo peccator est. Dixit
ergo ille : Si peccator est, nescio : unum scie, quia
€xerus cum essem , modo video. Dixerunt ergo illi :
Quid fecit. tibi * quomodo aperuit tibi oculos ? Re-
spondit eis : Dixi vobis jar, et audistis : quid i:erum

Joa. ix , 1-34. Et prosteriens vidit. hominem cme- D vultis sudiie ?. Nunquid et vos vultis discipuli e;us

enm a nativitate, Et interrogaverunt eum discipoli
ejua : Rabbi , quis peecavit, hic, aut parentes cjus,
wi ercus nasceretur? Respondit Jesus: Neque hic
petgavit, neque parentes ejus ; sed ut. manifestentur
9pera Dei in illo. Me oportet operari opera ejas

^ Gr, 6 3d Gaii Viyo, Vulg. vobis addit ; et sub-
Sequess v08 omitit.

Y Preidi foriasse alterum amen quod exhibent Gr.
e: Vulg.

* Textum expressit xal side x«i iy&py. — Manu-
scripta nostra antiqua , et non pauci ahi Latini libri,
prieponint et conjunctionem , etam ipsi vocabulo vi-
dit : quemadinodum Graeca et Svra, Luc. lsuc.

* Qi Oieocovtte- Lectioneu Vulg. viderant, in quit

fieri? Maledixerunt* ei, et dixerunt : Tu. diseipinlus
illius sis : nos autem discipuli Moysi sumus. Nos sei-
mus qui» Moysi lecatus est Deus : hunc sutem  ne-
Scimus unde eit. Respondit ille homo, et dixit eis : In
hoc enim mirabile est, quia vos nescitis unde sit, et

Lucas Brugensis , ma'ti boni libri, namitatun 8nus
D. Doratiani, unus Clarimarisci, tres 8. Audomari,
mutant cum videbant : quod Grac lectioni propries
resiondet. Paulo post editi : similiv est ejus.

* Manuseripta nostra, Graco conformiter, omit-
tunt. €»gjunctionem autem, quam ali bbri. sdnant
cum Syro, Luc. nuc. — Mex, schisma erat in ipsis
interpreto Geincis iv aore!c presse inbarepte.

Digitized by Google
