565 " OPUSCULA 806
eamdem Francorum Annalistam de hisce literis Ni- A imperator venerari debuisset , ad exdcs , ad diversae

cetii sie loquentem indueimus (a) : Egregiam, inquit,
laudem. moretur. Nicetius Trevirensis episcopus ; qui,
licet positus esset in. mltimis partibus Occidentis , ubi
nalius veneno Nestorii vel Eutychetis inficiebatur, sta-
iim ac audivit. Orientis imperator&n — pravis adherere
dogmatibus que divulgabantur a talium. hereticorum
esseclis, mox, mt resipisceret, per litteras monuit. Usus
est acri stylo, qua sibi narrata fuerunt. non dissimula-
vit, imo plura gravioraque , quam ceteri. scriptores,
congessit exprobravitque. erlmina ; nam Patres quos

(4) Coint. ad ann. 566, $ 59, 1. c., pag. 85.

eruces missos asseruit. Deinde aubjecit quam odiosum
esset. illius nomen apud. omnes. ltalos, apud. Afr»s,
apud Hispanos, apud Gallos, a quibus ob heresim
anathematissbatur, Haec V. C.

Quod reliquum est, lectorem admonitum volumus;
extra ordinem temporum atque ad. hnjus voluminis
calcem exeusa fuisse Nicetii opuseula; quod scilicet
nobis exeiderint, dum aliis intenti reliqua. sequen-
tium scriptorum monumen!a typis consignanda para-
bamus.

*

————  '(Á— [SMÓÀ—uBQunÓÁÜÜÁÁ—QÀt pag ÜÓ]sie(ÁÀ Ma (NIRE FOUNDED)
SANCTI NICETII 2

OPUSCULA.

OPUSCULUM PRIMUM.

De Vigiliis servorum Dei.

CAPUT PRIMUM.

Bona * et digna et sancta res, et apta prorsus satis-
que conveniens de sanctis vigiliis nunc dieere, et
tonferre sermonem, quando ipsa lucubratio geritur
a solliciti et religiosis : nox cxeca est, et necessaria.
taligo corporibus, qux» non solum homines, sed
etiam in somno dclinet animantes, ut, reparatis b vi-
ribus per soporem, possint diurnos labores sustinere
vigilantes. Bonus Dcus, qui ita prospexit, ita consti-
tuit, ut homo exiturus ad opus suum et ad operatio-
nem suam usque ad vesperam (Psal. cut, 23), habe-
rel vicarium tempus, in quo a laboribus duris et
multa fatigatione requiesceret, Ergo diem ad opus
nociem fecit ad requiem ; et pro hoc, aicut pro om-
nibus, gratias debemus agere illi qui praestitit *. No-

B a fide catholica et religione alieni sunt. Sed non es

mirum. Quomodo euim impiis et. profanis religiosa
placere possuni? Quibus si placerent, nostri essent,
quod sumus f utique Christiani. Si vero nostri suut
quos vigiliarum sauctarum salutifer actus offendit,
ut aibi de his deterius susplcer, aut pigri sunt, aut
somniculosi, aut senes sunt, aut infirmi. Si pigri sunt,
ertbescant ; quia illis insonaut Proverbia Salomonis :
Vade ad formicam, o p'ger ; et amulare vias ejus
(Prov. vi, 6). Si somniculosi sunt, expergiscantur,
Scriptura proclamante : O piger, quousque dormis?
Quando autem de somno surgis?  Modicum quidem
dermis, medicum sedes, modicum autem dormitas, pu-
sillum autem. mapibus amplecicris pectus. Deinde, su-
perveniet tibi tanquam viator pauperias, inopia auiem

vimus autem multos hominum, nt aut m»joribus suis ( sicut bonus cursor (Ibid. 9-11). Si autem senes sunt,

placeant, aut sibi aliquid peculiariter prosint, noetis
particulam ad aliquod opusculum segregare, et id
pro lucro ducere, quod furati de sopore suo, operari
qotserunt 4, Quod si. in carnalibus instrumentis, id
est, victui ac vestitui necessariis, qui vigilant non
reprehenduntur, imo laudantur ; quanto magis nos
sacras vigilias, tam spiritaali opere fructuosas, ora-
tionibus scilicet, hymnis, lectionibus fecundas, ob-
servare et amare debemus, ut a Domino Deo merce-
dem recipiamus * ?
CAPUT 1l.

Equidem sunt homines qui ista reprehendunt, sed

uis eos compellit ut vigilent? quanquam et aon
compulsi vigilare debent pro ipsa zlate sua, et Do-
minum Deum instantius orsre. Vigilare itaque debent
sedentes, si stare non przvalent. Si vero infirmi sunt
membris, quod ipsi facere non possunt, non repre-
hendant : imp secundum prophetam rigent lacrymis
stratum. suum, et. dicant : Sic memor fui. tui auper
stratum meum (Psal. 1xn , 7). Commendent etiam vi-
gilantibus, ut eos suis precibus adjuvent, quod adju-

U a Domino super lectum doloris sui canere quando- ,

que mereantur, dicentes : In matutinis meditabor in
te, Domine, quia factus es adjutor mes (Ibid.). Alio-

* Exstat hoc opusculum inter opera S. Hieronymo p gilanter exercet. Addidit etiam, quod ez hoc laus viro

tributa, edit. Valiars. tom. XI, pag. 222. Ubi sic in-
eipit : Dignum est, fratres, aptimque prorsus. Mox :
conferre sermonem, quando ipsa [ucubratio exigitur a
sollicits. Nox ecce est caligo corporis.

b AL, reformatis.

* H:ec deerant in edito llieron.

4 Edit, Hieron., Potuerint. A Salomone vero lauda-
tur et femina, que pensa et lanifcium ad lucernam vi-

ejus tn portis, et gloria magna nascatur. Quod si, eic.

* fbid., Mirari me fateor, esie aliquos qui. suctas
vigilías tam spirituali opere fructuosas, orationibus,
hymnis. lectionibusque fecundas, aut super[lIuas czísti-
mant, aut otiosas, aut, quod his est deterius, imporiu-
nas. Et quidem sí sunt homines a religione vostra alicni
qui ista sic sentiunt, non. esl mirum.

f Ibid., simus. Al,, scimus.

Digitized by Google
