<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Jacobus, et Joseph, et Simon, et Judas? Et si nouores ejus, nonne omnes apud nos sunt? Unde ergo huic omnia ista? Et scand. Ilizabantur in eo. — Luc. iv, 23-30. Et ait illis: Utique dicetis mihi hanc similitudinem: Me- dice, cura teipsum: quanta audiueras facta in Caphar- naum, fac et hic in patria tua. Ait autem, — Joan. iv, 44: Amen dico vobis, quia nemo propheta accep- tus est in patria sua et in domo sua. Et non fecit ibi virtutes multas, propter incredulitatem illorum, nisi paucos infirmos impositis manibus curauit: et mirabatur propter incredulitatem illorum. In ueritate dico vobis: multa uidue erant in diebus Eliae in Israel, quando clausum est coelum annis tribus et mensibus sex, cum facti esset fames magna in omni terra: et ad nullam illarum missus est Elias (III Reg. xvii, 9), nisi in Sarepta Sidoniae ad mulierem uiduam. Et multi leprosi erant in Israel sub Eliseo propheta (IV Reg. v, 14): et nemo eorum mundatus est, nisi Naaman Syrus. Et repleti sunt omnes in synagoga ira, haec audientes. Et surrexerunt, et ejecerrunt illum extra ciuitatem, et duxerunt illum usque ad supercilium montis, super quem ciuitas illorum erat admissica, ut precipitarent eum: ipse autem transiens per medium illorum, ibat.
    
    CAPUT LXXIX.
    
    De Herodis contratio, et de Joannis interfectione.
    
    Matth. xiv, 3-12; Marc. vi, 17-29; Luc. iii, 19, 20. In illo tempore, Herodes tetrarcha misit ac te- nit Joannem, et uinxit eum in carcerem propter Herodiadem uxorem Philippi fratris sui, quia de- mexerat eam. Dicebat enim Joannes Herodi: Non licet tibi habere uxorem fratris tui. Herodias autem in- dixabatur illi, et volebat occidere eum, nec poterat: timebat enim populum, quia sicut prophetam eum habebant. Similiter et Herodes volens illum occidere timebat, sciebat enim virum suum et sanctum; et castoidebat eam. Et audio eo multa sc. clebat, et libenter eum audiebat. Et cum dies opp. rruens ac- cidisset, Herodes natali suo cenam fecit principibus et tribunis, et primis Galilaee. Cumque introisset filia ipsius Herodidis, et saltasset, et placuisset Herodi, simulque recolunbantibus, rex ait puellae: Pete a me quid a uis, et dabo tibi. Et jurauit illi: Quia quidquid petieris dabo tibi, licet dimidium re- gni mei. Quae cum exisset, dixit matri suae: Quid petam? At illa dixit, caput Joannis Baptistae. Cum- que introisset statim cum festinatione ad regem, petiit dicens: Volo ut protinus d s mihi in disco caput Joannis Baptistae. Et contristatus est rex propter jusjurandum et propter simul recumbentes: noluit autem eam contristare, misitque speculatores, et decollauit Joannem in carcere. Et allatum est caput ejus in disco, et datum est puellae, et dedit matri suae. Et accedentes discipuli ejus tulerunt cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    nus ejus, et sepelierunt illud in monumento. Et pri- nientes nuntiauerunt Iesu. — Matth. xiv, 1, 2; Marc. vi, 14-46; Luc. ix, 7-8. Audierunt autem He- rodes famaue Iesu, et omnia quae fiebant ab eo: et haesitabat, eo quod diceretur a quibusdam, quia Joannes surrexit a mortuis: a quibusdam vero, quia Elias apparuit; ab aliis autem quod propheta unus de antiquis surrexet. Et ait Herodes: Joannem ego decollaui, quis autem est iste de quo ego audio talia? Et quaesibat uidere eum. — Matth. xiv, 13, 14. Quod cum audisset Iesus, secessit inde in nauicula in locum desertum seorsum. Et cum audissent tur- bae, secutae sunt eum pedestres de ciuitatibus. Et exiens uiderit turbam multam, et misertus est ejus, et curauit languidos eorum.
    
    CAPUT LXXX.
    
    Iesus in deserto de quinque panibus et duobus piscibus quinque millia hominum satiati.
    
    Matth. xiv, 15-23; Marc. vi, 35-46; Luc. ix, 12- 17; Joan. vi, 5-15. Vespere autem facto, accedentes duodecim, dixerunt illi: Dimitte turbas, ut euntes in castella villasque quae circa sunt, diuertant, et inueniant escas; quia hic in loco deserto sumus. Jesus autem dixit illis: Non habent necesse ire; date illis vos manducare. Respondit ei Philippus: Ducentorum denariorum panes non sufficiunt eis, ut unusquisque modicum quid accipiat. Et dicit eis: Quot panes ha- beatis? Dicit ei unus ex discipulis ejus Andreas, frater Simonis Petri: Est puer unus hic qui habet quinque panes hordeaceos et duos pisces. Sed haec quid sunt inter tantos? Nisi forte res carnis, et emamnas in omnem hanc turbam escas. Qui ait eis: Asserte illos mihi huc. Et praecepit illis ut accumberent facerent omnes secundum contubernia, 8. pra viride senum. Et disrubuerunt in partes, et per centenos, et quinq- uagenos. Acceptis autem quinque panibus et duo- bus piscibus, respexit in caelum, et benedixit illis, et fregit, et distribuit discipulis suis: discipuli autem turbis. Et manducauerunt omnes, et saturati sunt. Et tuluerunt reliquias, duodecim cophinos fragmento- rum plenos. Manducantium autem fuit numerus quinque millia virorum, exceptis mulieribus et par- vulis. Et statim iussit discipulos ascendere in nauiculam, et praecedere eum trans fretum ad Beth- saidam, donec dimitteret turbas. Illi ergo homines cum vidissent quod fecerat signum, dicebant: Quia hic est vere propheta qui venturus est in mundum. Jesus ergo cum cognouisset quia venturi essent ut raperent eum et facerent eum regem, fugit. Et di- missa turba, ascendit in montem solus orare.
    
    CAPUT LXXXI.
    
    Iesus super mare pedibus ambulauit, et Patrem maer- gentem liberauit.
    
    Matth. xiv, 22-33; Marc. vi, 47-51; Joan. vi,
    
    confirnatar Vulgatae lectio, compilat discipulos ascer- dere: Cui concinent et Persica interpretatio; reliquius iterum Graecum hodiernorum affectantibus ex Marco forsitan restitutum. Adiiss Origenianorum Exegesi- corum cl. editionem, Huetum in notis pag. 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas tipográficas. Foram mantidas as lacunas e possíveis cortes de linha; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não era transparente (nenhuma usada). Algumas palavras com caracteres corroídos transcritas o mais fielmente possível; notas marginais não aparentes. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>