$n YICTORIS EPISCOPI CAPUANI $:2

beatus eris, quia non babent retribuere tibi
bwetur enim tibi in resurrectione justorum. llzc
«um audisset quidam de simul discumbentibus, dizit
iHi : Beatus qui mandueabit panem ín regno ecelo-
rum,

CAPUT CXI.
Jesus decem leprosos mundavit.

JeaN, vi, 1-4. Post hzec in. proximo erat Pascha,
dies festus Judzorum.— Luc. xvi, 14-49.. Et faetum
est dum iret Hierusalem, transibat per mediam Sa-
mariam et Galileam. Et cum ingrederetur quoddam
castellum, occurrerunt ei decem viri leprosi: qui
stelerunt a longe, et levaverunt vocem dicentes :
Jesu preceptor, miserere nosti. Quos ut vidit,
dixit : te, ostendite vos socerdotibus, Et fac:um est,
dum irent, mundati suoi, Unus autem er ipsis, ut
vidit quía mundatus est, regressus est cum magna
voce magnificans Deum : et cecidit in faciem ante
pedes ejus, gratias agens : et hic erat Samaritanus,
Wespondens autem Jesus, dixit : Nonne decem mun-
dati sunt, et novem ubi sunt? Non est inventus qui
rediret, et daret gloriam Deo, nisi lie alienigens.
Et ait illi : Surge, vade : quia fides tua te salvum
fecit,

CAPUT CXIl.

Jesus de passione sua discipulis suis iterum indicavit ;
et mater filiorum Zebedei rogat pro filiis suis.

MatTB. xz, 17-28 ; Manc. x, 22-05; Luc. xvi,
54-54; xxn, 95. Assumensautemiterumduodecim, ait
illis : £ece ascendimus Hierosolymam, et eonsum-
mabuntur omnia qu: scripta sunt per propbetas de
F'itio hominis. Tradetur enim principibus sacerdotum
et scribis, et tradent eum gentbus, et illudetur, et
flagellabitur, et conspuetur, et cruciügetur, et die
tertia resurget. Tunc accessit ad eum mater filiorum
Zebedzi cum flliis suis, adorans et petens aliquid
ab eo. Qui dixit éi, quid vis? Ait illi : Dic, ut sedeant
hi duo filii mei, unus ad dexteram tuam, et unus ad
sinistram in regno tno. Respondens sy'em Jesus
dixit e's : Nescitis quid petatis. Potestis bibere cali-
«em quem ego bibiturus sum ? aut baptismo quo ego
baptizor, baptizari ? Dicunt ei : Possumus. Ait illis:
Calicem quidem meum bibctis, et baptismo meo *
quo ego baptizor, baptizabimini : sedere autem ad

dexteram mcam et sinistram, non est meum dare D

vobis, sed quibus paratum est a Patre meo. Et au-
dientes decem, indignati sunt. de duobos fratribus.
Jesus antem vocaviLeos ad se, ei ait : Scitis quia
principes gentium dominantur eorum : et qui majo-
res sunt, potestatem exercent in eos, Non ita erit
inter vos : sed quicunque voluerit inter vos major
fieri. sit vester. minister : et qui voluerit inter vos
primus esse, erit vester servus, Sicut Filius hominis
non venit ut ministretur ei, sed ut ministraret, et
daret animam suam redemptionem pro multis,

, * Marc. x, 58 deest pronomen tum in Gr. ium in
Vulg. Mox aare vobis. Ergo ok» legebatcum — vulgoto

: retri- A

CAPUT CXi1lI. .
Jesus res, onsum dat dicenti sibi : Domine, 8i pauci
sunt qui salvi fiant?.

Luc. xi, 95-50; Mar. vit, 15, 14-95. Et sit
illi quidam : Domine, si pauei sunt qui salvantur?
Ipse autem dixit ad illos : Contendite intrare per
angustam portam : quia multi, dico vobis, quarent
intrare, et non pot runt. Cum autem intraverit. pa-
terfamilias e£. clauserit ostium, et incipieüs foris
'etare, et pulsare ostium, dicentes : Domine, aperi
nobis : et respondens dicet vobis: Nescio vos unde
sitis : tune incipietis dicere : Manducavimus coram
te, et bibimus, et in plateis nostris docuisti. Et di-
cet vobis : Nescio vos unde sitis. Disceditea me, omnes
operarii iniquitatis, in ignem zternum; ibi erit fle-

B tos et stridor dentium , cum videritis Abrabam et

Isaac et Jacob et omnes prophetas intrare in regnum
Dei, vos autem expelli foras. Et venient ab Orien:e
et Occidente, et Aquilone et Austro, et accumbent in
regno Dei. Et ecce sunt novissimi qui erant primi,
et sunt primi qui erant novissimi.

CAPUT CXIV.
De Zaccheo publicano,

Luc. xix, 1-40. Et ingressus perambulabat Hiericho.
Et ecce vir nomine Zaccheus : et liie erat. princeps
publicanorum, et ipse dives. Et quxrebat Jesum vi-
dere quis estet, et non poterat prz urbs, quiastatara
pusillus erat. Et preecurrens, ascendit in arborem
sycomorum, nt videret illum : quia inde erat trans-

Y iturus. Et cum venisset ad locum, suspiciens Jesus,

vidit illum, e! dixit ad eum : Zocch»e, festinans de-
scende, quia hodie in domo tua oportet me manere.
Et festinans descendit, et excepit illum gaudens. Et
eum viderent omnes, murmurabant, dicentes quod
ad hominem peccatorem divertisset. Stans autem
Zaccheos dixit ad Dominum : Ecce dimidium bono-
1um meorum, Domine, do pauperibus : et si quid
aliquem deíraudavi, reddo quadruplum. Ait Jesus ad
eum : Quia hodie salus huic domui faeta est, eo quod
et ipse sit Olius Abrah:e. Venit enim Filius bominis
quzrere et salvum facere quod perlerat.

CAPUT CXV.
Jesus iterum duos caecos curavit.

MATTB. xt, 29-24 ; Manc. x, 46-52 ; Luc. xvin, 355-
4$. Et egredientibus illis ab Hiericho, secute suut
eum turbg moli. Et ecce duo ceci, ex quibus erat
Bartimzus filius Timsei, sedentes secus viam, audies
runt quia Jesus Nazarenus transiret, e clamaverunt,
dicentes : Domine, miserere nostri, fili David. Tur-
ba autem iucrepabat eos, ut tacerent. ÀL illi magis
clam bant, dicentes : Domine, miserere nostri, fili
David. Et stetit Jesus, et vocavit eos, et ait : Quid
vultis ut faciam vobis ? Dicunt illi : Domine, ut ape-
riantur oculi nostri. Misertus autem eorum Jesus, te-
tigit ocolos eorum. Et coi.festim viderunt, et secu,

ABterprete Ammonius : quz? vox nunc abest a. cedi,
Graicis, Vide Lucam Brug. inNotot. ad Mattb. x3, 23.

Digitized by Google
