ED

Li

VICTORIS EPISCOPI CAPUANI EM

atrium pontificis. Petrus autem stabat ad ostium fo- A Jesum dicens : Nibil respondes a1 ea quz isti adver-

ris. Exivit ergo discipulus alius qui erat notus pon-
tifici, et dixit ostiari;e, et introduxit Petrum. Quem
cum vidisset anc lla ostiaria sedentem ad lumen, et
eum fuisset iniu:ta, dixit : Nanquid et tu ex discipulis
es hominis istius ? Dicit ille : Mulier, non novi illum,
neque scio quid dicas. Stabant autem servi et ministri
ad pru:s, quia frigus erat, et calefaciebant se. Erat
autem eum eis Petrus staus et calefaciens se, ut vi-
deret (inem.

CAPUT CLXIII.
Iuterrogat princeps sacerdotum Jesum de discipulis et
'. doctrina ejus.

Joaw. xvin , 19-27; Marin. xxvi, 71-75; Manc.
xiv , 66-72; Luc. xxn, 55-692. Pontifex ergo interro-
gavit Jesum de d'scipulis suis et de doctrina ejus.
lKtespondit ei Jesus : Ego palam iocutus sui mundo:
ego semper docui in synagoga et in templo, quo om-
nes Jud:ei conveniunt, et in occulto locutus sum
nihil. Quid n e interrogas? interroga. eos qui audie-
runt quid locutus sim ipsis : ecce hi sciunt qua dixe-
rim ego. lIxc autem cum diiissel, unus os8is:eus
minisworum dedit alapam Jesu, dicens : Sic respon-
des pontifici ? Respondit ej Jesus : Si male locutus
$urm, testimonium perhibe de m.1o ; si autem bene,
quid me exdis ? Et misit eum Annas ligatum ad Ca.-
pham pontilicem. Erat autem Simon Petrus foris in
atrio stans, et ca'eiaciens se, Rursum autem vidit
eum ali: ancilla, et ait circumstantibus: Et hic eiat
€um Je»u Nazareno. Accesserunt qui stabait, et di-

: i : 4€ :
xerunt Petro : Vere et tu ex ills es: nam et quela rentur, sed ut manducorent Pascha. Tunc videns Ju-

tua te manifestum facit quod sis Galileus. Et iterum
negavit cum juramento : Quia non novi hominem. Et
post pusillum quasi liorz:e. unius, dicit unus ex servis
pontificis, cognatus. ejus cvjus abscidit Petrus auri-
culam : Vere et hic cum illo erat: nam Galileus est.
Nonne ego te vidi in horto cam illo? Tunc cepit de-
testari et jurare, et anathematizare: Neque novi eum,
neque scio quid dicis: non novi hominem istum q: em
dicitis. Et statim gallus cantavit. Et conversus Do-
miuus, resp: xit Petrum. EL recordatus est Peirus
verbi Domini * quod dixerat ei : Priusquam gallus
cantet, ter me negabis. Et egressus foras, flevit
amare.

CAPUT CLXIV.
Querebantur falsi testes adversus Jesum.

Marmi. xxvi, 4; xxvi, 59-05; Manc. xiv, 55-61..

Mane autem facto, convenerunt omnes principes sa-
cerdotum, cum senioribus plebis el scribis, concilium
facientes. (yuzerebant falsum tesümonium conira Je«
8um, ut eum morti traderent ; eL non invenerunt, cum
, muli falji testes accessissent; nec inveaiebaut : et
convenientia illorun: testimonia non erant. Novissime
autem venerunt duo falsi testes, et dixerunt : Nos
audivisus eum dicentem : Possum destruere. tetn-
plum Dei | oc manufactuimn, et post iriduuin aliud non
maeufacimm edificare. Jesus autein tacebat. Et sur-
gens pruvceps. sacerdotum in inedium, interrogavit

sus te iestificantur? Jesus autem nibil respondit.

CAPUT CLXY.
Piinceps sacerdotum adjurat Jesum dicens ; St tu es
Christis, dic nobis.

Marra. xxvi, 65-68 ; Manc. xiv, 61-65; Lec. xxu,
66-74. Et rursum summus sacerdos ait illi : Adjuro
te per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es Christus
Filius Dei benedicti. Dicit iili Jesus : Tu dixisti. Et
ait illis : Si vobis dixero, non credetis mihi ; si autein
et interrogavero, non respondebitis mihi, neque di-
mittetis. Verumtamen dico vobis : Amodo videbits
Filium hominis sedentem a dextris virtutis Dei, et
venientem in nubibus celi. Tune princeps sacerdo-
tum scidit vestimenta sua, dicens : DBlasphemavil.

B Quid adhuc egemus testibos? Ecce nunc audistis bla-

sphemiam de ore ejus. Quid vobis videtur ? At illi
respondentes, dixerunt : Reus est mortis. Tunc ex-
spuerant in faciem ejus : et qui tenebant eum illude-
bant ei, et velaverunt faciem ejus, et eolaphis cec -
derunt eum. Alii autem palmas in faciem ei dede-
runt, dicentes : Dyophetiza. nobis, Christe, quis est
qui te percussit? Et alia mulia blasphemantes dice-*
baut in eum.

*

CAPUT CLXVI.
Traditur Pilato Jesus : et punitet. Judas.

Mart8. xxvii, 2-10; Manc.. xv, 1; Loc. xxu, 4.
Et adduxerunt eum vinctum in praetorium, et tradi-
deruot Pontio Pilato praesidi. — Joaw. xvin, 28. Et
ipsi non introierunt in pratorium, ul non contamina-

des qui eum tradidit quod damnatus esset, ductus
poenitentia, reiulit triginta argenteos principibus sa-
cerdotum et senioribus, dicens : Peccavi, tradens
sanguinem justum. At illi dixerunt : Quid ad nos? tu
videris, Et projectis argenteis in templo, recessit: et
abiens, laqueo se suspendit. Principes autem sacer-
dotum, acceptis argeateis, dixerunt : Non eos licet
mittere in. corbonamn, quia. pretium sanguinis est.
Consilio autem inito, emerunt ex illis agruw fizuli, in
$epulturam peregrinorum. Piopter hoc vocatus est
ager ille * Acheldemach, hoc est ager sanguinis, us-
que in bodiernum diem. Tunc impletum est quod
dictum est per Jeremiaus prophetam, diceutem : Et
acceperunt triginta argenteos prelium apprctiati,
quem appretiaverunt a (iliis lsrael : et dederunt eos
in agrum figuli, sicut constituit mibi Dominus (Z.ch.
xi, 12).
CAPUT CLX VII.
Pilatus audit iuter Judmos ct Dominum : et mittit ewm
ad Herodem.

Joax. xvin, 99,50. Exivit ergo Pilatus ad eos foras,
et dixit : Quam accusationem affertis adversus bowi-
nem bunc? Responderunt et dixerunt ci : Si uon esset
bhi& iualefactor, non tibi tradidissemus eum. — Luc.
xxi, 12, Hunc inveninus subvertentem gentem no-
$tram, el probibentem tributa dare Cxsari, et diceu-
tem se Cliristum regem esse, — Joax. xvi, 51-58.

Digitized by Google

Li
