<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    359                              VICTORIS EPISCOPI CAPUANI                                 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    vestimenta sua; et cum recubuisset iterum, dixit A dicit ei Jesus: Eme ea quae opus sunt nobis ad diem
    eis: Scitis quid fecerim vobis? Vos vocatis me, Ma- festum: aut egnius ut aliquid daret. Respondens ag-
    gister et Doniue: et bene dicitis: sum etenim. Si tem Judas qui tradidit eum, dixit: Nunquid ego
    ergo ego lavi pedes vestros, Dominus et Magister: et sum, Rabbi? Ait illi: Tu dixisti. Cum ergo accepiss-
    vos dehetis alter alterius lavare pedes. Exemplum set ille buccellam, exiit cantimo. Erat autem nox.
    enim dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, Cum ergo exiisset, dicit Jesus: Nunc clarificatus est
    ita et vos faciatjs. Amen, amen dico vobis: Non est Filius hominis, et Deus clarificatus est in eo. Si Deus
    servus major domino suo, neque apostolus eo ma- clarificatus est in eo, et Deus' clarificavit eum in se-
    jor qui misit illum. Si haec scitis, beati eritis si foce- cretuispo, et continuo clarificabit eum.
    ritis ea. Non de omnibus vobis dico: ego scio quos
    elegerim, sed ut impleatur Scriptura: Qui manducat CAPUT CLVI.
    mecum panem, levabit contra me calcarum suum
    (Psal. xl., 40). Amodo dico vobis priusquam fiat: ut Jesus tradidit discipulis sacramentum corporis et san-
    credatis cum factum fuerit, quia ego sum. Amen, guinis sui. Et dixit ad Petrum: Expellelt Satanas,
    amen dico vobis: Qui accepit si quem misero, me ut vos ventile. Et: Omnes hodie in me scandalizabimini.
    accepit: qui autem me accipit, accipit eum qui
    misit me.
    
    CAPUT CLV.
    Militi dis: inpulos preparare sibi Pascha. Et dixit eis:
    Quia unus ex vobis tradet me.
    
    Matth. xxvi, 17-24; Marc. xiv, 12-21; Luc.
    xiii, 7-25. Prima autem die azymorum, accesserunt
    discipuli ad Jesum, dicentes: Ubi vis paremus tibi
    comedere Pascha? At Jesus dixit: Hie in civitatem
    ad quemdam: et introeuntibus vobis, occurrerit homo
    amphoram aquse portans: sequimini eum in domum
    in quam intrat, et dicetis domino domus: Magister
    dicit: Tempus meum prope est; apud te facio Pascha
    cum discipulis meis. Et ipse demonstrabit vobis coe-
    aculum grande stratum, et illic parate nobis. Et
    abierunt discipuli ejus, et venerunt in civitatem, et C
    invenerunt sicut dixit eis, et paraverunt Pascha. Ve-
    spere autem facto, venit, et discumbebat cum duo-
    decim discipulis suis. Et edentibus illis, dixit:
    Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobis-
    cum, antequam patiar. Dico enim vobis, quia ex hoc
    non manducabo illud, donec impleatur in regno Dei.
    — Joan. xiii, 21-32. Cum haec dixisset, turbatus est
    spiritu, et protestatus est, et dixit: Amen, amen
    dico vobis, quia unus ex vobis tradet me. At illi coe-
    perunt contristari, et dicere singulatim: Nunquid
    ego sum, Domine? Quibus ait: Qui intingit mecum
    manum in catino, hic me tradet. Filius quidem ho-
    minis vadit, sicut scriptum est de illo. Vae autem
    homini illi per quem Filius hominis tradetur! Bo-
    hum erat ei si natus non fuisset homo ille. Aspicie-
    bant autem ad invicem, discipuli, hesitantes de quo
    diceret. Et quaerentes inter se quis esset ex eis qui
    hoc facturus esset. Erat autem recens nuns unus ex
    discipulis ejus in sinu Jesu, quem diligebat Jesus.
    Innuit ergo huic Simon Petrus, et dixit ei: Quis est
    de quo dixit? Itaque cum recepuisset ille supra pe-
    tus Jesu, dixit ei: Domine, quis est? Cui respondit
    Jesus: Ille est qui ego intinctum panem porresero.
    Et cum intinxisset panem, dedit Iudae Simonis * Sca-
    riol s. Et post buccellam introivit in illum Satanas.
    Et dixit ei Jesus: Quod facis, f..c eiusus. Hoc autem
    nemo scivit discumbentium ad quid dixerit ei. Qui-
    dam enim promulgabat quu loculos habebat Jud s, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    eram, aut egnius ut aliquid daret. Respondens au-
    tem Judas qui tradidit eum, dixit: Nunquid ego
    sum, Rabbi? Ait illi: Tu dixisti. Cum ergo accepiss-
    set ille buccellam, exiit cantimo. Erat autem nox.
    Cum ergo exiisset, dicit Jesus: Nunc clarificatus est
    Filius hominis, et Deus clarificatus est in eo. Si Deus
    clarificatus est in eo, et Deus' clarificavit eum in se-
    retuispo, et continuo clarificabit eum.
    
    CAPUT CLVI.
    
    Jesus tradidit discipulis sacramentum corporis et san-
    guinis sui. Et dixit ad Petrum: Expellit Satanas,
    ut vos ventile. Et: Omnes hodie in me scandalizabimi.
    
    Mattu. xxvi, 26-35; Marc. xiv, 26-31; Luc. xxii,
    14-20. Coenatibus autem eis, accepit Jesus panem,
    et benedixit, ac fregit, deditque discipulis suis, di-
    cens: Accipite et comedite: hoc est corpus meum
    quod pro vobis datur. Et accipiens calicem, gratas
    egit, et benedixit, et fregit, et dedit eis, dicens: Bi-
    bite ex hoc omnes: hic est enim sanguis novus Novi
    Testamenti, qui pro vobis et pro multis effundetur in
    remissionem peccatorum. Dico autem vobis: Nun
    bibam aundo de hoc genuino vitis, usque in diem
    illum cum illud bibam vobiscum novum in regno Pa-
    tris mei. Iloc facite in meam commemorationem.
    — Luc. xxii, 31, 32. Ait autem Dominus Simoni:
    Simon,' ecce Satanas expelevit vos, ut cribraret sicut
    triticum: ego autem rogavi pro te, ut non deficat
    fides tua: et tu aliquando conversus, confirma fra-
    tres tuos. — Joan. xiii, 33-38. Filioli, adhuc modi-
    cum tempus vobiscum sum. Quaerens me: et dixit
    dixi Judaeis: Quo ego vado, vos non potestis venire:
    et vobis dico modo. Mandatum novum do vobis, ut
    dil·gatis invicem sicut dilexi vos, ut et vos diligatis
    invicem. In hoc cognoscent omnes quia mei estis di-
    scipuli, si dilectionem habueritis ad invicem. Dicit
    ei Simon Petrus: Domine, quo vadis? Respondit ei
    Jesus: Quo ego vado, non potes mec venire; se-
    queris autem postea. Tunc dixit illis Jesus: Omnes
    vos scandalum patientimini in me in ista nocte. Scri-
    ptum est enim: Percutiam pastorem, et disprengen-
    tur oves gregis (Zachar. xiii, 7). Vosqualm autem
    resurrexero, precedam vos in Galilcem. Respon-
    dens autem Petrus dixit illi: Etsi omnes scandal-
    zata fuerint in te, ego nunquam scandal zabor: quia
    lectum paratus sum, et in carcerem, et in mortem
    ire. Animam meam pro te poma. Respondirt ei Je-
    sus: Animam tuam pro me pones? Amen, amen dico
    tibi, quia hac nocte, antequam gallus cantet, ter me
    negabis. Ait illi Petrus: Etiamsi oportuerit me
    mori tecum, non te negabo. Similiter et omnes di-
    scipuli dixerunt.
    
    CAPUT CLVII.
    
    Hortator discipulos suos, ut non paenfial cor eorum.
    
    Joan. xiv, 1-31. Non turbret cor vestrum. Cre-
    ditis in Deum, et in me creditis. In domo Patris mei
    mansiones multae sunt. Si quoimus, dixissem vo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in Latin; two-column layout. Minor OCR artifacts preserved as in image (e.g., line breaks, ligature remnants, punctuation). Some words partially illegible rendered as in source; no invented text. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 per instructions.</notas>
</pagina>