<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    319 VICTORIS EPISCOPI CAPUANI 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    CAPUT CXXVI.
    Pharisaei mittunt ad Jesum de\ra interrogantes: si licet
    tribubum reddere Caesari.

    MATTH. xxii, 15-22; MARC. xii, 13-17; LUC.
    xx, 20-26. Tunc abuntes Pharisaei consilium inie-
    runt ut caperent eum in sermone. Et mittunt ei disci-
    pulos suos cum Herodianiis, dicentes: Magister, scio-
    mus quia verax es, et viam Dei in veritate doces, et
    non est tibi cura de aliquo: non enim respicis person-
    asm hominum. Dice: ergo nobis: Quid tibi videtur?
    Licet censum dare Caesari, an non? Cognita autem
    Jesus nequitia eorum, ait: Quid me tentatis, hypo-
    critae? Ostendite mihi nuumisma census. At illi obte-
    nerunt ei denarium. Et ait illis Jesus: Cuius est imago
    haec et suprascriptio? Dicunt ei: Caesaris. Tunc ait
    illis: Redditi ergo quae sunt Caesaris Caesari, et quae
    sunt Dei Deo. Et audientes mirati sunt, et relicto eo
    abierunt.

    CAPUT CXXVII.
    De Sadduceis, qui dicunt non esse resurrectionem:
    et interrogant de septem fratribus qui unam uxorem
    habuerant.

    MATTH. xxi, 23-33; MARC. xii, 18-27; LUC.
    xx, 27-39. In illo die accesserunt ad eum Sadducei,
    qui dicunt non esse resurrectionem, et interrogave-
    runt eum, dicentes: Magister, Moyses dixit: Si quis
    mortuus fuerit non habens filios, ut ducat ejus frater
    uxorem illius, et suscitet semen fratri suo. Erant au-
    tem apud nos septem fratres: et primus, uxore
    ducta, defunctus est; et non habens semen, reliquit
    uxorem suam fratri suo. Similiter secundus mor-
    tuus est sine filio: et tertius accepit eam, et omnes
    septem, et non reliquerunt semen. Novissime autem
    omnium, et mulier defuncta est. In resurrectione au-
    tem, cujus eorum erit uxor? Omnes enim habuerunt
    eam. Et ait illis Jesus: Erratis, nesciens Scriptu-
    ras, neque virtutem Dei. Filii sunt huius nubunt, et
    transibunt ad nuptias: illi autem qui digni habuntur
    saeculo illo, et resurrectione ex mortuis, neque nubunt
    neque ducet uxores: neque enim ultra mori pote-
    runt, sed sunt sicut angeli Dei in caelo: et filii sunt
    Dei, cum sint filii resurrectionis. Quia vero resur-
    gant mortui, non legisitis in libro Moysi, supra ru-
    bum, quia dicitum est a Deo, quemodo dixerit illi
    Deus: Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus
    Jacob (Exod. iii, 6)? Non est Deus mortuorum, sed
    vivorum: omnes enim vivunt ei. Vos ergo multum
    erratis. Et audientes turbae, mirabantur de doctrina
    ejus. Respondentes autem quidam scribarum, dixe-
    runt: Magister, bene dixisti.

    CAPUT CXXVIII.
    Scriba interrogabat Jesum: quod mandatum
    maximum esset in lege?

    MATTH. xxii, 34-40; MARC. xii, 28-34; LUC.
    q, 25-37. Pharisaei autem audientes quia silentium

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    a imposuisset Sadduceis, convenerunt in unum. Et
    accessit unus de scribis, legis doctor, tentans eum et
    dicens: Magister, quod est mandatum magnum in
    lege? Ait illi Jesus: Primum omnium mandatum est:
    Audi, Israel, Deus omnium nostrum ho Deus unus est:
    et, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
    et ex tota anima tua, et ex tota mente tua (Deut.
    vi, 4). Hoc est primum et maximum mandatum. Se-
    cun-dum autem simile est huic: Diliges proximum
    tuum sicut te ipsum. In his duobus mandatis tota
    lex pendet et prophetae. Et ait illi scriba: Bene, Ma-
    gister, in veritate dixisti, quia unus est, et non est
    alius preter eum: et ut diligatur et toto corde, et
    toto intellectu, et ea tota anima, et ex tota fortitu-
    dine: et diligere proximum tamquam seipsum, majus
    est omnibus holocaustonibus et sacrificiis. Jesus
    autem videns quod sapienter respondisset, dixit illi:
    Recte respondisti: hoc fac, et vives. Ille autem vo-
    lens justficare se ipsum, dixit ad Jesum: Et quis
    est meus proximus? Suscipiens autem Jesus, dixit:
    Homo quidam descendebat ab Hierusalem in Hieri-
    cho, et incidit in latrones, qui etiam spoliaverunt
    eum, et plagis impensius abierant, semivivo relicto.
    Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eadem
    via; et viso illo, praeterivit. Similiter et Levita cum
    esset secus locum, et videret eum pertransit. Sa-
    maritanus autem quidam transiens, venit secus
    eum, et videns eum, misericordia motus est. Et ap-
    propians alligavit eum, infundens in vulnera ejus
    vinum et oleum. Et imponens illum in jumentum
    suum, duxit in stabulum, et curam ejus egit. Et al-
    tera die protulit duos denarios, et dedit stabulario,
    et ait: Curum illius habe, et quodcumque super-
    erogaveris, ego cum rediero, reddam tibi. Quis ho-
    ruum trium videtur libri proximus fuisse qui illum incidit
    in latrones? At ille dixit: Qui fecit misericordiam
    in illum. Et ait illi Jesus: Vade, et tu fac similiter.

    CAPUT CXXIX.
    Docente Jesu in templo, miserunt Pharisaei eum
    comprehendere.

    LUC. xix, 47, 48. Et erat docens quotidie in templo.
    Principes autem sacerdotum, et scribae, et principes
    plebis, quaerebant illum perdere: et non invenerunt
    quid facerent illi. Omnis enim populus suspensus
    erat, audiens illum. - JOAN. vii, 32-52. Audierunt
    Pharisaei turbam murmurationem de illo, huc. Et misce-
    runt principes et Pharisaei ministros, ut ap. rehend-
    erent illum. Dixit ergo (ei) Jesus: Adhuc modica
    tempus vobiscum sum, et vado ad eum qui misit me.
    Quaeritis me et non invenietis: et ubi sum ego, vos non
    potestis venire. Dixerunt ergo Judaei ad semetipsos:
    Quo hic iturus est, quia non inveniemus eum? Nun-
    quid in dispersionem gentium iturus est, et doctrinas
    gentes? Quis est hic sermo quem dixit: Quaeretis me,
    jspem. Vulg., Dominus Deus tuus. Sed ex nostris libris
    meliore, inquit Luc. Brug., concatenatae Greco et Sy-
    riaco, nec nou legi ipsi Hebraice, scribunt: Dominus
    Deus noster.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapa: página em duas colunas. Mantida pontuação e abreviações originais. Algumas linhas com cortes impressos e ligaturas transcritas literalmente. Palavra "de\ra" preserva falha de impressão como aparece na imagem.</notas>
</pagina>