<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
285  EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.  286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
discipulus. Quis enim ex vobis volens aedificare tur-
rim, non prius sedens computat sumptus qui neces-
sarii sunt, si habeat ad perficiendum; ne, posteaquam
posuerit fundamentum, et non potuerit perficere,
omnes qui vident incipiam illudere ei, dicentes: Quia
hic homo coepit aedificare, et non potuit consummare?
Aut quis rex iturus militare bellum adversus regem,
non sedens prius cogitat si possit cum decem mil-
libus occurrere ei qui cum viginti millibus venit ad se?
Aliquis adhuc illo longe agente, legationem mittens,
rogat quae pacis sunt. Sic ergo omnis ex vobis qui
non renunciat omnibus quae possidet, non potest
meus esse discipulus.

CAPUT LXVIII.
Pharisaei accusabant discipulos ejus.

MATTH. XII, 1-6; MARC. II, 23-28; LUC. VI, 1-5.
Et factum est in sabbato secundo primo, cum trans-
iret Jesus per sata, vellebant esuriientes discipuli
ejus spicas et manducabant, conficiebant manibus.
Quidam autem Pharisæorum dicebant illis: Quid fa-
citis, quod non licet in sabbatis? Et respondens ad
eos, dixit: Nec hoc legisistis quod David fecit cum esu-
risset ipse, et qui cum ipso erant: quomodo intravit
in domum Dei, et panes propositionis sumpserunt, et
manducavit, et dedit his qui cum eo erant, quos non
licebat ei manducare, nisi solis sacerdotibus? Et di-
cebat illis: Quia Dominus est Filius hominis, etiam
sabbati. Aut non legisitis in lege, quia sacerdotes in
templo sabbatorum violant, et sine crimine sunt? Dico autem vobis quia hic maior est templo. Sabbatum propter hominem factum est, et non homo propter sabbatum.

CAPUT LXIX.
Die sabbati in synagoga curavit manum aridam.

LUC. VI, 6-11; MATTH. XII, 10-12; MARC. III, 1-5.
Factum est autem et in alio sabbato ut intraret in
synagogam, et doceret. Et erat ibi homo, et manus ejus
dextra erat arida. Observabant autem Scribæ et
Pharisaei si in sabbato curaret, ut invenirent unde
accuserent illum. Ipse vero sciebat cogitationes eorum.
Et ait homini qui habebat manum aridam: Surge, et
sta in medium. Et surgens stetit. Ait autem ad illos
Jesus: Interrogo vos, si licet sabbatis bene facere,
an male? animam salvam facere, an perdere? At illi
tacebant. Et circumspectis omnibus, dixit homini:
Extende manum tuam. Et extendit. Et restituta est
sanitas manus ejus sicut et altera. Et dixit ad eos:
Quis erit ex vobis homo qui habeat ovem unam, et si
ciderit haec sabbatis in foveam, nonne tenebit et
levabit eam? Quanto magis est melior homo ove?
Itaque licet sabbatis bene facere. Ipsi autem repleti sunt insipientia, et colloquebantur ad invicem quid-
nam faceret Jesus. Jesus itaque sciens secessit inde,
et secuti sunt eum multi, et curavit eos omnes. Et
praecepit eis ne manifestum eum facerent, ut adimpletur quod dictum est per Isaiam prophetam di-
centem: Ecce puer meus quem elegi, dilectus meus
in quo bene complacuit anima mea. Ponam spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
meum super eum, et judicium gentibus nuntiabit. Non
contendet, neque clamabit, neque audiet aliquis in
plateis vocem ejus. Arundinem quassatam non con-
fringet, et linum fumigans non exstinguet, donec ef-
ficiat ad victoriam judicium. Et in nomine ejus gentes
sperabunt (Isa. XLII, 1-4).

CAPUT LXX.
Jesus in monte orat, et juxta mare turbes et discipuli
suis plurima in parabolas locutus est.

LUC. VI, 12-13. Factum est autem in illis diebus,
exiit in montem orare, et erat pernoctans in oratione
Dei. Et cum dies factus esset, vocavit discipulos suos.
-- MATTH. XIII, 1-3. Et exiens de domo, sedebat se-
cus mare, et congregatae sunt ad eum turbae multae,
ita ut in naviculam ascendens sederet. Et omnis turba
stabat in litore, et locutus est eis multa in parabolis
dicens:

CAPUT LXXI.
Ecce exiit qui seminat semina.

MATTH. XIII, 3-9; MARC. IV, 3-9; LUC. VIII, 5-8.
Ecce exiit qui seminat, seminare semen suum. Et
dum seminant, quaedam ceciderunt secus viam, et con-
cata sunt: et venerunt volucres coeli, et comerunt ea.
Alia autem ceciderunt in petrosa, et non habuerunt terram multam: et continuo exorta sunt, quia non
habebant altitudinem terrae. Sole autem orto, aestuaverunt: et quia non habebant radicem, aruerunt.
Alia autem ceciderunt inter spinas: et creverunt spinae, et suffocaverunt ea. Alia vero ceciderunt in terram bonam: et dabant fructum, aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud tricesimum. Haec dicens clamabat: Qui habet aures audiendi, audiat.

CAPUT LXXII.
De eo qui seminat bonum semen in agro suo, et de
zizanijs.

MATTH. XIII, 24-30; MARC. IV, 26-29. Aliam para-
bolam proposuit illis dicens: Simile factum est re-
gnum coelorum homini qui seminauit bonum semen
in agro suo. Cum autem dormierunt homines, venit
inimicus ejus, et superseminavit zizanias in medio tri-
tici, et abiit. Cum autem crevisset herba, et fructum
fecisset, tunc apparuerunt et zizania. Accedentes autem servi patrisfamilias dixerunt ei: Domine, nonne bonum semen seminas in agro tuo? Unde ergo habet zizania? Et ait illis: Inimicus homo hoc fecit. Dixerunt ergo servi ei: Vis, imus et colligimus ea? Ait autem: Non, ne forte colligentes zizania, eradicetis simul et triticum. Sinite ambo crescere usque ad messem; et in tempore messe dicam messoribus: Priora collegetis zizania, et alligatis ea in fasciculos ad comburendum: triticum autem aggregate in horreum meum.

CAPUT LXXIII.
De grano sinapis.

MATTH. XIII, 31-32; MARC. IV, 30-32; LUC. XIII, 18-19. Aliam parab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Mantive hifenizações e quebras de linha visíveis. Ligaturas (æ) transliteradas para "ae" quando necessário. Marcas marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. Pequenas variações gráficas e abreviações padronizadas informalmente para legibilidade; nenhuma seção foi omitida; palavras incertas foram evitadas ou preservadas conforme aparição na imagem.</notas>
</pagina>