351 "YXICTORIS. EPISCOPL CAPUANI 332
dum »utem opera eorum nolite facere : dieunt. enim A foris * apparetis hominibus justi , intus sutem pleni

et non facimmnt, —— Luc. x1, 46. Alligant sutem onera
gravia et importabilia,' et imponunt in humeros ho-
minum : digito autem suo * non possunt ea movere.
Omnis vero opera sua faciunt ut. videantur ab ho-
minibus : dilatant enim phylaciería sua, et magnifi-
cani (ümbrias, — Manc. xn, 57-98, et vo'unt am-
belare in stolis. Amant enim primos recubitus in
cenis, et primas cathedras in synagogis , et saluta-
tiones in foro, et vocari ab hominibus rabbi. (Et
omnis populus libenter audiebat eum.) Vos autem
uolite vecari rabbi : unus est cnim magister vester,
omnes autem vos fratres estis. Et patrem nolite
vocare vobis super terram : unus est enim Pater
vester, qui in celis est. Nec voc«mini magistri, quia

estis hypocrisi et iniquitate. Respondens quidam ez
legisperitis, ait illi : Magister, hzcüicens, etiam nobis
contumeliam facis, At ille ait : Et vobis legisperitis
vi ; qui oneratis homines oneribus qus portari non
possunt, et ipsi uno digite vestro non tangitis sarci-
nas. Vm vobis, scribe et Phariszi bypoerite, quia
vdiflcatis sepulera. prophetarum , et ornatis mone-
menta justorum , et dicitis : Si fuissemns in diebus
patrum nostrorum, non essemus socii eorum iu san-
guine prophetarum. 4iaque testimonio estis vobis-
melipsis, quia filii estis eorum qui prophet»s occide-
runt. Et vos implete mensuram patrum vestrorum,
Serpentes, genimina viperarum, quomodo fugietis a
judicio gehennae? Propterea et sapientia Dei dixit :

magister vester unus est Christus. Qui major est B Mittam ad illos prophetas, et apostolos , et sapientes,

vestrum erit minister vester. Qui autem se exoltave-
rit bumiliabiter, et qui se liumiliaver't exaltabitur,
— Lrc. xi, 45; xx, 46. Vie vobis, Pharissi, quia
diligitis primas cathedras in synagogis, et salutationes
"jn loro. Vae vobis, scrib et Phariszi, bypocritze le-
gisperiti, quia tulistis clavem scientim, ct clauditis
regnum celorum ante homines : vos autem non
jnifatis, nec introeuntes sinitis intrare. — Maac.
xit, 59; Loc. xi, 47. Vie vobis, Pharis:ei hypocrie,
qui devoratis domos viduarum , sub obtentu prolixse
orationis : sceipietis majorem damnationem. Vs
wobis, scribz et. Pliariszei hypocrito, qui. circuitis

mare et aridam , ut ficiais unum proselytum : et.

eum [uerit factus, facitis eum tilium gebenns duplo
quam vos. Vie vobis, duces czeci, qni dicitis : Qui-
cunque juraverit per templum, nibil est; qui autem
juraverit in 2uro templi, debet. Stulti et c:eci, quid
enim majus est, aurum, an templum quod sanctifieat
auram? Et. quicunque juraverit in altari, nibil est;
quicunque autem juraverit in dono quod est super.
illud, debet. Caci, quid enim majus est, donum, an"
allare quod sanctificat donum? Qui ergo jurat in
aliari, jurat in eo et in omnibus quz super i!lud
sunt. Et. qui juraverit in templo, jurat in. illo et in
eo qui habiiat in ipso. Et qui jurat in coelo, jurat in
throvo Dei, et in eo. qui sedet super eum, — Luc.
x1, 42. Vo vobis, scrib et Phariszi hypocrite, qui

decimatis mentham et anethum et cyminum et rutam

et omne olus, et reliquistis quz graviora sunt legis,
judicium et. misericordiam, et fidem et charitatem
Dci : hzc oportuit facere, et illa non omittere. Duces
€xci, excolantes culicem, camelum autem. deglu-
tientcs. — Luc. xt, 29-51. Vae vobis, scribxe et Piia-
. riemi hypocritm, qui mundatis quod defuris est calicis
et paroysidis : intus autem pleni estis rapina et im-
munditia. Plia:isce czece, munda prius quod Intus est
ca'ieis et. piropsidis, ut fiat et id quod d foris cst
mundum. Va: vobis, quia estis ut monumenta. quz
mon apparent, et homines ambu'antes supra ea
nesciunt, Vae vobis, scribze et Pharismi hypocritae :
quia similes estis sepulcris desllatis, ou:e a foris
apparent hominibus speciosa , intus vero plena sunt

ossibus mortuorum , et omisi spurcitia. Sie et vos a

et scribas, et ex illis occidetis ct crucifigetis, ct ex

eis flagellabit:s in synagogis vestris, et persequemini .

de civitate in civitatem : ut veniat snper vos omnis
sanguis justus qui effusus est super terram, asauguine
Abel justi usque ad sanguinem Z:ehariz, (ilii Bara-
Chis, quem oceidistis inter templum et altare. Amen

dico vobis, venient hzc omnia super generationem.

istam.

CAPUT. CXLII.
Jesus lamentatur super. Hierusalem.

Matra. xxur, 57-59; Luc. xin, 34-35. Hierusa-
lem, flierusalem, quie occidis prophetas, et lapidas
eos qui * mittuntur ad. te, quoties volui congregare
filies tuo&, quemadmodum gallina eongregat. pullos

C suos * sub alis suis, et noluisti? Ecce relinquetur vo-

bis domus vestra deserta. Dico enim vobis: non me
víidcbitis amodo, donec dicatis : Benedictus qui vcnit
in nomine Domini.

CAPUT CXLIlI.
Mul ex principibus crediderunt in eum : et mon
confitebantur, ne de synagoga ejicerentur.

Joa. xu, 42-50. Verumtamen cx principibus
mu!ti erediderunt in eum; sed propter Pharismos
non confilebautur, ut de synagoga non cjiccrentur.
Dilexerunt enim gloriam hominum magis quam glo
riam Dei. Jesus aulem clamavit, et dixit ; Qui credit
in me, non credit in mc, sed in euta qui misit mes
Et qui videt me, videt eum qui misit me, Ego Inx in
mundum veni, ut oninis qui credit in me in tenebris
non maneat. Et si quis audierit verba mca , et non
custodierit, ezo non judico eum : non enim veni ut
judicem mundum, sed ut salvificem mundum. Qui
spernit me, et non accipit verba mea, habet qui judi-
cct eum. Sermo quem locu'us sum, ille judicabit eura
in novi-simo die : quia ego ex me ipso non sum lo-
cutus, sed qui misit me Pater, ipse mihi mandstum
dedit, quid dicam, *-aut quid loquar. Et scio quia
mandatum ejus vita :terna est. Qux ergo ego loquor,
sicut dixit mihi Pater, sic loquor. — JoN. xit, 56-44.
TYlec locutus est cis Jesus, et abiit, «t abscondit se
ab eis. Cum autem tonta. signa fecisset coram cis,
non credebant in eum, ut sermo lsaie prophete
impleretur, quem dixit : Domine, quis credidit audi-

Digitized by Google

