<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VICTORIS EP:SCOPI CAPMANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    vobis propter nomen meum: quia nescunt eum qui A dabit vobis. Usque
    nisiti me. Si non venissent, et locutus fuissem e:s,
    peccat:m non habuerent: nunc autem excusationem
    non habent de peccato suo. Qui me odit, et Patrem
    meum odit. Si opera non fecissent in eis quae nemo
    alius fecit, peccatum non haberent: nunc autem et
    viderunt, et oderunt et me et Patrem meum. Sed
    tu impleatur sermo qui in lege eorum scriptus est:
    Quia odio habuerunt me gratis (Psal. xxxiv,19). Cum
    autem venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a
    Patre, Spiritum veritatis qui a Patre procedit, ille
    testimonium perhibebit de me: et vos testimonium
    perhibebitis, quia ab initio mecum estis. — JOAN. xvi,
    1-33. Haec locutus sum vobis, ut non scandalizemini.
    Absque synagogis facient vos. Sed veniti hora, ut omnis
    qui interficit vos, arbitretur obsequium se prestare
    Deo. Et haec facient vobis, quia non moverunt Patrem,
    neque me. Sed haec locutus sum vob:s, ut cum venerit
    hora, eorum reminiscamini, quia ego dixi vobis. Haec
    autem vobis ab initio non dixi, quia vobiscum eram.
    At nunc vado ad eum qui me misit: et nemo ex
    vob:s interrogat me, Quo vadis? Sed quia haec luctutus
    sum vobis, tristitia implevit cor vestrum. Sed ego
    veritatem dico vobis, expediet vobis ut ego vadam.
    Si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos:
    si autem abiero, mittam eum ad vos. Et cum venerit
    ille, arguet mundum de peccato, et de justitia, et
    de judicio. De peccato quidem, quia non ' credit
    in me: de justitia vero, quia ad Patrem vado, et jam
    non videbitis me; de judicio', quia princeps hujus
    mundi ' judicatus es'. Adhuc multa habeo vobis di-
    cere : sed non potestis por.tre modo. Cum autem
    venerit Spiritus ille veritatis, docebit vos omnem
    veritatem. Nun enim loquetur a semetipso; sed qua-
    cunque audiet loquetur, et quae ventura sunt annun-
    tiabit vobis. Ille me clarificabit, quia de meo accipiet,
    et annuntiabit vobi.. Omnia quæcunque habet Pater,
    mea sunt'. Propterea dixi : quia de meo accipiet, et
    annuntiabit vobi-. Modicum, et jam non videbitis me;
    et iterum modicum, et videbitis me : quia vado ad
    Patrem. Dixerunt ergo discipuli ejus ad invicem : Quid
    est hoc, quod dicit nobilis : Modicum, et non videbitis
    me, et iterum modicum, et videbitis me, ' quia
    vado ad Patrem? Dicebant ergo: Quid est hoc, quod
    dicit, Modicum? Nescimus quid loquatur. Cognovit
    autem Jesus quia volebant eum interrogare, et dixit
    eis: De hoc queritis inter vos, quod dixi: Modicum,
    et non vidibitis me, et, iterum modicum, et videbitis
    me. Amen, amen dico vobis: quia plurabilia et fle-
    bitis vos, mundus autem gaudebit; vos autem con-
    tristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium.
    Mulier cum parit, tristitia habet, quia venit hora
    ejus: cum autem peperit puerum, jam non memi-
    nit pressura, propter gaudium quia natus est homo
    in mundum. Et vos igitur nunc quidem tristitiam ha-
    betis: iterum autem videbo vos, et gaudebit cor ve-
    strum: et gaudium vestrum nemo tollet a vobis. Et in
    illo die me non rog:bitis quidquam. Amen, auea
    dico vobis: si quid petieritis Patrem in nomine meo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    dabit vobis. Usque modo non petistis quidquam in
    nomine meo. Petite et accipietis, ut gaudium vestrum
    plenum sit. Illec in proverbiiis locutus sum volu-
    tum; hora cum jam non in proverbiiis loquar vobis,
    sed palam de Patre annuntiabo vobis. Illo die in no-
    mine meo petetis. Et non dico vobis quia ego rogabo
    Patrem de vobis: ipse enim Pater amat vos, quia vos
    me amastis, et credidistis quia ego a Deo exivi.
    Exivi a Patre, et veni in mundum: iterum relinquo
    mundum, et vado ad Patrem. Dicunt ei discipuli:
    Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum
    dicis. Nunc scimus quia scis omnia, et non est opus
    tibi, ut quis te interroget: in hoc credimus, quia a
    Deo exiisti. Respondit eis Jesus: Modo creditis? Ecce
    venit hora, et jam venit, ut dispergamini unusquisque
    in propria, et me solum relinqutis: et non sum
    solus, quia Pater mecum est. Haec locutus sum vobis,
    ut in me pacem habeatis. In mundo pressuram
    habebitis: sed confidite: ego vici mundum. — JOAN.
    xvii, 1-26. Haec locutus est Jesus, et sublevatis in
    coelum oculus, dixit: Pater, veniti hora, clarifica Filium
    tuum, ut Filius tuus clarificet te: sicut dedisti ei
    potestatem omnis carnis, ut omne quod dedisti ei,
    det eis vitam æternam. Haec est autem vita æterna,
    ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti
    Jesum Christum. Ego te clarificavi super terram: opus
    consummavi quod dedisti mihi ut faciam. Et nunc
    clarifica me, tu Pater, apud temetipsum, clarifica
    quam habui priusquam mundus esset, apud te. Ma-
    nifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi
    C de mundo. Tui erant, et mihi eos dedisti: et scran-
    nem tuum servaverunt. Nunc cognoverunt quia om-
    nia quae dedisti mihi abs te sunt: quia verba quæ
    dedisti mihi, dedi eis: et ipsi acceperunt, et cogno-
    verunt vere quia a te exivi: et crediderunt quia tu
    me misisti. Ego pro eis rogo, non pro mundo': sed
    pro his quos dedisti mihi, quia mi sunt. Et mea
    omnia tua sunt, et tua mea sunt: et clarificatus sum
    in eis. Et jam non sum in mundo, et hi in mundo
    sunt, et ego ad te venio. Pater sancte, serva eos in
    nomine tuo quos dedisti mihi: ut sint unum, sicut
    et nos' unum sumus. Cum essem cum eis, ego ser-
    vabarum eos in nomine tuo. Quos dedisti mihi, custo-
    divi, et nemo ex his periit, nisi filius perditionis, ut
    Scriptura (Psal. ccviii, 8) impleatur. Nunc autem ad
    te venio: et haec loquor in mundo, ut habeant gaudium
    pium meum impletum in semetipsis. Ego dedi eis
    sermonem tuum, et mundus odio eos habuit : quia
    non sunt de mundo, sicut et ego non sum de mundo.
    Non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos
    a malo. De mundo non sunt, sicut et ego non sum
    de mundo. Sanctifica eos in veritate. Sermo tuus
    veritas est. Sicut tu me misisti in mundum, ita et
    ego misi eos in mundum, et pro eis sanctifico me
    ipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate. Non
    pro his rogo tantum, sed (et) pro eis qui credideri
    sunt per verbum eorum in me: ut omnes unum sint,
    sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis
    unum sint: ut mundus credat quia tu me misisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    343
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenos danos e manchas foram transcritos conforme visíveis; não se usou marca [ilegivel] pois as palavras são legíveis no original digital.</notas>
</pagina>