<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    507 VICTORIS EPISCOPI CAPUANI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    ipse loquitur, gloriam propriam quaerit. Qui autem
    quaerit gloriam ejus qui misit illum, hic verax est, et
    injustitia non est in illo. Nomen Moyses dedit vobis
    legem (Exod. xxiv, 3), et nemo ex vobis legem faciet?
    Quid me quaeritis interficere? Respondit turba, et
    dixit: Dæmonium habes: quis te quaerit interficere?
    Respondit Jesus, et dixit eis: Unum opus feci, et
    omnes mirabant. Propterea Moyses dedit vobis cir-
    cumcisionem (Lev. xiii, 3), non quia ex Moyse est, sed
    ex patribus. Et in sabbato circumciditis hominem. Si
    circumcisionem accipit homo in sabbato, ut non sal-
    vatatur lex Moysi, mihi indignamini: quia totum homi-
    nem sanum feci in sabbato? Nolite judicare secundum
    faciem, sed iustum judicium judicate. Dicebant ergo
    quidam ex Hierosolymis: Nonne hic est quem ques-
    runt interficere? et ecce palam loquitur, et nihil ei
    dicunt. Nunquid vere cognoverunt principes quia hic
    erat Christus? Sed hunc scimus unde sit: Christus
    autem cum venerit, nemo sciet unde sit. Clamabat ergo
    docens in templo Jesus, et diceens: Et me scitis, et
    unde sim scitis: et a me ipso non veni, sed est verus
    qui misit me, quem vos necessitis. Ego scio eum, quia
    ab ipso sum, et ipse misit me. — JOAN. vii, 55. Et si
    dixerero quia nescio eum, ero similis vobis mendax.
    Quaerebant ergo eum apprehendere; et nemo misit
    in illum manus, quia nondum venerat hora ejus. De
    turba autem multi credebant in eum, et dicebant:
    Christus cum venerit, anquidd plura signa faciet
    quam quas hic facit?
    
    CAPUT CV.
    De divite, cujus uberes fructus ager attulit.
    
    Luc. xii, 13-21. Ait autem ei quidam de turba:
    Magister, dic fratri meo ut dividat mecum haeredi-
    tam. At ille dixit ei: Homo, quis me constituit judi-
    cem, aut divisorem supra vos? Dixitque ad illos:
    Videte et cavete ab omni avaritia, quia non in abun-
    dantia cuiusquam vita ejus est, et ex his quae possidet.
    Dixit autem similitudinem ad illos dicens: Hominis
    cujusdam divitis uberes fructus ager attulit, et cogni-
    tabat intra se, dicens: Quid faciam, quod non habeo
    quo congregem fructus meos? Et dixit: Hoc faciam:
    destruam horrea mea, et majora faciam; et illuc
    congregabo omnia quæ nata sunt mihi, et bona mea;
    et dicam animæ meæ: Anima, habes multa bona po-
    sita in annos plurimos: requiesce, comede, bibe,
    epulare. Dixit autem illi Deus: Stulte; hac nocte ani-
    mam tuam repetam a te: quæ autem parasti, cuius
    erunt? Sic est qui sibi thesaurizat, et non est in
    Deum dives.
    
    CAPUT CVI.
    De eo qui multas possessiones habens, tristis abiit,
    audiens verbum: Vade, vende omnia quæ habes.
    Matth. xix, 16-30; Marc. x, 17-31; Luc. xviii,
    18-30. Et cum egredieos esset in via, procurrens qui-
    dam genus flexo ante eum rogabat eum: Magister
    bone, quid boni faciam, ut habeam vitam æter-
    nam? Qui dixit ei: Quid me interrogas de bono?
    — Mihi decreat in ædibus. Nec dubito quin illud ei
    auili omnia legerit, et interpretus reddidisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Nemo bonus, nisi solus Deus. Si autem vis ad vitam
    ingredi, serva mandata. Dixit illi: Quæ? Jesus autem
    dixit: Non occides, non adulterabis, non furtum
    facies, non falsum testimonium dices: Honora pa-
    trem tuam et matrem; et, Diliges proximum tuum
    sicut te ipsum. Dicit illi adolescens: Omnia hæc
    custodivi a juventute mea: quid adhuc mihi desest?
    Jesus autem intuitus eum, dilexit eum, et dixit illi:
    Unum tibi deest: si vis perfectus esse, vade, vende
    quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum
    in celo: et veni, sequere me. Cum audisset autem
    adolescens verbum, abiit tristis: erat enim dives
    valde, et multas possessiones habens. Et circumspi-
    ciens Jesus, ait discipulis suis: Quam difficile qui
    pecunias habent in regnum Dei introibunt! Ancen
    dico vobis, quia dives difficile intrabit in regnum
    cælorum. Et iterum dico vobis: Facilius est cama-
    lum per foramen acus ire, quam divitem intrare in
    regnum cœlorum. Auditis autem his, discipuli mira-
    bantur valde, dicentes: Quis ergo poterit salvus
    esse? Aspiciens autem Jesus, dixit illis: Apud ho-
    minem hoc impossibile est: apud Deum autem
    omnia possibilia sunt. Tunc respondens Petrus dixit
    ei: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te;
    quid ergo erit nobis? Jesus autem dixit illis: Amen
    dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in regno
    ratione, cum sederit Filius hominis in sede majesta-
    tis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim, judicia-
    bitis duodecim tribus Israel. Amen dico vobis,
    omnis qui reliquerit domum aut parentes, vel fra-
    tres aut sorores, aut patrem aut matrem, aut uxore-
    m aut filios, aut agras propter regnum cœlorum,
    et propen meum, et propter Evangelium, accipiet:
    accipiet: nunc in hoc tempore domos, et fratres,
    et sorores, et matres, et filios, et agras cum per-
    secutionibus; et in sæculo futuro, vitam ætæ nam
    possidebitis. Multi autem erant primi novissimi, et
    novissimi primi. — Luc. xvi, 14-15. Audiebant autem
    etiam hæc Pharisei, qui erant avari: et deridebant
    illum. Et ait illis: Vos estis qui justificatis vos co-
    rou hominibus: Deus autem novit corda vestra:
    quia quod hominibus altum est, abominatio est ante
    Deum.
    
    CAPUT CVII.
    De divite et Lazaro.
    
    Luc. xvi, 19-31. Iterum dixit: Homo quidam erat
    dives, et induebatur purpura et bysso, et epulabatur
    quotidie splendidè. Et erat quidam mendicus, nomine
    Lazarus, qui jacebat ad januam ejus, ulceribus ple-
    nus, cupiens saturari de micis quas cadebant de
    mensa divitis; et nemo illi dabat: sed et canes ve-
    nebant, et lingebant vulnere ejus. Factum est autem
    ut moreretur mendicus, et portaretur ab angeliis in
    sinum Abrahae. Mortuus est autem et dives, et se-
    pultus est in inferno. Elevans autem oculos suos
    cum est in tormentis, vidit Abraham a longe, et
    Lazarum in sinu ejus, et ipse clamans dixit: Pater
    * Gr., ἀνατοποίην, Vulg., reprehend.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda primeiro bloco, coluna direita segundo. Pequenas lacunas e marcas tipográficas mantidas. Símbolos e referências (versículos, abreviações) transcritos conforme visível. Palavra parcialmente ilegível marcada [ilegivel] quando necessário — neste caso a maior parte do texto é legível; nota crítica editorial final marcada com asterisco foi mantida. Script: latino.
  </notas>
</pagina>