821

EVANGELICARUM IJARMONARUM INTERPRETATIO.

« 2$

ei non invenietis; el ubi sum ego, vos mn potestis À spondit Jesus, ei dixit eis : Etsi. ego teuimen um

vesire? lu. novissimo autem die magno festivitatis,
siabat Jesus, et clamabat dicens : Si quis sitit, veniu
ad me, et bibat. Qui credit in me, sicut dicit Seri-
pna ( Joel. v, 23), flumina de ventre ejus Suent
aque vive. ljoc autem dixit de spiritu, quem aece-
pluri erant eredentes iu eum, Noondem enim erat
Spiritus da:us, quia Jesus nondum erat glorificotus.
Es ila ergo turba, cuim audis-ent bos sermones «jus,
d.cebant : Hic (est vere propheta. Alii dicebant ; Hie
eu) Clijs us, Quidam autem dicebant : Nunquid a
Galilzea Cli i-tus venit? Nonne Scriptura dieit, quia
ex seinine David, et de Bethleem castello ub. e.9t
David , veni Christus (Mich. v, 2)? Dissensio itaque
faeta est in turba. propter eum. (Quidam utem ex

perhibeo de me ipso, verum eet testimonium meum :
quia scio unde veui, el quo vado * vos autem be-
scitis unde venio, aul quo vado. Vos secundum eac-
nem jodieatis : ego non judico quemquam. Et s: ju-
dico ego, judicium meum verum est, quia solu non
sum; sed ego et qui misit me, Pater. Et in lege vestra.
scriplum est : Quia duorum hominum testimoniuus
verum est (Deut. xvin, 65 xix, 45). Ego sum qui te-
Simonium perhibeu de me ipso : et testimonium
perhibet de me, qui misit me, Pa.er. Dicebant ergo
ei ; Ubi est pater tuus? tespondit Jesus ; N. que me
$ci.is, neque Patrem meum. Si me sciretis, forsitan
ei Patrem meum sciret, Joas. viii, 21.59. Ego vado,
et qu:reiis me, et in peccat» vestro moriemini. Qvo

ipsis volebant apyrehendere eut : sed mero misit B ego vado, vos non potestis venire. Dicebant erge Ju-

super eum manus.) Venerunt ergo ministri ad pon-
liüces et Phariszos , et dixerunt eis illi : Quare non
sdduxistis illum? Responderunt ministrí : Nunquam
sie locutus est homo, sicut bic homo. Rtespouderunt
ergo eis Pharismi : Nunquid et vos seducti estis?
Nooquid aliquis ex principibus credidit in eum, aut
ex Pharisais? Sed turba lise qux non novit legem,
maledicti sunt. Dicit Nicodemus ad eos, ille qui venit
3d eum nocte, qui unus erst ex ipsis : Nun.juid lex
Bostra (Deut. xvii, 8 ; xix, 15) judieat liominenm, nisi
sudiesit prius ab ipso, e: cognoverit quid faciat? Re-
spogüderunt et (ixerunt ei : Nonquid et tu Galilieus es?
Scrütire, et vide *, quia propheta a Galiliea non
surgit. .
CAPUT CXXX.
Int.rrogabat Phariscos Jesus, cujus flius eut
Christus.

Maru. xxn, 41-46; Luc. xx, 40-44. Congregatis
sutem Pharis:eis, inlerrogavit eos Jesus, diceis : Quid
.vobis videtur de Cliristo ? cajus filius est? D eunt ei :
David. Ait illi; : Quomodo (ergo) David iu libro
Psslmorum vocat eum Dominum, dicens : Dixit Do-
minus Domino meo : Sede a dextris meis, donec po-
»3m inimicos tuos scabellum pedum worum (Psal.
€ix, 1)? Si ergo David in spiritu vocat eum Domi-
ann, quomodo filius ejus e? Et nemo poterat ei
respondere verbum , ueque ausus fuit quisquam ex
illa dic eut» amplius interrogare.

CAPUT CXXXI.
Jesus docet : Ego sum lux mundi.

Joas. vi, 12-19. lterum ergo locutus est eis Je-
Sus, dicens : Ego sum lux mnndi. Qui sequitur me,
nen ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitz.
Dierunt ergo ei Phariszi : Tu de te ipso testimonium
perbibes : tesimon:um tuum non esL verum. Re-

* Kt ita quidem textus hodiernus : jptomaov xal
u. ir. Serutare scripturas, consentientibus al.quot
todd. Gr. , Reg. , Cont. al. — Multi ramen boni libri
omittant scripturas juxia Gr. et Syr. Lec. aoc.

» Ha» explieationis causa expressisse potuit in-
trrpres. Nam Gr. , mop! eoc;v. Sic etiam Vulg. , ab
.£9.

* Eadem lectio cum Yulg., ubi tamen legimus Pa-
iem ejus d. D. Winc suspicor Victorem scripsisse

dei : Nunquid interficiel semetipsum, quia dieit:
Quo ego vado, ves non potestis venire? Et dicehat
eis : Vos de deorsum estis, rgo de supernis suin. Ves
de mundo hoc estis, ego nop sum de b- c mund».
Dixi ergo vobis, quia moricmini in peocats ve-tris, Si
enim on eredideriiis quia ego sum, morieuini in
peccato vesiro. Dicebant ergo ei ? Tu quis es? Dixit
eis Jesus ; Principium qui et loquor vobis. Multum
labeo de vobis loqui et judicare : sed qui misit me,
veraz e : et ego que audivi a Patre meo 5, hxc
loquor n mundo. Et non €ngnoverunt, quia Pa-
trem dicebat ejus. Deum *,. Dixit ergo eis Jesus :
Cuin. exaltaveritis Filium bominis, tuuc eoguoscetis
quia ego sum, et a me ipso facio nibil; sed sic-

QC w decuià me Pater, hoc loquor. Et qui mist

me, mecum est, (et) non reliquit me selum :
quia ego quse placita sumt ei facio semper. Huc
ille loqueute, multi crediderunt ín. eum. Dicebat
ergo Jesus ad eos qui credideruet in. eum 4 : 0
Juda, si vos man-eritis in sermone meo, vere
discipuli mei eritis, et coguoscetis veria em, et
veras liberabit vos. Üesponderuet ei : Semen
Abrale sumus, e$ nemini servivimus unquam :
quomodo tu dicis : Liherl eritis? Respondit eis Je-
9u$ : Amen, amen dico vobis : quia omnis qui facit
peccatum servus est peecati. Servus autem non ma-
net in. dowo in zternum. Filius manet in sternum.
Si ergo Filius vos lib.raverit , vere liberi eritis. Scio
quia filii Abralie estis : sed quritis me inLerflcere,

D quia sermo meus non capit in. vobis. Ego quod vidi

apud Patrem , loquor ; ei vos quod vidistís spud pa-
trem vestrum. facitis. Responderunt et dixerum ei :
Pater noster Abraham est. Dicit eis Jesus : Si (Hii
Abr.«hae estis, opera Abrahs facite, Nune autem qua-
ritis me inteificerée, bominem qai veritatem vobis

Patrem dicebat. eis Denm. : juxta Grac., c, natípa
«Ucois Ds, cv. Quem in locum plura erudite ob-ervat
Lueas Brug. turn in comment, tom, H, p. 1052, 1087 ;
tum in uotationibus prolixioribus, p. 585.

4 Hanc lectionem exscriptoris vitio vertendsm exi-
stimrim, inde fortasse ortam , quod nonnulli cod4,
liabeant ex Juderis, Sed Judaeos legenlum cum inter-.—
prete vulgato, textus lier iubrreute.

Digitized by Google
