<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    281 EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    19-21. Adhuc eo loquente ad turbas, Ecce mater A
    ejus et fratres stabanf foris, quaerentes loqui ei.
    Dixit autem ei quidam : Ecce mater tua et fratres
    tui foris stant, quaerentes te. At ipse respondens
    dixit sibi, ait : Qua est mater mea, et qui sunt
    fratres mei? Et extendens manum in discipulos suos,
    dixit : Ecce mater mea, et fratres mei. Quisunque
    faciat fœcari voluntatem Patris mei, qui in cœlis est,
    ipse meus frater, soror et mater est.
    
    CAPUT LX.
    Jesus mulierem quae fœtum sanguinis patiebatur cura-
    v[i], et filiam Jairi principis synagogae mortuam
    suscitavit.
    
    MATTH. ix, 18-26; MARC. v, 22-43; LUC. viii,
    41-56. Hæc illo loquente ad eos, ecce princeps sy-
    nagoge unus cui nomen Jairus, accessit et adoravit
    eum, dicens : Filia mea modo defuncta est : sed veni,
    imponae manum super eam, et vivet. Et surgens Je-
    sus, sequebatur eum, et discipuli ejus. Et ecce mu-
    lier quæ sanguinis fluxum patiebatur duodecim annis,
    et fœrerat multa preperisa a compluribus medicis, et
    erogaverat omnia sua, nec ab ullo potuit curari,
    sed magis deteriora habebat, venit in turba retro, et
    tetigit limbmam vestimenti ejus. Dicebat enim intra
    se : Quod si vel vestimentum ejus tetigero, salva
    ero : et confessum statimuctus sanguis ejus, et sensit
    corpus quod sanata esset a plaga. Et statim Jesus
    cognoveres in semetipso virtutem quæ exierat ab eo,
    conversus ad turbas dixit : Quis me tetigit? Ne-
    gantibus autem omnibus, dixit Petrus et qui cum
    eo erant : Præceptor, turbae te comprimunt et affli-
    gunt, et dicis : Quis me tetigit? Et dixit Jesus : To-
    tigit me aliquis : nam et ego novi virtutem de me
    exisse. Et circumspectabat videre eam quae hoc fe-
    cerat. Videns autem mulier quia non latuit, tremens
    venit, et procidit ante pedes ejus, et ob quam causam
    tetigerit eum indicavit coram omni populo, et quem-
    admodum confessim sanata sit. Et ipse dixit illi :
    Filia, fides tua te salvam fecit; vade in pace, et esto
    sana a plaga tua. Adhuc eo loquente, venit quidam
    ab archisynagogo, dicens ei : Quia mortua est filia
    tua, quid ultra vexas magistrum? Jesus audito verbo
    hoc, ait archisynagogo : Noli timere : crede tantum,
    et salva erit. Et non permisit quemquam sequi se,
    nisi Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem Jacobi.
    Et cum venisset in domum archisynagogoi, vidit flici-
    des et turbam tumultuantem, et flentes et ejulantes
    multum. Et ingressus, dicebat : Recedite : non est
    enim mortua puella, sed dormit. Et deridebant eum,
    sciantes quod mortua esset. Ipse vero ejiciens omni-
    bus, assumpta pater et mater puellæ, et qui secum
    erant, ingressit ubi erat puella jacens. Et tenens
    manum ejus, ait illi : Talitha, cumi : quod est inter-
    pretatum : Puella (tibi dico), surge. Et reversus est
    spiritus ejus. Et surrexit continuo puella, et ambu-
    labat. Erat autem annorum duodecim. Et obstupe-
    runt omnes stupore maximo. Et præcepit illis ve-
    hendeat ut nemo id sciret. Et jussit illi dari mandu-
    care. Et exivit fama hæc in universam terram illam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    CAPUT LXI.
    Duos cæcos curavit, et dæmonium surdum mutum
    ejecit.
    
    MATTH. ix, 27-33. Et transeunte inde Jesu, secuti
    sunt eum duo cæci clamantes et dicentes : Miserere
    nostri, Fili David. Cum autem venisset domum, ac-
    cesserunt ad eum cæci. Et dicit eis Jesus : Creditis
    quia possum hoc facere vobis? Dicunt ei : Ubipe,
    Domine. Tunc tetigit oculos eorum, dicens : Secun-
    dum fidem vestram fiat vobis. Et aperti sunt oculi
    eorum. Et comminatus est Jesus eis dicens : Videte
    ne quis sciat. Illi autem exeuntes, disseminaverunt eum
    in universa terra illa. Egressus autem illis, ecce ob-
    lutterunt ei hominem muteum, dæmonium habentem.
    Et ejecio dæmonio, locutus est mutus. Et miratio
    fuit turbe dicentes : Numquam apparuit sic in Israel.
    — MATTH. xii, 22. Numquid iste est filius David?
    
    CAPUT LXII.
    Pharisei dicunt de Jesu : In Beelzebub principe dae-
    moniorum hic ejicit dæmonia.
    
    MATTH. xii, 21-37; MARC. iii, 22-50; LUC. xi,
    14-22. Pharisæi autem dicebant : In Bee'zebub
    principe dæmoniorum hic ejicit dæmonios. Ipse au-
    tem ut vidit contumelios eorum, dixit eis : Omne
    regnum in seipso divisum desolabitur, et omnis ci-
    vitas divisa adversus se non stabit. Si autem et Sa-
    tanas in seipsum divisus est, quomodo stabit regnum
    ipsius? Non potest stare, sed finem habet : quia di-
    citis in Beelzebub me ejicere dæmonia. Si autem
    ego in Beelzebub ejicio dæmonia, filii vestri in quo
    ejiciunt? Ideo ipsi judices vestri erunt. Porro si in
    digito Dei ejicio dæmonia, profecto pervenit in vos
    regnum Dei. Aut quomodo potest quisquam intrare
    in dominum fortis, et vasa ejus diripere in quibus con-
    fidebat, nisi prius alligaverit fortem, et tunc domum
    illius diripiat? Qui non est mecum, contra me est :
    et qui non congregat mecum, spargit. Ideo dico
    vobis : Omne peccatum et blasphemia remittetur
    hominibus : Spiritus autem blasphemia non remitte-
    tur. Et quicumque dixerit verbum contra Filium ho-
    minis, remittetur ei : qui autem dixerit contra Spi-
    ritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc se-
    culo, neque in futuro. Aut facile arborern bonam,
    et fructum ejus bonum : aut facile arborem malam,
    et fructum ejus malum : siquidem ex fructibus arbor
    cognoscitur. Progenies viperarum, quomodo potestis
    bona loqui, cum sitis mali? ex abundantia enim cor-
    dis os loquitur. Bonus homo de bono thesauro pro-
    fert bona : et malus homo de malo thesauro profert
    mala. Dico autem vobis : quoniam omne verbum
    otiosum quod locuti fuerint homines, reddent ratio-
    nem de eo in die judicii. Ex verbis enim tuis justi-
    caberi-, et ex verbis tuis condemnebaris.
    
    CAPUT LXIII.
    Martha Jesum suscepit in domo sua.
    
    LUC. x, 38-42. Factum est autem dum irent, et
    ipse Jesus intravit in quoddam castellum : et mulier
    quædam Martha nomine, accepit illum in domum
  </bloco>
  <notas>Script latim; dois colunas. Pequenas falhas e abreviações representadas tal qual no impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; transcrição efetuada sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>