<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    325 EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    aperuit oculos meos. Seimus autem quia peccatores
    Urus non audet : sed si quis Dei cultor est, et volun-
    tatem juris facit, hunc exaudii. A saeculo non est au-
    ctiam quia aperuit quia oculos caeci nati. Nisi esset
    lic a Deo, non poterat facere quidquam. Responde-
    runt, et dixerunt ei : la peccato o natus es totus, et
    tu doces nos? Et ejecuerunt eum foras.
    
    CAPUT CXXXIII.
    
    Jesus agnitus est eidem caeco. Et contendit multa
    cum Judæis.
    
    JOAN. IX, 35-41. Audivit Jesus quia ejecerunt eum
    foras; et cum invenisset eum, dixit ei : Tu credis in
    Filium Dei? Respondit ille, et dixit : Quis est, Do-
    mine, ut credam in eum? Et dixit ei Jesus : Et vi-
    di-i eum, et qui loquitur tecum, ipse est. * He ait : B
    Credo,, Domine. Il procedens adoravit eum. Dixit ei
    Jesus : In judiciem eg: in hunc mundum veni; ut
    qui non vident videant, et qui vident caeci fiant. Et
    audierunt ex Pharisaeis qui cum ipso erant, et dixe-
    runt ei : Nunquid et nos caeci sumus? Dixit eis Je-
    sus : Si caeci essetis, non haberetis peccatum. Nunc
    v=ro * quia dicitis, Videmus, peccatum vestrum
    manet.-- JOAN. v, 1-21. Anm= dico vobis : qui non
    intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit
    aliunde, ille fur est et latro : qui autem intrat per
    ostium, pastor est ovium. Huic ostiarius aperit, et
    oves vocem ejus audiunt : et proprias oves vocat
    nominatim, et educit eas. Et cum proprias oves
    emiserit, ante eas vadit : et oves illum sequuntur,
    quia sciunt vocem ejus. Alienum autem non sequun-
    tur, sed fugiunt ab eo : quia non novere vocem alie-
    norum. Hoc proverbium dixit illis Jesus. Illi autem
    non cognoverunt quid loqueretur eis. Dixit ergo * ite-
    rans Jesus : Amen dico vobis, quia ego sum ostium
    ovium. Omnes quotquot venerunt, fures sunt et la-
    trones, ; sed non audierunt eas oves. Ego sum os-
    tium. Per me si quis introierit (salvabitur) : et in-
    gredietur et egredietur, et pascua inveniet. Fur non
    venit, nisi ut furetur, et paciet, et perdat. Ego veni
    ut vitam habeant ( et abundantus habeant). Ego
    sum pastor bonus. Bonus pastor animam suam dat
    pro ovibus : Mercenarius, et qui non est pastor,
    ejus non sunt oves propriæ, videt lupum venien-
    tem, et dimittit oves, et fugit : et lupus rapit, et
    dispergit oves. Mercenarius autem fugit, quia mer-
    cenarius est, et non peritend ad eum de ovibus. Ego
    sum pastor bonus : et cognosco meas, et cognoscunt
    me meæ. Sicut novit me Pater, et ego agnosco Pa-
    trem : et animam meam pono pro ovibus meis. Et
    alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili : et illas
    oporte me adducere, et vocem meam audient: et
    fiet unum ovile, et unus pastor. Propterea me Pa-
    ter diligit : quia ego pono animam meam (ut iterum
    sumam eam). Nemo tollit eam a me, sed ego pono
    eam a me ipso. Potestatem habeo ponendi eam, et
    potestatem habeo iterum sumendi eam. Hoc manu-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    datum accepi a Patre meo. Dissensio fierum facta
    est inter Judæos propter hos sermones. Dicebant an-
    tem multi ex ipsis : Daemonium habet, et insanit :
    quid eam auditis? Alii dicebant : Verba hæc non
    sunt daemonium habentis : nunquid daemonium po-
    tet cla corum oculos aperire?
    
    CAPUT CXXXIV.
    
    Interrogatur Jesus a Judæis: Si tu es Christus,
    dic nobis manifeste.
    
    JOAN. x, 22-42. Facta sunt autem cenænia in Iere-
    rolymis : et hiems erat. Et ambulabat Jesus in
    templo, in porticu Salomonis. Circumdederunt ergo
    eum Judæi, et dicebant ei : Quousque animam no-
    stram tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam. Re-
    spondit eis Jesus : Loquor vobis, et non creditis.
    Opera qua ego facio in nomine Patris mei, hæc te-
    stimonium perhibent de me: sed vos non creditis,
    quia non estis ex ovibus meis. Oves meæ vocem
    me=rum audiunt: et ego cognosco eas, et sequuntur
    me. Ego vitam æternam do eis, et non peribunt
    in æternum, et non rapiet eas quisquam de manu
    mea. Pater meus quod dedit mihi, majus omnibus
    est : et nemo potest rapere de manu Patris mei. Ego
    et Pater unum sumus. Sustulerunt* lapides Judæi, ut
    lapidarent eum. Respondit eis Jesus : Multa opera bona
    ostendi vobis ex Patre meo, propter quod opus eorum
    me lapidatis? Responderunt ei Judæi : De bono opere
    non lapidamus te, sed de blasphemia : et quia homo
    tu cum sis, facis te ipsum Deum. Respondit eis Je-
    sus : Nunc scriptum est in lege vestra, quia Ego dixi,
    dii estis (Psalt. LXXXI, 6)? Si illos dixit deos, ad quos
    sermon Dei factus est, et non potest solvi Scriptu a:
    Quem Pater sanctificavit, et misit in mundum, vos
    dicitis : Quia blasphemas : quia dixi, Filius Dei sum?
    Si non facio opera Patris mei, nolite credere mihi.
    Si autem facio, et si non vultis mihi credere, operi-
    bus credite, ut cognoscatis, et credatis, quia in me
    est Pater, et ego in Patre. Quaerebant ergo eum *
    comprehendere, et exivi de manibus eorum. Et abiit
    iterum trans Jordanem, in eum locum ubi erat Joan-
    nes baptizans primum : et mansit illic. Et multi ve-
    nerunt ad eum, et dicebant : Quia Joannes quidem
    signum fecit nullum. Omnia autem quæcunque dixit
    Joannes de hoc, vera erant. Et multi crediderunt in
    eum.
    
    CAPUT CXXXV.
    
    Jesus resuscitat Lazarum a mortuis : et principis con-
    cilium faciant, ut interfecerent eum.
    
    JOAN. xi, 1-56. Erat autem quidam languens,
    Lazarus a Bethania, de castello Mariæ et Mariþæ
    sororis ejus. Maria autem erat que unxit Dominum
    unguento, et extersit pedes ejus capillis suis, cujus
    frater Lazarus infirmabatur. Miserunt ergo sorores
    ejus ad eum, dicentes : Domine, ecce quem amas in-
    firmatur. Audiens autem Jesus, dixit eis : Insumnitas
    hæc non est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut
    glorificetur Filius Dei per eam. Diligebat autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Vulg., in peccatis, concinens Græcis &amp; Auctarior.
    b Vulg., Et dixit Jesus. Neque aliter Gr. — Reli-
    gias deinceps lectionum varietates adiuntare omitti-
    mus, hoc uno signo * eas indicasse censuimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram transcritos tal quali; marca * aparece no original. Pequenas palavras borradas ou parcialmente legíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel] porque a legibilidade permitiu leitura contínua.</notas>
</pagina>