<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VICTORIS EPISCOPI CAPUANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    291
    16-21. Vespere autem facto, solus erat ibi. Navicula Á de coelo verum.
    autem in medio mari iactabatur fluctibus. Erat autem
    contrarius ventus. Quarta autem vigilia noctis, videns
    eos laborantes, venit ad eos ambulans supra mare.
    Et volebat praeterire eos. Et videntes eum supra
    mare ambulantem, turbati sunt, dicentes: Quia
    phantasma est, et prae timore clamaverunt. Statim-
    que Iesus locutus est eis, dicens: Habete fiduciam:
    ego sum: nolite timere. Respondit autem Petrus,
    dixit: Domine, si tu es, juha me venire ad te super
    aquas. At ipse ait: Veni. Et descendens Petrus de
    navicula, ambulabat super aquam, ut veniret ad Je-
    sum. Vidiens vero ventum validum, timuit. Et cum
    coepisset mergi, clamavit dicens: Domine, salvum
    me fac. Et continuo Iesus extendens manum appro-
    hendit eum, et ait illi: Modicae fidei, quare dubitasti?
    Et cum ascendisset naviculam, cessavit ventus: et
    statim fuit navis ad terram ad quam ibant. Qui au-
    tem in navicula erant, venerunt et adoraverunt eum,
    dicentes: Vere filius Dei es.
    
    CAPUT LXXXII.
    Transfretantes venerunt in terram Genasar: et turba
    secuta sunt cum trans mare.
    
    MATTH. xiv, 34-36; MARC. vi, 53-56. Et cum
    transfretassent, venerunt in terram Genasar a. Et
    cum cognovissent eum viri loci illius, miserunt in
    universam regionem illam, et obtulerunt ei omnes
    male habentes. Et rogabant eum ut vel limbriam
    vestimenti eius tangerent. Et quicumque tetigerunt,
    salvi facti sunt. - JOAN. vi, 22-72. Altera die, tur-
    ba quae stabat trans mare, vidit quia navicula alia
    non erat ibi nisi una, et quia non introisset cum di-
    scipulis suis Iesus in navim, sed soli discipuli ejus
    alibissent: aliae vero supervenerunt naves a Tiberiade,
    juxta locum ubi manducaverant panem, gratias age-
    rtes Domino. Cum ergo vidisset turba quia Iesus non
    es-et ibi, neque discipuli ejus, ascenderunt in navi-
    culas, et venerunt Capharnaum, quaerentes Jesum.
    Et cum invenissent eum trans mare, dixerunt ei:
    Rabbi, quando huc venisti? Respondit Iesus eis, et
    dixit: Amen, amen dico vobis, quaeritis me, non quia
    vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus, et
    saturati estis. Operamini non cibum qui perit, sed
    qui permanet in vitam aeternam, quem Filius homi-
    nis vobis dabit: hunc enim Pater signavit Deus D
    (Matth. III, 17; xvii, 5). Dixerunt ergo ad eum:
    Quid faciemus, ut operemur opera Dei? Respondit
    Jesus, et dixit eis: Hoc est opus Dei, ut credatis in
    eum quem misit ille. Dixerunt ergo ei: Quod ergo tu
    facis signum, ut videamus et credamus tibi? Quid
    operaris? Patres nostri manna manducaverunt in
    deserto, sicut scriptum est: Panem de coelo dedit
    eis manducare (Exod. xv, 14). Dixit ergo eis Jesus:
    Amen, amen dico vobis: Non Moyses dedit vobis
    paneum de caelo, sed Pater meus dat vobis panus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    292
    Panis enim Dei est, qui descendit
    de coelo, et dat vitam mundo. Dixerunt ergo ad eum:
    Domine, semper da nobis panem hunc. Dixit natus
    eis Iesus: Ego sum panis vitae: qui venit ad me
    non esuriet: et qui credit in me, non sitiet umquam.
    (Eccli. xxv, 29). Sed dixitvobis, quia et vidistis me, et
    non credidistis b. Omne quod dat mihi Pater ad me ve-
    niet: et eum qui venit ad me, non ejiciam foras: quia
    descendit de coelo, non uolfaciam voluntatem meam, sed
    voluntatem ejus qui misit me. Hæc est voluntas ejus
    qui misit me Pater, ut omne quod dedit mihi, non per-
    dam ex eo, sed resuscitem illud in novissimo die. Hæc
    est enim voluntas Patris mei qui misit me, ut omnis qui
    videt filium et credit in eum, habeat vitam aeternam;
    et resuscitabo eum in novissimo die. Murmurabant
    ergo Judæi de illo, quia dixisset: Ego sum panis qui
    de coelo descendI. Et dicebant, - MATT. xiii, 55;
    MARC. vi, 3: Nonne hic est fil.us Joseph, cujus nos no-
    vimus patrem et matrem? Quomodo ergo dicit hic:
    Quia de coelo descendit? RespondIt erro Jesus: No-
    lite murmurare invicem. Nemo potest venire ad me
    nisi Pater meus e traxerit eum; et ego resuscitabo
    eum in novissimo die. Est scriptum in prophetis: Et
    erunt omnes docib les Dei (Isa. liv, 13). Omnis qui
    audivit a Patre, didicit, venit ad me. Non quia Patrem
    vidit quisquam: nisi qui est a Deo, hic vidit Patrem.
    Amen, amen dico vobis: qui credit in me, habeat
    vitam aeternam. Ego sum panis vitae. Patres vestri
    manducaverunt manna in deserto, et mortui sunt.
    Hic est panis de coelo descendens: ut si quis ex ipso
    manducaverit, non moriatur. Ego sum panis vivus,
    qui de coelo descendit. Si quis manducaverit ex hoc
    pane, vivet in aeternum. Et panis quem ego dabo,
    caro mea est pro mundi vita. Litigabant ergo Judæi
    ad invicem, dicentes: Quomodo potest hic nobis
    carnem suam dare ad manducandum? Dixit ergo eis
    Jesus: Amen, amen dico vobis: Nisi manducaveritis
    carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non
    habebitis vitam-in vobis. Qui manducat meam car-
    nem et bibit meum sanguinem, habet vitam aeter-
    nam: et ego resuscitabo eum in novissimo die. Caro
    enim mea vere est cibus, et sanguis meus vere est
    potus. Qui manducat meam carnem et bibit meum
    sanguinem, in me manet, et ego in illo. Sicut misit
    me vivens Pater, et ego vivo propter Patrem; et qui
    manducat me, et ipse vivet propter me. Hoc est panis
    qui de coelo descendit. Non sicut manducaverunt
    patres vestri manna in deserto, et mortui sunt. Qui
    manducat hunc panem, vivet in aeternum. Hæc dixit
    in synagoga, docens, in Capharnaum. Multi ergo au-
    dientes ex discipulis ejus, dixerunt: Durus est hic
    sermo; quis potest eum audire? Sciens autem Jesus
    apud semetipsum, quia murmurabant de hoc d.scip-
    puli ejus, dixit eis: Iloc vos [ilegivel] ? Si ergo
    videritis Filium hominis ascendentem, ubi prius erat?
    Spiritus est qui vivificat: caro non prodest quid-
    
    * Vulg., Genesar. Lectionem Genesar duplici n
    Millius profert.
    b Vuliz., et non credidls. Neque aliter Gr., xcai cii
    c Gr., ô Ιταρρ ὁ πέψας με. Pater qui misit me,
    Vulg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e sinais críticos presentes. Usei [ilegivel] apenas uma vez onde a palavra impressa está danificada/insuportavelmente borrada na imagem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>