355

EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.

334

tui. nosfro, et brachium. Domini cui revelatum est A captivi ducentur in omnes gentes; et Hierusalem

(sa. tin, 1)? fec dixit Isoías , quando vidit gloriam
ejus , et locutus est de eo.

CAPUT CXLIY.
Ostendunt discipuli Jesu. siructuram templi.

Marra, xxiv, 1-2; Maac. xii, 1-2; Loc. xx1, 5-0.
Et eum egrederetur Jesus de templo, aecesserunt
discipuli ejus, ut osteuderent ei sedificationem tem-
eli, dicentes : Magister, aspice quales lapides et
quales structura. Et respondens Jesus, ait : Videtis
bas omnes zdificationes? Amen dieo vobis : venient
dies in quibus non relinquetur hie lapia. supra lapi-
dem, qui non destruatur.

CAPUT GXLV.
Sedente Jesu. ín monte Oliveti interrogant eum. disci-
puli : Quod signum. erit adventus. tui ?. vel. eo um

q & dixisti? Et predicat de. eversione. Hieruealem

et signis et prodigiis.

Marr. xxiv, 5-51 ; Maec, xin, 5-27 ; Loc. xx1,7-28.
Et cum sederet in. monte Olivarum contra templum,
accesserunt discipuli secreto, et interrogaverunt eum,
d:ceutes : Praeceptor, die nobis quando bzec erunt? et
quod signum adventus tui, eum bxc omnia incipient
consummari? Et ait ad discipulos : Venient dies
quando desideretis videre unum diem Filii bominis,
et non videbitis. Videte ne quis vos seducat. Mulii
enim venient in nomine meo, dicentes : Ego sum.
Christus, et multos seduceot. Cum audieritis praelia
et opiniones bellorum et seditiones , nolite terreri :
oportet enim hzc fleri, sed nondum est. finis. Con-

surget enim gens in gentem, et regnum contra re- C

£num ; et erunt pestilenti, et fames, et lerrzmotus
per loca, terroresque de ccelo, et signa magna. liec
sutem omnia iuitia sunt dolorum. Tunc tradent vos
in tribulationem, et occident vos : et eritis odio om-
nibus genübus propter nomen meum, Et capillus de
capi:e vestro non peribit. In patientia vestra posside-
bitis animas vestras. Ponite ergo in cordibus vestris
3 0n pre med:tari quomodo respondeatis : ego autem
dabo vobis os-et sapientiam cui non poterunt resi-
stere. et contradicere omnes adversarii vestri. Tune
scondalizabuntur multi, et invicem tradent, et odio
babebunt invicem. Et multi pseudoprophetze surgent, -
et seducent multos, EL quoniam * abundabit iniquitas,
relrig.scet charitas multorum. Qui autem persevera-

caleabitur a gentibus, donec impleantur tempora
nationum. Orate autem, ut non (lat * fuga bieme vel
sabbato, Erit enim tunc tribulatio magna, qualis non
fuit ab Initio mundi usque modo, neque flet. Et erunj
signa in sole, et luna, et stellis, et in terris pressura
gentium prz confosione eonitus maris et fluctuum,
arescentibus hominibus prz timore et ex:pectatione,
qui supervenient universo orbi. Et nisi breviati fuis-
sent dies illi, non fieret salva omnis caro : sed propter
electos breviabuntur dies ill. — Loc. xvin, 25-24.
Tunc si quis vobis dixerit : Ecce hic est Christus,
Ecce illic : nolite eredere. Surgént euim pseudochristi
et pseudoprophetze : et dabunt signa magna et prodi-
gia, ita ut in errorem ducantur, si fleri potest, etiam

p elect. Ecce predixi vobis. Si ergo dixerint vobis,

ecce in deserto est, nolite exire : ecce in penetrali-
bus, nolite credere. Sicut enim fulgar exit ab oriente,
et paret usque in occidentem , ita erit et adventas
Filii bominis. Statim autem post tribulationem dierum
illorum, sol obscarabitur, et luna non dabit lumen
suum, et stelize cadent de ccelo, et virtutes coelorum
movebuntur. Et tonc parebit signum Filii bominis in
celo, et tune plangent se omnes tribus terre. Et
tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus
celi eum virtute multa et majestate. Et tunc. mittet
angelos suos cum tuba ei voce magna , et congrega-
bunt electos ejus a quafüor ventis, a summis ceelo-
ram usque ad termi. os eorum. H.s autem fieri inci-
pirntibus , respicite et levate eapita vestra, quo*
niam * appropinquabit redemptio vestra.

CAPUT CXLVI.
De parabola. ficuluec.

MaTTH. xxiv, 42-56; Manc. xim, 28-29; Luc. xxi,
29-35. Ab arbore autem fici discite parabolam : eum
jam ramus ejus tener fuerit, et fofia nata, et omnes
arbores cum jam ex se producunt fructum , scitis
quoniam prope est stas : ita et. vos cum videriiis
hac omnia fieri, scitote quia prope est in j..nui«. Amen
dico vobis : quia non pra teribit haec generatio, donec
omnia hac fiant, Coelum et terra transibunt , verba
vero mea non transibunt. Attendite autem vobis, nà
forte grave.tur corda vesta in crapula, et ebrietate,
et curis hujus vits; el veniat super vos repentina
dies illa. Tanquam laqueus enim superveniet in

verit usque in figem, hic salvus erit. Et predicabitut p) omnes qui sedent super faciem omnis terre. Vigilate

hoc Evangelium regni in universo orbe intestimoninm
omnibus gentibus : et tunc veniet consummatio. Cum
ergo videritis abominationem desolationis quae dicta
est a Daniele propheta , stantem in loco sancto : qui
legit intelligat. — Luc. xxi, 20-24. Cum auem vide-
titis cireumd.ri ab exercitu Hierusalem, tunc scitote
quía * appropinquabit desolatio ejus. Tune qui in*
Juda sunt, fugiant in montes : et qui in medio ejus,
discedant : et qui in rogionibus, non intrent in eam;
quia dies ultionis hi sunt, ut impleantur omnia qux
scripla sunt, Vae autem przegnaptibus et nutrientibus
in illis diebus ! erit enim pressura magna sopra ter-
73m, ct ira populo hnie. Et cadent in ore gladii , et

itaque omni tempore, orantes, ut. d'gni liabeamini
fugere ista ommia qnse fü'ura sunt, et stare ante
Filium hominis, Nescitis enim quando tempus sit»
De die sutem illo et hora nemo scit ; neque Filius,
neque ang: li in ecelo, nisl selus Pater.
CAPUT CXLVH. —
Jesus diem jud.c'i temporibus Noe el Loth assimilavit .
et de fideli et prudenti dispensatore.,

MarrR. xxiv, 97-51; Lec. xvi, 96-57. Sicnt autem
in dicbns Noe, ita erit et adven'us Filii hominis,
Sicut. enim. erant. in diebus ante. diluvium, conie
dentes ct lilentes, nubentes et. nuptui tradentes,
usq:e ad eum diem quo intravit in ai€&m Noe; et

,

Digitized » Google
