<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    283 VICTORIS EPISCOPI CAPUANI 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    suam. Et hic erat soror nomine Maria; quae etiam
    sanens secus medes Domini Jesu, audiebat verbum
    illius. Martha autem salagabat circa frequens mini-
    sterium. Quae stetit et ait: Domine, non est tibi curae
    quasi soror mea reliquit me solam ministrare? dic-
    ergo illi ut me adjuvet. Et respondius dixit illi Do-
    minus : Martha, sollicita es, et turbarris erga plurima.
    Porro unum est necessarium. Maria optimam partem
    elegit, quae non auferetur ab ea.
    CAPUT LXIV.
    Joannes de carcere misit ad Jesum interrogare eum.
    Matth. xi, 2-19; Luc. vii, 18-35. Joannes au-
    tem cum audisset in vinculis opera Christi, conuocans
    duos de discipulis suis misit ad Jesum dicens: Tu
    es qui venturus es, an alium expectamus? (In ipsa
    autem hora curavit multos a languoribus et plagis, et
    spiritibus malis, et cecis multis donauit visum.) Et
    respondens dixit illis: Euntes nuntiate Joanni quae
    uidistis et audistis: quia cecI vident, claudi ambu-
    lant, leprosi mundantur, surdi audiunt (Isa. xxxv,
    5), mortui resurgunt, pauperes evangelizantur. Et
    beatus qui non fuerit scandalizatus in me! Ilhs au-
    tem abuentibus, coepit Jesus dicere de Joanne ad
    turbas: Quid existis in desertum videre? Arundinem
    vento agitatam? Sed quid existis videre? Hominem
    mollibus vestimentis indutum? Ecce qui in veste pre-
    tiosa sunt et deliciis, in domibus regum sunt. Sed
    quid existis videre? Prophetam? Utique dico vobis,
    et plus quam prophetam. Hic est enim de quo scri-
    ptum est: Ecce ego mitto angelum meum ante fa-
    ciem tuam, qui praeparabit viam tuam ante te (Mal.
    iii, 1). Amen dico vobis : major inter natos mulie-
    rum propheta, Joanne Baptista, nemo est. Qui autem
    minor est in regno caelorum, major est illo. Et omnis
    populus audiens et publicani justificauerunt Deum,
    baptizati baptismo Joannis. Pharisai et legi-
    periti, consilium Dei spreuerunt in semetipsos, non
    baptizati ab eo. A diebus autem Joannis Baptistae
    usque nunc, regnum caelorum vim patiur, et violentii
    rapiunt illud. Omnes enim prophetae et lex usque ad
    Joannem prophetauerunt. Et si vultis recipere, ipse
    est Elias qui venturus est. Qui habet aures audiendi
    audiat. Cui autem similem aestimabo generationem
    istam? Similis est pueris sedentibus in foro, qui cla-
    mantes coaequalibus, dicunt : Cecinimus vobis et non
    saltastis; lamentavimus, et non planxistis. Venit
    enim Joannes neque manducans, neque bibens, et
    dicunt : Daemoniium habet. Venit Filius hominis
    manducans et bibens, et dicunt : Ecce homo vorax
    et potator vini, publicanorum et peccatorum ami-
    cus. Et justificata est sapientia a filiils suis.
    CAPUT LXV.
    Exprobrat ciuibatibus in quibus facta sunt plurimae
    uirtutes ejus.
    Matth. xi, 20-24; Luc. x, 12-15. Tunc coepit
    exprobrare ciuitatibus in quibus factae sunt plurimae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,950">
    virtutes ejus, quia non egissent penitentiariam. Va-
    ldi, Corazin! vae tibi Bethsaida, quia si in Tyro et
    Sidone factae fuissent uirtutes quae factae sunt in vo-
    bis, olim in cilicio et cinere penitentiam egissent.
    Verumtamen dico uobis : Tyro et Sidoni remisse
    erit in die iudicii, quam uobis. Et tu, Capharnaum,
    numquid usque in coelum exaltaberis? usque in fa-
    rénum descendes: quia si in Sodomis factae fuis-
    sent uirtutes quae factae sunt in te, forte manuisset
    usque in hunc diem. Verumtamen dico uobis quia
    terrae Sodomorum remissius erit in die iudicii quam
    tibi.
    CAPUT LXVI.
    Apostoli revertuntur de praedicatione ad Jesum.
    Marc. vi, 30, 31; Luc. ix, 10. Et cum venissent
    apostoli ad Jesum,renunciauerunt illi omnia quae
    confecerant, et docuerant. Et ait illis: Venite seor-
    sum in desertum locum, et requiescite paululum. Erant
    autem qui veniebant multi, et nec manducandi spa-
    tium habebant.
    CAPUT LXVII.
    Jesus elegit alios septuaginta duos discipulos. Et ad-
    iungit parabolaim turrium edificantis, et regis prælium
    parantis.
    Luc. x, 1, 16-23. Posthac autem designauit Do-
    minus et alios septuaginta duos, et misit illos binos
    ante faciem suam in omnem ciuitatem et locum quo
    erat ipse venturus; et dicebat illis : Qui vos audit,
    me audit, et qui vos spernit, me spernit. Qui autem
    spernit me, spernit eum qui misit me. Reuersis sunt
    autem septuaginta duo cum gaudio, dicente: Domine,
    etiam daemonia subjiciuntur nobis in nomine tuo. Et
    ait illis : Videbam Satanam, sicut fulgur de coelo
    cadentem. Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra
    serpentes, et scorpones, et supra omnem virtutem
    inimici, et nihil uobis nocebit. Verumtamen in hoc
    nolite gaudere quia spiritus uobis subjiciuntur: gan-
    date autem quoniam nomina vestra scripta sunt in
    caelis. In ipsea hora exsultauit Spiritus sancto, et dixit:
    — Matth. xi, 27-30. Confiteor tibi, Pater, Domine
    coeli et terre, quia abscondisti haec a sapientibus et
    prudentibus, et reuelasti ea parvulis. Eidem, Pater,
    quia sic fuit placitum ante te. Omnia mihi tradita
    sunt a Patre meo. Et nemo nouit Filium nisi Pater :
    neque Patrem quis nouit, nisi Filius, et cui Filius
    voluerit revelare. Et conuersus ad discipulos suos
    dixit : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
    estis, et ego reficiam vos. Tollite iugum meum super
    vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde :
    et inuenietis requiem animabus uestris. Jugum enim
    meum suave est, et onus meum leve. — Luc. xiv,
    20-33; Matth. x, 37-59. Si quis venit ad me, et non
    odit patrem suum et matrem, et uxorem et filios, et
    fratres et sorores, ad haec autem et animam suam,
    non potest meus esse discipulus. Et qui non bagulat
    crucem suam, et venit post me, non potest meus esse
    meus., sive editis, confirmatur Vulgat. lectio Corazim,
    aut Chorazin. Sic et Hieronymus de Nomini. Hebr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras muito comprimidas foram lidas contextualmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 30-485, direita 515-970. Ausência de notas marginais identificáveis como blocos separados; pequenos sinais tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>