<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    et Isaac a, et Jacob in regno cœlorum: filii autem A
    regi ejicientur in tenebras exteriores: ibif erit fleus
    et stridor dentium. Et dixit Jesus centurionì: Vade,
    et sicut credidisti fiat tibi. Et sanatus est puer in illa
    hora. Et reversus est centurio in domum suam, et
    invenit servum qui languerat a fum.
    
    CAPUT XLVIII.
    Jesus socrum Petri a febribus curauit.
    
    MATTH. viii, 14-15. Et cum venisset Jesus in do-
    mum Petri, vidit socrum ejus jacentem et febrici-
    tantem. Et tetigit manum ejus, et dimisit eam febris,
    et surrexit, et ministrabat eis.
    
    CAPUT XLIX.
    In civit..lem Naim mortuum suscitauit.
    
    Luc. vii, 11-17. Et factum est, deinceps ibat in B
    civitatem quæ vocatur Naim; et ibant cum eo disci-
    puli ejus, et turba copiosa. Cum autem appropin-
    quaret portæ civitatis, ecce defunctus efferiebatur,
    filius unicus matris suæ; et hæc vidua erat, et turba
    multa civitatis cum illa. Quam cum vidisset Dominus,
    misericordia motus super eam, dixit illi: Noli flere.
    Et accessit, et tetigit loculum. Hi autem qui por-
    tabant steterunt. Et ait : Adolescens, tibi dico, surge.
    Et resexit qui erat mortuus, et cœpit loqui, et dedi-
    tiffam matri suæ. Accepit autem omnes timor, et ma-
    gnificabant Deum dicentes: Quia propheta magnus
    surrexit in nobis, et quia Deus visitavit plebem suam.
    Exiit ergo hic sermo in universam Judœam de eo; et
    circa omnem regionem.
    
    CAPUT L.
    Omnes infirmitates curat, ut adimplerentur scripturæ
    prophetarum.
    
    MATTH. viii, 16-18. Vespere autem facto, obtul-
    erunt ei multos dæmonia habentes, et ejiciebat spiri-
    tas verbo, et omnes male habentes curauit, ut adim-
    pleretur quod dictum est per Isaiam prophetam
    dicentem: Ipse infirmitates nostras accepit, et ægro-
    tationes portavit (Isa. liii, 4). Videns autem Jesus
    turbæ multas circum se, jussit ire trans freum.
    
    CAPUT LI.
    Volenti eum sequi dixit: Vulpes foveas habent.
    
    MATTH. viii, 19-22; Luc. ix, 57-62. Et accedens
    eous scriba, ait illi: Magister, sequar te quocunque
    ieris. Et dixit ei Jesus: Vulpes foveas habent, et
    volucres cœli nidos: Filius autem hominis non habet
    ubi caput reclinet. Ait autem ad alterum: Sequere
    me. Ille autem dixit : Domine, permitte mihi pri-
    mom ire et sepelire patrem meum. Jesus autem ait
    illi: Sequere me, et dimitte mortuos sepelire mor-
    tuos suos: tu autem vade, annuntia regnum Dei. Et
    ait alter : Sequar te, Domine, sed primum permitte
    mihi renuntiare his qui domi sunt. Ait ad illum Je-
    sus : Nemo mittens manum suam ad aratrum, et re-
    spiciens retro, aptus est regno Dei.
    
    a Excidit ab citiis et Jacob : quod habet textus
    Gr. et Vulg. Neque enim Ammonio aut ejus inter-
    preti, sed potius vvi librarius vel typothetis vitio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    CAPUT LII.
    Navigans impærat tempestati, et statim cessavit.
    
    MATTH. viii, 23-27; MARC. IV, 37 40; Luc. viii, 22-
    25. Et ascendente eo in naviculam, secuti sunt cum
    discipuli ejus. Et ecce motus magnus factus est in
    mari, ita ut navicula operiretur fluctibus: ipse vero
    erat in puppi supra cervical dormiens. Et accesse-
    runt, et suscitaverunt eum, dicentes: Domine, salva-
    nos, quia perimus. Et dedit eis: Quid timidi estis,
    modicæ fidei? Tunc surgens imperavit ventis et mari,
    et cessavit ventus. Et dixit : Tace, obmutesce. Et
    facta est tranquillitas magna. Porro homines mirati
    sunt dicentes: Quis aut qualis est hic? quia et ventis
    imperat et mari, et obeidunt ei.
    
    CAPUT LIII.
    Curauit trans fretum dæmoniacum qui in monumentis
    manebat.
    
    MATTH. viii, 28-34;;; MARC. v, 1-31; Luc.
    viii, 26-39. Et cum venisset trans fretum in regio-
    nem Geraesenorum, quæ est contra Galilæam, et cum
    egressus esset ad terras, occurrerunt ei duo habente-
    bes dæmonia, de monumentis exeuntes, sævi nimis,
    ita ut nemo posset transire per viam illam. Unus
    eorum habebat dæmonia jam temporibus multis, et
    vestimento non induerbat, neque in domo manebat,
    sed in monumentis; et neque catenis jam quisquam
    eum poterat ligare: quoniam sæpe compendibus et
    catenis vinctus, disrupisset catenas et compedes com-
    minuisset, et nemo poterat eum domare. Et semp r
    nocte ac die in monumentis et in montibus erat cla-
    maus, et concidens se lapidibus. Videns autem Jesum
    a longe, occurrit b et adoravit eum. Et claman s voce
    magna, dixit: Quid nobis et tibi, Jesu Fili Dei altis-
    simi? Venisti ante tempus torquere nos? Dicebat
    vero illi Jesus: Exi, spiritus inmunde, ab homine.
    Et interrogavit eum: Quod est tibi nomen? At ille
    dixit: Legio: quia intraverant multæ dæmonia in
    eum. Et rogabant illum ne expelleret eos extra re-
    gionem, et ne imperaret illis ut in abyssum irent.
    Erat autem non longe ab illis grex porcorum multo-
    rum pascens. Dæmones autem rogabant eum dicen-
    tes: Si ejicis nos, mitte nos in gregem porcorum. Et
    ait illis : Ite. At illi exeuntes, abierunt in porcos: et
    magno impetu greg præcipitatis est in mare ad duo
    millia, et suffocati sunt in mari. Qui autem pascebant
    eos fugerunt, et nuntiaverunt in civitatem et in agros
    omnia, et de his qui dæmonia habuerant. Et ecce
    tota civitas exiit obviam Jesu : et videntes hominem
    sedentem a quo dæmonia exierant, et vestitum et
    sana mente, ad pedes ejus, timerunt. Et rogabant
    ut transiret a finibus eorum. Cumque ascenderet na-
    vim, rogabat eum vir a quæ dæmonia exierant ut cum
    eo esset. Et non admisit eum, sed ait illi : Vade in
    domum tuam ad suos, et narra quanta tibi Dominus
    fecerit, et miseratus est tui. Et abiit prædicans in
    vertendum existimarim.
    
    b Gr., ἐφορου· Vulg., cucurrit. Et mox : Venisti,
    auc. Gr., ἤλθες ὧδε.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latin; página em duas colunas. Pequenas notas de rodapé e variantes textuais marcadas por letras (a, b) no corpo do texto e reproduzidas no fim de cada coluna; todas mantidas na transcrição. Algumas abreviações tipográficas antigas (ex.: ligaturas) transcritas conforme forma legível; onde ilegível ou cortes, utilizado [ilegivel] por palavra (nenhum encontrado).
  </notas>
</pagina>