<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
351                                               VICTORIS EPISCOPI CAPUANI                                                352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
Judaeorum. Et exsputantes in eum, acceperunt arundinem, et percutiebant caput ejus. Et postquam illuserunt ei, exuerunt eum chlamydem et purpuram, et induerunt eum vestimentis ejus, et duxerunt eum, ut crucifigerent bajulantem sibi crucem. Exeuntes autem invenerunt hominem Cyrenaenum venientem de villa, nomine Simonem, patrem Alexandri et Rufi. Hunc angariaverunt crucem portare post Iesum. Sequebatur autem illum turba multa populi, et mulierum quae plangebant, et lamentabantur eum. Conversus autem ad illas Jesus, dixit: Filiae Jerusalem, nolite flere super me, sed super vos ipsas flete, et super filios vestros. Quoniam ecce venient dies in quibus dicent: Beatae steriles et ventres qui non generaverunt, et ubera quae non lactaverunt. Tunc incipient dicere montibus: Cadite super nos; et collibus: Operite nos. Quia si in viridi ligno haec faciunt, in arido quid fiet?

CAPUT CLXX.
Duo latrones cum Christo ad crucifigendum ducentur. Et Jesus in cruce matrem Joanni et Ioannem matri commendat. Aceto potatus, consummatis omnibus, emisit spiritum.

Luc. xxiii, 32-34. Ducebantur autem et alii duo nequam cum eo, ut interficerentur. — Matth. xxvii, 35-37; Marc. xv, 22-26. Et postquam venerunt in locum qui dicitur Golgotha, quod est interpretatum Calvaria: tunc crucifixerunt eum. Et dederunt ei vinum bibere cum felle mixtum: et cum gustasset, noluit bibere. Jesus autem dicebat: Pater, dimitte illis; non enim sciunt quid faciunt. — Joan. xix, 19-24. Postquam autem crucifixerunt eum, acceperunt vestimenta ejus, et fecerunt quatuor partes, unicuique milit[i] partem, et tunicam. Est autem tunica inconsutilis, de super contexta per totum. Dixerunt ergo ad invicem: Non scindamus eam, sed sortiamur eam; illa cuius sit. Ut Scriptura impleatur, dicens: Partiti sunt vestimenta mea sibi, et super vestem meam miserunt sortem (Psal. xxi, 19). Et in his quidem haec fecerunt. Et sedentes servabant eum. Scripsit autem et titulum Pilatus causae ejus, et imposuit super caput ejus: Hic est Iesus Nazarenus Rex Judaeorum. Hunc ergo titulum multi legerunt Judaeorum: quia prope civitatem erat locus ubi crucifixus est Iesus. Et erat scriptum Hebraice, Graece et Latine. Dicebant ergo pontifices Judaeorum Pilato: Noli scribere Rex Judaeorum; sed ipse dixit: Quod scripsi, scripsi. — Matth. xxvii, 38-45; Marc. xv, 27-32; Luc. xxiii, 35-43. Tunc crucifixerunt cum eo duos latrones, unum a dextris, et alterum a sinistris ejus. Praeterea blasphemabant eum, moventes capita sua, et dicentes: Vah! qui destruxit templum Dei, et in tribulis illud [ilegivel] salva te ipsum: si Filius Dei es, descende de cruce. Similiter et principes sacerdotum illudentes cum scribeis et senioribus dicebant: Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere. Si rex Israel est, descendat nunc de cruce, ut videamus, et credamus ei. Confidit in Deo:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
liberet nunc eum, si vult: dixit enim: Qui Filius Dei sum. Idipsum autem unus de his qui pendebant latronibus, blasphemabat eum, dicens: Si tu es Christus, salva te ipsum et nos. Respondit autem alter, increpabat illum dicens: Neque tu times Deum, quod in eadem damnatione es? Et nos quidem iuste? nam digna factis recipimus: hic vero nihil mali gessit. Et dicebat ad Jesum: Domine, memento mei, dum veneris in regnum tuum. Et dixit illi Jesus: Amen dico tibi: Hodie mecum eris in paradiso. — Joan. xix, 25-27. Statim autem juxta crucem Jesu mater ejus, et soror matris ejus, Maria Cleophae et Maria Magdalena. Cum vidisset ergo Jesus matrem, et discipulum stantem quem dilegebat, dixit matri suae: Mulier, ecce filius tuus. Deinde dixit discipulo: Ecce mater tua. Et ex illa hora accepit eam discipulus in sua. — Matt. xxvii, 45-50; Marc. xv, 33-37; Luc. xxiii, 44-46. A sexta autem hora, tenebrae factae sunt super universam terram, usque ad horam nonam. Et circa hiram nonam clamavit Jesus voce magna, dicens: Eli, Eli, lama sabachthani? (Psal. xxii, 1) Quod est interpretatum: Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti? Quidam autem illic stantes et audientes dicebant: Eliam vocat iste. — Joan. xix, 28-30. Postea se cognovit Jesus quia jam omnia consummata sunt, ut consummaretur Scriptura (Ps. lxviii, 22), dicit: Sitio. Vas ergo positum erat aceto plenum. Et continens unum ex eis accepit spongiam implevit aceto, et imposuit arundini, et dabat ei bibere. Cum ergo accepsisset acettum, dixit: Consummatum est. Carti vero dicebant: Sine, videamus an veniat Elias liberans eum. Jesus autem iterum clamans voce magna, ait: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum. Et inclinato capite, emisit spiritum. — Matth. xxvii, 51-54; Marc. xv, 38-39; Luc. xxiii, 47-48. Et ecce velum templi scissum est in duas partes, a summo usque deorsum. Et terra mota est, et petrae scissae sunt, et monumenta aperta sunt, et multa corpora sanctorum qui dormierant surrexerunt. Et egressi de monumentis post resurrectionem ejus, venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis. Centurio autem et qui cum illo erant, custodientes Jesum, viso terramoto et his qui fiebant, timuerunt valde, glorificantes Deum et dicentes: Hic homo iustus vere Filius Dei erat. Et omnis turba eorum qui simul aderant ad spectaculum istud, et videbant quae fiebant, percutientes pectora sua revertebant. — Matth. xxvii, 55, 56; Marc. xv, 40, 41; Luc. xxiii, 49. Stabant autem omnes qui fuerant a longe, et mulieres multae quae simul cum eo ascenderant a Galilaea, inter quas erant Maria Magdalene, et Maria Jacobi minoris, et Joseph mater, et Salome mater filiorum Zebedaei (quae cum essent in Galilaea sequebantur eum). — Joan. xix, 25-56. Judaei ergo, quoniam Parasceue erat, ut non remanerent in cruce corpora sabbati (erat enim magnus dies ille sabbati), rogaverunt Pilatum ut frangerentur crura eorum, et tollerentur. Venerunt ergo milites, et primi quidam frangerunt crura latronum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras difíceis de ler foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; onde o traço de hifenização aparece no original procurei unir termos de forma coerente, mas mantive pontuação e grafia visível. Letra marginal vertical (A B C D) colocada como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>