qi)
Decapolim quànta sibi fecisset Jesus : et omnes mi-
yabsntur. Et ascendens in naviculam transfretavit, et
vonit in civitatem stam. ——
. CAPUT LIY.
Curavit paralyhcum quem deposuerunt per tectum.
Marr. ix, 2-8 ; Manc. it, 5-12; Loc. v, 18-26. Et
ecce quatuor viri portantes in lecto hominem qui
erat paralyticus, et quzerebant eum inferre et ponere
ante Jesum. Et non. invenientes qua parle eum in-
ferrent pre turba, ascendertnt supra tectum, et per
tegulas submiserunt illum cum lecto in medium ante
Jesum. Quorum fidem ut vidit, dixit paralytico : Con-
* fide, fili, remittuntur tibi peccata tua. Et coeperunt
cogitare Scribe et Phariszi, dicentes : Quis est hic
qui loquitur blasphemias? quis potest dimittere pec-
. vata nisi solus Deus? E4 cum cognovisset Jesus cogi-
taüones eorum, respondens, dixit ad illos : Quid
eogitatis mala in cordibus vestris? quid est feeilius
dicere : Dunitiuotur tibi peceata, an dicere : Serge
et ambula? Ut autem seíatis quia. Filius bominis po-
testatem habet in terra dimittere peecata, ait. para-
Mtico : Tibi dico, susge, tolie lettum (uum et vade
in demum tuam. Et oonfestim surgens coram illis,
tulit lectum is quo j:cebet, et abiit in domum suam
meguificans Deum. Et stupor apprehendit omnes, et
magnificebant Deom, et repleti sunt. timore, dicen-
tes : Quis vidimus mirabilia hodie. Et glorificaverunt
Deum, qui dedit potestatem talem hominibus.

CAPUT LV.
Filium reguli absentem curavit.

Joax. iv, 46-55. Venit ergo iterum in Cana Gali-
lez, ubi fecit aquam vinum. Et erat quidam regulus
eujus ülius. infirmabatur Capbarnaum. Hic cum au-
disset quia Jesus adweniret a Judza in Galilzam,
abiit ad eum, et rogabat eum ut descenderet et sa-
paret (ilium ejus : ineipiebat enim mori. Dixit ergo
Jesus ad eum : Nisi signa et prodigia videritis, non
ereditis. Dicit ad eum regulus : Dumiae, descende
priusquam moriatur filius meus. Dicit ei Jesus : Va-
de, ilius tuus vivit, Credidit homo sermoni quem
dixit ei Jesus, et ibat. Jam autem descenden;e eo,
servi occurrerunt ei et nuntiaverunt dicentes : Quia
filius ejus viveret. Interrogabat autem boram ab eis.
in qua melius habuerit, et d:xerunt ei : Quia hem

hora septima reliquit eui febris. Cognerit ergo pa- D

ter quia illa bora erat in qua dixit ei Jesus : Filius
tuus vivit : et credidit ipse et domus ejus tota.
CAPUT LVI.

Levi. publicanus coxsivium ei fecit. Et dicebant Seribms
ei Pharisei discipulis : Quare cum publicanis et
peccatoribus manducat magister vester?

Maryu. ix, 9-17; Luc. v, 29-59; Maac. n, 16-22.
Lt fecit ei conxivium maguum Levi in domo sua. Et
(ctum est, discumbente eo in. domo, eece inulti pu-
blicani et peccatores venientes, Ji-cumbebant cum
Jesu et discipulis ejus. Erant enim multi qui et se-
quebantur eum, Et videntes Seribz et Phariezi quia
mauducaret cuim peccatoribus et publicanis, dicebant

VICTORIS EPISCOPI. CAPUANI
A discipulis ejus : Quare cues publicanis et peccatoribus

inanducat et bibit magister vester? lioe audito, Je-
sus ait illis : Non necesse habeat eani medicum, scd
qui male habcnt. Euntes autem discite quid esl : Mi-
sericordiam volo, et non saerificium (Üse. v1, 6). Non
enim vocare veni justos, sed pectatores in pusniten-
tiam. At ilii dizerunt ad eum : Quare diseipuli Joan-
nis jejunant frequenter, et obeecrationes faciunt, si-
militer et Phariszorum ; toi autem edunt et bibunt,
et non jejunant? Quibus ipse a: : Nunquid possunt
filii nuptiarum, quandiu sponsus est eum illis, jeju-
nare? Quanto tempore babeat secum spon»um, non
possunt jejunare. Yenient autem dies cum auferetur
ab eis sponsus, et tunc jejunabunt in illis diebus.
Dicebat »utem similitudinem ad illos : Quia nemo

p srsumentum paani fudis sssuit vestimento veteri z

alioquin aufert supplementum novum a veteri, et
mojor scissura fi. Et nemo tnittit vinum novum im
utres veteres; alioquin. rümpet vinum novum utres,
et ipsum effundetur, et utres peribunt. Sed viuum
movum in utres novos mittendum est, et utraque
conservantur. Et nemo bibens vetus, sta im vult no-
vum; dicit enim ; Vetus melius est.

CAPUT LII.
Scribe signum petunt ab eo, et eis mulla dicit.

MarTn. zu, 58 - 45. Tunc respoaderunt ei quidem
de Seribis et Phoriseis dicentes : Magister, volumus a
tesignum videre. Qui respondens, ait ill-s: — Loc. zs,
99 - 39. Generatio mala et adultera signum querit,
et signum hon dabitur ei, nisi signum Jonz prophetas.
Sicut enim foit Jonas in ventre ceti tribus diebus et
tribus noctibus : sic erit Filius hominis in corde terrae
tribus diebus et tribus noctibus. Viri Ninivite sum-
gent,in judicio cum generatione ista, et condemna-
bunt eam, quia paenitentiam egerunt in przdicatione
jenz, Et ecce plas quar Jonas hic. Regina Austri
surget in judicio cum generatione ista, et condemaa-
bit eam , quia venit a (inibus terre audire sapien-
tiam Salomonis. Et ecce plus. quam Salomon bic.
— Lc. xi, 24- 26. Cum immundus spiritus exierit
ab bomine, ambulat per loca arida, quxrens requiem,
et non invenit. Tunc dicit : Revertar in domum meam
unde exivi: et veniens invenit vacantem, scopis
mundatam et ornatam. Tunc vadit et a-sumit septcim
slios spiritus secum nequio:es se, et intrantes habi-
tant ibi : et. flunt novissima hominis illius pejora
prioribus. Síe erit et generationi huic passim.

CÁPUT LIII,
Quodam mulier de tuba clamavit ad Jesum :; Beotug.— -
: venter. qui te. portavit.

Luc. x1, 7,28. Factum est autem cum hae dice-
ret, extollens quxdam. mulier vocem de turba dixit
ili : Beatus. venter qni te porlavit, el ubeta quse
suxisU, At ille dixit : Quinimo, beati qui audiunt
verbum Dei, et custodíunt illud.

CAPUT LIX.
Nuntiatur Jesu : Quia mater tua ei fratres twi volumt
te. videre.

MarTR. xu, 46-50; Masc. 1, 91-25; Luc. vii,

Digitized by Google
