t09

EYANGELICA-UM HARMONIARUM INTERPRETATIO.

519

Abraliam, miserere moi, et mitte Lazarum ut intingat A patrifamilias qui exiit primo mane conducere opera-

extremem digiti sui iu aquam, ut refr'geret Uinguam
meam, quia crecior in bac flamina. Et dixit. illi
Abraliau ; Fili, recordare quia ro. episti bona in vita
tua, ei Lazarus siniliter mala : nunc autem bic coa-
solatur, 'u vero cruciaris. Et in his omnibus intec
fios et vos €.a0s 10agnum firmatum est : ut hi qui
volunt hinc tran-ire aj vos, non possint, neque inde
bue transmeare. Et ai: Rogo ergo te, pater, ut
vittas eum in domum paris mei. labeo enim quin-
que fratres, ut testetur illis, ne et ipsi veniant in
locuu hunc tormentorum. Et ait iili Abrabaa : Moy-
sen babent et prophetas : andiapt illos. At ille dixü :
Non, paier Abrabam, sed si quis ex moptuis ierit ad
eos, poenitentiam agent. Ait autem. illi : Si Moysen

rios in vineam Suam, Conventioue autem (20j8 cum
operaris ex denario diurno, misit eos in viuosB
Suam. Et egressus circa horam tertiam, vidit alios
Siantes in foro otiosos, eL illis dixit : Ite et vos iu
viueam ; et quod justum fuerit dabo vobis, Illi autem
abierunt. Iterum autem exiil circa sextau et nouam
horam, et fecit similiter. Circa undecimam vero
slit et invenit alios stantes, et dicit ilis : Quid hie
wiatis tota die otiosi? Dicunt ei : Quia nemo nos
vohéezit. Dicit iifis : Ite et vos ip vineam. Cum sero
factem esset, dicit dominus vines procuratori suo :
Voca operarios, et redde fllis mercedem, incipiens
à &ovissimis usque ad primos. Com tenissent ergo
qui cirea undecimam horam venerant, acceperunt

el prophetas non audiunt, neque si quis ex mortuis B singulos denarios. Venientes autem et primi, atbi-

resurrexerit, credent.
CAPUT CVII.
De villico infideli,

Luc. xvj, 1-12. Dicebat autem ad d.scipoles suos :
liomo quidam erat dives, qui habebat villicum : et
bic diffamatus est apud illum, quasi dissipasset bona
ilius. Et vocavit illum, et ait illi : Quid boc audio
de te? Redde rationem villieationis tux» : jam enim
pem poteris villicare, Ait autem villicus iutrg pe :
Quid faciem, quia dominus mcus aufert a mo villi-

tationem ! fodere mon valeo, mendicare erubesco. -

Scio quid facism, ut cum amotus fuero a villicationa,
rec.piant me ju desnos &uas. Convecatis Haque sin-
gulis dehitoribus dowini sui, diesbat primo : Quan-

unn debes domino meo! At ille dixit : Centem cados (t

oki, Dizitque illl ::Azcipe eautionem tuam et sede,
»c cito «eribe quinquaginta. Deiode alü dixit : Tu
vero quantum debes ? Qui ait : Centum coros. tritici.
Ait illi : Accipe litteras. uas, et scribo octoginta.
Et leudavit dominus eillicum iniquitatis, qnia pruden-
ter feciesel : quia GiLii bejes aewculi prudentiores suot
filiis lucis in generatione suya. Et ege dico vobis :
Facite vobis amicos de mammona iniquitatis : ut

cum defeceritis, recipiant vos it sterea taberuacula.

Qui fidelis est in minimo, et ja. taajori füdelig esi:
et qui in modico iniquus eB, et in majuri
iniquus est, Si ergo in iniquo mammona fideles
bon fuistis , quod verum est, quis credet vobs? Et
si in alieao (ideles hon fuistis, quod verum est, quis
dabit vobis? — Loc. xum, 47-20, itle auiem servus,
qui cognovit voluntat-m domini sui, et non se pree-
pravit, et non fecit secundam voluntatem ejus, pls-
gis vapulsbit ruultis : qui autem non cognovit, et
fecit digna plagis, vapulabit paucis. Omuis autein
cui multum datum est, multum quxretur ab eo. Et
€wi mullufa commendaverant, pius petent sb eo.
Neseitis quia Ignem veni mittere in tertam? Ét quid
s0lo, nisi ut accendatur? Baptismo autem habeo
baptizari : et quomodo turbor asque dum perfieiatort
CAPUT CIX.

De patrefamitias qui eiit primo mane conducere ope-
rarios in vincam suam.

Marru, 33, 1-16. Simile est regnum eclorum

wat suut quod plas essent accepturi : acceperunt
sutem et ipsi singulos deuarios. Et accipientes mur-
"murabant advergus patremfamil as, dicentes : Tli
fovissimi uoa hora fecernut, et pares nobis illos
"fecisti, qui portavinrus pondus diei et sestus. At ille
respondens uni eorum, dixit : Amice, hon facig tibi
injuriam. enne ex denario convenisti mecum?
Tolle quod tuum est, et vade : volo autem et buic
novissimo dare sicut et tibi. Aut non licet mibi quod
volo facere? An oeulus tuus nequam est, quia ego
bonus sum? Sic erunt novissimi primi, et prirgi n0-
vissimi. Multi enim sant vocari, peuci vero electi. -

CAPUT CX.

Jesus in domo Pharisari sanat hgdropicum : ei instruit
40s qui primos accubitus in comitiis eligebaut,

Luc. xiv, 1-15. Et factum est cum intraret in
domum cujusdam principis Pharlszornm sabbato
manducare panem, et ipsi observabant eum. Et ecce
homo quidam hydropicus erat ante illun. Et re-
spondens Jesus dixit ad legisperitos et Phariszos,
dicens : Si licet sabbato curare? At illi tacuerunt.
l]pse vero apprehensum sanavit eum, et dimisit.
"Kt respondens ad illos dixit : Cujus vestrum asinus
aut bos in puteum cadet, et non continuo extrahet
illum die sabbati? Et non poterant ad ha:c respon-
dere illi. Dicebat autem et ad. invitatog. parabolam,
intendens quomodo primos accubitus eligerent, di-
cens ad illos : Cum invitaus fueris ad nuptias, nou

D diseumbaus in primo loco, ne forte honora:ior te sit

invitarus ab eo : et veniens is qui te invitavit et illun,
dicat tibi : Da huic locum, et tunc incipas eum
r-bore novissimum locum tenere. Sed cum vocatus
fueris, vade, recumbe in novissimo loco; ut cuu
venerit qui te invitavit, dicat tibi : Awice, ascende
superius. Tunc erit tibi gloria eoram simul discum-
bentibus : quia omnis qui se exaltat bumiliabitur,
ti qui se humiliat exaltabitur. Dicobat auteni et ei
qui se invitaverat : Cum facis prandium aut coenam,
noli vocare amicos tuos, neque fratres tuos, neque
€ognatos, neque vicinos divites: ne forte et ipsi te
reinvitent, et fiat tibi retributio. Sed cum facis con
vivium, voca pauperes, debiles, elaudos, czecoe : ek

Digitized by Google

