<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    313 EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    CAPUT CXVI.
    Jesus super asinam sedens, Hierosolymam ingre
    ditur.
    Matth. xxi, 1-9; Marc. xi, 1-11; Luc. xix, 29-
    58. Et cum appropinquaret Hierosolymis, et ve
    nienset Bethphage ad montem Oliveti, tunc Jesus misit
    duos discipulos, dicens eis : Ite in castellum quod
    contra vos est, et statim invenietis asinam alligatam,
    et pullum cum ea alligatum, cui nemo hominum un
    quam seduit: solvite illum, et adducite eum mihi. Et
    si quis vobis aliquid dixerit, dicite ei: quia Dominus
    eorum eas desiderat : et confestim dimittet eos.
    Euntes autem discipuli, fecerunt sicut praecepit illis B
    Jesus. Solventibus autem illis pullum, dixerunt do
    mini ejus ad illos : Quid solvitis pullum ? At illi
    dixerunt, quia Dominio necessarius est; et dimise
    runt illos. Et aduerunt pullum ad Jesum : et jactan
    tes vestimenta sua supra pullum, eum desuper sedere
    fecerunt. Hoc autem factum est; ut impleretur quod
    dictum est per prophetam, dicentem : Dicite filiae
    Sion : Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, sedens su
    per pullum asinae subvigulis (Isa. LXII, 11; Zach. ix,
    9). — Joan. xii, 16. Hac non cognoverant discipuli
    ejus primum; sed quando glorificatus est Jesus, tunc
    recordati sunt quia haec erant scripta de eo : et haec
    se erunt ei. Eunte autem illo, multi substerebant
    vestimenta sua in via : alii autem caedebant ramos
    de arboribus, et sternabant in via. Et cum appro
    pinquarent jam ad descensum montis Oliveti, coep
    erunt omnes turbae descendentium gaudentes laudare
    Deum voce magna. Turbae autem quae praecedebant
    et quae sequebantur, clamabant dicentes : Hosanna
    filio David; benedictus qui venit rex, in nomine
    Domini; pax in coelo, et gloria in excelsis; bene
    dicimus quod venit regnum patris nostri David. Ho
    sanna in excelis. — Joan. xii, 12-14. In crastinum
    autem turba multa quae venerat ad diem festum, cum
    audissent quia venit Jesus Hierosolymam, accepe
    runt ramos palmarum, et processerunt obviam ei, et
    clamabant : Hosanna, benedictus qui venit in nomine
    Domini, rex Israel. — Luc. xix, 39-44. Et quidam
    Pharisearum de turbis dixerunt ad illum : Magister,
    increpa discipulos tuos. Quibus ipse ait : Dico vobis,
    quia si hi taceerint, lapides clamabunt. Et appropin
    quaverit Hierusalem, et videns civitatem flevit super
    illam dicens : Quia si cognovisses et tu, et quidem in
    hac die tua, quae ad pacem tibi : nunc autem abs
    condita sunt ab oculis tuis. Quia venient dies in te :
    et circumdabunt te inimici tui vallo, et congausta
    bant te undique, et ad terram prostrerent te, et fi
    los* qui in te sunt; et non relinquunt in te lapidem
    super lapidem, eo quod non cognoveris tempus visi
    tationis tuae.
    * Legimus in Gr. Luc. xviii, 43, 36s. v. e. sic. Sic
    et in Vulg., magnific. Deum.
    b Vulg.: Hoc autem totum factum est. Additur
    totum consonantiae Graeco et Syro, quod tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    CAPUT CXVII.
    Ejicit de templo ementes et vendentes; et dat responsum Pharisaeis qui se extollunt.
    Matth. xxi, 10-16; Marc. xi, 15-18; Luc. xix,
    45, 46; Joan. ii, 14-21. Et cum intrasset Hierosoly
    m m, commota est universa civitas, dicens : Quis
    est hic? Populi autem dicebant : Hic est propheta a
    Nazareth Galilae. Et intravit Jesus in templum Dei.
    Et cum fecisset quasi flagellum de funiculis, ejicie
    bat omnes vendentes et ementes in templo, oves quo
    que et boves; et nummulariorum effudit as, et
    mensas nummulariorum et cathedras vendentium
    columbas everit. Et dicit eis : Auferte ista hinc, et
    nolite facere domum Patris mei domum negotiationis.
    Scriptum est : Domus mea, domus orationis vocabo
    tur omnibus gentibus, vos autem fecistis illam spe
    lucrum latronum (Isa. lvi, 7; Jer. vii, 11). Et non sine
    bat ut quisquam transferret vas per templum. Record
    ati sunt vero discipuli ejus quia scriptum est : Ze
    lus domus tuae comedit me (Psal. lxviii, 10). Et
    accesserunt ad eum cecidit et claudi in templo, et sa
    navit eos. Videntes autem principes sacerdotum et
    scribae mirabilia quae fecit, et pueros clamantes in
    tem, ho, et dicentes : Hosanna filio David, indignati
    sunt, et dixerunt ei : Audis quid isti dicunt ? Jesus
    autem dicit eis : Utique. Nunquam legisitis : Quia
    ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem
    (Psal. viii, 3) ? Responderunt ergo Judaii et dixe
    runt ei : Quod signum ostendis nobis, quia haec facis ?
    Respondens Jesus, dixit eis : Solvite templum hoc,
    et in tribus diebus excitabo illud. Dixerunt ergo Ju
    daeii : Quadraginta et sex annis aedificatum est tem
    plum hoc, et tu tribus diebus excitabis illud? Ille au
    tem dicebat de templo corporis sui.
    CAPUT CXVIII.
    Jesus praetulis ceteris viduam, propter duo aera mi
    nuta : adjungens parabolam de Pharisaeo et Publi
    cano, contra eos qui se extollunt.
    Marc. xii, 41-44; Luc. xxii, 1-4. Respiciens autem
    vidit eos qui mittebant munera sua in gazophylacium
    divites. Vidit autem et quandam viduam paupercu
    lam, mittentem aera minuta duo, quod est quadrans.
    Et convocans discipulos suos, ait illis : Vere dico vo
    bis, quia viuda haec pauper plus quam omnes misit.
    Nam omnes hi ex abundantia sibi miserunt in munera
    Dei : haec autem ex eo quod deest illi, totum victurn
    suum quem habuit misit. — Luc. xviii, 9-14. Dixit
    autem ad quosdam qui in se confidebant tanquam ju
    sti, et aspernabantur ceteros, parabolam ipsam. Duo
    homines ascenderunt in templum ut orarent : unus
    Pharisaeus, et alter publicanus. Pharisaeus stans, haec
    apud se orabat : Deus, gratias ago tibi, quia non
    sum sicut ceteri hominum, raptores, injusti, adulteri,
    veluti etiam hic publicanus. Jejuo bis in sabbatis,
    decimas do omnium quae possideo. Et publicanus a
    longe stans, nolebat necoculum * levare, sed p```erca
    quidam boni libri omittunt, indice Luca Brug. Dives
    quoque alio in Cant. et aliquot versionibus, ut vi
    dere est apud Millium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; algumas abreviações tipográficas mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>