eg

EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.

274

moda niihi tres panes, queniam amicus meus venit A descendit pluvia » €t venerunt flumina, et flaverunt

,

2d me de via, e! non habeo quod pouam snie illum.
Et ille de intus respondens, dicat : Noli mibi màle-
- stus esse; jam ostium clausum est, et pueri mei me-
cam sunt in cubili ; non possum surgere et dare tibi;
Et ille si perseveraverit puigaus, dico vobis, etsl non
dabit illí surgens eo quod amicus ejus sit, propter
improbitatem tamen ejus surget , et dabit illi quot-
quot habet necessarios. Ego dico vobie : —MATTH. vi,
1-14, Petite, et accipietis; quaerite, et invenietis ;
palsate, et aperietur vobis. Omnis enim qui petit, ae-
cipit ; et qui quxrit, invenit; et. pulsanti aperietur.
Aut quis est ex vobis bomo, quem si petierit fius
$wus panem , nunquid lapidem porriget illi ? aut si
piscem petierit, nuaquid serpentem por: iget iii ? aui

si ovum pelierit, nunquid porrigot ili scorpionem ? D...

Si ergo vos. cum silis mali , nostis booa data dare fi-
ljis vestris, quanto soagis Pater vostor qui in crelis est
dabit bona petientibus se? Omaia ergo quacunque
vultis ut faciant vobis bomines , et vos facite es.
lic est enim lex et propbetz.—Luc. xu, 24. [ntrato
per angustam portam ; quia lata est porta et &patioom
via quz ducit ad perditionem ; et multi sunt qui in-
trant per eam. Quam angela porta et arcta via qux
ducit ad vitam : et pauci sunt qui inveuiunt eam !
CAPUT XLI.
De cavendo a (alsis prophetis.

Mars. vu, 15-20; Luc. vi, 45-45. Auendite a

falsis. prophetis, qui veniunt ad vos iu vestimenus

venti, et irruerunt in domum illam , et nom cecidit ;
fundata enim erat supra petram. Et omnis qui audit
verba mea, ct non (acit ea, similis erit viro stulte
qui adifieavit domum suam super areaam. Et de-
scendit pluvia, et venerunt flumina, et flaveruat venti,
et irraerent in domum illam, et eceidit, et fuit ruina
ejus magna. Et factam est ewm consumma- set. Jesus
verba hxc, admirabantur turbs super doctrina ejus.
Erat enim docens eos, sicut potestatem habens, uon
sicut Scribe eorum et Phariszi.

CAPUT XLIV.

Mitiit Jesus duodecim discipulos suos docere et curare
omnes infirmilales .

Maru. 1x, 56. Vi 'ens autem turbas seisertus est
$i : quia. erant vexali, et jacenies sicut oves. non
habentes pasterem., — Marru. x, 4, 5 10; Manc. «t,
7-14 ; Luc. 1x, 2-12. Et convecatis duedecim disci-
pulis suis, dedit eis potestatem apirituwam immunde-
YUIB, 4 ejiceromt eos, et curarent omnem langacrem
et omoem iulirmitaMen. Et misit iios pradicare re-
gnvm Dei, ei ait a1 illos : Nihil teleritis in via. In viam
gentium ne abieriüi:, 4 in civitates Samoritanorum
&o intraveritis; sed potius ite ad oves quia perierunt

. domus Israel. Euntos autem. predicate, dicentes :
quis appropinquavit regaem crolorem , infirmos cu- ^
rate, mortuos suscitste, lepreses mundate, dxmones
'ejicite : gratis accepisti, gratie date. Nolite possidero
sUrüm, neque argentum, neque pecuaiam in zonis

ovium , intrinsecus autem sunt lupi rapaces : a fru- (, Y€SUit, non peram in via, neque panem, neque duas

€tibus eorum cognoscetis eos. Nunquid colligant. de
spinis uvas, aut de tribulis ficus?. Sic omnis arbor
bona frucius bonos facit : mala autem arbor fructus
malos facit, Non potest arbor bona fructus o2los f»-
€cre, neque arbor mala (ructes bonos facere. Bonus
homo de'bono thesauro cordis sui profert bona ; et
s3alus home de malo thesauro prefert mala : ex
abundantia enim cordis os loquitur. Omnis arbor
que non facit fructum bonum , exscindetur et in ig-
nem mittetur, Igitur ei ex fructibus eorum COgno-
$c: tis cos,
CAPUT XLII.

Non intrabunt in requum celorum q«i tautum dicunt :
Doinine, Domine.

tunicas , neque caleeamenta , neque virgam : dignus
est enim operarius mercede et cibo suo. la quam-
cunque eivitstem aut castellum intraveritis, interro-
gate quis in ea dignus sit, et ibi manete donec exea»
tis, edentes et bibentes qus apponontur vobis, et
:curate infirmos qui in illa suat. Et nolite trensire do
domo in domum. — Marra. x, 12-55. tntrantes au-
tera in. domum , salgtate. eam , dicentes : Pax huie
domui. Et siquidem domes foerit digna, veniet pax
vestra super eam ; si autem non (fuerit digna , pax
vestra ad ves revertetur. Et quicunque non receperit
vo8 , neque audierit sermones vestros , exeantes fo
ras de domo vel de civitate, excutite pulverem de
pedibus vestris; in testimonium illis. Amen dico vo-

Mors. v, 21-25; Luc. vi, 46. Non. omnis qui D 55 : tolerabilius erit terre Sodomorum et Gomor-

dieit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum co-
lorum ; sed qui facit voluntatém Patris mei, qui in
eclis est, intrabit in regnum.colorum. Multi dicent
mibi in illa die : Domine, Dorfiine, nonne in nomine
tuo propbetarimus, et in tuo nomine damnonia eje-
«imus, et in (uo nómine virtutes multas fecimus ?
Et tonc. confitebor. illis : Quia nunquam novi vos:
discedite a me,qoi operawini iniquitatem,

CAPUT XLI.
Gompara io in lós. omuibus de sapiente e. insipiene
edificatoribus.,
MaTTS. Yn, 21-29; Loc. vi, 47-49. Omnis ergo qui
wit verba hae, et facit ea , assimilabitur viro sa-
pienti qui zdificavit domum suam supra petram. Et

rheorem in die judicii, quam illi civitati, — Lec,
. Y, 5. Ecce ego mitto vos sicut oves. in medio lupo-
rum. Estote ergo prudentes sicut serpentes , et sim-
plices sicut eelumbes. Cavete autem vos ab hominibus,
Tradent enim vos in conciliis, et in synagogis suig
flagellabunt vos, et ad praesides et ad reges ducemini
proyter me, in testimonium illis et gentibus. — Luc.
xu, 11-12. Cum autem tradent vos in synagogas,

. €& ad magistratus et potestates, nelite solliciti esse

quaMter quid respondestis ant quid dicatis : dabitur
enim vobis in illa hora quid loquom;ni. Non enfin vos
estis qui loquimini, sed Spiritus Patiis vestri qui lo-
quitur in vobis. Tradet aotem frater fratrem in nior-
em, et pater filium : et insurgent filii iu parentes, ct
morle cos. afficient : et Có dio pnimibus proptat

OOQ e

Digitized by
