<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
299                              VICTORIS EPISCOPI CAPUANI                              300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
non de pane dixi vobis : Cavete a fermento Phariseorum et Sadducaeorum? Tunc intellexerunt, quia non dixerit cavendum a fermento panum, sed a doctrina Pharisaeorum et Sadducaeorum.

CAPUT XC.
Jesus interrogat apostolos : Quem me dicunt homines esse ? et quæ sequuntur : et dicit Petro : Scandalum es mihi.

MATTH. xvi, 13-37. Venit autem Jesus in partes Cæsarea ex Philippi ; et interrogabat discipulos suos dicens : Quem dicunt homines esse Filium hominis ? At illi responderunt : Alii Joannem Baptis- tam, alii autem Elian, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis. Dicit illis Jesus : Vos autem quem me esse dicitis ? Respondens Simon Petrus, dixit : Tu es Christus, Filius Dei vivi. Respondens autem Jesus, dixit ei : Beatus es, Simon Barjona : quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in cælis est. Et (ego) dico tibi : quia tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam ; et portæ inferi non prævalebunt adversus eam. Et tibi dabo claves regni cœlorum. Et quodcumque ligaveris super terram, erit ligatum et in cœlis : et quodcumque solveris super terram, erit solūtum et in cœlis. Tunc præcepit discipulis suis, ut nemini dicerent quia ipse esset Christus. Et inde cœpit Jesus ostendere discipulis suis, quia oportet eum ire Hierosolymam, et multa pati a senioribus et scribis et principibus sacerdotum, et occidi, et tertia die resurgere. Et assumens cum Petro, cœpit increpare illum, dicens : Absit a te, Domine : non erit tibi hoc. Qui conversus, dixit Petro : Vade post me, Satana ; scandalum es mihi : quia non sapis ea quæ Dei sunt, sed ea quæ hominum. Tunc convocata turba cum discipulis, dixit eis : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam. Qui autem perdiderit animam suam propter me, inveniet eam. Quid enim prodest homini, si mundum universum lucretur, animae vero suæ detrimentum patiat ? Aut quam dabit homo commutationem pro anima sua ? Filius enim hominis venturus est in gloria Patris sui cum angelis suis ; et tunc reddet unicuique secundum opus ejus.

CAPUT XCI.
Jesus dicit : Sunt quidam de hic stantibus qui non gustabunt mortem, donec viderint Filium hominis venientem in regno suo. Et post dies sex assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem eius, et duxit illos in montem seorsum ut orarent. Et transfiguratus est ante eos ; et resplenduit vultus ejus sicut sol, et vestimenta ejus facta sunt alba sicut lux. Et ecce apparuerunt illis Moyses et Elias, loquentes cum illo. Respondit autem Petrus, dixit ad Jesum : Domine, bonum est nos hic esse : si vis, faciamus hic tria tabernacula ; tibi unum, Moysi unum, et Eliae unum. Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obumbravit eos. Et ecce vox de cælo, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui : ipsum audite. Et audientes discipuli, ceciderunt in faciem suam, et timuerunt valde. Et accessit Jesus, et levans eos, dixit eis : Surgite, et nolite timere. Levantes autem oculos suos, neminem viderunt, nisi solum Jesum. Et descendente illis de monte, praecepit Jesus, dicens : NEMINI dixeritis visionem donec Filius hominis a mortuis resurgat. Et interrogaverunt eum discipuli, dicentes : Quid ergo scribunt doctores, quia Elias primo venire oportet ? At ille respondens, dixit : Elias quidem venturus est, et ille restituit omnia (Mal. iv, 5). Dico autem vobis, quia Elias jam venit : et non cognouerunt eum, sed fecerunt ei quicquid voluerunt. Sic et Filius hominis passus est ab eis. Tunc intellexerunt discipuli quia de Joanne Baptista dixit eis. Et cum venissent ad urbem, viderunt scribas conquerentes cum illis. Et confestim omnis populus veniens, vidit Jesum, stupore affectus est, et exspaverunt. Et accurrentes salutabant eum, et interrogaverunt eum : Quid inter vos conquiritis ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,280">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
CAPUT XCII.
Pharisaei dicunt ad Jesum : Discite hic, quia Herodes vult te occidere : et curaverunt hunc hominem gepibus ejus provocatus, et exclamavit dicens : Domine, miserere filio meo, quia unicus est mihi, et lunat eius est. Et cum spiritus apprehendisset eum, alidit, et spumant, et stridet dentibus, et arrevit, et male patitur. Nam saepe cadit in ignem, et cerebrum in aquam. Et subito clamavit, et dissipavit eum, et vix discedit inimicus eum. Et rogavi discipulos tuos ut ejicerent eum, et non potuerunt curare eum. Respondens autem Jesus dixit : O generatio infidelis et perversa, usquequo modo ero apud vos ? Afferte illum hic ad me. Et cum accederet et vidisset illum, statim spiritus conturbavit eum, et exilivit in terram volabaturque spumans. Et interrogavit patrem ejus, quanta tempora est et quo ei hoc accidit. At ille ait, ad infantia : et frequenter eum in igne et in aqua misit, ut eum perderet : sed si quid potes, adjuva nos miserere nostri. Jesus autem ait illi : Si potes credere, omnia possibila credenti sunt. Et continuo exclama-
vit pater ejus, dicens : Credo, adiuva incredulitatem meam. Et Jesum misit spiritum, et emitit daemonem, et videtur perfectio hodie et cras, et tertia die consumetur. Verumtamen oportet me hodie, et cras, et sequenti die ambulare ; quia non capit prophetaum perire extra Hierosolymam.

- MATTH. xvii, 14-30 ; MARC. ix, 16-28 ; LUC. ix, 38-44.
Factum est autem in sequenti die, accessit ad eum homo genibus ipsius provocatus, et exclamavit dicens : Domine, miserere filio meo; quia unicus est mihi, et lunat eius est, et lunat eius est, et lunat eius est. Et cum spiritus apprehendisset eum, aliudit, et spumans, et stridet dentibus, et arrevit, et male patitur. Nam saepe cadit in ignem, et cerebrum in aquam. Et statim clamabat, et dissipabat eum, et vix discedit inimicus eum. Et rogavi discipulos tuos ut ejicerent eum, et non potuerunt curare eum. Respondens autem Jesus dixit : O generatio infidelis et perversa, usquequo modo ero apud vos ? Afferte illum hic ad me. Et cum accederet et vidisset illum, statim spiritus conturbavit eum, et exilivit in terram, et volabat spumans. Et interrogavit patrem ejus quanta tempora est et quo ei hoc accidit. At ille ait : Ab infantia ; et frequenter eum in ignem et in aqua misit ut eum perderet ; sed si quid potes, adjuva nos miserere nostri. Jesus autem ait illi : Si potes credere, omnia possunt credenti. Et continuo pater ejus clamavit, dicens : Credo, adiuva incredulitatem meam. Et Jesus exorsus mendicritur, statim emisit spiritum, et demonium egressum est, et natus est in salutem. Et accedentes discipuli rogaverunt Jesum in secreto : Cur nos non potuimus ejicere eum ? Et dixit illis : Generatio carnalis, et fida, minima fidem habetis : si habuissetis fidem sicut granum sinapis, dixissetis huius monti migrato ; et posset et migrasset, et nihil esset vobis impossibile.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,1000">
a Vulg. inseruit text. Gr., [ilegivel]  καὶ τῶν τοιούτων τῷ πιστεύοντι.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino (impressão tipográfica). 
    - Foram registradas duas notas marginais identificatórias (C, D) no centro do entrecolúnio.
    - Onde a legibilidade era incerta, marquei [ilegivel] (apenas uma palavra no aparato crítico inferior).
    - Algumas grafias (æ, œ, formatações antiguas) foram mantidas na medida do possível; pequenas lacunas de leitura preenchidas com o texto vulgaris tradicional quando evidente.
  </notas>
</pagina>