<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    303 VICTORIS EPISCOPI CAIVANI 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    CAPUT XCVII.
    De filio qui substantiam patris devoravit.
    LUC. xv, 11-32. Ait autem: Homo quidam habuit
    duos filios; et dixit adolescentior patri: Pater, da
    mihi portionem substantiae quæ me contingit. Et di-
    visit illis substantiam. Et non post multos dies, con-
    gregatis omnibus, adolescens filius perrege pro-
    fectus est in regionem longinquam; et ibi dissipavit
    substantiam suam vivendo luxuriose. Et postquam
    omnia consumpsisset, facta est fames valida in re-
    gione illa. Et ipse cœpit egere. Et abiit, et adhæsit
    uni civium regionis illius: et misit illum in villam
    suam, ut pasceret porcos. Et cupiebat implere ven-
    trem suum de si iquis quas porci manducabant; et
    nemo illi dabat. Ipse autem in se reversus, dixit:
    Quanti mercenarii in domo patris mei abundant pa-
    nibus! ego autem hic fame pereo. Surgam, et ibo ad
    patrem meum, et dicam illi: Pater, peccavi in cœlum,
    et coram te. Et jam non sum dignus vocari filius
    tuus: fac me sicut unum ex mercenariis tuis. Et
    surgens, venit ad patrem suum. Cum autem adhuc
    longe esset, vidit illum pater illius, et misericordia
    motus est. Et accurrens, cecidit supra collum ejus,
    et osculatus est eum. Dix’tque ei filius: Pater, pec-
    cavi in cœlum, et coram te: jam non sum dignus
    vocari filius tuus. Dixit autem pater ad servos suos:
    Cito proferte stolam primam, et induite illum, et
    date annulum in manum ejus, et calceamenta in pe-
    des ejus; et adducite vitulum saginatum, et occi-
    dite, et manducemus, et epularer; quia hic filius
    meus mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus
    est. Et coeperunt epulari. Erat autem filius ejus se-
    nior in agro: et cum veniret et appropinquaret do-
    mui, audivit symphoniam et chorum: et vocavit
    unum de servis, et interrogavit quæ hæc essent?
    Isque dixit illi: Frater tuus venit, et occidit pater
    tuus vitulum saginatum, quia salvum illum recepit.
    Indignatus est autem, et nolebat introire. Pater ergo
    illius egressus, cœpit rogare illum. At ille re-pn-
    dens, dixit patri suo: Ecce tot annis servivi tibi, et
    nunquam mandatum tuum præterivi; et nunquam
    dedisti mihi hædium, ut cum amicis meis epularer.
    Sed postquam filius tuus hic qui devoravit substan-
    tiam suam cum meretricibus, venit, occidisti illi vi-
    tulum saginatum. At ipse dixit illi: Fili, tu semper
    mecum es, et omnia mea tua sunt. Epulari autem et
    gaudere oportebat, quia frater tuus hic mortuus erat,
    et revixit: perierat, et inventus est.
    
    CAPUT XCVIII.
    De remittendo fratribus ex corde.
    MATTH. xviii, 15-22; LUC. xvii, 3, 4. Attendite
    vobis: si peccaverit in te frater tuus, vade et corrige
    eum inter te, et ipsum solum. Si te audiierit, et si pe-
    reverit, dimitte illi: et lucratus eris fratrem
    tuum. Si autem te non audierit, adhibe secum adhuc
    unum vel duos: ut in ore duorum vel trium stet omne
    verbum (Deut. xix, 15). Quod si non audierit eos, dic
    ecclesiæ. Si autem ecclesiam non audierit, sit tibi
    sicut ethnicus et publicanus. Amen dico vobis: Quae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    a cunque alligaveritis super terram, erunt ligata et in
    cœlo: et quæcunque solveritis super terram, erunt
    soluta et in cœlo. Iterum dico vobis: quia si duo et
    vobis consenserint super terram, de omni re quam-
    conque petierint, fiet illis a Patre meo qui in cœlis
    est. Ubi enim sunt duo vel tres congregati in nomine
    meo, ibi sum in medio eorum. Tunc accedens ad eum
    Petrus, dixit: Domine, quoties peccaverit in me fra-
    ter meus, et dimittam ei? usque septies? Dicit illi
    Jesus: Non dico tibi usque septies, sed usque se-
    ptuages septies.
    
    CAPUT XCIX.
    Similitudo de rege qui posuit rationem cum servis suis.
    MATTH. xviii, 23-35. Ideo assimilatum est regnum
    cœlorum homini regi qui voluit rationem ponere
    cum servis suis. Et cum cœpisset rationem ponere,
    oblatus est ei unus qui debebat decem millia talen-
    ta. Cum autem non haberet unde redderet, jussit eum
    dominus vendundari, et uxorem ejus, et filios, et om-
    nia quæ habebat, et reddi. Procedens autem servus
    ille, orabat eum dicens: Patientiam habe in me, et
    omnia reddam tibi. Misertus autem dominus servi
    illius, eum dimisit, et debitum dimisit ei. Egressus
    autem servus ille, invenit unum de conservis suis,
    qui debebat ei centum denarios; et tenens suffocabat
    eum, dicens: Redde quod debes. Et procidens con-
    servus ille, rogabat eum, dicens: Patientiam habe
    in me, et omnia reddam tibi. Ille autem noluit, sed
    abiit, et misit eum in carcerem, donec redderet de-
    bitum. Videntes autem conservi ejus quæ fiebant,
    contristati sunt valde. Et venerunt, et narraverunt
    domino suo omnia quæ facta fuerant. Tunc vocavit
    illum dominus ejus, et ait illi: Serve nequam, omne
    debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me: nonne ergo
    oportuit et te misereri conservi tui, sicut et ego tui
    misertus sum? Et iratus dominus ejus, tradidit eum
    tortoribus, quosdusque redderet universum debitum.
    Sic et Pater meus cœlestis faciet vobis, si non rëmi-
    seritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris.
    
    CAPUT C.
    Jesus interrogatur a Pharisæis, si licet uxorem ai-
    mittere quæcumque ex causa.
    MATTH. xix, 1-12; MARC. x, 1-12. Et factum est,
    cum consummasset Jesus sermones istos, migravit a
    Galilæa, et venit in fines Judentæ trans Jordanem: et
    secutæ sunt eum turæ multæ, et curavit eos ibi. Et
    accesserunt ad eum Pharisaei tentantes eum, et di-
    centes: Si licet homini dimittere uxorem suam qua-
    cunque ex causa? Qui respondens, ait eis: Non le-
    gistis quia qui fecit a initio, masculum et feminam
    fecit eos (Gen. i, 27)? Et dixit: Propter hoc dimittit
    homo patrem et matrem, et adhærebitt uxori suæ: et
    erunt duo in carne una (Gen. ii, 24). Itaque jam non
    sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus coniunxit,
    homo non separet. Dicunt illi: Quid ergo Moyses
    mandavit dari libellum repudii (Deut. xxiv, 1), et
    dimittere? Ait illis: Quiaamini Moyses ad duritiam
    cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida exatamente do impresso; alinhamento artístico e ligaturas mantidos conforme original. Alguns cortes de linha respeitados; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>