<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    ad ill'um, dicens: Vindica me de adversario meo. Et a ejus. Et
    noleb at per multum tempus. Post hec autem dixit
    intra se: Elsi Deum non timeo, nec hominem revo-
    rero, tamen quia molestat est mihi haec vidua, vin-
    d icabo illam, ne in novissimo venians, suggillet me.
    Ait autem Dominus: Audite quid iudex iniquitatis
    dicit: Deus autem non faciet vindictam electorum
    suorum clamantium ad se die ac nocte, et pati entium
    habebit in illis? Do vobis, quia cito faciet vindicam
    illorum. Verumtamen Filius hominis veniens, putas
    inveniet fidem in terra?
    
    CAPUT CXXIII.
    Interrogatur a principibus sacerdotum: In qua potestate
    haec facis? Adiungit parabolem de duobus filiis in vi-
    neam missis.
    
    MATTH. xxi, 25-32; MARC. xi, 27-33; LUC. xx, 1-8. B
    Et cum venisset in templum, factum est docere. e eo
    populum et evangelizans, accesserunt ad eum prin-
    cipes sacerdotum, et seniores populi, dicentes: In
    qua potestate haec facis? Et quis est qui dedit tibi
    hanc potestatem? Respondens autem Jesus, dixit
    illis: Iutter rogabo vos et ego vnum sermonem; quem
    si dixeritis mihi, et ego vobis dicam in qua potestate
    haec facio. Baptismus Joannis unde erat? e coelo, an
    ex hominibus? At illi cogitabant intra se, dicentes:
    Si dixerimus ex hominibus, timemus turbam: omnes
    enim habebant Joannem sicut prophetam. Et respon-
    dentes Jesu, dixerunt: Nescimus. Ait illis et ipse:
    Nec ego dico vobis in qua potestate h e c facio. Quid
    autem vobis videtur? Homo quidam habebat duos fi-
    lios; et accedens ad primum, dixit: Fili, vade hodie
    opera ri in vinea mea. Ille autem responden, ait:
    Nolo. Postea autem paenitentia motus, abiit. Acce-
    dens autem ad alterum, dixit similiter. At ille re-
    spondens ait: Eo, domine, et non ivit. Quis ex duo-
    bus fecit voluntatem patris? Dicunt,* novissimus. Dicit
    illis Jesus: Amen dico vobis, quia publicani et me-
    retrices precedenut vos in regno D!i. Venit enim ad
    vos Joannes in via iustitiae, et non credidistis ei :
    publicani autem et meretrices crediderunt ei : vos
    autem videntes, nec paenitentiam habuistis postea,
    ut crederetis ei.
    
    CAPUT CXXIV.
    Parabola de paterfamilias qui vineam suam locavit
    agricolis.
    
    MATTH. xxi, 33-46; MARC. xii, 1-12; LUC. xx, 9-19, D
    Aliam parabolam audite: Homo erat paterfamilias
    qui plantavit vineam, et sepelivit circumdedit ei, et fo-
    fecit in ea torcular, et aedificavit turrim, et locavit eam
    agricolis, et peregre profectus est. Cum autem tem-
    pus fructuum appropinquasset, misit servos ad agri-
    colas, ut acciperent fructus ejus. Et agricolae, ap-
    prehensi servi ejus, alium ceciderunt, alium occi-
    derunt, alium vero lapidaverunt. Iterum alios servos
    misit prim ore prioribus, et fecerunt illis similiter.
    Novissime autem misit ad eos filium suum, dicebat:
    Forsitan verebuntur filium meum. Agricolae autem
    videntes filium, dixerunt intra se: Ille est hares;
    venite, occidamus eum, et ha beleimus hereditatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    eius, et apprehendemus hereditatem ejus. Et rapiunt
    eum, et eiciunt foras vineae, et occiderunt. Quid ergo
    faciet dominaor vineae? Veniet, et occidet hos aputa
    illos, et dabit vineam aliis agricis, qui reddent ei fructum
    in tempore. Dicunt illi: Jesus : Numquam legisitis in Scriptu-
    ris: Lapidem quem reprobraverunt aedificantes, hic factus est in
    caput anguli; a Domino factum est illud, et est mira-
    bile in oculis nostris (Psalm. cxvii, 22, 23)? Ideo dico
    vobis, quia auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur
    gent i facienti fructum eius. Omnis qui occiderit su-
    per lapidem istum, confringetur: super quem autem
    ceciderit, conteretur eum. Et cum audissent principes
    sacerdotum et Pharisaei parabolas ejus, cognoverunt,
    quod de ipsis diceret. Et quaerentes eum tenere, iu-
    moverunt turbas, quoniam sicut prophetaen eum ha-
    hebant. — MATTH. xxii, 1. Et respondens Jesus, di-
    xit iterum in parabolis eis dicens:
    
    CAPUT CXXV.
    Simile est regnum coelorum homini regi qui fecit
    nuptias filio suo.
    
    MATTH. xxii, 2-14; LUC. xiv, 16-24. Simile factum
    est regnum coelorum homini regi qui fecit nuptias
    filio suo. Et vocavit multos. Et hora coenae misit ser-
    vos suos vocare invitatos ad nuptias, et nolebant ve-
    nire. Et coeperunt omnes simul excusare. Primus
    dixit ei: Villam'emi, et necesse habco exire et vi-
    dere illam: rogo te, babe me excusatum. Et alter
    dixit: Juga bonum emi qui,ue, et eo probare ilia :
    rogo te, babe me excusatam. Et alius dixit: Uxorem
    duxi, et ideo non possum venire. Iterum misit ali os
    servos, dicens: Dicite invitatis, Ecce prandium meum
    paravi; tauri mei, et alili a occisa sunt, et omnia
    parata; venite ad nuptias. Illi autem neglegerunt et
    abi erunt, alius in villam suam, alius vero ad nego-
    tiationem suam. Reliqui vero tenuerunt servos ejus,
    et contumelia affectos occiderunt. Rex autem cum
    audisset, iratus est; et missis exercitibus suis, perdidit
    homicidas illos, et civilitatem illorum succendit. Tunc
    ait servis suis: Nupitiae quidem paratae sunt; sed qui
    invitati erant, non fuerunt digni. Ile ergo ad exitus
    varum, in plateas, et vicos, et civitates; et quo-
    cunque inveneritis pauperes ac debiles, et cecos, et
    claudos, vocate ad nuptias. Et ait servus: Factum
    est, domine, ut imperasti, et adhuc locus est. Et ait
    dominus servo, Exi in vias et sepes, et compelle in-
    trare, ut impleatur domus mea. Dico autem vobis:
    quod nemo virorum illorum qui vocati sunt gustabunt
    cenam meam. Et egressi servi ejus in vias, conver-
    gaverunt omnes quotquot invenerunt malos et bonos,
    et implete sunt nurpha discumbentium. Intravit au-
    tem rex, ut videret discumbentes; et vidit ibi ho-
    minem non vestitum veste nuptiali. Et ait illi: Amice,
    quomodo huc intrasti, non habens vestem nu-
    ptialem? At ille obmutilus. Tunc dixit rex ministris:
    Ligatis pedibus ejus et manibus, mittite eum in tenu-
    bras exteriores. Ibi erit fletus et stridor dentium.
    Multi enim sunt vocati, pauci vero electi.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Transcrição preserva abreviações e ortografia impressa; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcase como [ilegivel] quando não possível recuperar (nenhuma usada aqui após inspeção). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>