<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    345                                     EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.                                    346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,955">
    Et ego claritatem quam dedisti mihi, dedi eis : ut sint unum, sicut et nos unum sumus. Ego in eis, et tu in me, ut sint consummati in unum : et cognoscat mundus quia * me misisti, et dilexisti eos, sicut et tu e dilexisti. Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum; ut videant claritatem meam quam dedisti mihi: quia dilexisti me ante constitutionem mundi. Pater juste, mundus te non cognovit; ego autem te cognovi : et hii cognoverunt quia tu me misisti. Et notum feci eis nomen tuum, et notum faciam : ut dilectio qua dilexisti me, in ips: s sit, et ego in ipsis.

    CAPUT CLX.
    Venit Jesus in Gethsemani, et orat Patrem ut transferat calicem hunc ab eo.

    MATTH. xxvi, 36-46. MARC, xiv, 32-42. LOC. xxii, 39-46. Tunc venit Jesus cum illis in villam quœ dicitur Gethsemani, — JOAN. xviii, 1-2, trans torrenclem Cedron, ubi erat hortus in quem introiuit ipse et discipuli ejus. Sciebat autem et Judas qui tradebat eum, locum, quia frequenter Jesus convenerat illuc cum discipulis suis. Et cum pervenisset ad locum, dixit discipulis suis : Sedete hic, et orate, ut non intretis in tentationem, donec vadam illuc, et orèam. Et assumpto Petro et duobus filiis Zebedei, Jacobo et Joanne, coepit contristari et maestus esse. Tunc ait illis : Tristis est anima mea usque ad mortem : sustinete hic, et vigilate mecum. Et ipse progressus est ab eis quantum factus est lapidis. Et positiis genibus precidit in faciem suam, et orabat, ut, si fieri posset, transiret ab eo hora, dicens: Pater, si possibile est : Abba Pater, omnia tibi possibilia sunt : Mi Pater, si possibile est, transfer calicem hunc a me : verumtamen non quod ego volo, sed quod tu. Et cum surrexisset ab oratione, venit ad discipulos suos, et invenit eos dormientes. Et ait illis : Quid dormitis? Sic non potuistis una hora vigilare mecum? Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem. Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. Iterum secundo abiit, et oravit. — Luc. xxii, 43-45. Apparuit autem illi angelus de cœlo, confortans eum. Factus est in agonia, et prolixius orabat, dicens : Pater mi, si non potest calix hic transire nisi bibam illam, fiat voluntas tua. Et factus est sudor ejus sicut guttæ sanguinis decurrentis in terram. Et cum surrexisset ab oratione, venit iterum ad discipulos suos, et invenit eos dormientes prœ tristitia. — MARC. xiv, 40. Erant enim oculi eorum gravati, et ignorabant quid responde et. eit ei. Et relictis illis, iterum abiit, et oravit terio eundem sermonem dicens. Tunc venit ad discipulos suos, et ait illis: Dormite jam, et requiescite. Ecce appropinquavit hora : et Filius hominis tradetur in manus peccatorum. Surgite, eamus : ecce appropinquavit qui me tradet.

    CAPUT CLXI.
    Judas venit cum turbis comprehendere Jesum.

    MATTH. xxvi, 47-56; MARC. xiv, 43-50; LUC. xxii, 47-54. Et adhuc ipso loquente, ecce Judas unus de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
    duodecim, cum accepisset cohortem, venit, et cum eo turba multa cum laternis et facibus et armis et gladiis et fustibus, missi a principiibus sacerdotum et scribis et senioribus populi. Qui autem tradidit (eum) dederunt illis signum, dicens : Quemcunque osculatus fuero, ipse est : tenete eum, et ducite cautè. Et confestim accedens ad Jesum, dixit : Ave, Rabbi : et appropinquauit Jesu, et osculatur eum. Jesus autem dixit ei : Juda, osculo Filum hominis tradis? Amice, ad quid venisti? Et osculatus est eum. — JOAN. xviii, 4-9. Jesus itaq;re sciens omnia quæ ventura erant super eum, processit et dixit eis : Quem quaeritis? Responderunt ei : Jesum Nazarenum. Dicit Jesus : Ego sum. Stabat autem et Judas qui tradidit eum, cum ipsis. Ut ergo dixit eis : Ego sum, abierunt retrorsum, et ceciderunt in terram. Iterum ergo eos interrogauit : Quem quaeritis? Illi autem dixerunt : Jesum Nazarenum. Respondit Jesus: Dixi vobis, quia ego sum : si ergo me quaeritis, sinite hos abire. Ut impleretur sermo quem dixit : quia quos dedisti mihi, non perdidi ex ipsis quemquam (Joan. xvii, 12). Tunc acceserunt, et manus injecerunt in Jesum, et tenuerunt eum. Videntes autem hi qui circa ipsum erant, qu—d futurum erat, dixerunt ei: Domine, si percutimus in gladio? — JOAN. xviii, 10, 11. Simou ergo Petrus habens gladium, eduxit eum, et percussit pontificis servum, et amputauit auriculam ejus dexteram. Erat autem nomen servo, Malchus. Tunc ait Jesus Petro: Calicem quem dedi mihi Pater, non bibam illum? Mitte gladium in vaginam. Omnes enim qui accepcrint gladium, gladio peribunt. Au putas quia non possum rogare Patrem meum, et exhibebit mihi plus quam duodecim legiones angelorum? Quomodo ergo implebuntur Scripturæ, quia sic oportet fieri? Simile usque huc. Et cum tetigisset auriculam ejus, sanavit eum. In illa hora dixit Jesus turbis: Tanquam ad latronem existis cum gladiois et fustibus comprehendere me. Quotidie apud vos eram, docens in templo, et non me tenuistis. Sed hæc est hora vestra, et potestas tenebrarum. Hoc autem totum factum est, ut implerentur Scripturæ prophetarum. Tunc discipuli omnes, relicto eo, fugerunt. — JOAN. xviii, 12-14. Cohors autem et tribunus, et ministri Judæorum comprehenderunt Jesum, et ligaverunt eum, et adduxerunt eum ad Annan primum : erat autem ad socer Caiphae, qui erat pontifex anni illius. Erat autem Caiphas qui consilium dederat Judæis : Quia expedit unum hominem mori pro populo.

    CAPUT CLXII.
    Adolescentis quidam inductus sindone sequebatur Jesum.

    MARC. xiv, 51, 52. Adolescens autem quidam sequebatur eum, amictus sindone super nudo; et tenuerunt eum. At ille, rejecit sindone, nudus profugit ab iis. — JOAN. xviii, 15-18; MATTH. xxvi, 58-69, 70; MARC. xiv, 54; LUC. xxii, 54-57. Sequerbatur autem Jesum Simon Petrus a longe, et aliis discipulis, usque in atrium principiis sacerdotum. Dicitur autem tenue ille solus erat pontificis, et introivit cum Jesu in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="375,955,625,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem impressa tipográfica. Pequenos lacunos e caracteres degradados foram representados como apareciam; uso de caracteres de abreviação tipográfica mantido conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras cortadas ao fim de linha foram transcritas tal como no impresso (p.ex. "ips:" e "fieri? Simule usque huc" onde ligaduras e espaçamentos são preservados).</notas>
</pagina>