<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    ab initio autem non sic fuit. Dico autem vobis : quia A
    quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ob fornica-
    tionem, et aliam duxerit, moechatur. Et qui dimis-
    sam duxerit, moechatur. Dicunt ei discipuli ejus : Si
    ista est causa hominis cum uxore, non expedit muli-
    rere. Qui dixit : Non omnes capiunt verbum istud,
    sed quibus datum est. Sunt enim eunuchi qui de ma-
    ius utero (sic) nati sunt. Et sunt eunuchi qui facti
    sunt ab hominibus. Et sunt eunuchi qui se ipsos ca-
    saraverunt propter regnum ccelorum. Qui potest ca-
    pere capiat.
    
    CAPUT CI.
    
    Jesus imposuit manus infantibus. Et Pharisaei murmu-
    rant de Jesu : Quia hic recipit peccatores.
    
    Matth. xiv, 13-15; Marc. x, 13-16. Tunc oblati
    sunt ei parvuli, ut manus eis imponerent, et oraret.
    Discipuli autem increpabant eos. Jesus vero ait eis :
    Sinite parvulos, et nolite prohibere eos venire ad
    me ; talium est enim regnum ccelorum. Et cum inu-
    pluerentur manus, abiit inde. — Luc. xv,1,2. Et rami
    aiuer appepropiquantes ei publicani et peccatores
    multi, ut audiret eum. Et murmurabant Pharisaei et
    scribae, dicentes : Quia hic peccatores recipit, et
    manducat cum illis. — Joan. vii, 1. Post haec ambula-
    bat Jesus in Galilaeam : non enim volebat in Judæam
    ambulare, quia quærcebant eum Judæi interficere.
    
    CAPUT CII.
    
    Jo nes instruit eos qui an=antiumur ei de Galilæa
    quos interficit Pilatus, adjungens : mulitudine ar=
    boris feci in vinea.
    
    Luc. xiii, 1-9. Aderant autem quidam ipso in tem-
    pore quæstionantes illi de Galilæa : quorum sanguinem
    Pilatus miscuit cum sacrificiis eorum. Et respondeus
    dixit illis : Putatis quod hi Galilai prae omnibus Ga-
    lilæis peccatores fuerunt, quia talia passi sunt? Non,
    dico vobis : sed nisi paenitentiam habueritis, simili-
    ter omnes peribitis. Sicut illi decem et octo supra
    quæ occidit turris in Siloë, et occidit eos : putatis quia
    et ipsi debitores fuerunt præter omnes homines ab-
    binantes in Hierosolym? Non, dico vobis : sed si non
    paenitentiam egertis, omnes similiter peribitis. Dice-
    bat autem hanc similitudinem : Arborem feci habebat
    quidam plantatam in vinea sua, et venit quærens fro-
    cum in ea, et non invenit. Dixit autem ad cultorem
    vinee : Ecce anni tres sunt ex quo venio : quærens
    fructum in seculo hac, et non invenio : succide ergo
    illam : utquid etiam terram occupet ? At ille respon-
    des, dixit illi : Domine, dimitte illam et hoc anno,
    usquequo fodiam circa illam, et mittam stercora :
    et si quidem fecerit fructum ; sin autem, in futurum
    succides eam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    CAPUT CIII.
    
    Jesus sanavit in synagoga mulierem aridam et
    curauit.
    
    Luc. xiii, 10-17. Erat autem docens in synagogæ
    eorum sabbatis. Et ecce mulier quæ habebat spiritum
    infirmitatis annis decem et octo : et erat inclinata,
    et commino poterat sursum et spicere. Quam cum vi-
    dissit Jesus, vocavit ad se, et ait illi : Mulier, dimissa
    es ab infirmitate tua. Et imposuit illi manus : et con-
    festim erecta est, et glorificabat Deum. Respondens
    autem archisynagogus, indignans quia sabbato cu-
    rrasset Jesus, dicebat : Sex dies sunt, in quibus opor-
    tit operari : in his venite, et curamini, et non in die
    sabbati. Respondit autem Jesus, et dixit : Hypocri-
    tæ, unusquisque vestrum sabbato non solvit bovem
    aut asinum a præsepe, et ducit adquare? Hanc au-
    tem filiam Abrahae, quæm a ligavit Satanas, ecce de-
    cem et octo annis, non oportuit solvi a vinculo isto
    die sabbati ? Et cum hæc diceret, erubuescebant un-
    nes adversarii ejus. Et omnis populus gaudebat in
    universis quæ se fiebant ab eo.
    
    CAPUT CIV.
    
    Ascendit Hierosolymam in die festo Scenopegia.
    
    Joan. vii, 2-31. Erat autem in proximo dies festus
    Judæorum, Scenopegia. Dixerunt autem ad eum tra-
    tres ejus : Transi hinc, et vade in Judæam, ut et di=
    scipuli tui videant opera tua quæ facis. Nemo quippe
    in occulto quid facit, et querit ipse in palam esse. Si
    hæc facis, manifesta te ipsum mundo : neque enim
    fratres ejus credebant in eum. Dicit ergo eis Jesus :
    Tempus meum nondum advenit : tempus autem ve=
    strum semper est paratum. Non potte mundus odisse
    vos : me autem odit, quia ego testimonium perhibeo
    de illo, quia opera ejus mala sunt. Vos ascendite ad
    diem festum hunc, ego non ascendam ad diem fe=
    stum istum ; quia tempus meum nondum impletum
    est. Hæc cum dixisset, ipse mansit in Galilæa. Ut au-
    tem ascenderunt fratres ejus, tunc et ipse ascendit
    ad diem festum, non manifeste, sed quasi in occulo.
    Judæi ergo quærcebant eum in die festo, et dicebant :
    Ubi est ille ? Et murmur multum de eo erat in turbâ.
    Quidam enim dicebant : Quia bonus est. Alii autem
    dicebant : Non, sed seducit turbas. Nemo tamen pa-
    lam loquebatur de illo, propter metum Judæorum.
    Jam autem die festo mediante, ascendit Jesus in
    templum, et docebat. Et mirabantur Judæi, dicentes :
    Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit ? Re-
    spondit Jesus, et dixit eis : Mea doctrina non est
    mea, sed ejus qui misit me. Si quis voluerit volum-
    tem ejus facere, cognoscet de doctrina ejus, utrum
    ex Deo sit, aut ego a me ipso loquar. Qui a semet-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas manchas e abreviaturas tipográficas preservadas; linhas cortadas junto às margens foram transcritas conforme visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>