<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETA. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    fregerunt crura, et alterius qui cum eo crucifixus est. Ad Jesum autem cum venerunt, ut viderunt eum iam mortuum, non fregerunt ejus crura, sed unus militum lancea latus ejus aperuit: et continuo exivit sanguis et aqua. Et qui vidit, testimonium perhibuit: et verum est testimonium ejus. Et ille scit quia verum dixit, ut et vos credatis. Facta sunt enim haec, ut Scriptura impleatur: Os non comminuetis ex eo (Exod. xii, 46; Num. ix, 12). Et iterum alis Scriptura dicit: Videbunt in quem transfixerant (Zechar. xii, 10).

    CAPUT CLXXI.
    Joseph petit corpus Jesu a Pilato, et sepelit una cum Nicodemo.

    Matth. xxvii, 57-61; Marc. xv, 42-47; Luc. xxiii, 50-56; Joan. xix, 38-42. Cum spero factum esset, venit quidam homo dives, nobilis decurio, ab Arimathaea civitate Judaeae, nomine Joseph, vir boms et justus, qui et ipse occelitus erat discipulus Jesu propter metum Judaeorum, qui expectabat et ipse regnum Dei. Ille non consentierat consilio et actibus eorum. Ille accessit ad Pilatum, et petiit corpus Jesu. Pilatus autem mirabatur, si jam obisset: et accessit e centurione interrogavit eum, si jam mortuus esset. Et cum cognovisset, jussit reddi corpus. Venit autem et Nicodemus qui venerat ad Jesum nocte primum, ferens mixturam myrrhae et aloes, quasi libras centum. Acceperunt autem corpus Jesu, et ligaverunt eum linteis cum aromatibus, sicut mos est Judaeis sepelire. Erat autem in loco ubi crucifixus est, hortus: et in horto monumentum novum, in quo nondum quisquam positus fuerat. Et posuit illud Joseph, et advolvit saxum ad ostium monumenti, et abiit. Erant autem ibi Maria Magdalene, et altera Maria, sedentes contra sepulcrum. Viderunt quemadmodum positum erat corpus ejus. Et reverenter paraverunt aromata et unguenta, ut venientes ungerent eum. Et sabbato quidem siluerunt secundum mandatum.

    CAPUT CLXXII.
    Judæi signant monumentum.

    Matth. xxvii, 62-66. Altera autem die quae est post Parascevem, convenerunt principes sacerdotum et Pharisaei ad Pilatum, dicentes: Domine, recordati sumus quia seductor ille dixit adhuc vireo: Post tres dies resurgam. Jube ergo custodiri sepulcrum usque in diem tertium, ne forte veniant discipuli ejus, et forentur eum, et dicant plebi: Surrexit a mortuis: et erit novissimus error pejor priore. Ait illis: Habetis custodiam: ite, custodite sicut scitis. Illi autem abeuntes munierunt sepulcrum, signantes lapidem cum custodibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    certo jam sole, dicebant ad invicem: Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti? Erat quippe magnus radius. Et ecce terremotus factus est magnus. Angelus autem Domini descendit de coelo, et accedens revolvit lapidem. Et respicientes viderunt revolutum lapidem a monumento, et angelum sedentem super eum. Erat autem aspectus ejus sicut nimbus, et vestimentum ejus sicut nix. Prae timore autem ejus exterriti sunt custodes, et facti sunt veluti mortui. Respondens autem angelus dixit mulieribus: Nolite timere vos: scio enim quod Jesum qui crucifixus est, quierit: non est hic: surrexit enim, sicut dixit: venite et videte locum ubi positus erat Dominus. Et factum est, dum mente consternatae essent de isto, ecce duo viri steterunt secus illas in veste fulgenti. B Cum timerent autem, et declinarent vultum in terram, dixerunt ad illas: Quid quaeritis viventem cum mortuis? Non est hic, sed resurrexit: recordamini qualiter locutus est vobis, cum adhuc in Galilaea esset, dicens: Quia oportet Filium hominis tradi in manus peccatorum, et crucifigi, et die tertia resurgere. Et cito euntes, dicite discipulis ejus quia surrexit a mortuis. Et ecce praecedit vos in Galilaeam: ibi eum videbitis. Ecce praedixi vobis. Et recordati sunt verborum ejus. Et exierunt cito de monumento cum timore et magno gaudio, currentes nuntiare discipulis ejus. — Joan. xx, 1-17; Luc. xxiv, 1-12. Cucurrit ergo (Maria Magdalene) et venit ad Simonem Petrum et ad alium discipulum quem amabat Jesus, et dicit eis: Tulerunt Dominum meum de monumento: et nescimus ubi posuerunt eum. Exiit ergo Petrus, et ille alius discipulus, et venerunt ad monumentum. Currebant autem duo simul, et ille alius discipulus præcurrevit citius Petro: et venit primus ad monumentum. Et cum se inclinasset, vidit positã linteamina, non tamen intrivit. Venit ergo Simon Petrus sequens eum, et introivit in monumentum, et vidit linteamina posita, et sudarium quod fuerat super caput ejus, non cum linteaminibus positum, sed separatim involutum in unum locum. Tunc ergo introivit et ille discipulus qui venerat prims ad monumentum, et vidit, et credidit: nondum enim sciebant Scripturas, quia oporteret eum a mortuis resurgere. Abierunt ergo iterum ad semetipsos discipuli. — Marc. xvi, 9. Maria autem Magdalene, quae quærebat septem diemonia, stabat ad monumentum foris planans. Dum ergo flecter, inclinavit se, et prospixit in monumentum, et vidit duos angelos in albis sedentes: unum ad caput, et unum ad pedes, ubi positivum erat corpus Jesu. Dicunt ei illi: Mulier, quid ploras? Dicit eis: Quia tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt eum. Hæc cum dixisset, conversa est retrorsurn, et vidit Jesum stantem: et non sciebat quia Jesus erat. Dixit ei Jesus: Mulier, quid ploras? Quem quaeris? Illa existimans quia hortulanus esset, dicit ei: Domine, si tu sustuliis eum, dicito mihi ubi posuisti eum: et ego eum tollam. Dicit ei Jesus: Maria. Conversa illa, dicit ei: Rabboni, quod dicitur Magister. Dicit ei Jesus: Noli me tangere:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita de um impresso latino em tipo romano. Pequenos sinais e abreviações modernamente imprimidos transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). BBOX estimadas na escala 0-1000 segundo posição visual; página em duas colunas, primeira coluna bbox 30-480, segunda 500-970.</notas>
</pagina>