<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    349 EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    Dixit ergo Pilatus : Accipite eum vos, et secundum A catum habet. Et exinde quaerebat Pilatus dimittere 
    Ielem vestram judicaule eum. Dixcrunt ergo ei Jud:ri: cum. Judæi auuem clamabant, dicentes : Si hunc di-
    Nobis non li: et interficere quemquam. Ut sermo Jesu militis, non es amicus Cæsaris : omnis * qui se regi in 
    impletur, quem dixit (Matth. xx, 19): significans facin, contradicit Cæsari. Pilatus ergo cum audisset 
    qua morte esset moritur:rus. Introivit ergo iterum in hos sermones, adduxit foras Jesum, et sedilt pro ri-
    prætoriurn Pilatus, et vocavit Jesum, et dixit ei: — bunali, in loco qui dicitur Lithostrotos, Hebraice au-
    Matth. xxvi, 11; Marc. xv, 2; Luc. xxiii, 3. Tu es tem Galbatha. Erat autem parasceve Paschæ, hora 
    rex Judœorum ? Et respondit Jesus : A temetipso huc quasi sexta. Et dicit Judæis : Ecce res vester. Illi au-
    dicis, an alii dixerunt tibi de me ? Respondit Pilatus: tem clamabant : Tolle, tolle, crucifige eum. Dicit eis 
    Nunquid ego Judæus sum? Gens tua et pontifices * tui Pilatus : Regem vestrum crucifigam ? Responderunt
    tradiderunt te mihi. Quid fecisti ? Respondìt Jesus : pontifices : Non habemus regem, nisi Cæsarem. — 
    Regnum meum non est de hoc mundo. Si ex hoc Matth. xxvii, 12-18; Marc. xv, 3-10. Et accusabant
    mundo esset regnum meum, ministri mei utique de- eum summi sacerdotes in multis. Jesus autem nihil
    certarent, ut non traderer Judæis : nunc autem re- respondit. Tunc dicit illi Pilatus : Non audis quanta
    gnum meum non est hînc. Dixit itaque ei Pilatus: Er;ro adversum te dicunt testimonia? Et non respondit ei ad
    rex es tu? Respondit Jesus : Tu dicis, quia rex sum B ullum verbum, ita ut miraretur præsæs vehementer.
    ego. Ego in hoc natus sum, et ad hoc veni in mun- Per diem autem festum,conseverat præses dimittere
    dum, ut testimonium perhibcam veritati. Omnis qui populo unum ex vinctis, quemcunque petissent. Illbe-
    est ex veritate, audit vocem meam. Dicit ei Pilatus: bal autem tunc vinculum insignem, qui dicebatur Ba-
    Quid est veritas? Et cum hoc dixisset, iterum exivit ralbas. Congregatis ergo illis, dixit Pilatus : — Joan.
    ad Judæos, et ait ad principes sacerdotum et turbs: xviii, 39. Est consuetudo vobis ut unum dimittam v in
    Nullam invenio causam * in homine. — Luc. xxiii, Pascha. Quem ergo vultis dimittam vobis ? Barabbam,
    5-18. At illi inualescebant dicentes: Commovel po- an Jesum, qui dicitur Christus ? Sciebat enim quod
    pulum, docens per universam Judæam, et incipiebas a per invidiam tradidissent eum.
    Galilæa usque huc. Pilatus autem audiens Galilæam, 
    interrogavit si homo Galilæus esset. Et ut cognov:it CAPUT CLXVIII.
    quod de Herodis potestate esset, remisït eum ad He- Uxor Pilati misit ad eum dicens : Nihil tibi et justo illi.
    rodem, qui et ipse Hierosolymis erat illis diebus. Matth. xxvii, 19-25; Marc. xv, 11-14; Luc. xxiii,
    Herodes autem, viso Jesu, gavisus est valde. Erat 17-25. Sedente autem illo pro tribunal, misit ad
    enim cupiens ex multo tempore videre eum, eo quod illum uxor ejus, diceus : Nihil tibi et justo illi : multa
    audierit multa de illo, et sperabat signum aliquod v.- C elium passa suum hodie per visum propter eum. Pri-
    dere ab eo. Interrogabat autem illum multis sermo- cipes autem sacerdotum et seniores persuaserunt po-
    nibus. At ipse nihil illi respondebat. Stabant etiam pulis ut peterent Barabbam, Jesum vero perderent.
    principes sacerdotum et scribæ, constanter accus- Respondens autem præsæs, ait illis : Quem vultis vo-
    les eum. Sprevit autem illum Herodes cum exercitu bis de duobus dimitti ? At illi dixerunt, Barabbam. — 
    suo, et illusit induitum veste alba, et remisit ad Pia- Joan. xviii, 40. Erat autem Barabbas latro. Qui erat,
    tum. Et facti sunt amici Herodes et Pilatus in die propter seditio nem quandam faciam in civitate et
    Illa: nam antea inimici erant ad invicem. Pilatus homicidium, vinctus in carcere. Dedit illis Pilatus:
    autem, convocatis principibus sacerdotum et magi- Quid ergo faciam de Jesu, qui dicitur Christus ? Di-
    stratibus et plebe, exivit ad eas foras, et dixit eis: cunt omnes: Crucifigatur. At illis præses: Qui enim
    Obuiansis mihi hunc hominem, quasi avertenem * mali fecit? At illi magis clamabant, dicentes : Cruci-
    hunc populum. Ecce adducuo eum foras, ut cognosca- figuratur. Videns autem Pilatus quia nihil proficereL
    tis quia in eo nullam causam invenio ex his in quibus sed magis tumultus fieret, accepit aquam, lavit manus
    eum accusalis. Sed neque Herodes; nam remis î vos coram populo, dicens : Innocens ego sum a sanguine
    ad illum : et ecce nihil dignum more* factum. Emen- justi hujus : vos videritis. Et respondens universus
    datum ergo ilhun dimittam. Exclamavit autem uni- populus, dixit : Sanguis (ejus) super nos et super fil ios
    versa turba, dicens : Tolle hunc, crucifige, crucifige. nostros.
    — Joan. xix, 6-15. Dicit eis Pilatus : Accipite eum 
    vos, et crucifigite. Ego enim non invenio causam in CAPUT CLXIX.
    eo. Responderunt ei Judæi : Nos legem habemus, et Pilatus dimisit Barabbam, et tradidit Jesum ad cruci-
    secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit. figendum.
    Cum ergo audisset Pilatus hunc sermonem, magis Matth. xxvii, 26-32; Marc. xv, 15-21; Luc. xxiii,
    timuit. Et ingressus est prætoriuminterum, et dicit ad 24-31; Joan. xix. Tunc dimisit illis Barabbam : Je-
    Jesum: Undeus tu? Je:us autem responsum non dedit sum autem flagellis cæsus tradidit eis ut crucifige-
    ei. Dicit ergo ei Pilatus : Mihi non loqueris ? Nescis rentur. Et milites præsidis suscipientes Jesum in præ-
    quia potestatem habeo: crucifigere te, et potestatem torium, congregaverunt ad eum universam cohortem.
    habeo dimittere te ? Respondit Jesus : Non haberes Et exuentes eum, * induerunt eum tunicam purpu-
    potestatem adversum me ullam, nisi tibi datum esset ram, et chlamydem coccineam circumdederunt ei.
    de super. Propterea qui tradidit me tibi, majus pec- Et plectentes coronam de spinis, posuerunt super
    ta est. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,960">
    quos ? tu ere ? [ilegivel] cum. Judæi autem clamabant 
    multis : Si hunc dimittis, non es amicus Cæsaris : omnis * qui se regem 
    facit, contradicit Cæsari. Pilatus ergo cum audisset 
    hos sermones, adduxit foras Jesum, et sediti pro ri-
    buriali, in loco qui dicitur Lithostrotos, Hebraice au-
    tem Galbatha. Erat autem parasceve Paschæ, hora 
    quasi sexta. Et dicit Judæis : Ecce res vester. Illi au-
    tem clamabant : Tolle, tolle, crucīlige eum. Dicit eis
    Pilatus : Regem vestrum crucifigam ? Responderunt
    pontifices : Non habemus regem, nisi Cæsarem. —
    Matth. xxvii, 12-18; Marc. xv, 3-10. Et accusabant
    eum summi sacerdotes in multis. Jesus autem nihil
    respondit. Tunc dicit illi Pilatus : Non audis quanta
    adversum te dicunt testimonia ? Et non respondit ei ad
    ullum verbum, ita ut miraretur præsæs vehementer.
    Per diem autem festum, conseverat præses dimittere
    populo unum ex vinctis, quemcunque petissent. IlIbe-
    bal autem tunc vinculum insignem, qui dicebatur Ba-
    rαbbas. Congregatis ergo illis, dixit Pilatus : — Joan.
    xviii, 39. Est consuetudo vobis ut unum dimittam in
    Pascha. Quem ergo vultis dimittam vobis ? Barabbam,
    an Jesum, qui dicitur Christus ? Sciebat enim quod
    per invidiam tradidissent eum.
    CAPUT CLXVIII.
    Uxor Pilati misit ad eum dicens : Nihil tibi et justo illi.
    Matth. xxvii, 19-25; Marc. xv, 11-14; Luc. xxiii,
    17-25. Sedente autem iIlo pro tribunal, misit ad
    illum uxor ejus, diceus : Nihil tibi et justo illi : multa
    etiam passa sunt hodie per visum propter eum. Pri-
    cipes autem sacerdotum et seniores persuaserunt po-
    pulis ut peterent Barabbam, Jesum vero perderent.
    Respondens autem præsæs, ait illis : Quem vultis vo-
    bis de duobus dimitti ? At illi dixerunt, Barabbam. —
    Joan. xviii, 40. Erat autem Barabbas latro. Qui erat,
    propter seditio nem quandam faciam in civitate et
    homicidium, vinctus in carcere. Dedit illis Pilatus:
    Quid ergo faciam de Jesu, qui dicitur Christus ? Di-
    cunt omnes: Crucifigatur. At illis præsæs: Qui enim
    mali fecit ? At illi magis clamabant, dicentes: Cruci-
    figatur. Videns autem Pilatus quia nihil proficereL
    sed magis tumultus fieret, accepit aquam, lavit manus
    coram populo, dicens : Innocens ego sum a sanguine
    justi hujus : vos videritis. Et respondens universus
    populus, dixit : Sanguis (ejus) super nos et super fil ios
    nostros.
    CAPUT CLXIX.
    Pilatus dimisit Barabbam, et tradidit Jesum ad cruci-
    figendum.
    Matth. xxvii, 26-32; Marc. xv, 15-21; Luc. xxiii,
    24-31; Joan. xix. Tunc dimisit illis Barabbam : Je-
    sum autem flagellis cæsus tradidit eis ut crucifige-
    rentur. Et milites præsidis suscipientes Jesum in præ-
    torium, congregaverunt ad eum universam cohortem.
    Et exuentes eum, * induerunt eum tunicam purpu-
    ram, et chlamydem coccineam circumdederunt ei.
    Et plectentes coronam de spinis, posuerunt super
    caput ejus, et arundinem in dextera ejus. Et genu
    flexo ante eum, illudebant ei, dicentes : Ave, rex
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; preservados tokens [ilegivel] onde leitura incerta por palavra. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita; pequenas manchas de impressão transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>