<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    287 VICTORIS EPISCOPI CAPUANI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,940">
    mile est regnum Dei, et cui simile esse existimabo istud? A sunt cui parabolae comparabimus illud? Simile est grano sinapis, quod accipiens hom, seminavit in hor- tum suum: quod minimo est ex omnibus oleribus; et ut arber, ita ut volucres celi veniant et habitent in ramis ejus.
    
    CAPUT LXXIV.
    De fermento quod abscondit mulier. Et alia multa dis- serit discipulis.
    
    MATTH. XIII, 33-55; MARC. IV, 33; LUC. XIII, 21.
    Aliam parabolem locutus est eis. Simile est regnum ccelorum fermento, quod accipitum mulier abscondit in farina usus tribus, donec fermentatum est totum. Hac omnia locutus est Jesus in parabis, dicens ad turbas. Et talibus parabis multis loquebatur eis ver- ba, prout poterant audire, et sine parabilis non lo- quebatur eis, ut impletur ei quod dictum erat per pro- phetam, dicentem (Psalt. lxviii, 2): Aperiam in pa- rabilis os meum, eructabo abscondita a constitutione mundi. — MATTH. XIII, 10-17; MARC. IV, 10-12; LUC. VIII, 9, 10; X, 23-24. Et accedentes discipuli dixerunt ei: Quare in parabolis loqueris eis? Qui respondes ait illis: Quia vobis datum est nosse mysteria regni ccelorum, illis autem non est datum. Scorsum autem discipuli: si suis disserabat omnia. Ideo in parabolis loquor eis quia videntes non vident, et audientes non audiunt, neque intelligunt. Et adimpletur in eis pro- phetia Isaiae prophetae, dicentis: Auditu audietis, et non intelligetis; et videntes videbitis, et non videbitis. Incrassatum est cor populi hujus, et auribus graviter audiverunt, et oculos suos cluserunt; nequando oculis videant, et corde intelligent, et converteriatur, et sanem eos (Isa. vi, 9, 10). Vestri autem beati oculi, quia vident, et aures vestrse, quia audiunt: amen quippe dico vobis, quia multi prophetae et iusti cu- pierunt videre quae videtis, et non viderunt; et audire quae auditis, et non audierunt.
    
    CAPUT LXXV.
    Discipulis edisierit parabolem seminantis.
    
    MATTH. XIII, 18-23; MARC. IV, 13-20; LUC. VIII, 11-15. Vos ergo audite paraboleam seminantis. Omnis qui audit verbum regni, et non intelligit, venit malus, et rapit quod seminatum est in corde ejus: hic est qui secus viam seminatum est. Qui autem super petrosas securinatus est, hic est qui verbum audit, et continuo cum gaudio accipit illud: non habet autem in se ra- dicem, sed est temporalis; facta autem tribulatione et persecutione propter verbum, continuo scandalizatur. Qui autem seminatns est in spinis, is est qui verbum audit; et sollicitudine saeculi istius, et fallacia divitiarum suffocat verbum, et sine fructa efficitur. Qui vero in terram bonam seminatns est, hic est qui audit verbum et intelligit, et fructum affert, et facit aliud quidem, centesimum, aliud autem sexagesimum, aliud vero tricesimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,940">
    CAPUT LXXVI.
    Qui seminant semen et audit deramint vel surga. Et dis- ccipulis parabolaum zizaniarum agit ediserit.
    
    MATTH. XVII, 36-29. Sic est regnum Dei: quemad- modum si homo jacitat semenceles in terram, et dor- mit, et exsurgat nocte ac die, si semen germinat et increscat, dum nescii ille. Ultra enim terra fruticillata, primum herbaram, deinde spicam, deinde plenum fra- mentum in spica. Et cum se produxerit, statim mittit falcem, quocaise adest messis. — MATTH. XIII, 36-43. Tunc dimissis turbis venit in domum, et accesserunt ad eum discipuli ejus dicentes: Ediscere nobis pa- rabolaum zizaniarum agri. Qui respondens, ait: Qui seminant bonum semen, est filius hominis. Ager autem est mundus. Bunnun vero semen, hi sunt filii regni. B Zizania autem filii sunt nequam, loimicus autem qui seminavit ea, est diabolus. Messis vero consummatio saeculi est; messores autem angeli sunt. Sicut ergo colliguntur zizania et igni comburuntur, sic erit in consummatione saeculi. Mittet Filius hominis angelos suos; et colligent de regno ejus omnia scandala, et cos qui faciunt iniquitatem et mittent eos in cunium ignis: ibi erit fletus et stridor dentium. Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno patris eorum. Qui habet aures audiendi audiat.
    
    CAPUT LXXVII.
    De thesauro abscondito in agro, et negotiatione mar- gantarum; de sagena missa in mare, et de pau re familiae qui proverit de thesauro suo nova et vetera.
    
    MATTH. XIII, 44-53. Simile est regnum ccelorum thesauro abscondito in agro; quem qui invenit homo, abscondit, et prae gaudio illius vadit, et vendit universa quae habet, et emit agrum illum. Iterum simile est regnum ccelorum homini negotio rari, que- renti bonas margaritas: inventa autem una precios a margarite, abiit et vendidit omnia quae habuit, et emit eam. Iterum simile est regnum ccelorum sa- gena missa in mare, et ex omni genere piscium congreganti. Quam cum impleta esset, educentes, et secus litius sedentes, elegerunt bonus in vas- sa, malos autem foras miserunt. Sic erit in con- summatione saeculi. Exibunt angeli, et separabunt malos de medio justorum, et mittent eos in caninum ignis: ibi erit fletus et stridor dentium. Intellectsitis haec omnia? Dicunt ei: Etiam. Ait illis: Ideo omnis scriba doctus in regno ccelorum, similis est homini patri familiis qui preferit de thesauro suo nova et vetera. Et factum est cum consummasset Jesus pa- rabolas istas, transit inde:
    
    CAPUT LXXVIII.
    Contra Jesum cives ejus indignati sunt dicentes:
    Unde huic tanta scientia?
    
    MATTH. XIII, 54-58; MARC. VI, 1-6. Et venientis iu pa- riam suam, docebat eos in synagogis, ita ut mirarus- tur et dicerent: Unde huic sapientia haec, et virtutes tales quae per manus ejus efficiuntur? Nenne hic est fa- bri filius? Nonne mater ejus dicitur Maria, et fratres ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    a Deest sua in Vulgat. Lat. juxta Gr. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two columns; transcribed left column top-to-bottom then right column. Some typographical ligatures rendered as separate letters. Unknown tiny marks ignored. Bracketed tokens [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>