$9.

EVANGELICARUM HARMONIARUM INTERPRETATIO.

$*

1383 pter pueri curg lacrymis , aiehat * Credo, Do- A mine meo, me suscipit. Qui autem scandalzav rit

mine : adjuva incredulitatem meam. Et eum viderct
Jesus coucurrentem turbam , comminatus est spiritui
Jmmuudo, dicens illi: Surde et mute spiritus, ego
tibi przcipie : exi ab eo, et amplius no. iniroeas in
eum. Et clamans , ei multum discerpeus eum, exiit
ab eo. Et facius est sicut mortuus, ita ut. multi di-
esrent, quia mortuus est. Jesus autem tenens tna-
num ejus, elevavit eum, et surrexit. Et curatus ost
puer ex illa hora, et reddidit illum patri ejus. Stope-
bant autem omnes in magnitudine Dei. Tunc acces-
serunt discipuli &d Jesum seereto, et dixerunt :
Quare son potuimus ejicere illum ? Dicit illis, pro-
pter incredulitatem. vestram. Amen quippe dico vo-
bis, si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis

unum de pu-illis * illis, qui in me credunt, expedi: ei
ot suspendatur mola as'naria ia collo ejus, et deme: -
gatur in profundum maris.
CAPUT XCV.
Non debere prohiberi e qui (aciunt signa in. womire
es.

Manc. 1x, 57-59 ; Lec. ix, 48, 50. Respondens au
tem Joannes, dixit : Magister, vidimus quemdam .n
nomine tuo ejicientem darionia, et prohbibuius
eum, quia non sequitur nobiscum. Jesus autem ait :
Nolite prohibere eum : nemo est enim qui faciat
virtutem iu nomine meo, et possit cito male loqui de
me. Qui enim non est adversus vos, pro vobi. est. —
Maru, xvii, 1-9; Manc. ix, 41-48; Luc. xvin, 4, 9.

monii huie : Transi binc, et transibit : et pibil üun- B Ve mundo ab scoandalis. Necesse ext enim ut

possiblle erit vobis. Hoc autem genus dzemoniorum
non ejicitur, nisi per orationem et jejunium.

CAPUT XCIH. .
Jesus de passione sua. disclpulis patefacit, et in. Ca-
pharnaum pro se et Petro didrachma | egactoribus
reídidit. —

Marta. xvu, 21-26; Minc. 1x, 50, 21; Loc. ix, 44,
48. Conversantibus autem eis in Galilea, dixit illis
Jesus : Filius hominis tradendus est in manus homi-
uum, et occident eum, et tertia die resurget. At illi
ignorabant verbum, et timebant eum interrogare. Et
contrisisti sunt. vebementer. Et cum venissent Ca-
phornaum, accesserunt qui didrachma accipi: bant ad
Petrum, et dixerunt ei : Magister vester non solvit

veniant scandala : verumiamen va homini per
quem scandalum venit, Si autem manus tua, vel

- pes tuus scandalizat te, abscinde eum, et projice abs

te : bonum tibi est sd vitam ingredi debi'em vel clau-
dum, quam duas manus vel duos pedes tiabentem,
mitti in ignem aeternum. Et si oculus tuus scaudali-
sat te, erue eum, et projice abs te : bonum 6bi e«t
luscum in vitam intrare, quam duos oculos haben-
tem, mitti in gehennam iguis : ubi vermis eorum non
moritur, et ignis non exstinguitur. Omnis enim homo
igne salietur, et omnis victima salietur b.

. CAPUT XCVI.

Nos uon. debere. contemnere unum de pusillis ; adjun-
gens similitidinem de ove perdita et de drachmate.

didrachma? Ait : Eliam. Et cum intrasset domum, C^ Mart. xvin, 40-14; Luc, xv, 5-10. Videte ne con-

praevenit eum Jesus, dicens : Quid tibl videtur, Si-

mon? Reges terrz a quibus accipiunt tributum vel

censum? a filiis suis, an ab alienis? Et ille dixit : Ab
alienis. Dixit illi Jesus : Ergo liberi sunt filii, Ut au-
tem non scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte
bamio : et eum piscem qui primus ascenderit, tolle ;
et aperto ore ejus, invenies staterem : illum sumens,
da eis pro me et te.

CAPUT XCIV.

Tuterrogatus Jesus. a discipulis auis quis major erit in
vegno colorum? instruit eos his exemplis ut humi-
lient se sicut parvulus.

Marra. xvn, 1-6; Maac. ix, 52-56; Loc. ix, 46-

48. In. illa hora cum domi esset, inierregabat eos :

temnatis unum ex bis pusillis : dico enim vobis, quia
angeli eorum im colis semper vident faciem Patris
mei, qui in ceelis est. Venit enim Filius hominis $al-
vare quod perierat. Et ait ad illos parabolam istam,
dicens : Quid vobis videtur? Si fuerint alicui centum
0ve$, et erraret una ex eis, nonne relinqueret nona-
gioia novem in. montibus vel in deserto, et vadoret
eam quxrer& que erravit? Et si contigerit ut imve-

: niat eam, imponit io humeros suos gaudens : et ve-
, niens domum, convocat amicos et vicinos dicens il-

lis : Congratulamini mibl, quia invent ovem meam
qua perierat, Amen dico vobis, quia gaudebit super
eam magis quam super nonsginta novem qua non
erraveru:t, et non indigent penitentia. Sic non est

Quid in vía tractabatis? A1 illi tacebant : siquidem [) Yolantas ante Patrem vestrum qui in colis est, ut

ipter se in via disputabant quis illorum esset major?
Et accesserugt diseipali ad Jesum, dicentes : Quis
potas major est in regno eclorum? Et advocans Je-
$85 parvulum, statuit eum in medio eorum, et dixit :
Àmen dico vobis , nisi conversi fueriiis, et efficiamini
sicut parvuli, non iptrabitis in regnum colorum.
Quicunque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste,
bie est major in regno celorum. Si quis vult ese
major *, erit onminium novissimus, et omnium mini-
ster. Et qui susceperit unum parvulum talem in no-

* Vulg., primus, Marc. ix, 554 : unde li»c. desum-
Ps. Neque aliter Gr,

^ Comma istud Marc. ix, 48, ila in Grecis effertur:

perest unus de pusillis istis: aut quze mujer ha-
bens drachmas decem, si perdiderit drachimam unam,
nonne accendit lucernam, et éverrit domom, «t
quzrit diligenter, donec inveniat? Et cum invene-
rit, eonvotat am:cas et vicinas dicens : Congratula-
mini mihi, quia inveni dracehmani quam perdideram.
Its dico vobis, gaudium erit eoram angelis Dei super
uno peccalore ponitentiam agente, quam supra
nonaginta novem justis qui non indigeat pomni-
tentia, -

lac yap fug GQucOiat ros, xal xáca Qurix Q1 uotier-
Tat. Vulg., Omnis enim igne salieiur, et omnis victima
sale salietur.

Digitized by Google
