<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    S. NIGETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quin stultum, et satis extraneum est quia ipsi currere non valemus, bene currentibus necrogemus; quia eisi non possumus, debeamus non invidere, sed congratulari potentibus. Sicut enim qui consentit malitiae, participes est poenae, sic participatio gloriae speranda est de conuersatione bonitatis. Alios enim con^nat affectos b, alios voluntas pia [ilegivel] lisicat.
    
    Nec sane onerosum vel difficile videri debet etiam delicatis vel infirmis corporibus in septimana dierum noctium, id est, sabbati atque dominicae, portionem aliquam Dei ministerio deputare: ista enim quasi purificatio est dierum quinque vel noctium, quibus stupore carnali cingavescimus, aut mundanis actibus obsessi lætamur d. Nec erubescat aliquis in bono studio sanctitatis, quia non erubescunt improbi in repertando opere sæculatis. Merito ergo Scriptura in Proverbis dicit: Est confusio quae adducit peccatum (Eccli. iv, 25). In bono enim opere confund i, peccatum est, sicut in malefaciendo non confundi pernicies est. Si sancti estis, amate vigilias; ut thesaurum vestrum vigilantio custodiendes, ipsi in sanctitate servemini. Si peccatores estis, magis currite, ut vigilantes, et Deum orantes, purgemini; ut tundentes pectora frequentibus clametis ad Dominum ex toto corde dicentes: Ab oculis meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo (Psal. xviii, 13). Qui enim ab oculis desiderant jam purgari, nescio an eos delectet iisdem miseriis inquinari.
    
    CAPUT III.
    
    Tempus exigit e, charissimi, ut de auctoritate vigilarium, de antiquitate, deque ipsa utilitate pauca dicamus: magis enim quilibet labor libenter suscipitur, si ante oculos proponatur ipsius laboris utilitas. Antiqua est vigiliarum devotio, familiare bonum omnibus sanctis. Isaias denique propheta clamat ad Dominum dicens: De nocte vigilat spiritus meus ad te, Deus, quia lux praecepta tua sunt super terram (Isai. xxvi, 9, sec. LXX). David et regio et prophetico spiritu sanctificatus unguento, ita canit: Domine Deus salutis meae, in die clamavi, et nocte coram te (Psal. lxxxvii, 2). Item dicit: Memoratus sum in nocte nominis tui, Domine, et custodivi legem tuam (Psal. cxviii, 55) e. Accipe ejusdem prophetae aliam vocem, quae et tempus et habitum deprecantis ostendat: In noctibus, inquit, et sollicite manus vestras in sancta, et benedicite Dominum (Psal. cxxxiii, 2). Et ne vespertinas tantum horas noctes aestimes appellatas, occurrit et illic: Media nocte surgebam ad confitendum tibi super judicia justitiae tuae (Psal. cxviii, 62). Ecce ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    cets tempus expressum, et exurgendi sollicitudinem, quomodo confiteamini Deo, ostendam.
    
    Atque consideranti mihi intentionem sanctorum, majus aliquid ac laboriosius occurrit, et ultra naturae humanae condictionem suggeritur, cum eundem prope plebem audis visp psallentem: Si ascendero in lectum strati mei: si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dormitationem, aut requiem temporibus meis, donec inveniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob (Psal. cxxxii, 3). Quis non stupet intentam h. Dei amore animi devotionem; ut somnum sibi, sive quo utique corpora humana deficiunt, penitus interdiret, donec locum ac templum Domino fabricandum rex et propheta reppererit? Quae res nos debet serritores admonere, ut si ipsi locus Dei esse volumus, et tabernaculum ejus ac templum cupimus haberi perpetuo, sicut Paulus apostolus asserit dicens: Vos estis templum Dei (II Cor. vi, 16): in quantum possumus exemplo sanctorum vigilias diligamus, ne et de nobis dicatur b: Dormierunt somnum, et nihil invenerunt (Psal. lxxv, 6): quin potius et gratulabundus unusquisque vestrum jam dicat: In die tribulationis meae Deum exquisivi manibus meis nocte coram eo, et non sum deceptus (Psal. lxxvi, 3). Quia bonum est confiteri Domino, et psallere nomini tuo, Altissime; ad exanunitiandum mane misericordiam tuam, et veritalra per noctem (Psal. xc i, 2, 3). Haec et ejusmodi laudia ac laïa ideo sancti illi cecinerunt, et scripta reliquerunt, ut nos eorum posteri paribus eorum excitaremur exemplis, ad celebrandas etiam noctibus nostras salutis exubias.
    
    Sed e veteribus veniamus ad nova, a ministris legis ad ministros Evangelii, ut de Novo etiam Testamento vigiliarum gratia consignetur. Anna filia Phanuel vidua continuis orationibus ac jejuniis serviens, non discessit de templo die ac nocte. Io Evangelio legitur, quod pastores illi sanctissimi dum super gregem suum nocturnas exercerent vigilias, et angelos in splendore videre, et Christum natum in terris primi audire meruerunt. Jam vero institutio Salvatoris nonne omnes ad vigilandum auditores excuscilat, sive in parabola boni seminantis docendo: Dum dormierunt homines, venit malus, et superseminavit zizania inter fruticum, et abiit (Matth. xiii, 25). Qui si vigilassesst, nec malus forstian zizania seminare potuisset. Sive cum dicit: Sint lumina vestri praecincti, et lucernae ardentes; ut vos similes expectans Dominum suum quando reueriatur a nuptiis. Beati servi illi quos cum venerit Dominus, invenerit vigilantes (Luc. xii, 35-37): Et si vespertina, inqui, hora venerit, et si media nocte;
    
    a Haec desunt in edd. Hieron.
    b Ibid., rectius, coronati effectus.
    c Ibid., Carodium.
    d Ibid., oscillaminis.
    e Ibid., Res egisit.
    f Hec exscriptis S. Isidorus Hispalen­sis episcopus de offiic. Eccl. lib. i, cap. 22, apud quem legitur, David regio et proph. iico sanctificatus unguento, recte omissa voce spiritu, quae sententiam turbat, praesque etiam abest ab editio Hieron.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva abreviações e notações editoriais; marquei [ilegivel] onde um fragmento da palavra não pôde ser lido com segurança. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>