909

COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. V.

919

hujus eorporis persona justorum generaliter sangui- Á Sc ibe: Beati qui ad canam nuptiarum. Agni vocati

nem exigendum : À sanguine, inquit ( Matth. xxm )
Abel justi usque ad sanguinem Zacharise filii Baracbis,
populorum scilicet et sacerdotum insinuatam comple-
ctens breviter summam. Ideo et ibi et locum memorat,
quem occidistis, inquiens , inter templum et altare,
templum ad populum, altare ad sacerdotes redigens.
Quod autem iterum dixerunt, Alleluis, Ecclesia Deum
super judiciis ejus indesinenti affectu collaudat. At-
leluia enim dicitur, laudate Dominum. Sequitur de
illa meretriee ; Et (umus de illa ascendit in secula se-
culorum, Ecclesia sc licet perseverante in illius laude
Voetitize, perditienis famus permanet impiorum. Sicut
enim famous ignis initia, s:c igne perseverante fupum
dici inesse. Horum specimen bonorum atque malo-

sunt. Be hac Dominus dicit (Matth, viu) : Et recum-
bent cum Abraham et Jacob in regno eolorum; item.
que : 'Transiens ministrabit illis, illos videlicet slgni-
ficans, qui secundum propositum vocati sunt sancti,
et in plenitudinem transeunt. electorum. Multi enim
sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx). Et iterum
dixit mihi : Hoc verba vera et justa Dei sunt. Tunc
Ecclesi» divinitas dieitur, quando Verbum Dci ea-
demque veritas revelatur. Et prostravi me ad. pedes
ejus at adorarem eum. Et ajt mihi : Vide ne [eceris,
quoniam conserews tuus aum , et. fratrum. tuorum ho-
bentium testimonium Jesu Christi. Deum adora. Licet
in principio hujus libri dixerim per assumptam an-
geli creaturam Dominum Christum Joanni omnia re -

ruro , in paupere et divite Dominum arbitror figu- B velasse , quod etiam. hie maxime claret. intellectui,

rasse (Luc. xvi). Et prostraverunt. se viginti quatuor
seniores. et quatuor animalia, et adoraverunt Deum se-
dentem in tfirono. Ecclesiam memorat. Sequitur, di-
centes : Amen : id est, verum, fideliter. Et vox. exivit
de coelo, dicens : Laudate Deum vestrum, omnes ser-
vi. ejus, et qui thnetis Deum, pusilli et magni. Cum
hoe imperat faciendum et memorat factum, illius reí
dedit indicium, quod suorum laudem placitam susce-
perit electorum, approbans scilicet praemissam, inJi-
censque perpetuam. Magni autem sunt in. Ecclesia,
de quibas Apostolus : Sapientiam, inquit (! Cor. i) ,
fequimur inter perfectos. Et Dominus ( Matth. v) :
Qui docuerit, inquit, sic homines, magnss vocabitur
in regno caelorum. Pusilli, de quibas dicit (/ Cor. n1) :

Cum se non sinit adorari ut Deum, sed potius monet
reputari con:ervum, unvmque Deum perdocet ado-
randum, potest tamen permovere legentem, quod
etiam ille dicit; Ego sum primus etnovissimus (Sup. tj :
Sed hoc ex persona Christi angelum dixisse noveri-
mus. in fine denique dicit : ( Inf. xxu ) : Ego Jesus
misi angelum meum testiflcari vobis bac in Ecclesiis.
Bequitur : Sanctificatio enim testificationis est spiri-
tus" prophetarum. Omnis quippe summa prophetia:
€t sanetificatio spiritus in testíimonio Jesu Christi
consistit, cui omnis lex et prophetia deservit. Propter
quod eL iu monte se manife«tans (Matth. xvii; Marc.
X ; Luc. 1X) inter Moysen et Eliam, vultus vestisque
claritate resplendait, seque testimonium a lege et

Yanquam parvelis in Christo, lac vobi$. potum dedi, C prephetis libbere veraciter deelaravit. Si quid enim

won escam. Et audivi vocet tubarum magnarum er
quasi vocem ionitruum fortium, et quasi sonum
equarum multarum dicentium :. Alleluia. In tubis illa

prsedicatio designatur, quam Isaías dicit (Isai. vun) :-

Clama, ne cesses, quasi toba exalta vocem tuam, in
qua praedicatione insinuatur etiam divini formido ju-
dicii ; banc puto nomine signiflcari tonitrui, quoniam
heminibus eongruunt, Idcirco aquis multis populos
certum est solite figurare, qui Deum laudant, dicen-
te$ : Alleluia; Ecclesia itaque cum et przedicat et
metuit et laudat, cum tremore, sicut legitur, ex:ul-
tat : Servite Domino in timore, et exsultate ei eum
t emore. Quoniam regnavit Dominus omnipotens. Re-
ete hie omnipotentiam ejas meminit. Fecit enim ex

preenuntiaverunt, Christo et. Ecclesie famulari ipse
testatur, dicens de Moyse (Joan. v) : De merille scri-
peit. Nam et resurgens, Necesse, inquit ( Luc. xxiv),
est impleri omnia qus scripta sunt in lege Moysi, et
Propheus, et Psalmis, de me. Neque ibi videntur
fortasse Christi nec sonare nec significari mysteria;
ad hoc interseruntur ex quibus omnis Seripturz illius
seriés dicendi instrumento consurgens apiies con-
strustur, sicut ín organo, Nam quidquid locorum te-
tigeriat sonat, sed ut somabilis Jocus necessarie mo-
dulationis cantum exerat , et relizata deservit omnis
Hlorum instructura vasorum. Deinde latius prziissa,
brevi recspitulatione retexit. Vidi calum apertum ;
et ecce equus albus, et qui sedebat super eum vocabatur

nihilo qu non erant, qusivit qui peccato perie- D Fidelis et Verus. Hic est quem superius dixerat de-

vaut, inveult puniendos : et ex eis quos voluit, fecit
misericorditer justos; ex his denique tanquam ex
membris sibi Ecclesiam construens, tali redemptam
munere [dignitate] donavit, ut eam sibi sponsam fa-
ceret, cam nee serva esse meruerat. Sequitur. deni-
que : Gaudeamus et exsultemus, et demus ei. clarita-
em, quoniam venerunt nuptie "Agni, et uxor ejus
p' tparavit se. Et datum est ei ut vostiretur byssinum
€audidum mundum. Byssinum enim mundum, justitia
sanctorum sunt. Hoc omuia electorum Ecclesia con-
venire nullas anbigit spiritalis, Illi sane ejus se di-
Cupiur spiritali coujagio preparare, qui operibus
jneuüe maluerint semper insistere. Et alt mihi :

bitam victori percepisse coronam, aequum et justum
qui judicat, et preliabitur ut rex omnium sxculorum
praliatur, qui in sais semper membris eompeatitur,
dimicat cum vincit, in seipso coronat, sed virtutem
certantibus presbens , qui pollicetnr vincentibus prz-
mium ( Sap. 1v). Oculi autem. ejus erant. ut flamma
ignis, et super caput ejus diademata multa. 1n quo fa-
ciemus virtutem (Psal. ux), in ipso multitudo saneto-
run, coronatum dicitur habere decorem. £t habens
xomen magnum scriplum quod nemo novit. nisi ipse.
Verbi Dei perfecta coguitio illis manifestatur. qui
corpus Christi et membra esse meruerint,  uipots
Córpori caput notitiam sui specialiter tribuit, ipse

Digitized by Google
