<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,460">
103 PRIMASSI ADRUMETANI EPISC.  104
in regibus subjectione describit, sed potestatem re-
qui una hora accipiunt cum bestia. Horam hic pro-
tempore accipi, exempl. docetur et sensu, a passione
scilicet Domini ex quo apostolica voce clamatur:
Nevisissima hora est. Quando ergo, quod futurum est,
consensuerit, dicit eos regnum necdum accepisse;
quia licet hunc quoque plurimis dominetur, et si for
tamen erit gloriaiosis ejus iusana potentia, eum
eiusam signis deprederit plurimos. Hi omnes una
scententia in habebant et vim et potestatem suam bestiae
tradendi. Quod superius ait cum bestia, hoc nunc
aperitur, potestatem suam bestiae tradent, illi scilicet
capiti, quod quasi occisus simulato revisit, pari
cuius usu omnem suæ intentionis deferent cultum et
exhibent famulatum. Hi adversus Agnum pugna'bunt,
et Agnus vincet eos, quoniam Dominus dominorum est
et Rex regum. Cum partis adversæ descripserit po-
testatem, aptius hic Agni victoriam prædicavit, quem
in suis triumphantæ designans, adjecit: Et qui cum
eo erunt electi et fideles et vocati. Bene præmisit ele-
cti, propter quod Dominus dicit (Matth. xx) : Multi
enim sunt vocati, pauci vero electi. Et dixit nisi:
Aquas quas ridisti super quas sedet meretrix illa, po-
puli et turbe iniquorum et lingua sunt. Aquas popu-
los serpins figurari, hic facile perdoeret, decem vero
corumque visibili et bestiarum, odio insecabant me-
nericorem, et desertum et nudum facient illam. Quo-
modo si dic ret, corruptiones carnalium d. siderio-
rum quas nunc velut ipsam diligunt, eis in odium
vertuntur, cum circa suum se inevitable judicior
damnandos agnoverit, manifestanque Agni victo-
riam vel ferit, bestiarum proinde in partes dividit: quod
genino modo intelligi posset, sive quia sicut legimus
(Prov. xxiii): inter superbos semper jurgia sunt; sive
quia omnis qui diligit iniquitatem, odit animam suam.
  A (Psalt. x). Qui omnia sibi noequam, cui bonus erit
carnes ejus deveraliant, et ipsæque ique
cremabunt. Quonio si ex persona Ecclesie aliqua
diceret, illi noxentes qui in me insurgunt et edant
carnes meas (Psalt. xxvi), suas manusdam. et, si igne
cremabunt postea quam eorum escesibus Deus ad
iracundiam provocatus, desolaverit insuldam, ut ipsis
propie blasphemijs hanc vastitatem angelos suces-
serit, ipsos dicit facere quod in ipsis jure contingit.
Deus enim in cordibus eorum injecit, ut proficiant
quod illi placitum est, et esse illos in consensu et
mente, et claudere bestiae regnum donce consumaverit
verba Dei. Quod Apostolus dicit (Rom. 1), tradidit
illos Deus in reprobem sensum, ut faciant quæ non
conveniri, hoc etiam nunc dicitur: Dominus enim
in cordibus eorum injecit ut faciant quod illi placi-
tum est. Placeat enim Deo justitia, per quam novi-
mus impiis irrogare vindictam, et ut qui regnum
suum bestiae dederint, poenas cum ea justas expe-
vant donec sermones Dei consumaverint, qui vihe-
licet in judicio misericordiaque consistunt, universa
enim vita Domini misericordia et veritas (Psalt. xiv).
Et mulier quam vidisti, civitas magna est, quae sedet
regnum super reges terrarum. Illa ipsa est quam cor-
ruptionibus carnis et sanguinis deditam, in dan-
gre regni præmisit gloriæque potentia. Quae cum ex
ipsis regibus constet, super eos ipsam dicit regnare,
more suo unam dividens, eamdemque per partes,
tanquam a genere ad speciem, in mulier, in civi-
tate, in regibus, super hanc verba Domini conu-
buntur, cum et misericorditer redemit suos, et
juste damnaverit contumaces. Ubi autem conum-
tions mento. Hi casum hujus libri fiat opportuna
conclusio.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,460,840,520">
LIBER QUINTUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,980">
Cap. xviii. Et post hæc vidi alium angelum desce-
dentem de cælo, habentem potestatem magnam, et terra
illuminata est a claritate ejus. Destructio mundanæ
sapientiæ, quam Jericho quoque destructa significat.
Sed de terreni ruina regni dicitur, magnam dicit
hunc habere angelum potestatem, ut puto contra for-
ten venisse insinuans fortiorem, et ad bellandum
venire similem: obumbransque sapientiæ mundanæ
vestigium, veram nunc sapientiæ lucem venisse te-
statur, quæ sapientibus mundi terrenisque regibus
suæ virtutis in robore fidentibus, se et virtute et
scientia monstraret invictam. Et terra illuminata est,
inquit, a claritate ejus. Et adclamavit voce magna, et
fueri, dicens: Cecidit Babylon illa magna, et facta est
habitato et refugium dæmoniorum, et omnis spiritus
immundus, et omnis bestiae immundæ, et omnis avis
immunda et odibilis. Adventum Domini nostri Jesu
Christi, quern magni consilii angelum in Isaia le-
gimus (Isa. ix), significari puto. Qui in primo ad-
ventu, dicens (Matth. iii) : Agite pœnitentiam, ap-
propinquavit enim regnum cœlorum, ipsius sæcularis
potentiæ molimina destruebant. Illuminata est autem
terra a claritate ejus, quia ipse est lux vera quæ il-
luminat omnem hominem venientem in hunc mun-
dum (Joan. i). Quod autem sequitur, potes perno-
vere legendum, dicit enim: Et facta est habitacio et
refugium dæmoniorum, etc. Si enim cecidit, quo-
modo dæmonibus et spiritibus immundis ac volucri-
bus inhabitacio et refugium dicitur exstitisse? nisi
qui multa transgressionum immunitate cadendo di-
gnam se darmorum habitacioni præbuerit, in parte
utique sui salubri conversatione destructa: et quæ
in hujus sæculi mare contra fidem Christi validis
persecutionum fluctibus insurgerat, terminis nunc
architoribus geniti frenata, et in modum vitris freni.
inclusa. Hinc in psalmo canimus (Psal. xxxii) : Con-
gregans sicut in utre aquas maris, ponens in thea-
rum abyssos. Nam quæ dudum a Christianis timbe-
tur, ipsa nunc neveuit Christianos, cum eorum pii-
vilege religiosorum quoque læta principum decreta
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,900,998">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; algumas palavras ligeiramente danificadas foram lidas por contexto. BBOX estimadas em escala 0-1000; a página contém duas colunas no bloco superior, aqui transcritas como fluxo contínuo desde o topo (esquerda depois direita). Marcas tipográficas e numeração de páginas preservadas.</notas>
</pagina>