|

ANNO DOMINI DLVL

VICTOR

EPISCOPUS TUNUNENSIS'.

NOTITIA (Ex Gallandio).
i. Circa medium sacoli vtelaruit Victor Tanunensis A tria. espi'ola mordicus defendit, » Czeterum supre-

Ecelesis in Africa episcopas. De urbe quie Victorem
praeulem hebait, eóneertatio inter enditos non mi-
ima esse oomiperitor : qus de re plura edisserit
"Wesselingiue (a). Nos interim ipssmmet Victorem
sequimur, qui Ecclesiam quam regebat, Tununensem
- pominst (6). Neque alMer Isidorus Bispalensis, qui
Wiesorem. Tismenensie Ecclesim  Africanm episcopum
appellat (c) : lieet alibi apud eumdem, errere sane
tibrarivrum, Turonensis dicatur (d). Ob. acerrimam
trium eepitelorem defensionem , wt refert idem
atistes Hispalensis (c), « Justiniano Aug. Ecclesia
sua pulsus , exsilio in. Egypium transportatur. Inde
rursus Constantinopolim vocatus , dum Justiniano im-
peratori et. Eugehio Constantinopolitanm urbis. eph-
scope, obtreciatoribus acrumdom. trim. capitulorum
sesieterot , i. monasterium cjusdem civitatis custodien-
dus wittitur, aique ít eadem. damnatione , ut dicunt,
permanens moritur. Ged noster. Aíricanus episcopus
imprimis audiendus, qui ad ammum 555 *post consu-
latum Basilii v. e. onno 15, hxc de seipso artieuletim
seribit (f) : Victor Tunwnensis. Ecclesie episcopus,
hujus auctor operis, post custodias simulque et plagas ,
quas Sela et Valericis perpessus, nec non in monasterio
de Mandra primo ec secando exsilio Egi Mauritanie
iuseler, tertio Alexandrino una cum Theodoro Cebar-
susitame  Éeclese episcopo, pro prefatorum. trium
capitulorum de[ensione  exsllio. mittétem , et. carceri
castelli Diocletiani apud pratorianum carcerem tradi-
tur, Kt rursus 3d asaom 556, post coneulatum Basilii
v. €. aano 16 (9) :
anie[eti episcopi Ajritani de carcere cjiciuntur : et post
dispauationes in prastorio contingas diorum 16, ad aliam
custodiam. monasterii Tabenensiotarum, quod est apud
Canopum 12. millibus ab urbe Alexandrina, mittuntur.
Ad qu» quidem verba respiciens Dreuljus, operum
Jxidori Hispalensis editor, hasc habet (4) : « fbi suum
deplorat exsilium, quo mibi valde diguus fuisse vi-
deiur. ftestitit enim Vigilii papz, Justiniani impera-
toris et synodi Consiantinopolitanz decretis, dum

* Alibi legitur Tunonensis : utrumque. valet, Eprr.

(«) Weste. Dissert de Évang. in Victor. Tuuun.
cap. 4, pagg. 158 Beqq.

Victor. Eredes ad ann. 555; infra, col. 860

i) Isid. Hisp. de Scriptor. eccl. cap. 25.

: ) Md., Orig in. lib. " ep. 89, sub lig.

M., de » Seript. eccl. 1. c.

Victor. Chron. l. c.
p M., ibid .

PATROL. LXVIII .

tum diem obiisse Victorem existimamus paulo post
annum 566, quo suum Chronicon absolvit.

M. Exstat przsulis hujus Africani Chromicen conti-
mans ubi Prosper desinit, nobis subinde memoratum,
Hic, inquit Isidorus (i), a principio mundi usque ad
primum. Justini Junioris imperii annum, brevem. pet
coneules annuos bellicarum ecclesiasticerumque rérum
nobilissimam promulgavit historiam, laude et notatione
WIustrem, ac meinoría dignissimam. Atque in eamdem
sententiam alibi (j), postquam laudavit Eusebius
Cssariensem et Hieronymum qui chronicgrum cano-
num multiplicem ediderunt his'oriam , regnis siwul et
temporibus ordinatam ; subdit de- nostro scriptore :
Dehinc alii atque alii ; inter quos precipue Victor

» B Tonunensis Ecclesice episcopus, recenaitis priorum his-
.foriis, gesta sequentium ctatum usque. ed consulatum

Justini Junioris imperatoris explevit, Isi.lorum , quom
ei Trithemius exscripsit (k), paucis contraxit Honorius
Augustodunensis (I). « Scd si vere uterque ait, inquit
Vossius (m), Chronica orsum fuisse ab initio reundi,
contigerit Victori idem ac Prospero; quem cum
Gennadius dicat ab orbe condito inehoasse Chronicon
suum, tamen ejus Id omne deperi:t quod tempus illud
antecessit, ubi desiit beatus Hieronymus. Sane eüni-
liter nibil amplius habemus Victoris quam quod ex-
cipit tempora a Prospero descripta, ut indicant verba
qua libello Victoris... przemittuntur. Nec. decipiat,
quod apud Henricum Canisium (x) legsiur, 1um
Gennadium de Prospero, tum lsidorum de eodem

Vietor, inquit, et Theodosius (* [adsum fuisse; neutrum enim ab orbe condito cepisse,

sed ubi Hieronymus desierat, ibi Prosperum ; ubi
Prosper finit, ibi Victorem cepisse : errandi vero
occasionem eo et. Geanadio el Isidoro, datam esse,
quod in utriusque fino anni ab orbe eondito colligantur
usque ad illud tempus ubi fecissent scribendi finem.
Nihil, inquam, horum, movere debeot, quando idem
ille doc issimus vir eam opinieaem notis in Prospe-
rum reiractat. » Hactenus Vossius; qui nimirum
Isidori et Honorii auctoritate ductus conjecit, a mundi

m Breul. ad opp. Isid. Ilisp. pag. 786, edit. Paris.

(i) Isid. Hisp. de Script. eccl. I. c.
() Hd., Origin. lib. v, 1.

(k) Trithem. de Script. 'ecel. cap. 214.

I) Honor. Aug. de Script. eecl. lib. in, c. 99.
m) Voss. de IMistor. Lat, lib. 11, cap. $, p. 748
n) Canis. pra-fat. in Chron. Prosp.

30

Digitized by Google
