<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    serat recapitularet, duos fines narrare videreur. Meminerimus itaque, cum orationem ad finem usque perduxerit, deberi finem ordinii conciso subjungi. Praeter solitum enim feci, ambas narrationes non uno sine concludendi. Discrevit enim prædicationem futurae pacis, quam sit fortis, quam terrae marique perspicua.
    
    CAP. x. Et vidi, inquit, angelum alium fortem, descendientem de caelo nube amictum, et arcus super caput ejus, et vultus ejus erat ut sol, et pedes ejus ut columnae ignis. Dominum Christum descendencem de caelo, nube amictum, id est Eccli.sia, sive nube carnis indutum, quae nova nupta alibi (Apoc. xxi) dicitur de caelo descendere. Vel sicut Daniel dicit (Cap. vii) Filium hominis venisse in nubibus caeli; et arcus sup.r caput circa bonos propitiationis promissio perseverans, sed etiam illos significans, quos ante Domini aduentum martyrio contulit decorari, ut Abel et ceteri. Bene autem super caput arcum dicit, quod alia translatio iriin posuit (Gen. iv), quạ Ecclesia circumamict., describitur, tanquam membra sic tempore præmissa, ut tamen capiti cohrerentia demonstrentur. Et vultus ejus erat ut sol, manifestatio per resurrectionis gloriam Domino Jesu Christo, de quo legimus (Psal. xviii) : In sole posuit tabernaculum suum, ubi scilicet clareret. In vultu enim manifestatio præsentis designatur, quam expelenis, dicebat (Psal. lxxix) : Ostende faciem tuam, et salvi erimus. Ejus pedes, id est, apostoli eloquii Dei et Spiritus sancto ad prædicandum igniuntur. Nonne cor nostrum, inquit (Luc. xxiv), ardens erat in via, dum loqueretur et aperiret nobis Scripturas? Columnae autem propter firmitatem dicuntur Ecclesiae; de his per prophetam dicitur: Ego confirmavi columnas ejus (Psal. lxiviv); et, Quam pulchri super montes pedes annuntiantis et prædicantis pacem (Isa. ii)! et Apostolus, Qui videbantur columnae esse Ecclesiæ (Galat. ii), inquit. Et habebat in man u sua librum apertum, et posuit pedem suum dextrum super mare, et sinistrum super terram. Si superius in libro signalo Veterti Testamenti profunda cognoscentur latuisse secreta, aptius hic in libro aperto Novi Testamenti revelata claruisse creditur gratìa, ita ut confitenter Apostolus dixerit (II Cor. iii) : Nos autem revelat.a facie gloriam Domini speculantes, in eandem imaginem transformamur a claritate in claritatem, tanquam a Domini spiritu. Ideo utique et vultus ejus ut sol dicitur refluisse; pedem porro dextrum super mare, fortia quæque membra ad sufferendos persecutionis impetus, tanquam marina discrimina prudenter mississe probatur; sinistrum autem super terram, illos qui non sunt periculis majoribus committendi. Non enim patitur nos Deus tentari su per id quod possumus, sed faciet cum tentatione etiam provenium, ut possimus sustinere. Certum tamen quod terra marique ejus prædicatio propagetur. Et exclamavit voce magna tanquam leo rugiens, id est, per servos suos cum fortitudine fiducialiter prædicas tus obliviuit; inde proplecta: Et posuit, inquit, loca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    tionis suas septem tonitrua. Propter cognitam septemarii numeri operationem, septem tonitrua significant puto omnimodam prædicationis ecclesiasticæ modificationem. Quam Paulus apostolus servans, aliis dicebat (II Cor. iii) : Tanquam parvulis in Christo loce vobis potum dedi, non escam. De aliis autem (Hebr. v), Perfechtorum est solidus cibus; sed et de aliis (Tit. iii), Haereticum hominem post primam et secundam admonitionem devita. Ecclesia igitur solitis recte prædicationis officiis dicitur proclamare. Et quæ loca sunt septem tonitrua, scripimus eram, et audii vocem de cælo dicentem: Signa quæ locuta sunt septem tonitrua, ne scripseris ea. Jubeatur ne sicut audivit in aperto describeret, sed discrete signa modificans temperaret, ne aut omnibus indiscrete palerent, aut facile intellecta fastidium generarent. Proptera ergo dicit: Nota tibi, vel, sicut alia translatio habet; Signa, inquit, tibi, et ne scripseris ea, ut signa allegoriam indicaret, non pastum intelligentiae denegaret. Merito et Danielis dicitur (Dan. xii) : Signa librum, et claudē sermonen usque ad tempus statuantur; pertinaxibunt plurimi, et multiplex erit scientia, id est, aut differenda tempore, aut pro capientium distribuenda qualitate. Hinc Dominus (Joan. xv) : Multa habeo vobis dicere, sed non potestis ea portare modo. Et angelus, inquit, quem vidi stantem super mare et super terram, suspulit manum suam dexteram in cælum, et juravit per viventem in sæcula sæculorum, qui cælum constituit et quæ in eo, et terram, et quæ in ea : quoniam tempus jam non erit, sed in diebus vocis septimi angeli, cum cœperit tuba cærre. Finietur sacramentum Dei, quemadmodum evangelizavit per prophetas servos suos. Septimi angeli tuba, finis est persecutionis et adventus Domini. Propterea et Apostolus dicit (I Cor. xv): In novissima tuba, canet enim, et mortali resurgant incorrupti. Tempus ergo Ecclesiæ prædicet de futuro, cum eam susceperit promissa bonorum æternitatis supernorum, ut non jam temperem varietati subjaceat, sed stabilit felicitatis æternitatis fruatur. Finitur sacramentum, dixit quod perficitur promissum, non quod consummatur ablatuu. Et audivi vocem de cælo iterum loquentem mecum : Vade et accipe librum apertum de manu angeli stantis super mare et super terram. Vox e cælo, imperium est Dei, qui Ecclesiæ cor inspirat, et jubet percipere ea quæ Ecclesia futura pace aperto libro prædicavit. Videtur etiam nobis, quia hoc est librum apertum de manu angeli accipere, legis et prophetarum in Christo manifestan ini intelligere veritatem. Ideo non sicut superius signatum, sed apertum dicit librum accipere. Finis emin leis Christus ad justitiam omni credenti. Qui Christus, id est Veritas, tunc de terra, id est de Maria, nasci voluit, quando justitia de cælo prosperit (Psal. LXXXIV). Propterea hic dicit ipso. Vocem audivi de cælo loquentem mecum, sicut ipse dicit (Joan. vii): Ego sum principium, qui et loquor verbis. Et abii ad angelum, dicens ut daret mihi librum. Ecclesia divina inspiratione con... pgitur super hoc mysterio perdo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas por corte da imagem transcritas como palavras [ilegivel] não foram necessárias. Marcação de rodapé/assinatura "Digitized by Google" incluída no bloco direito inferior como parte do documento.</notas>
</pagina>