91T

COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. V.

9is

ait Apostolus (Row. xm), Morteus est Christus, ut A dizisset, in istig secunda mors nen liabet potestatem,

et vivorum et mortoorem dominetur. Sed ideo mar-
tyrum tsaium animos commemoravit, quia ipsi pra-
eipue regnant post mortem, qui usque ad mortem
pro veritate cortaverunt, Sed a perte totum otiam
eieteros sertmos intelligemus portisontes 3d Eeche-
siam, quod est reguum Chrisli. Quod varo sequitar,
Ei si qui non adoraverunt bestiam. noo imaginem ejas,
peque acceperunt seriptionem in (ronto aut in manu
su», simul de vivis et mortuis debemus aceipere.
Qus sit porro bestia ieta quam jossit, diligentius
requirendum ; aon tàmen abhorret a fide recto, ut
ipsa impia civitas intelligatur, et populus infidelium
eoatrariwa populo (ideli et civitati Dei, imago vero
ejus, simulatio ejus mibi videtar, in eis videlicet

adjunxit dicens; Sed eraut socerdotes Dei et Christy, ei
vegnabunt cum. eo imilio annie, non eique de solis
episeopis et presbyteris dietam ect, sed etiau sfeut
omnes Christos dicimem, propter mysticam chrisma,
sie omnes sacerdotes, qadniant emnes membra sunt
venias sacerdotis, de quibus apostolus Petrus : Gens,
inquit (1. Petr. n), saneis, regzle. éaeerdotium.
Et eim foki fseritt, Inquit, mille avi, solvetur
Seténas de 6ostodia. sua, er esibit sd sedeacen-
dss nationes, qwe st in quadiwor angulis terre,
Gog et Mages, et trashet eas i8. bellum, quorum
TIUMETWS 06( 0t arena moris, Ad hoe ergo tene seducit,
ut eos iu bellum trahat : nam e$aetea modis quibus
poterat, per malis mula et varia sedaeebat. Exivit

orenibes qui veluy fidem profitentur et iafidelier vi- p autem, dictum cst, in apertam persecotienora. do .

vunt. Fingunt enim se esse quod ron sunt, vocantur
qued veraci effigie, sed fallaci imagine Christiani, ad
eamdem namque bestíam pertinent. Non solum
aperte inimici nominis Christi et ejus gloriosissimse

civitatis, sod eliam zizania qus de regno ejus, quod.

est Eccfesia, in fine. stculi eoliigenda sunt. Et qui
Sunt qui non adorant bestiam nec imaginem ejns,
nisi qui faciunt quod ait Apostolus (I1 Cor, v1) : Ne
sitis jugum ducentes cum infidelibus? non adorant
enim, id est, non consentiunt, non subjieluntor.
Neque accipiunt inscriptionem , notam scilicet erimi-
nis in fronte propter professionem, in monu propter
operationem. Ab his igitur ralis alieni, sive sdhuc
in ista mortali carne viven'es, sive defuneti, regnant

ieteribus erumpere odiorum novissima persecutiono
judicio, propteres antequam tota Ecolesia e: civitates
Cliristi ab universa disboli civitate patietur quanta-
cunque erit utraque super terram. Gentes porro istae
Gog et Magog, qnidam suspieantur Gotas et Massa-
getas propter primas borum pominurm litteras. Sed
interpretationem normi;um intendentes, rhelierem
lis coaptare cognoscimus InteHeeium. Nam Gor di-
citor tectum, Magog do tecto, tanquam domus et
ipse qui procedit de dómo. Gentes ergo sunt in qui-
bas diabolum velut in abysso supetius intelligebanius
incursum, et ipse de ilis qnodammodo sese efferens,
et procodens ut ilie sint teetam, illede tecto. Si
autem utrunique relersmus ad gentes, non unum

cum Christo js nune modo quodam huic tempori c, horum ad illas, alterum ad disbolüm, et tectam ipee

€ongtuo per totum hoc intervallum , quod numero
mille annorum significatur. Reliqui eortim mon vize-
runt, inquit. Hora enim nune est, eum mortui au-
dhmt vocem Fili Dei (Joan. v), et qui audierint,
vivent. Reliqui ergo eorum non vivent. Quod vero
subdidit, donec finiantur mille anni , intelligendam
est quod eo tempore non vizerunt quo vivere de-
buerunt, ad. vitam seilicet de rporte transeundo; et
ideo cum dies venerit quo fiat et corporum resut-
reetio, non ad vitam de monumentis procedent, sed
ad judicium, sd. damnationem scilicet, qux secunda
mors dicitur. Donec finlantur enim mille anni, qui-
€unque nen virerunt, id est (oto istó tempore quo
agittr resurreetio prima, et non audierint vocem

sunt, quía ip eis nanc includitur et tegitot inimicus,
et de tecto ipso erunt, quando in spertum. odium
erupturo erunt. Qnod *ero ait: Et ascenderunt ss-
per latitudinem terre, et oinxerunt castra sancterum
el dilectam civitatem, non utique a4 anam locum ve-
niese vol venturd esse signifieatze sunt, quasi uno
aliquo leco futura sint. ca«tra sanctorum et dilecta
Civitas, eum h&c non sit nisi Christi Ecelesia, toto
terrarum orbe diffass. Ac per hoc wbiennque tunc
erit quie ip omnibus gentibus erit, quod significatum
est nomine Miitudinis terre, «ubi erunt esstra san-
ctorum, ibi dileeta Deo civitas erit, ibi ab omnibus
Inimicls suis persecutionis Hus immanitate eiagetur,
hoe est, in sogostiis tribulationis aretsbitor, urge-

Filii Del, ut ad vitam de morte transeant, profecto py bitur, concludetur : nec militiam suam deserit, qua

in secunda resurreetione qua carnis est, in mortem
secundam eum ipsa carne transibunt. Sequitur enim
et dixit : Hac resurrectio prima est, Beütus et sanetus
qui habet. partem in bac. prima restrrectione. ld. est,
particeps ejus faerit. Ipse autem est particeps ejus,
qui non golum à morte, qua in peceatis est, reviviscit,
verom etiam in eu quod revixerit permauebit. 7n
istis, inquit, secunda mors non habet potestatem. Habet
ergo in reliquis, de quibus superius sit : Reliqui eo-
rom non vixerunt, donée Éniantur mille afui, quo-
fiiàin toto isto temporis iwtervalie quod mille annos
vocat, quantumcunque in eo quisque eorum vixit in
corporc, non revixit a iorte. Quod autem. com

vocabulo est appellata castrorum. Quod vere ait:
Ei descendit ignis de celó, et comedit ess, non ex-
tremum patapdum id esse suppliciem, quo impios
novimus eruciandos (Matth. xxv), sed ignis potlus
invidéntis quo cruciabitur sdversitàs de flemitiue
sanctorom ; firmamentum enit est, vnde quia ssn-
etis stabilita: veniat, merito persequentibus queque
inde ignis dicitur advenire. Itc legimus, Zekts ap-
prehendit populum ineruditum, et nunc ignis adver-
&3:ie& Consumet. fmc persecutio novissims, qna
futura est ab Antichristo tribus antíís et ses mensi-
bus, erit. Quod tempas quatavis estigaum, utrum 2d
mille annos pertineat, quibus et diabolum ligatum

Digitized by Google
