871

COMMENTAR. IN APUCALYP. LIB. 1V.

875

studet instructa, et exem;lis supo:at informata. Ge- A Eeclesia intelligi; sicut in psalmo (cn) : Qui fahdavit

miu» quoque regitur Dei et proximi charitate. Locus
antem solitudinis, est hujus mandan peregrinatio-
vis. Quandiw enim sumus in eorpore, perogripamer
a Domino (J1 Cor. « ). Quo maxime cor dirigit, qui
non loco, sed affeetu de mundo discedit, et pre-
pbeta. dicit. (Psal. Liv): Ecce elongavi fugiens , et
mansi in solitudine. Exspectabam eum qui salvum
me faceret. Congrue autem hic aqnilz similitudinem
memorst, quie cum prx» cseteris avibus coguoscatur
altius evolare, viso tamen eminus cibo, indigentia
Baturali subacta, mor ad ima descendit, sicut Ecelo-
si^ ip spiritalibus monibris cum es qc sur-um suat
(Colos. 11) mente petat et sapiat, infirmitate tomen
corporis aggravata, necessitatibus suljacet indigen-
tig corporalis ,
usque adhuc; vanitati enim creatura suljecta est
(Hom. vni), non volens, sed propter eum: qui subje-
eit eam in spe. liem : Sive enim manie excossimus ,
Deo, sive temperantes sumus, vobis (14 Cer. v). Ubi
alitur per tempua et. temporo et. dimidium temporis ab
Antichrisi: facie, id est ilius serpentis, trium an-
norum tempere ot sex mensium. Hoc rursus siynid-
Cat tempus, quo usque ad finem Ghristi Dei Ecclesia
propsgatur, idolerum cultorrm fugiens, omnesque
serpentis errores, hoe est quod dieit, a facio iikus
serpentis, quom draeenem. superiuy memorat, quod
eum im sanguine Agmi vicit, ut veraeiér cantet
(Pset. xc) : Suyer aspidem et basHiscune ambalabis
et conculeabis leonem et draconem, Et misit ille ser-

teftam snper scabifithtem sn^m, noti iftitaBitur iA
&wbulum saeculi; id oot i& sanctis; quáriftti feces at-
que deetrimm et dispaweitio s&lutstis; inimiei versos
Viae detectss ovoeuant) melim bió tamen ihtelligitat

- terra huraue im€hristo natabz, pue est torttits quos

de terra ori est (Padi; xxu); qui vétidi Det Ssempee
apparens, steut Apostolus dictt (Hebr, 11); pró riobls
iIhterphlat, Thee eüfhih teta áusceptim f se. déglu-
Viens arottemr .— Pefé. vit); fnqutni ó$ diéitün ápé-
tiré, quaié abandantfa vite sud aifctorem mottis
€egnosettttr sórboissé: et dbsotbébain[aBsorbendnm)
whitonrinus docissó ; «oido ia didoe sedes
(Mutik, 3), aperichs os twom', smípliota priecepia
discipulis tfadidit, lerem mandatorum evacesos t.

pro quibus ingemiscit et parturit B p/tes: ri). EX irdtue dfráco (uMerl, abi.t facere bellum

emm relies de céminé ejtd qui obseront. peifcepiym
Dei, eé habehi. teitimoristie Jesu. CHHEtI: Videns nou
otse continuzr? pérsecatiónetd , neque àd efféctám
nei vott perduel, quiBus- Écclesiatir CIMISEP (fà

'inutido anfefri possé pátabst vel affic'atar, skiisett

dómfetei corporis ttopxó intceléstfüs picivitémeni,
€ Br. terréstribus donrinsuteny , dufié. tüféris fihpe-
vumtem. Ad hot énim, inquid KpoNoltii (evi. aei,
Ghristás meris est et refutlesit, utet vivdrtiuf et
tyoftubrurt domine:ur ; itémque (Plutiy. r': UX fh
tomiae Jes otune genu fectatur, Geléstinm, tere.
átiuem et hrfermorum. Hoe, inquam, videns, bellam
quidem cum reliduis de seminé Beclestss per. sintei-
Tav generatiines indésinettter mólituP ingerere, quim

pens ex ore sue pest mulierem aquam ig. modum (lu- G se jam novit d& mundo efadere onvliino nom. posse,

miais, «t eam penderet. Impetum persecotorum aqua
significat. Hine pealmas (Psal. cxxim) : Cu insor-
gerent hominas in- mos, forsitan vivos absorbuissent
noe. Cum irasteretur animus eorum super nos, for-
sitan velut aqua. deglitiesent nos. Torrentem pet»
wsnsivit anima nostra, etc. Sed. adjuvit terrá mulie-
vent, ei aporait terra oe suum, et obiorbuit Biumen quod
dsaco ex. ore suo emiserat. Licet terra possit hic quoque

"quia porté, Ipqeit, inferorum tiom dri vatébudt ad
'wersus eahi (Mottfe. xviy. liló utiyue Clifsns rhíras
biiter etens, muftiplicatos sibi riartyres oppottuna
eohquirit. Bracóuear vero. eunt sociis aertóribns pte-
etendunr. judicii deffnivit. Quocfca hne. Iibrinm
'eju«dem Eectesie pato. remoratilli apties. coneludi
viétoria!, cujus: dé- mudo nor: pétést perire me-
rirór 8.

LIBER QUARTUS.

€ap. xij, Et vidi beutiam a:cendentem de mari, ha-
&entem cornua deccm et capita septem, et super cornua
ejus:diademata; Hoc líic mare posuit, quod ante abys-
sum, de qud dixerat ascendere istam bestiam. fa
utroque autem significatur populus : populum quippe
videt e populo ascendere, et de populo Lestiam sur-
gere. Bestia aütem generale nomen est, aguo con-
warium , sed in narratione pro locis intelligendum
est, quam partem bestie dicat. Aliquando enim dia-
bolum dicit bestiam, aliquando corpus cjus, ali-
qoando unum ex capitibus ipsius beslis , quod
quasi occisum in mortem resurrexit, quod est eimu-
latio vera &dei: aliquando solos prepositos dicit
bestiam. Nunc autem bestiam ascendentem de ma-
fi, corpus diaboli dicit, habentem cornua decem
et eapita septem, et super cornua ejas diademata ,
€4 super capita ejus nomen blasphemiz, in eo quod

se deum vult haberi, juste dicitur blasphemis no-
mine titulari, l'e decem vero cornibus et septem ca-
pitibus, aptiori subsequenti joco dicitur, quod utrum-
que ubique sufficiat. Ei bestia quam vidi :imilis eral
pardo, et pedes ejus. 1anquam ursi, et oe. ejus ut es
leonis. Pardo propter varietatem gentium compáara-
tur, urso propter malitiam bestialem, leoni propter
virtutem corporis et lingue superbism, Et dedit. ei
draco virtulem suam, et thronum suum, et pelesialem
magnam. Sic Apostolus de diaboli corpore loquens,
Cujus est, inquit (1/ Thess. vw), adventus secundum
operationem Satanas in omni virtule et signis et pro-
digiis mendacii, his qui pereant. Et unum caput ex
seplem capitibus quasi ociisum [uerit ad. mortem, el
plaga mortis ejus curata est. Unum ex capitibus ejus
dicit Antichristum, quia seplese nom namero supt ,
sed significatione universitotis regni terreni agnó

Digitized by Google
