<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    921                      COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. V.                             922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    dempfi, prorsus inferos nescimrt, donec receptis A bujus sacuoli temporis gratia Dei decuper veni|iente per 
    etiam corporibus, bona recipiant qure merentur. lavacrum regenerationis in Spiritu sancto misso de 
    Cua³ autem dixisset, et judicati sunt singuli secun- , cœlo, subinde cives ejus accrescent, sed per judi- 
    dum facta sua, breviter subjecit, quomodo : Mors et cium Dei, quod erit novissimum per ejus Filium Jesum 
    inſfernus, inquit, missi sunt in stagnum ignis. His eo- Christum, tanta ejus et tam nova de Dei munere 
    nominibus significat diabolum, quoniam mortis est ciaritas apparebit, ut nulla remaneant vestigia ve- 
    auctor infernarumque pœnarum, universumque si- tustatis, quandoquidem et corpora ad incorruptio- 
    mul dæmonum societatem. Hoc est enim quod supra nem atque immortalitatem nova ex veteri corruptio- 
    evidentius praecoccupando jam dixerat : Et diabolus, ne ac mortalitate transibunt. Hinc enim pronuittit, 
    qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis et sul- dicens : Et absterget Deus omnem lacrymam ab 
    phuris. Quod vero ibi obscurius adjunxerat, dicens oculis eorum, et mors jam non erit, neque luctus, 
    quod et bestia et pseudopropheta, hic apertius, neque clamor, sed nec dolor ullus : quæ omnia non 
    Et qai non sunt, inquit, inventi in libro vitæ scripti, huic, sed futura vitæ certum est convenire. Nunc 
    missi sunt in stagnum igmis. Necdum liber iste com- enim in hac vita quanto quis fuerit sanctor, sanctis- 
    memorat ne oblivione fallatur, sed prædestinationem que desideriis plenior, tanto est in oratione fletu 
    significat eorum quibus vita dabitur æterna. Neque H superior. Hinc legimus (Psal. xli.) : Factæ sunt mihi 
    enim nescit eos Deus et in hoc libro legit ut sciat, lacrymæ meæ panes die ac nocte, et (Psal. vi), 
    sed potius, ipsa ejus præscientia, de illis quæ falli Lavabo per singulas noctes lectum meum, hisque 
    non potest, liber est vitæ in quo sunt scripta, id est similia. Et dixit mihi : Hæc verba fidelissima sunt et 
    ante præcogniti. Finito autem judicio, quo præmunita- vera, ei dixit mihi : Factum est. Hæc credi oportet, 
    vit judicans malos, restat ut etiam de bonis dicat. non exponi, præsertim quia sic dicit factum esse 
    CAP. xii. Et vidi, inquit, cœlum novum et terram de præterito, ut dubitare quemquam non sitai de 
    novam. Nam primum cœlum et terra recesserunt, et futuro. Ego sum A et O, primus et novissimus (Sup- 
    mare jam non est. Isto fiet ordine quod superius p.). Sicut in initio libri hoc esse leszatus est, in hoc 
    præoccupando jam dixit vidisse se super thronum tertio oportuit repeti, ut neque ante eum Deus, sicut 
    sedentem, cujus a facie fugit cœlum et terra. Judi- Isaias dicit (Isa. xli), neque post eum alias credatur. 
    catis videlicet impiis atque damnatis, tunc figura Ego silienti dabo de fonte aquæ vivæ gratis. De hoc 
    hujus mundi mundanorum ignium conflagratione fonte irrigat non credentes in via, quem vincentibus 
    præteribirit, sicut factum est mundanarum aquarum ubertim haurien'dum præbet in patria. Ne peregrini 
    inundatione diluvium, ut cœlo et terra in melius C facti, ex torrente deliciarum Dei jugiter ebriuetur. 
    commutatis incorruptione et immortalitate sancio- Utrumque autem gratis, quia gratia Dei, inquit 
    rum corpora congrua utriusque mutatione qualitate Apostolus (Rom. vi), vita æterna. Sequitur : Qui 
    conveniat, mundusque in melius innovatus, apte ac- vicerit, possidebit hæc, et ero ei Deus, et ipse erit 
    commodetur hominibus etiam in melius innovatis. mihi filius. Illam hic generationem memorat, de qua 
    Quod autem ait : Et mare jam non est, u:rum ma- Apostolus dicit (Galat. iv) : Misit Deus Spiritum Filii 
    ximo illo ardore siccetur, an et ipsuam vertatur in sui in corda nostra, clamantem, Abba Pater. Si au- 
    æhelius, non facile dixerim. Cœlum quippe novum tum filii et hæredes, hæredes quidem Dei, cohærcedes 
    et terram novam futuram legissee non re- autem Christi. Spe autem savii facti sumus (Rom. 
    colo. Quod si forte ut assolet prophetica locutio pro- viii). Cum per spem pervenietur ad rem, ipse Deus 
    priis verbis translata miscere, ac si quodammodo erit electis æternæ beatitudinis præmium, quod ab 
    velare quod dicitur, de illo mari potuit dicere, cujus eo possessi possideant in æternum. Dubiis autem et 
    vocabulo hoc sæculum significasse cognoscitur. Jam infidelibus. Duobus hœc ʹoco debet intelligi, de quo 
    eonim tunc non erit hoc sæculum vita mortalium tur- Jacobus apostolus (Jac. i) : Vir, inquit, duplex ani- 
    bulentax ac præcelosum, quod maris nomine figu- mo, inconsstans est in omnibus viis suis. Et abomi- 
    ravit. Et civitatem, inquit, magnam Jerusalem novam, natis, et homicidis, et fornicariis, et veneficis, et his 
    vitd descendenter de cœlo, a Deo aplatam quasi no- qui idolis serviunt, et omnibus mendacibus pars erit 
    vam nuptam ornatam marito suo. Et audivi vocem in stagno ignis quod ardet, et sulphure, quod est mors 
    magnam de cœlo dicentem : Ecce tabernaculum Dei secunda. Hæc vel visia criminum, vel flagella pœna- 
    cum hominibus, et habitabit cum eis, et erunt ipsi rum non exponenda sunt ut intelligantur, sed cogi- 
    populus ejus, et ipse Deus erit cum eis. Et abstergel tanda potius quomodo per Dei gratiam devenientur. 
    Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, et mors jam Et veniet unus ex septem angelis, habentibus phialas 
    non erit, neque luctus neque clamor, sed nec ullus septem, plenas septem plagis ullimis. Sicut in bono 
    dolor, quia priora transierunt. Et dixit sedens in universitas septenario sæpenumero figuratur, sic et 
    throne : Ecce nova facio omnia. De celo descendere in malo potest universitas plagarum eodem numero 
    dicitur ista civitas, quoniam cælestis est gratia, qua comprehendi. Quod si illas quas superius memoravit 
    Deus eam fecit, propter quod ei dicit etiam per effusas, nunc asserit plenas, mirandum quomodo 
    Isaiam : Ego sum Dominus ficiens te (Isa. xlv). De mundo siluerit irrogatas, nisi forte hic sensum altius 
    cœlo quidem ab initio suo descendit, ex quo per perstringere, quod se jam latius ueverat. digessisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    receptis A hujus saeculi temporis gratia Dei decuper ueniiente per 
    corporibus, bona recipiant quæ merentur. lavacrum regenerationis in Spiritu sancto misso de 
    cœlo, subinde cives ejus accrescent, sed per judicum Dei, quod erit novissimum per ejus Filium Jesum 
    Christum, tanta ejus et tam nova de Dei munere clara- titas apparebit, ut nulla remaneant vestigia ve- 
    tustatis, quandoquidem et corpora ad incorruptio- nem atque immortalitatem nova ex veteri corruptio- 
    ne ac mortalitate transibunt. Hinc enim pronuittit, dicens : Et absterget Deus omnem lacrymam ab 
    oculis eorum, et mors jam non erit, neque luctus, neque clamor, sed nec dolor ullus : quæ omnia non 
    huic, sed futura vitæ certum est convenire. Nunc enim in hac vita quanto quis fuerit sanctior, sanctis- 
    que desideriis plenior, tanto est in oratione fletu B superior. Hinc legimus (Psal. xli.) : Factæ sunt mihi 
    lacrymœ meœ panes die ac nocte, et (Psal. vi), Lavabo per singulas noctes lectum meum, hisque 
    similia. Et dixit mihi : Hæc verba fidelissima sunt et vera, ei dixit mihi : Factum est. Hæc credi oportet, 
    non exponi, præsertim quia sic dicit factum esse de præterito, ut dubitare quemquam non sinat de 
    futuro. Ego sum A et O, primus et novissimus (Sup- ). Sicut in initio libri hoc esse lestatus est, in hoc 
    tertio oportuit repeti, ut neque ante eum Deus, sicut Isaias dicit (Isa. xli), neque post eum alius credatur. 
    Ego silenti dabo de fonte aquæ vivæ gratis. De hoc fonte irrigat non credentes in via, quem vincentibus 
    ubertim haurienœdum præbet in patria. Ne peregrini in hac eremo siti deficient, cum pluuntur, ut cives 
    facti, ex torrente deliciarum Dei jugiter ebriuetur. Utrumque autem gratis, quia gratia Dei, inquit Apostolus (Rom. vi), vita æterna. Sequitur : Qui vicerit, possidebit hæc, et ero ei Deus, et ipse erit mihi filius. Illam hic generationem memorat, de qua Apostolus dicit (Galat. iv) : Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra, clamantem, Abba Pater. Si autem filii et hæredes, hæredes quidem Dei, cohærendes autem Christi. Spe autem savii facti sumus (Rom. viii). Cum per spem pervenietur ad rem, ipse Deus erit electis æternæ beatitudinis præmium, quod ab eo possessi possideant in æternum. Dubiis autem et infidelibus. Duobus hœc ʹoco debet intelligi, de quo Jacobus apostolus (Jac. i) : Vir, inquit, duplex animœ, inconsstans est in omnibus viis suis. Et abomi- natis, et homicidis, et fornicariis, et veneficis, et his qui idolis serviunt, et omnibus mendacibus pars erit in stagno ignis quod ardet, et sulphure, quod est mors secunda. Hæc vel visia criminum, vel flagella pœnarum non exponenda sunt ut intelligantur, sed cogitanda potius quomodo per Dei gratiam devenientur. Et veniet unus ex septem angelis, habentibus phialas septem, plenas septem plagis ullimis. Sicut in bono universitas septenario sæpenumero figuratur, sic et in malo potest universitas plagarum eodem numero comprehendi. Quod si illas quas superius memoravit effusas, nunc asserit plenas, mirandum quomodo mundo siluerit irrogatas, nisi forte hic sensum altius perstringere, quod se jam latius ueverat. digessisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; pagina em duas colunas. Algumas linhas e palavras apresentam abreviações e ligaturas tipográficas; transcrição literal manteve ortografia antiga e marcas tipográficas visíveis. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável aqui).</notas>
</pagina>