8

PRUIMASU ADAUMETANI EPISC.

vt

quitur tertium vx. Et septimus angelus, in quo finis : A rituale pabulum intra corpus sapientie fulgore dc

linc videlur duos fiues fecis:e, unum recapitulatio-
nis, alterum ordinis. Dicit eiim finem iu resurre-
ctione tertium, el indicit altoru v, qui pugnz del e-
bstur, dicens : Ve secundum abiit, et ecce va tertium
veutet cito. Et septimus angel :s tuba cecinit, et. factas
eunt. in. caelo voces magna, di entes ; Facium est ve-
gnum Dei nostri et Christi ejus, et regnabit iu. secula
eeculorum. Et viginti quatuoy seniores qui in conspectu
Dui sedent in sedibus swis, ceciderunt in facies suus, et
adoraverunt Deum, dicentes : Grarlas agimus tibi, Do-
mine Deus omnipotens, qui es, et fuisli, quod potesta-
tem (uam magnam. accepisti, et. regnasti. Et genies
irat aunt , et advenit ira tua, e! tempus. mortuorum
judicare, et reddere mercedem. servis prophetis, el. ti-
mentibus nomen tuum, pusillis et magnis, atque exter--
minandi eos qui terram. corruperunt. De senioribus
salis fueril superque. premissum, quid intel'igi de-
beat, lnitium autem nunc memoravit, et- finem dis-
pensationis Cbristi : nam dicendo, regnasti, et geu-
tes irat: sunt, primum Christi demonstrat adventum.
Quod vero sequitur, Venit ira tua et tempus mortuo-
tum, vel, sicut alia translatio habet, quo [quod] mor-
tuis judicetur, secundus adventus ostenditur, quando
€t mercedem $-Dpeti et prophete timentesque nomen
ejus vecipiunt pusilli e&t magni, petfecti et parvuli,
quia imperfectum meum, Inquit, viderunt oculi tui,
et in Ahro tuo omues scribentur (Ps. cxxx vni). Et ne
sibi iw.punitatem mali promitterent, subjecit ; Atque
exterminandi eos qui terram corruper.;nt, sicut

corum gerit intel'ectum aliis. prarogandum. Pais
enim Dei est, qui de celo descendit et dai viu
mundo (Joan. vij. Et virgam Aaron, eo quod iit
merata virgine singulariter vovo ortu progenitus, ip
tra tectorio carnis instar amygd .Le, omnes thesas-
ros sapiente el scientie penes se habere warr tur
(Colos, 1) absconditos. !Tine psalmas : Exsurge, ie
quit, Domine, in requiem tuam, tu et arca. sixtif-
cationis tu, et citera qua eident concinunt sensyi,
Sic enim promittit Deus per Jeremiam aboleri arca
testamenti de esrdibus homiun n, illam utique tle-
brzorum, et Jerusalem, id est Ecclesiam vocari tre
num Domivi, dicens : Cum multi, cati fueritis el
creveritis super terram, dicit Dominus, non dicet
p jam, arca testamenti Domini, neque ascend.t super
cor. ln iliis diebus et in tempore illo vocahu 1 «te
sa'em «hronum Domini, et. congregabuntur ài ca
omnes gentes in nomine Domini (Jerem. w). Et futu
sunt. fulgura et voces et tonitrua et terreinotus et grande
magna. Fufgnra, virtutes, quibus suos Christus y
minus fecit fulgere di-cipulos. Voces et toni,
pradicationes, quibus tanquam nubes apostoli popt-
lis intonabant, Terraemotus, s repilvs, concitatus po-
pulorum, qui pers cutiones crescenti E»cle iz szyitt
ingerebant, Grando semper se plus frangend: (tudi-
bus illisa nocet, seque vastando comminui. Sk
eliam szva gentilium. multitudo, que fidem Chnsii
persequebatur, ipsum po:tea sectindo, facla est n
mero vel parva vel nulla. Iac d xerat faeta ei ia

psalmus dicit (Psal, xxxui) : Vulius autem. Domini (7 descriptione pralicationis septem. angelorum ab ipte

enper facientes mala. Ecce, inquit, v2 tertium venit
jn voce septimi angeli; et cum cecinisset, non nsi
Ecc'es:am dxit Liudantem Dominum ei gratias agen-
tem, unde intelligimus bonorum remunerationem non
esse :ine v:e malorum. Inde ps:«lmus (Psal. 1) : Cum
exarserit, inquit, in brevi ira ejus, utique super ma-
los, beati omnes qui confiduni iu eo, Sic et nunc ipsa
Ecclesia dicit : Venit ira tua et tempus mortuorum judi-
care, et dare servis tuis mercedem, etc. Iloc est va no-
vissimum. Recapitulata sane Domini nativitate corpo-
rea, eadem aliter ac latius dicturus insinuat, Ef aper-
sum est templum Dei in calo, id est Ecclesia. Tem-
plum Dei, Chrisii corpus intelligi potest. Unde idem
Dominus : Solvite, inquit (Juan. «), templum hoc,

adventu Domini, ct generaliter ab origine in finem;
deinde per paries qu-mad  odum facta sint, it
nune ut templum Dei in coelo apertum sit, el pu; Bat
Secutze, dicens :

Car. xu. Signum magnum visum is calo. (ool
nunc quoque videtur in Ecclesia, id est sapientiz Dei
humanam naturam sancto Spiritu operante corjusfi,
el ex utraque unum eumdeinque Clyiistum medi
torem Del et bominum fieri, przdicari vel credi, ips
dicente (Joan. 1) : Solvite templum hoe, et iptribtt
diebus resuscitabo illud; et evangelista, Ipse aus
dicebat de templo corporis sui, Mulier amicta sole, d
luna sub. pedibus ej«s. Frequenter dicium est gent
in multas dividi species, qua uuum sunt, nam qui

et in tribus diebus resuscitabo illud. Aliter hie sub p) est coelum, hoc est temp'um in ccelo, hoc mulie

multiplici signilicationum varielate certa potest ju-
teligentia vestigari, ut unaquieque res suz proprie-
t 4i aptius reddita, lucidius possit agnosci, Cum euim
srca plerumque sigsificet Ecclesiam, bic in templo
»rcam testamenti aliquid altius intelligeudum admo-
nuit; dicendoetiam in calo, secretum nos aliquid pe-
netrare persuadet, ut iste sit intellectus ; templum
Ecclesia; area testamenti: inysterium incarmaüonis
Christi qui ad mortem illius arcze et tabulas intra se
te-tamenti gerebat, qui legem non solvere venerat,
sed adimplere (Mau. v). Quowquot enim promissiones
Pei sunt, ait Apost«lus (I1 Cor. 1), in illo est. Et
urnam auream bahentem manna (Hebr. 1x) : quia spi-

amicta sole, et luna sub pedibus ejus, id est Ecclesi
Christo induta, propter ejus dilectionem matilili
euncta ealcantem. Neque enim his mutabilibus rapi-
tur, que etobili colierens bono veraciter dicit (Put
vxxu); Mihi autem adjungi Deo bonum es. tlix
ille voces sunt. quas de Ecclesia legimus (Cant. v):
Speciosa sicut -ol, perfecta sicut luna; et iterum :Sie
ut luna perfecta in aernum, et testis in «olo üdelis
(Psal. t xxxvin).. Peregriuantem s3oe Ecclesiam de
cit; aliter, post humanam Christi motiviatem vidi
ms mulias hzreticorum easdemque falsas proftrr
sentenias. De hoc namque temp'o aliud Valentis,
aliud Bardezanes, aliud Apollinaris, aliod Nestoris

Digitized by Google

