865

y COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. iil.

866

zeri. El dicit mihi : Sume el comede eum, id est, iu A et scientie, et in quo omms plenitudo disinitatis

secretis recoude visceribus, et amarum faciet ventcem
tuum, sed in ore tuo dulcis eril quasi mel. Id est, eum
pereeperis, oblectaberis divini eloquii du'cedine et
spesalutis promissse, et divin:e &usvitate justiti'e, sed
amaritudinem profecto sen ies, cur hoc et devotis
et indevotis cepperis predicare. Audita enim prasdi-
catione divini judicii, alii certe peeniteutie amaritu-
sine in melius conversi mutantur, slii. vero offeusi
insuper iudur. ntur, et odia circa pr.edicatores acri-
ter gunt, Corripis (inquit) sapientem, et amabit
ie; coarguis insipientem, et adjiciet edire te (Prov.
x5.) Ex. utrisque autem. prodicator. amaritudinem
sumit, sive eompassionis affectu cum peenitentibus
communicans lacrymas, sive deillorum defectu ama-

inhabirat (Colos, 1), nulla eum menswa determinat,

CAP. x1. Dedit mihi, icquit, arundinem auream si-
milem virg, diceus : Surge el metire templum Dei,
et aram Dei, ei adorau'es in eo. Surge. Atfectus exdj-
tationis indicitur Juannis vel Ecclesie coap:audus,
ut impe.limentis s:eeularibus enodaii, zeternorum bo-
noram simus ofüciis aptiores. Meiire templum, et
aram, et adorantes in. eo, Eeclesiam jubet, id est
templum Dei praemissa divinorum meusura donorum
sp.ritaliter informare, precipue in ara, id est in fide,
sine qua impossibile est placere Deo (Ileb. x1). Ado-
rantes autem in eo expressius inculcavit, quia in
Spiritu et veritate student Dominum adorare, ut in
veritale credulitas, et in spiritu vita probabilis cla-

fitwdinis capiens cruciatum. Hinc Apostolus dicit B re.t. Nam et Pater, inquit, tales quarit qui eum

(fom. 1x): Quia tristiiia est mibi magna et continuus
dulor eordi meo. Optibam enim ipse ego an.thema
vsse a Christo pro fratribus meis. Hanc nunc amari-
tudinem memorat. Quod si ex devotis dulcedo, et ex
indevoiis solis amaritudo tribuenda in'elligitur, aptius
estimo convenire. Spiritales. euim dicere possunt ;
Quam dulcia faucibus meis eloquia tua ! super iicl
et favum ori meo (Psal. cxviu). Er cum accepissom,
inquit, libellum de manu angeli, et cum comedissem
Oum, statim repletus esi venter meus ; et. ait mihi :
Opo tet te iterum prophetae in. yopuln, et in nationes
et linguas et reges inultos. Sicut solet. Scriptura di-
vina de genere ad speciem sermonem axzpe deflecte-
re, sed etiain consequenter utraque complecti, sie et
nunc ad Joaunem quidem intentio certa dirigitur,
quem adhuc oportebat de exsilio liberatum, non tan-
tum banc revelationem iu notitiam Ecclesiz Christ
deferre, sed etiam Evangelium in populos, in natio-
nes, in linguas ct reges multos altius predicare, Ve-
rumtamen omni quoque Ecclesia hanc vocem nullus
amb'git conven re, qux& nunquam debet a. przdica-
tione desistere. Hanc autem evangelizandi fiduciam
in arundine accepta ad similitudinem virg:e, non sine
rationabili sign:ficatione monstravit ab eo quod ef-
ficit, id quod efiicitur. Evangelium quippe arundinis
officio scribitur; verum ne aliqua inanilas in arun-
dine putaretur, recte virgie similis dicitur, ju qua
propier naturale robur soliditas designatur, quie ad
fiJei referenda est firmitarein, s;ve porrecte creduli-
tatis transgressibilem regulam, in qua et mensura
necessario memoratur, propter variam distributio»
nem gratiarum, quam Apostolus memorat, dicens
(Ephes. 1v) : Unicuique nostrum data est gratia se-
eundufn mensuram donationis Christi. In. hac fide
nitorem quoque sapientie in auro cognosce cum ma-
nifestatione carnis aecepta, quam in una Christus
persona gestare dignatus est, sicut eam. Joannes et
agnoscere meruit, et predicare curavit. Oppor'uno
antem bie membris ad mensuram donaiio gratiarum
rari describitur, ut capiti Christo non ad mensuram
data specialiter declaretur, de quo ibidem Joannes
dieit. (Joan. i) : Nou enim ad ineasuram dat Deus
Spiritum. In quo cnim surit omnes thesauri sapientize

ad. rent, veros adoratores. Aliter ; In ara sacerdotes,
in templo fideles significat. Multi enim superficie
tenus adorare videatur, et. in libro non seribeniur.
lloc significans sequitur : Aram autem qus est a foris
templi, ne metiaris. Omnis enim gloria ejus filiae
reg's intrinsecus (Psal. xui) ; quoniam data cst gen-
tibus, e: civitatem sanctam calcabunt mensibus quadra-
- ginta duobus. Credulitatis male doctriuam et cou-
suctuldinis iofanste contagia iu Ixereticis, Judmis et
gentib:s. foris jubentur. expelli, quoniam ad Sancta
sanctorum tales ind.gnnum est properare. Quid enim
Wiki, ait Aposto'us (! Cor. v), de bis qui foris sunt
judicare? Omnes euim Judi, h:eretici atque gentiles
Feclesiam diversis modis indesinenter im;ugnando

C quasi- conculcant. Numerus autem mensium non uo-

vissimam tantum persecutionem sig -ilicat, scd etiam
Christianitatis tempus omne designat, propree sex
mundi :tates et septem dies, quibus przetermea ti-
bus et remeantibus, omne tempus evolvitur. Nam
Scxivs septem,. quad:agin:a et duo efficiun', sed ad
utrumque arbitror referendum. E! dabo, inquit, duo-
bus wartyribus meis, ul proplctest. di-bus mile du-
centis sexaginta, saccis amicti. Quod d.xerat, Oportet
ie iterum. prophetare, hoc est, dabo duobus testibus
mes, et. proph.tabunt, (juod est enim Joannes, livc
duo testes, id est, Ecclesia duobus Tes:ameniis pri-
dicans et prophetaus. Aliter : Duo genera e-se iar.
tyrii Veritas protestatur, unum in babitu, alierum in
actu. ln habitu, soli Deo cognitum, corde gestatur,

D eiawsi aliquando patiendi tempus minime suffraga-

tur. in aciu. vero etiam publice coram hominibus
adimpletur, quando opportunitas persecutionis in-
pascitur. Aliquando enim videtur mariyrium deesse
animo, aliquando in aliis aniihum deesse mariyrib.
Hinc bestus Cyprianus dicit : Primus est victoriz ti»
tulus, gentilium manibus apprehensum, Dominum
confiteri : secundus ad gloriam gradus est, cauta se-
cessione subtractum Domino reservari, Jlja publ:ca,
hxc privata confessio est. Ille judicem seculi vincit,
hic co.tentus Deo suo judice, conscientia pura cordis
imegritatem. conservat, Quod etiam de duobus fiiis
Zebedai mauifestissime comprobatur, quod Jacobus
ab Llerode necatus, publica couiessigne martyrio de

Digitized by Google
