<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VICTORIS EPISC. TUNUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    exordio Chronicon suum contaxit: se Victorem; eique A modi conjecturam eidem erudito viro diminuiuus.
    postmodum Caveun (a) aliosque adhæsisse intelligi-
    mus. Sed potior esse videtur illa sententia, Canisio
    primum, deinde aliis- eruditis viris probata, alique
    operis inscriptioni, prout exstat in codicibus cum
    editi sun manu exaratis in.ixa; Victorem scilicet a-
    xviii consulatu Theodosii Juniiori. historiam prosecutum
    esse, ubi Prosper reliquit.
    
    III. Quanti porro faciendum sit Victoris Chronicon,
    Hispaliensenm antistitem magnun illius pretium exol-
    tentem modo audivimus. Ejus tamen praeconium ad
    Norisiis crimin exigendum videtur: «Nimirum, in-
    quit (b), Victori, quod rerum gestarum veritatem
    special, totam fidem praesto; at quod ad annorum
    designationem pertinet, ejus Chronicon plenum men-
    dus est, non Victoris, ut arbitror, sed corruptoris B
    ejuspiam ignorantia.» Cujus quidem scriptoris emi-
    nentissimi judicium confirmant eruditi ejus operum
    editores (c) . . Ut Victoris elevetur auctorias, in-
    quiunt, non est cur plura ab eo reperrem in chrono-
    logicis rebus scripta quispiam aggloemeret: at quod
    historiam et facta spectat, obsequentissimam idem
    meretur: neque enim in ea parte errores invenire,
    ac certis testimoniis demonstrare facile licet. Id au-
    tem, subdunt, cum primis animadvertendum lectori-
    bus est ad ea quae deinceps in Garnerum pro Norisio
    scripta sumus; ne chronologicorum errorum qui
    late exagerrarunt, longa enumeratione praecoccupati,
    in historicis etiam rebus tanto historico nihil iden-
    dum exstinctimi. ? Hæc illi, digitum indeplentes in
    Defensionem dissertationis Norisianae de synodo v ad-
    versus dissertationem Patris Garnerii, quam sub sinem
    tomi IV operum Norisiano:umn edidêre. Garnerii au-
    temi dissertation quam refefelandam susceperunt, exstat
    in ejus Anctario Theodoret. Neque vero illud hic
    omittendum, quod laudato Garnerio adnolatre pla-
    cerit (d), Victorem in suo Chronico se illudatum esse
    non sivisse: si tamen, inquit, ipsius est pars extrema
    Chronici; quod non reor. Ea scilicet verba respexit,
    quæ superius ex ipso auctore descripsimus. At vero
    eum verba illa Isidorus Hispalensis aliquae Victoris
    esse agnoverint; cumque imprimis omnes tradiderint
    eum usque ad primum Justini Junioris imperii annum
    Chronicon suum perduxisse: propterea hujusc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    IV. Victoris Chronicon primus edidit Causisius,
    antequam Lectionibus antiquis manum admoveret,
    ex codice bibliothecæ Toletanæ quem exscripserat ad
    Marcum Velserum duumvium Augustanum miserat
    Andreas Schottus, ut ipsemet in præfatione lectionem
    admonuit. Deinceps vero post Eusebii Chronicon
    Thesauro temporum illius intexuit Scaliger, qui ex
    chirographo, triennio ante editionem Causisianam
    Ingolstadiensem idem Chronicon a sedescriptum fuisse
    testatur (e). Ultrarnque autem editionem haud paucis
    scatetere mendis, satis ex notis intelligier quas nostræ
    subjiciendas curavimus. De Scaligeriana potissimum
    conqueritur Wesselingius (f). Verum ad ea quae de
    Vigilio prævaricatoro tanquam a Victore liberis con-
    signata post consultasum Basilii v. c. anne xvii (g); ad
    ea, inquam, quæ idem dissertator ingerit (h) ex quo-
    dam libro manu M. Velseri descripto sibusque ab
    Hemsterhusio commodato, quæque suspicantur a Ca-
    nisio fuisse studio in Romanam pontificum holliti-
    rata: illud primum advertimus, Canisium, ut modo
    inundums, codices fuisse usum ab Andrea Schoutu ex
    biblioteca Toletana descripto atque ad M. Velserum
    misso, ex quo illum accepit; non autem codice manu
    ipsius Velseri, ut idem ait, exarato. Deinde codex
    ille quem triennio ante Causisi editum se descrip-
    isse perhibet Scaliger, alius plano, ut videtur, ab eo
    fuit quem typis consignavit idem Causisius. Aliqui
    utroque in eo codice nullum exstat eorum verborum
    vestigium, quæ ex Velseriano exemplar literis ma-
    Cjusculis sic exhibet Wesselingius : Vigilius R. Ep-
    POSTQVAM PRÆVARICATOS EST, SUB EXCOMMUNICATIONE
    TOTUS AFRICANÆ ECCLESIÆ PONTIFICI, &amp; in insula
    Sicilia mortuar. Quæ quidem si suo in chirographo
    comparisset Scaliger, haud illa sane prætermittere
    aut negligere voluisset. Quid igitur de codice Velseri
    manu descripto censeamur, unde sua vir ciriticas
    hausit? Nimirum incidiert Velserus in Victoris exem-
    plar a nouememque qui fuerit in defendantis tribue
    capitulis præasule nostro Africano ferventior, inter-
    polatum, ut equidem existimarium. Porro hactenus
    observatus, evanescat prorsus necesse est ne:a illa
    cum prævaricationis, tum heresec, quam Romanœ
    pontifici homo satis improvisus insuere ausus est.
    
    pag. 1 seqq.
    
    (f) Wessel. Disserl. Dissert. de Evang., etc., in Victor.
    Tunun. pag. 119 seqq.
    
    (g) Victor. Chron. infra, col. 861, et apud Scaliger.
    p. 11.
    
    (h) Wessel. l. c., p. 148, 153.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,970,990">
    (a) Cav. Hist. Illt. tom. I, p. 528.
    (b) Noris. Dissert. de Synod. v, cap. 8, opp. tom.
    1, pag. 669, 670.
    (c) Ballerii. ad opp. Noris. Observ. lib. iii, cap.
    4, tom. IV, p. 936.
    (d) Garn. Auctar. Theodoret., pag. 466.
    (e) Scaliger. Thesaur. temp. post Euseb. Chron.,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia original e cortes de linha. Algumas palavras muito danificadas foram inferidas pelo contexto mínimo; marcas de paginação e notas de rodapé preservadas. Script uniformemente latino.</notas>
</pagina>