<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    860 COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. III. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    Et octoginta sunt concubinae, tanquam non legitimo A
    societate conjugio, sed potius fraudulento. Quod omni-
    bus proprie haereticis congruit, quia sic temporaliter
    fidei sacramenta, Christi nomine palliaui, pertraxant,
    ut sicut concubinae non semper in domo mansuræ, sic
    et isti momentaneum, vel principatum, vel humanæ
    laudis plausum de Christi nomine habere deside|rent.
    Nec laboris est inter merita reginarum et concubi-
    narum recta ratione discernere, cum ipsis quoque
    hominibus reginarum eluceat dignitas, et concubi-
    narum deformitas paleat. Alia porro translatio, quam
    Tychonius exposuit, habet, Et numerus equestris exer-
    citius bis myriades myriam. Ubi expositionem
    præteriens, hoc tantum adjecit, non dixit quot my-
    riadum. Videtur autem nobis etiam in ista transla-
    tione totam perditorum lemnum partem non incon-
    grue figurasse. Bis myriades enim viginti millia
    faciunt. Hunc autem numerum Dominus in Evan-
    gelio ponit de rege habente viginti millia, tanquam
    malorum duplicatis Christianæ simplicitati resistat.
    Secundum hanc igitur intelligentiæ regulam, qua
    simplici denario vicenarius duplex objicitur, subjecti
    dicens, myriadum; et silendo, quatuorum, multos
    supernumerari figuravit, quasi congregati, non tamen
    fuerint reputati, de quibus propheta (Psal. xxxix):
    Annuntiavi, inquit, et locutus sum, multiplicati sunt
    super numerum. Hujus multitudinis indisceta con-
    fusio in prima quoque piscatione discipulorum (Luc.
    v) ante Domini significationes est passione, per quam
    et navigia premuebantur, et retia exscindebantur, ut
    proprie haereticis falsisque Christianis, contentio-
    nibus (contendentibus) tantum, quia et inlestinis
    contentionibus Ecclesiæ plerumque gravatur, et ba-
    reticorum impugnationibus exerceut, ut reliæ scissa,
    schismata cognoscarunt fuisse commissa. In huc
    piscatione numerus similliter siletur, sicut hic bis
    myriades myriadam. Ac si diceret, Vocati quidem,
    nec tamen inter electorum plentitudinem computandi.
    Illi eüim sunt vocati, inquit, pauci vero electi
    (Matth. xx). In alia denique piscatione (Joan. xxi) post
    Domini resurrectionem, et numerus dicitur, et ma-
    gnitudo piscium prædicatur, et illesum rete narratur.
    Quocirca sicut bis myriades myriadam hæreticis
    falsisque Christianis convenit applicandum, sic resi-
    diu9 malorum, quos etiam in gentibus esse superior
    expositio continet, et subsequendi nunc ordine me-
    moratur, ut ex istis omnibus personis diaboli corpus
    omne consistat, imò consistre de demonstructur, id est
    Judæorum et hæreticorum, falsorum Christianorum
    et gentilium. Post paululum denique sequitur, ipso-
    rum inhumanas gentilitatis errorem: Et cæteri, in-
    quiens, homines qui his plagis non sunt interempti,
    neque egerunt pacientiam factorum suorum malorum,
    ne adorarent dæmonia et simulacra aurea et argentea,
    et ærea et lapidea et lignea, et cætera quibus ostendi-
    tur, in pleno circumscriptum hic insinuare corpus
    omne malorum. Et vidi equos in visionc, et sedentcs
    super eos habentes loricas ignes et spinas et sulphu-
    res, et crant es capita ut cæ num. Equi, homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sunt sessores hic in malo, spiritus nequam.
    enim in bono legi præmisimus, Qui ascendis super
    equos tuos, id est, prædicatores, et æquitatus tuus
    sonitus, ita hic econtrario malis spiritibus equitatus
    adjunguntur. De capitibus leonum salis superque
    jam dictum est; verum quod præeriri non debet,
    etsi aliqua similitudo locustarum in equis, et equo-
    rum non invenitur in locustis, sicut et in leonibus,
    utraque tamen per significationem hæreticorum con-
    gruuut adducta personis. Unam enim rem dissimili-
    ter discrivit divini eloquii latitudo. In descriptione
    autem vel qualitatibus loricarum, pœne significatæ
    sunt impiorum, ut legimus eis qui adorant bestiam
    promitti: Ignis et sulphur et fumus de tormentis
    eorum in sæcula sæculorum ascendit. Et quia hæc
    translatio adjecit spinas, præcedens monstravit me-
    ritum tormentorum, spinis significans vitia, cujus
    intelligentiae ordinem et Apostolus exprimit (Hebr.
    vi), dicens de simili terra, eo quod spinas et tribu-
    los germinans, maledica est, cujus consummatio in
    combustionem. Unde dicitur et in illa originalis pœna
    peccati: Spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. iii).
    Et Salomon (Prov. xxv): Spina, inquit, nascuntur
    in manibus lemuelnti. Et de ore eorum exiebat ignis
    et fumus et sulphur. Bene hic significatur quod pro-
    curatur, eo qui procurat. Illi enim inducuntur hæc
    habere et ex ore proserre, quorum noxia prædica-
    tione seducti intereunt, cruciandi igne, fumo et sul-
    phure, quod exiebat ex ore eorum. Verbis ergo ca-
    pitum suorum, id est principum doctrinis, has plagæ
    incurrere perhibentur. Nam potestas equorum in ore
    et caudis eo um erat, id est in sermonis officio. Cau-
    das enim prædicatores reprobos ponit. Nam caudæ
    eorum erant similes serpentibus, habentes capita dra-
    conum, de quibus nocebant. Bene hic in similiu-
    dinem prævaricationis antiquæ, serpentinum meminit,
    cujus similo mulier seducea, audacer inccnore sa
    egit, et juste perdidit quod accepit, sicut isti capita
    draconum, id est mundi principes; dracones enim
    animalia sunt terrena, sæpe in aquis habitantia,
    omnibus pœne bestiis grandiora. Principum ergo
    patrocinio noxia prædicanles, amplius nocent qmam
    si solo se moveu suadreent. Ideo ait, capita draconum
    de quibus nocent. Jam nunc de genitibus dicit: Et
    cæteri homines qui in his plagis non sunt interempti,
    neque egerunt patientiam factorum suorum malorum,
    ne adoraverint dæmonia, et simulacra aurea et argentea
    et ærea et lapidea et lignea, quæ neque videre possun1
    neque audire, neque ambulare, et patientiam non
    egerunt ab homicidiis neque a veneficiis nis. Hæc
    persecutpanus ante præmisit, ut omnes ad sinistram
    futuros circumscribendo concentrat. Valde hic
    in malo commemorant, veneficos enim saepe magicos
    appellamus. Narrationis proinde considerandus est
    textus, descripto enim novissimæ cerimoniae et gen-
    erum more, prætermissi septimum angelum, sub quo
    novissima persecutio et Domini manifestus speratur
    adventus, et præsentis temporis Ecclesiam memorat,
    ut diversiis hoc modis insinuans, cum ea quæ ómni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas manchas e pagina levemente inclinada; mantida ortografia e hifenização original. Algumas letras cortadas pelo recorte da digitalização mantidas sem emendas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>