91$

COBMENTAR. IN APOCALYP. Lip. V,

914

femore illius. posteritas seminis designatur, in quo A equum album, qui cxierat de ore ejus. Ünum corpus

benedicentar omnes gentes, juxta Apostolum docen-
tem (Gal. 11): Non dixit : et seminibus, quasi in
multis, sed- quasi in uno, et somni tuo, qui est Chri-
sius. Cui tanquam  inortuo fratri, secundum vetustae
consuetudinis Icgem (Deut. xxv), semen spiritaliter
idem: Apostolus suscitans, dieit (I Cor. 1) : Ne quis
dicat quod in nómine mec baptizati estis, cum ab
Jerusalem usque ad Hilyricum se dicat omnia Evan-
gelio replevisse (ftom. xv), quibus gentibus veraciter
diceret (1 Cor. 1v), in. Christo Jesu per Evangelium
ego vos genui, In hoc ergo femore tanquam in filiis
propagatis-Christi notitia non atramento, sed Spiritu
Dei sivi, non in tabulis lapideis, sed in tabulis
cordis carnalibus scribitur (4/7 Cor. m). Qui cum
Regem regum et Dominum fatentur omnium domi-
norum (I Tim.vi), quibus hec inscriptio femoris
reputatur credentibus in. eum, et benedicentur cum
fideli Abrabam. Et vidi unum angelum stantem in
sole. Angelum Ecclesiam przedicantem dieit. Recte
sane adjecit unum. Ura est enim columba mea (Cant,
vi), propter servand:e unitatis mysterium, in sole,
ubi jam clareat, nec propter metum ulterius lateat.
Et clamavit voce magnac 1n. magna. voce, liber-
tas intelligenda est magni fiducis, dicens omnibus
avibus cali. Axcs pro locoruin qualitatibus aliquando
intelliguntur mali, aliquando. bonz, Hic sane sicut
dudum (Susp. viii) aquil:e volantis species inducitur,
Ha nunc invitantur spirituales ad cenar. De qua
Petro, qui presentis figuram gestabat Ecclesiz, di-

'divisit in partes, volens ostendere etiam pridem

mortuos esse illos, quos viventes Christi invenerit
secuudus adventus, sicut Jegimus (11 Thess. n):
Quem Dominus Jesus interüciet spiritu oris sui, et
destruet illustratione adventus sui. Et omnes ates
satiatee sunt ex. carnibus. eorum. Non usque adeo de-
bemus carnaliler sapere, ut sanctos tauquam aliiora
petentes carnibus impiorum saturari credamus, sed
revelata sanctis. divina zqualitate judicii, qua pleni-
tudinem redimens electorum , damnandos czteros
sanxerit, saturari dicuntur hujus cognitione justitiz,
quam jn hac vita esurire et sitire quis poterit
(Ma'th. v), non perfecte comprehendere. Nam ct
Isaias Dei nutu. de impiis loquens ( Isai. 1xv1), Et

p eruwt, inquit, usque ad satietatem. visionis omni

carni. Hanc puto saturitatem hic poni avium prz-
missam. Nam et Apostolus quoque fatetur hic so
necdum perfecte percepisse, dicens ( Philipp. n) ;
Non quod jam perceperim, aut jam perfectus sim,
sequor autem si et comprehendam, in quo et com-
prehensus sum, a Christo. Non itaque eorum damna-
tione gaudebunt, sed quod divin:e justitie luce
satiati jam gaudeant. Aliter possunt et in inalo aves
intelligi angeli transgressores, qui cum suos ad inte-
rium perduxerint seciatores, sic malo desiderio
expleto satiari dicun!ur carnibus perditorum, de
eorum captantes dàmnatione satietatem, quibus se
auctores praebuerant ad errorem.

Cap. xx. Et vidi angelum fortem. descendentem da

cebatur (Act. x) : Maeta et manduca, cum occiduntur C celo, habentem. clavem abyssi, et catenam magnam in

quod fuerunt ut flerent quod ipse, id est fidelis, et
in corpus transeuntes Ecclesie membris Christi
eomplantati conregaant. Si quid enim manducamus,
in corpus nostrum trajicimus. Venite, inquit, ad ce-
"mam magnam Dei, ut edatis carnes regum, et carnes
tribunorum, et carnes fortium, et carnes. equorum, et
sedentism super eos, et carnes omnium liberorum et
servorum, et pusiilorum et magnorum. Equorum et se-
dentium in eis intelligi potest. przpositorum, quod
erroris eL eorum quos seduceb nt ante fallaciis, eo
quod de-eorum quoque numero conversos suscipit
Ecclesia, liberos cxlibbatum tenentes, servos, conjü-
gatos, pusiltos, promiscuum et ignobile vulgus, mag-
nos, aut. philosophos, aut vel genere vel facultate

manu $:a, Et tenuit draconem illum serpentem anti-
quum, qui cognominatus est. diabolus et Satanas, el
alligavit eum mille annis. Angelum descendentem de
€clo, Dominum nostrum Jesum Christum accipimus,
qui magni consilii Angelus "nuncupatur (/sai. 1),
quique mortalium visitans regionem, fortior alligare
voluit fortem, ut ei vasa qux dudum ire fuerant,
vasa misericordiz perfecisset, hoc peragens opere,
qued ante promiserat prxdicatione : Nemo, inquiens
(Matth, xu; Marc. m; Luc. xi), potest domum, fortis
intrare, et vasa. ejus. diripere, uisi prius alligaverit
fortem, id est diabolum. Clavis abyssi est diviuorum
profunditas judiciorum. Judicia enim Dei abyssus
inulta (Psal. xxxv). Soli quippe cognitum est, qui de

sublimes. Et vidi bestiam, id est. diabolum, et reges D inultitudiwe. peccatorum in plenitudinem devocat

terre, et exercitus eorum collectos ad faciendum bel-
jum cum sedente super equum album et cam exercitu
ejtts, id est cum Christo et Ecclesia. Praemissa simi-
lium expositione locorum, hic quoque potest locus
agnosci. Et apprehensa est. bestia, et cum illa pseudo-
propheta, diabolus et Aniehrisius, vel prepositi
totumque corpus ejus, qui fecerat signa sub oculis
ejus, quibus signis seducti erant adorare imaginem
bestie, et. qui acceperant charagma illius. Vivi missi
sunt hi duo in stagnum ignis ardentis igne et sulphure,
Duo, caput et corpus diaboli ejusque societas, pra:oc-
€upata narratione; quod adhuc futurum erat extremo
tempore. E! cateri cecisi. sunt. gladio sedentis. super

intelleetorumn. linc alibi legimus, Qui clausisti abys-
$um el signasti super eum. ln eo autem diabolum
catenis dicitur alligasse, in quo ejus potestatein a
seducendis hominibus, qui liberandi fuerant cohibens
refrenavit. Mille autem anni duobus modis possunt
intelligi, aut quia multis annis mille ista res agitur,
id est sexto annorum millenario, quantumcunque
usque ad finem sxculi proteletur, cujus nunc $jaiia
posteriora volvuntur, secuturo deinceps sabbato quod
non habet vesperam, requies scilicet sanctorum qua»
non habet finem, ut hujus millenarii tanquam diei
novissimam partem qux remanebit usque ad termi-
num sxculi, mille annos appellet, €o loquendi modo

Digitized by Google
