$83. PRIMASH ADILUNETANI EPISC. 894
wiait. Quale si dretret : [ize simalatio ceusque. prze- À cundum idioma lingue coram : Ego sum , inquit

valuit, ut terreni sedueti propter signa bestic , ipsi

bestiss miserabili assensu faventes, mutua se devo-
tio&e eohortentur, bestke io cordis phantasmate ima-
g nem fabricare, sicat qui Jam nom xstiment dubi-
taudum, cerio quasi memorati. iguis judieio confir-
mati, quod vcre ipse sit Christas, ewmn sit in. Anti»
christo disbolos, idemque malignus in imagine sphi-
tns,quitalesiaqueesseductionis Deo sinente prtendat,
qt dare dicater spiritum imagini ius bestia, et ut lo-
quatur imago be:sie. Gemino modo hie locus intelligi
potest, sive quim judicio compcllene virtutis jam
persuasum est omni corpore malignorum, tanquam
diabolo operante, et insisteutibus prapost is populo,
vt una esset omnibus eademque professio, sicut uni-
formem observationem ab omaibus proferendam ,
ut si quis hoc per imagivem bestie, id est mutuam
initatiouem non. loqueretur, necaretur. Sie derique
dicit : Ut imago bestie loqueretur. et. faceret ,. «t
quicunque non adorarent imaginem bestie, occideren-
tur. Aliter, ui siout. primo homiai seducendo , ore
celwbri sermocinatus est feminz (Gen. wn), simili
tuuc fraude molios deluist eum. per simulacrum fe-

cerit eonaujentes Sn0s responsa percipere : id est jer -

Antiehriewm , eui ot Deo honoren azetimant defe-
rondom, cum sii homo peccati et fllius perditionis
(H1 These, n), tanquam hoc sit, Ei datum est illi dare
apiritum imagini Wine bestia, et ut imago bestie loque-
re ur, et faceret ut qii non, adorarent. imaginem bea-
tjm, ocehlerentur. Et fecit omues magnos et pasillos et

(Infr. xxu), « et o. Prumissis quantum potuit si-
mulationibus partis adverse, quibus sibi. indebitum
Deitatis honorem diabolus nititur usurpare, ut Ànti-
ebri tum ezprimerct divino honori contrarium, sive
per notsms, sive per numerum nerinis ejus, id est
bestia ipsius nequissimae voluntatis atque actionis,
indagendum premone quelitsteu. Est ena: noraen
cuod nomen (sic) mensi

a €*» * € BR 9^ £4

0€ L €0€ Y XL LXX 66
si per eharaeteres suos quibus nuceros Graeci beet
tant, sapputetur, sexaginta sex impleri profeete re-
peries ; interpretatum quoque dieitus, honori 6ontea-

rius, quo dicitur ineptus, importunus, iacongrous :
B neque euim honor ei, sed anathema convenit. Quo-
eirea per numerum nomen, et ex nemine suppulatus -

numerus ipvegitur , aique ipsius inierpretatieoe uo-
minis, qualitss meritogum agnoseiten. ltem aliud no-
men, quod ejusdem. numeri complectitur. summam,
prudenter animadsesti potest, qui «imul ducti , fa-
ciomt

& p » 98 9" P '*

oC à LIIeXCRE 'Y*
sexcenta sex. Iaterpsetatio sutgm sic intelligitur, ne-
go. Neo mirum quod hoc vecabule dignus dicatur
Antichristus, id est negationis, cup Christo aemen
congruat eredulitatis, ipso. testonte com dicit (Joan.
vi): Hoc est opus Dei, ut. eredatis in eure qui ma
misit ; itemque (Joan. ziv) : Credits m Deut; et iu

divites ei serves habere. notam ix. dextera wanu aut in C mo credite. Ac per hoc sive honori contrariam dixe-

frontibus. Singulos voluit por membra singula divi-
dere, quos confuse in. uoo szpius eomplectitercorpere
ctin bestise nomine. In mang.significat opera, index-
tere simimlationem veri, in:fronte (dei professiunem.
-EKt quia utroque bono. fragdati sunt, ideo dieuntur
utrobique notati. Ne quis posset quidquam mereari
qui vendere, nisi habens notam nominis bestie eut
uenerum nominis ejus. In hae. mercandi et vendendi
snentione doeuit, quod sicut in boro symbolum tradit
Ecelesia profuturum nostrse estuti, Ita ot illi in moto
ta se defensione quasi notérint eoarctari- Summe
vineiri, t. nec mereandi aut vendendi siuantur ha-
here licentiam , sieut mercatores , qui una. videntur

nave pottan , aniformi cognoscuntur signo teneri; "

misk habens note nomivis bestiz et numerum ne-
ininisejus, Bác. est sapientia; qui. habel. intelfectum,
compniet wumerkm bestio. Hominis eniow wwumerns est.
et numerus sexcenti sezaginta. sex. Ünum est. autem,
Qui habuerit notam sut nomen bestie, sut nume-

guin nominis ejos. Supra.denique notam solam dizit,

gostea per synonyma osten lit, et notam dicit et no-
aperi et numerum nominis, hie oet sapientia, qui ha-
bet iffellectnm, eomputet mrümerum bestie. ^ume-
rus enim hominis est. fnquit. Faci«mus crgo aume-.
rum quem d xit, accipi, ut. ín numero nomen etiam,
«ogaoscamus et notam. Numerus ejus , inquit, est.
&excenti sexaginta sex, quem iaciemus secundem
(uiuos, praesertim quia ad Asiam scribeus, et se-

ris, quod est &verpac; sive nego quod est ápvruns,
jure ad Antichristum potest etrumque referri, ut pote
per duas artes orationis, nominis seilicet et verbi,
et.personz qualis, et operis insiomelur asperitas.
Nam et Chris nomen, quem super falsa. tmitationq
Antio'rietus sceipi desiderat, proprie ilium dierum
perficit numerum, quem | in persceutfone Antitbristi
liheuter hie szepius prandntiat adfutarum, id est

X p c6 T 65 t

s6 € x 6 C6 v X
dierum mille ducentorem viginti quinque, in. enjus
8e.specie fraudalcoter epponit adrersitas. fioe in no-
ta, id estin monogrénate, quod i. hanc modum fit,

exprimitur, ubi. compend.o totum Chris nomen
includitur. Yerum s»lutus quoque mominis nu-
merus prztfatus, rursus dierum mille ducentorun
viginti quinque perüicit summam, €o quod in. nu-
meto quadragenario et senario nobis insinuatam me-

minimus dominici corperis formam quam, pro primi

Adam erroribus corrigendis, secundus Adarp Christus
de Maria suscopit, propter quod in Evang.lio dicit
(Joay. ti) : Solvite templum boc el post tres dies re-

suseitabo iHud; et respondentibus Jud:»is : Quadra-

giuta et sex, annis zdificatum est templum boc , e£

Digitized by Google

