991

COMMENTAR. IN APOCALYP. LID. IV.

858

ejus fraudes potentia discretionis repellendas agno- A namque : EJ civitates gentium ceciderunt, Wd «et omne

»cere, ragarum salem borrore perculsi 1ales auo-
deant devitare, qui sicul ran: ignaros impediunt,
ne quieto devotionis eultu. percipiant voritatem.
Sunt enim demoniorun spiiitus, inquit, aigna facien-
tes. Vpei enim, sicut eiiam magi Pharsonis (Exod.
vi), credendi sunt sigua facturi. Nec. immerito eo-
rum meminit, (3et3 inentione ranarum, nisi ministros
Satame tuue quoque pradiceret similia signa fa-
cturos, usque ad siguuin enun ranuuüm auis magi
incantatiouibus valere perwissi sunt. Et exeunt ad
reges totius. terra conwabere illos in pugnam : non
quod es toto orbe ad unum loeum colligant, sed quod
unam4uamque gentem. in loco habitationis sux suis
capti veliut superstitionibus miliiare. ln diem i.iutn
magnum omuipct.nis Dei. Dies D. mini pio locorum
diversitate debet inteligi. Aliquando enim pro 4010
tempore a passione Domini, qui futuri. supt ultimo
judicio condemnati, nunc congregari dieuntur, ae si
diceret prxparari. Aliquando di«m Domini, diem ju-
dicii oportet intelligi; aliquando persecutionis t. m-
pus : unde manifestum est, per totuu. tempus vit
presentis hujusmodi homines congregari. Qui venit
subito sicat (ur. Hinc Apostolus (1 Thes. v), sicut (ur
in note, inquit, ita veniet. Beatus qui vigilat et cu-
siodit restmenta sua, ne nudus ambulei, et videat tur-
pitudinem suam. Quicunque, inquit. (Calat. in), in
Christo baptizati estis, Christum induistis. li»c puto

ve-timenta immaculata bic cominendari servanda, ut.

nec iterato baptismate rescindanir, nec reproborum

robur fiduciaque gemilium, et Duty'ow il!a maqua ve-
cordata sub censpectu. Dei venit. Confa-am designat
omnium multitudinem perditorum. Ut daret, inguit,
ei de vino ire sus indignatienis. Debit:e ultionis re-
tributio malis reddi prxseribitar. Et owunes insutee
fegerunt ef orones montes non sunt. inveuti, Nomine
insularum simu) ae montium, Ecelesie figaratur co-
gwitio propter s:abiltatis eminentiain, quibus. per
As iam dicitur (Cap. 11v) : In. doctrinis glorificate
Dominum, in insulis maris nomen Dmi*i Dei [sracl.
hemque (1sai. 0) : Et crit in novissimis diebus prie-
paratus mons demus Domini super cacumina moa-
tun. Fuga lixmc quando. malorum societas sic po-
stiemo fugietur, ut illa deinceps Ecclesize eum malis

B son inveniatur confusa penmixtio, Hinc Prophe(a

(Jerem. 1) : Fugiie, inqvit, de medie l'ahylonis, et
salvate unusquisque animas vestras. Tune antem
Babyloni1 cadit, quando novissime pote«titem. per-
sequendi sanctos aeceper.t, Propterea ante. ruinam
exaltabitar (inquit) cor, et ante gloriam hnmiliani-
iur spiritus, Et grande ingens. talenti. ponderis. de
«elo super homines ruit, ct biasphemaveruni homires
Deum propter plagam grandius, quoniam magna plaga
3 grandine facia est. Iram u'tionis in gramine ponit,
de qua alibi legimus : Ia Domini sicut. graulo de-
sCcendens. Ábhac se suos munire Dominus police.
Ur, dicens per Apostolum (1 Thes. 1): Qui eripuit
nos ab ira veutura, Nec immer.to. t4lenti. ponderà
memorat, nii quod divini :equitate judicii pro di-

re-perea maculis inquincntur. 1n utroque enim prie- ( vereitatibus oalparum singslis. infligamr. Talentam

varicatorum detegitur turpitudo, quam vigilaniius
perseverans devitat intentio, Et congregavit illos. in
locum qui vocatur. Hebagice Arm-geddon. Vu alia re-
capitulatione interpretatus est locu.» , dicens (Inf.
xx) : Congregavit eos in belium quorum est numerus
sicut arena maris. Et septimus. angelus effudit phia-
lam suam in aere, et. exivit vox magna. de templo a
throno, dicens : Factum est : Finitym est. Et. facta
sunt fulg:ira ct voces, el touitrus, et terrena, ei terra
mo ws, et sigaa magna. Recapituíata eadeni). perse-
cuiione, commotionhem iuücomparabilein inemorat, in
«qva wiracula et przedicationes quidem dicit inesse ;
eed uirum; a parte bonoram falsitati contradicen-
fimm, an a parte malorum illa signa qux memorat,

perseverent ad exercendum. bonos. et obduran.ium D

malos, an ex ulraque parte signa sibi altrinsecus vo»
tant, non bic satis elucet sicut a. Moyse et m gis
facium e-t Pharaouis (Exod. vii). Si quid tamen ho-
rum il, eliam signa, sicut terrzemotum, praenoscens
dum est, instante. dubio, amplus. incomparabiliter
emicare. Et civitas illa magna in tres partes divisa est.
C.vitas magna pro multitudine populorum et. super-
citjo factus, quud immod:cis ausibas ferebatur, quae
fiet in tres partes : unam gentilittis, alteram in hi;e-
retcis et in Ju.lais, et unam tertiam que in falsis
fratribus reprobatur, qui confitentur se iosse Deum,
factis outem negant cum abominati sint et increduli,
ct ad omne opus bonum reprobi (Ti. )). Sequitur

enim alterius apud Grecos, alterius apud Komanos
quanliolis $simalione pensatur. Verum quia alia
sun! peccata, alia flagella, al a uirnmque, uude snc
disputare perlopgum est, hic blosphemsce Dominum
propter grandinem, et peccatum cognoacitar et plaga
peccati, qua $ c impii secantur, ut nec correcti resi.
piscant, et ipsis plus deieriorati flagellis insaniant,
liaias denique dicit: Domine, tu iratus es, ct ecco
peccaviauus (lea. Lxiv).

, Car. xvn. Et venit unus de. septem ange'is ha-
bentihus septem phialas, et locutus est mecum, dicens.
Veni, ostendam tib. damnationem meretricis magne, se-
deutis suyer aquas multas. Simile quiddam de diabolo
Isaias quoque poait quem subliguzata persem priu-
cipis Babylor ie praedicit ruituram (Isa. viv) : Quo-
modo cecidisti de evo, Lucifer, qui mane oriebaris?
eic. Considerans Spiritus sanctus. corpus. omnium
perditorum, quod diversis quidem, $«d congruis no-
mivibns vocitat, variis jam diu anperbientem exces-
sibus progredi, corrumpi fagitiis, erroribusque ra-
ptari, tantaque impietate szvire, ut mitibus eliam
adversetur, congrua petitirrum circumsceriptione de
ping t, meretricem. vocans, quia relicto Creatore,
dainonibus se rostituit. constuprandam. Mognam,

e

proptet. immavitatem | prevarieationis, per. quum,

saueiis diutius insultabat, Super aquas. multas, po-
pulos scilicet multos, eum qua fornicati sunt, inquit,
Teges$ terr.e, id ext. regna terrena saperbe peteutes.

Digitized by Google
