<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    751 PRIMASH ADRUMETANI EPISC. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    atque in omni quæ taxe fecerit creatura. Et nomen A deprecationis laborum meorum, et introivit tremor
    ejus scriptum in frontibus eorum. Per eidem justificantur in ossa mea, et intra me conturbata est virtus mea.
    hoc templum, per quam vitæ etiam æternæ conferri Et ait mihi : Ne signaveris verba propheticæ libri hujus,
    declarat meritem, cum in frontibus eorum nomen quia tempus jam in proximo est, et qui perseverant
    Dei et Agni ibi quoque sic gestari facit scriptum, nocere noceant : et qui in sordibus est, sordescat ad-
    inquam pro titulo cognoscatur præferri gloriatum. hæc. Occulta hic Dei judicii, sed justa demonstrat,
    Hanc sane eidem in uno complectitur romanae. Ne- quibus mali homines in pejus proferre permittuntur.
    quæ eciam dixit, et nomina Dei et Agni scripta in fron- Nocere autem hic non tantum aliis, sed sibi potius
    tibus eorum, cum geminas videtur significasse perse- debet intelligi. Unde sequitur : Et qui in sordibus
    nam, ut illius dogmatic regulas custodiret loquens et est, sordescat adhuc. Qui enim sibi neguam, qui bo-
    reganibus asseritis, quam pridem Dominus servandam nus erit? Nam et alia translatio : qui injustus est, i-
    discipulis tradidaret peregrinis : ite, inquit (Matth. quit, injuste faciat adhuc, justus autem justior
    xxviii), baptizate omnes gentes, ungenes eos in nomi- faciat, similiter et sanctus sanctior. Puto autem quia
    ne Patris et Filii et Spiritus sancti. Solicite omnia fecerat propterea dicit, ne signaveris verba prophetice libri
    commendandum hoc, sanctos visuos et habituro in hujus, quia futuro propinquare judicio manifestari
    specie, quod erodebant vitentes ex fide. Et nec B B oportuit divinas præcepta, judicia atque promessa,
    jam non erit, neque opus erit lumen lucerne, neque quorum observatione prænimi mites acquirant, ne-
    lumen solis, quoniam Dominus Deus lucebit super terigentes ac contumaces pœnam incurrant. Ante
    eos, et regnabunt in sæcula sæculorum. Nostrorum enim dixerat, signa quæ locuta sunt septem tonitrua,
    fragilitas corporum his nunc et vicissitudinibus tem- noli ea scribere; modo autem, ne signaveris verba
    porum et conturbationibus elementorum, ut ad exer- prophetice libri hujus. Ecce venio cito, et merces mea
    cendum diurna opera noctis quiese reddatur idonea, mecum est, reddere unicuique secundum facta sua.
    utatur etiam nocte pro consolatione lucerna. Tunc Satis dictum est. Ego sum A et O, primus et noviss-
    autem quando erit Deus omnia in omnibus (1 Cor. mus, initium et finis. Fidele prædicatio veritatis,
    xv), qui est lux vera, his elementis nullus ibi injdi- ut irreprehensibilis forma virtutum quoties repetiti-
    gus, nullus erit unquam obnoxius, quando ipse lu- tione firmatur, ampliore cultu spiritalis animus in-
    men erit regnantiibus sanctis, qui totius auctor est formatur, quod ad hærem libri breviter quidem, sed
    operis, neque perfectorum exhortationeque legis di- completer exprimitur, in A verbi divinitatem, in
    vinæ prædicalio, quæ quæ lucerna esse dicuntur in A susceptam humanitatem assignans, principium sine
    obscuro loco, quia in Dei contemplatione rebus ex- termino. Quod autem in presenti libro toties A et A
    pletis teneatur perfecta promissio. Fi dixit mihi : C repetitum video, non insaniter factum fuisse cogno-
    Illi sermones fidelissimi et veri sunt. Non de Joanne sce. Sive enim propter unius Christi divinitatem et
    dissidentia dubitabat, sed veram visionem omni Ec- humanitatem sæpe insinuandam, in qua totius
    clesiæ, in qua et parvulos futuros noverat, commen- Christianæ fidei summa constare præmittimus, sive
    dabat. Et Dominus Deus spiritum prophetarum misit unius naturæ tota Trinitas intimetur, qui per pro-
    angelum suum ostendere servis suis quæ oper. et fieri. phetiam dicit (Isa. xliii.) : Aute me non est form-
    In brevi docuit omnium se utilitati generaliter pro- tus Deus, et post me non erit. Ego sum Deus, et non
    spexisse. Ipse est autem Spiritus prophetarum, qui est absque me Salvator; vel cui per prophetam dic-
    etiam Spiritus sanctus, qui utique Dominus, propterea tur : Tu es Deus, et ante et postter te non est alius
    propheta. Audiam, inquit (Psal. LXXXIV), quid loqua- Deus ; sive aliud aliquid melioris lateat secretiorisque
    tur in me Dominus Deus, et principium loquendi mysterii, non tamen dubito ad hœc sæpius iteratum,
    Domino in Osee (Cap. 1). Nam propter unius divina- ita intelligendi gratia fidelibus emanaret fructuosa. Nam
    Trinitatis essentiam, opportune hic etiam Spiritum et ipsa elementa Græci alphabeti A et α, ejusdem
    sanctum nominavit, quando Patris et Filii nuper fe- numeri concentuant summam, quam columnæ nomine
    cerat mentionem. Quod enim loquimus (Joan. IV) quia in Græco novimus comprehendit. Co: Anima eciam dicitur
    Deus spiritus est, ad locum pertinet Trinitatem. Ecce D LXXV C X C C C C C I
    venio cito. Felix qui observat verba prophetice libri
    hujus. Servare dicu hic, reverenter credere et pu- τ ρ ε ρ ι τ ρ α
    rioris vitæ proposito custodire. Et ego Joannes, qui a quo nomine octinguesimus et unus numerus sub-
    audivi et vidi hæc. Revelationis attestatæ insinuantur summatus, quem etiam adimplent
    in hominis firmari judicio. Et cum audissem, inquit,
    et vidissem, prostravi me ante pedes angelí ut adora- α et α
    rem eum, qui mihi ista ostendit; et ait mihi : Vide ne 1 DCCC
    feceris, quia consuessus tuus sum, et fratrum tuorum
    prophetarum servantium verba prophetig libri hujus. In columlae autantes specie recte nobis sancti Spiritus
    Magis Deum adora. Aut semel factum iteravit quod novimus significari personam (Matth. III), in cujus
    cohibitus non repetivit, aut magno visionum stupore specie descendens, voluit apparere : ut scilicet Ari-
    perculsus, adorare se iterum voluisse consituler, sicut norum aliorumque hæreticorum frustratur inanis,
    et propheta : Exivit, inquit, venier meas a voce qui eum a Patris et Filii natura asseuer alienum,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    et gentis. A deprecationis laborum meorum, et introivit tremor
    in ossa mea, et intra me conturbata est virtus mea.
    Et ait mihi : Ne signaveris verba propheticæ libri hujus,
    quia tempus jam in proximo est, et qui perseverant
    nocere noceant ; et qui in sordibus est, sordescat adhuc.
    Occulta hic Dei judicii, sed justa demonstrat,
    quibus mali homines in pejus proficere permittuntur.
    Nocere autem hic non tantum aliis, sed sibi potius
    debet intelligi. Unde sequitur : Et qui in sordibus
    est, sordescat adhuc. Qui enim sibi neguam, qui bo-
    nus erit? Nam et alia translatio : qui injustus est, i-
    njuste, injuste faciat adhuc, justus autem justior
    faciat, similiter et sanctus sanctior. Puto autem quia
    propterea dicit, ne signaveris verba propheticæ libri
    hujus, quia futuro propinquare judicio manifestari
    oportuit divinas præcepta, judicia atque promessa,
    quorum observatione præniam mītes acquirant, ne-
    tergentes ac contumaces pœnam incurrant. Ante
    enim dixerat, signa quæ locuta sunt septem tonitrua,
    noli ea scribere; modo autem, ne signaveris verba
    prophetice libri hujus. Ecce venio cito, et merces mea
    mecum est, reddere unicuique secundum facta sua.
    Satis dictum est. Ego sum A et O, primus et noviss-
    mus, initium et finis. Fidele prædicatio veritatis,
    ut irreprehensibilis forma virtutum quoties repetiti-
    one firmatur, ampliore cultu spiritalis animus in-
    formatur, quod ad hærem libri breviter quidem, sed
    completer exprimitur, in A verbi divinitatem, in
    A susceptam humanitatem assignans, principium sine
    termino. Quod autem in presenti libro toties A et A
    repetitum video, non insaniter factum fuisse cogno-
    sce. Sive enim propter unius Christi divinitatem et
    humanitatem sæpe insinuandam, in qua totius
    Christianæ fidei summa constare præmittimus, sive
    unius naturæ tota Trinitas intimetur, qui per pro-
    phetiam dicit (Isa. xliii.) : Aute me non est form-
    tus Deus, et post me non erit. Ego sum Deus, et non
    est absque me Salvator; vel cui per prophetam dic-
    tur : Tu es Deus, et ante et postter te non est alius
    Deus ; sive aliud aliquid melioris lateat secretiorisque
    mysterii, non tamen dubito ad hæc sæpius iteratum,
    ita intelligendi gratia fidelibus emanaret fructuosa. Nam
    et ipsa elementa Græci alphabeti A et α, ejusdem
    numeri concentuant summam, quam columnæ nomine
    in Græco novimus comprehendit. Co Anima eciam dicitur
    LXXV C X C C C C C I
    τ ρ ε ρ ι τ ρ α
    a quo nomine octinguesimus et unus numerus sub-
    summatus, quem etiam adimplent
    α et α
    1 DCCC
    In columnae autantes specie recte nobis sancti Spiritus
    novimus significari personam (Matth. III), in cujus
    specie descendens, voluit apparere : ut scilicet Ari-
    norum aliorumque hæreticorum frustratur inanis,
    qui eum a Patris et Filii natura asseuer alienum,
    cum etiam per hujus convenientiam numeri hic ge-
    que revelatio cœlestis consubstantialem et cœternam
    Patri et Filio sanctum Spiritum manifestet, et in
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literal sem normalizações. Algumas palavras muito comprimidas ou com manchas foram separadas conforme o espaçamento original. Marquei [ilegivel] quando necessário — neste caso a página é legível o suficiente e não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>