895

COMMENTAR. IN APOCALYD. Ll. 1V.

$94

tem septem angelis ; lte et septem phialas (quas acce- À guinem, facile est. auimad vertere. dc czivitualibus

pistis) irg Dei effundite in terram. Incvitabilis hic
divin jussionis exitus revelatur, sed etiam illa
potestas quam divinitus aceipere Ecclesia specialiter
mergit, judicium irr»gare damnandis , et absolutio-
nem misericorditer dare conversis. Et abiit primus,
€t e[fudit plialam auam iu terram, et [acium ett vulnus
&vrym ac pessimum. super owines. jui habent iuseri-
puonem nomiois bes(ie, et qui adorant simulacrum
ejua. Mortiferi valn-ris qunlitag Ha scse habot, ut
plui przvaleat mod.cus, quem Qbt nuerit ip corpore,
locus ad iuferendam mortem, quam residua corporis
pars s3n3 vel amplior ad servandam bominis sanita-
tem, Et licet prxcd:.caíio Douini nostri Jesu Christi ,
sicut credentibus salutis adjutorio, sic datasatienis

rebus senfjre carnaliter, quo in illa prima plagarum,
quas legimus (Exod. vn) /Egyptiis illatas sine aliqua.
diffiaultate cognoscimus figarastum. Sed tnnc aquas. -
Qujces in sanguinem diril fuisse conversas, sive flu-
mina /Egypti, sive pluvi-les, sicut quedam  trausia-
Gunes ostenduut, dicentes : Et pluviales aquas eorum
in sangninem, quod Graci quoque ebremata posne-
runt. Hoc autem nonc in questipnem venil, quod iste
loco in mare, id est in aquas amaras et sn!sas, serun-
dam phislam dicit effesom. Et fictam est , inquit,
sanguis, eL omnis anima mortua est ip. mari. Unde
illos siguificari puto, qui io. populo Judzorum non
solum spiriwalem legem carnaliter sapere studgeruu!,
unde nec Chrisum ia ea cogneseere potuerint, 8i

irstimonio cesset increduls, pote-& omni cerperi W enim cognovissent, ait Apostolus (I Cor. u), nuaquam

perditorum ex hac labe vuluus pessimum irroga:uny
intelligi, de Christo euim legimus (Luc. n) : Eece
po-itus est hic. in ruinam ei resurreciio:em multo-
fum, ei ip signum cuj cestradieetur. Plus tamen
gens dudxorum, ex qua Anichrista traditur naeci-
turus (Gen. xyix), loc uno peccato si quas habere pos-
sent legis justiias, perdiderunt, et ipsi irsemediabi-
lüer perigru.1, eo quod Christum sibi promissam
suscipere. nolueruut, ex quoruw persona a fratre
majore diciwr patri (J.uc. xv): Ecte tot apois servio
libi, et nunquam. mardelom tuus preterii, et Run-
quam dedi» mibi bsdum, ut cum amicis mois epu-
lerer , eie. llle enim populus qui Arnum sprevit,
itangeam dexteriora Gubtenmi:ens propter sgnos ad

Doninwn glorim erucilisissent ; sed eo usque etiam
$unt pondere meritorum addueti, tanquam secondo
wulaere deterioris plaga percussi, at s'mulacrua
bestizg exoptent, et inse; iptionem nominis ejos habeu-
tes, Antichristum pro Chrieto adoranduih exi-tiuent.
hleo fortasse hic in secunda pbiala ponitur, qued in
Exeso (Cup. vi) in prima plaga eontigisse describi-
tur, ut pote de sterilibos aquis ad fceulentism insuper
Uansierent sanguinis, per quam omnem dieitur ani-
mam ip mari, id est, in jeto sereulo, fuisse neeatam, a
tote partem, sicut : Non est qui faciat bonum, non est
vage. ad waum (Peel. xin). Aperta quippe sterilitate.
netantor, de quibus dieitur : Sustiiei m faceret uvas,
feeit antem spinas (Jsa. v). Ilii etique super quos sic

dex eram baduin amplexus esti (Math. xxv), ut pete [M inürmata est lingne eorum, ut In sui condemnationem

in sinisuam damnandus exorbitans, de:«pleiens videli-
cei Clrisium, suscipiens Ao'iehristum. Meo fortasce
bie dicit : Factum es! vulnus smvum ac pessimum
super eos howines, qui babent Bescriptionens nominis
besti:, e& qui adorant siqmlacrum eje, ut hoc uno
vulneris reatu confusi, zlotna jndicemter poena plec-
tendi, De hoc peceato tanquam de ulcere pessimo
Dominus dicit (/ogr. 1*) : Si non wenissem et locutus
eis (uisseu, peccatum non haberent, neuc autem e1-
*usalioneu non habest de peccate suo. Si opera non
fecissem in eis quae nemo alius feeit, peeeatum non
haberent, uunc autem et. v.dersnt et oderunt et me
et l'aven ineum, Hoc est irremediabile vuines. Ve-
rum quia sjulios habebunt imitatione pessima se-

dixissent : Sanguis ejus super nos et soper filiog,
nostros (Matt. xxvn). Kt. fertius effudit. phialam suam,
super fiumina e fentes aquarum, et facia sunt sangnis,
Cxtesas eo. eludit gentes generaliter, qux sicut fne-
rant natur.li erroe prevent» 2c lutulentis. deside-
riis implicat, adjceorunt de divinis etiam carnaliter
sapese , unde in fontibus intelligi possunt. doctr.nm.
gentilium. Ideo dieit : Faeta sunt sanguis, sicut etiam.
in Genesi : Non. permanebit spiritus meus, inquit
(Gen. 1x), in hominibus istis in. seternum, quoniam,
caro sunt. in. Sapientis quoque lluro ait ;: Sengulne.
sordide turbati in redargutiono ; et qui& sapere se-
Cundnm carnem, ait Apostolus (Hom. ein), mors est,

.et sapientia carnis ioimiea est Deo. Propterea de.

quaces, ideo iu. (ine. dixit, super eos homines qui D) hojusmodi hominibus, qui el ta'ibus dicuntur pcecatis,

babent inseriptionem nominis bestke, ne doe sola
Uobreerum Loo pularetur gente dixisse. Nam sicut
in bone per imitationem &dei gentes queque filios
Ahraha lex voeitat, non de ejus earne nascendo , sed
copfuendo Christum de tribu Juda. a mortuis resur-
1esi»se vielorem : sie in. malo Judxos ex: gentibus
seciaiemas credecdnae est. habitures, qui Antichri-
Stu, qui de tribu Dan dieit (Gen. xcix) nascita-
Tu$, suscipiendo stque &equendo , eorum netentur
esse cospl:ees in nota. criminis, quorum participes
erum, ig poena. sempiternz damnationis, Et secundus
e(fwdit phialum suam in mare , et [faetum est sangu's , ei
cutuMás Cuwa nmiordug est in mari. Aqna versa in san-

offendere, et peenalia rursus scelera notantur incur-.
rere : Audivi, inquit, in laudibus Doi (sic) vox persone
ange'orum. Et audivi, inquit, angelum aquarum. di-.
centem : Justus es, qui es et qui fuisti. Angelus aquazum,.
punthis populorum interlore effectu divinis landibusg,
conerepantium ; et qui es pius, quoniam sic judicasti,.
qui sanguinem sanctorum. et prophetarum. effuderunt,.
ideoque dedisli eis sangwinem bibere, quoviam digni.
sunt. Licet corporaliter et Jud:ei ct gentes sanctorum,
sanguinem fuderunt, quem Dominus metnorat exi-.
geudum , À sanguine Abel justi , inquit (Matt. xxm),
usque aij sanguinem Zachariz, filii Uarachia : potest,
tamen. edam iius plaga cxeitatis intelligi, ut et illi

Digitized by Google
