<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    907 PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    coccineae, et vestis et omnis ligui cedrinii et omne vas A dicens : Hoc impetus demolietur Babylon ille magnus,
    eburneum de pretioso ligno, et aere, et ferro, et mar- et amplius non invenietur. Novimus Dominum in
    more. Illucesque etiam ad sensum pertinentia me- Evangelio dixisse ( Matth. xviii ) : Vae mundo ob
    morat colorum. Idem quod ad olfactum pertineat, scandalus, et subjectisce : Vae homini per quem scan-
    sequiatur: Et cinnamomi, et incensum, et unguentum. dalum venit; utilius est illi si lapis molaris impo-
    De unguento etiam tactum interserit : et thus, in- tur circa collum ejus, et projiciatur in mare, quam
    quit. Proinde quae ad gustum rediguntur et onum ut scandalizet unum de pusillis istis, significanti a
    adjecit, dicens : et vinum, et oleum, et triticum. Ju- cliores scandalI tali poena plectendos. Ubi non de
    venda porro et pecora, et equorum, et rhetardum ve- sole scandalo illis puto accipienda, sed de omni
    hicula atque manepta, et diversi generis animalia specie peccatoris frequentari, secundum illam regulam
    utilitatis causa ponit. Ponamum quoque tuorum, quam sancta Scriptura, sive Domino dicente ( Matth.
    inquit, concupiscentia animae abiit abs se. Hoc quo- xviii):Si scandalizaverit te oculus;pes, manus; sive
    que ad aspectum redegit et gustum. Et omnia illa Paulo apostolo ( II Cor. xi ) : Quis scandalizatur,
    pinguia et clara perierant ab te, nec jam ea ultra et ego non paor? Cui sensui psalmus ( cx ) consagit,
    invenies, mercatores illi quoque, qui divites facti sunt dicens : Per diem sol non erret to, neque luna per
    ab ea longe stabant propter timorem poenae ejus, flen- B noctem, ubi cum etiam malae credulitatis de Christo
    tes et plangentes, et dicentes, Vae, vae illa civitas ma- et Ecclesia, id est de sole et luna intellectus admi-
    gna, vestata purpura et byssino et coccino, et culta nitur, vel de peccatis adversitatis et prosperitatis,
    auro et lapide pretioso et margarita, et una hora ex- quod ad lunam referendum est, vel ad solem, omnes
    terminatae sunt tantae divitiae. Horam hic pro tempore tanquam in genere transgresssionum species nomine
    poni, multorum testimoniorum probatar judicis. Et scandalI videmur includi. Quod hie quoque aucorsi
    omnius gubernator, et omnis per mare navigans, et scandalI, id est totius peccati ad modem mole mer-
    nautae et qui morantur in mari, longe stabunt : viden- gendus in iudat. Lapis vero molaris hle pro pecca-
    tes fumum incendii ejus, dicentes : Quae similis civitati torum pondere, quae ex rebus temporalibus con-
    huic magnae? Et super capita sua nittentes pulverem, trahuntur ponI gabil videtur. Molam enim in secu-
    id est, principum suorum faciem exprobrantes, et la- larium rerum circuitu ponI Dominus docet, cum
    quibus sedulci perierbant, clamabant flentes, et lu- dicit : Duae moleeBI in mola. Et vox citharedorum,
    gentes, et discentes voce magna : Vae, vae civitas illa et musicorum, et symphoniacorum, et tibicinum, jam
    magna, in qua divites facti sunt omnes, qui habent non audiunter in se. De illis quinque sensibus sensu
    naves ut mari de claritate ejus, quia una hora ex- dissimulari, quem nunc saIanter expressit, quem etiam
    terminata est. Verum quia multas ex hac corretione inter alia de modo auferre praedixit, ac si diceret :
    incolumes saepe compungit, si ait eorum personam ea Quidquid visum pulchrum, auditu canorum, tactu blan-
    loca quibus peremeruntur, redigi debent, non in- dum, odoratu suave, gustu delectable, de secreta
    convenienter accipitur, id est, longe stabunt et intrusturam est. Et ne his content. esse sinisel,
    clamabant, videntes summum incendii ejus, at longe adjecit etiam de his quae ad usum humanae vitae per-
    sit non eam perditis cadere, sed subita potiuis con- turent, dicens : Neque ullus artifices ullius artis inve-
    versione stabilitatem accidere, proportione suo do- ntier in se te amplius, et vos molae non audierit in te,
    mino stat aut cadit, quod non corporaliter stare, jam neque lumen lucernae lucebit tibi, et vox sponsti
    sed animi debet intelligi stabilil in fide conversio; ut sponee non audietur in te a mpliens. Et dicit quo me-
    et quod se plangere dicantur aliis pereuntibus, ipsi rito : quia negotiantes tui fuerant magistratus tur-
    intelligantur poenitentiam gerere fructuosam. Hinc rae, quia maleficiis in suis exuraverunt omnes gens.
    enim Apostolus dicit ( Ephes. ii ) : Cum mortui esse- Ac si diceret : Quia in vita sua male usa es temporalibus bonis, et ipsis justo iure fraudabiles, et pe-
    tis dilectis et peccatis vestris, in quibus aliquando nits aeternis damnanda resigrangeris. Et in te magnit
    ambulasis secundum saeculum mundi hujus, secundum prophetarum et sanctorum inventus est, et omnium et
    ordinem principem potestatis aeris hujus, spiritus qui ciscorum super terram. Hic aperius declaratur, kuna-
    nunc operatur in filiis dissidentiae, in quibus et nos in una civitate Babyloniae corpus diaboli dei saepe
    onus aliquando conversari sumus in desideriis ca- cessibus inoperari. Neque enim in qua civilitate pro-
    pis, facientes voluntates carnis nostrae et cogitation- pheteas, in eadem novimus occisos martyres, qua-
    num, et caramus natura filii irae, sicut et caeteri, vel bis tum attinet ad loci significationem, cum tamen su-
    similia. Secundum hunc, inquam, Apostoli dicta, po- ai civitas implicorum societate. S quitur :
    stet ille locus conversorum perreral apparit. Non enim CAP. XIX. Post haec audivi vocem turbamum ingeni-
    quis invenirent potest bonae, qui non prius fuert inze tium clamantium voce magna in celo, dicentium :
    laus. Hinc psalmus ( cxviii ) : Prevaricatorores repugnaui Alleluia. Salue est claritas Deo nostro, quoniam vera
    omnes peccatores terrae; fortunae enim inde hic se- et justa sunt judicia ejus, quia sic judicabit de marc-
    quitur : Exsultate super eam, celi et sancti, et apostoli et prophetse. Tamquam isti conversi super judicio Dei trice magna, quae corrupit terram per fornicationes
    delectati gaudeant, quoniam judicavit Deus, inquiit, suam, et vindicabit sanguinem servorum suorum de
    de ea judicium vestrum. Et invisibilis angelus fortis lapidemibus ejus. Et iterum discerunt : Alleluia. Simile
    idem ad magnitudinem molee magnae, et misit in mare, quibusdam in Evangelio Dominus testabatur, dicens de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    pisc. : Hoc impetus demolietur Babylon ille magnus,
    et amplius non invenietur. Novimus Dominum in
    Evangelio dixisse ( Matth. xviii ) : Vae mundo ob
    scandalIs, et subjectisce : Vae homini per quem scan-
    dalum venit; utilius est illi si lapis molaris impona-
    tur circa collum ejus, et projiciatur in mare, quam
    ut scandalizet unum de pusillis istis, significanti a
    cliores scandalI tali poena plectendos. Ubi non de
    sole scandalo illis puto accipienda, sed de omni
    specie peccatoris frequentari, secundum illam regulam
    quam sancta Scriptura, sive Domino dicente (Matth.
    xviii):Si scandalizaverit te oculus;pes, manus; sive
    Paulo apostolo ( II Cor. xi ) : Quis scandalizatur,
    et ego non paor? Cui sensui psalmus ( cx ) consagit,
    dicens : Per diem sol non erret to, neque luna per
    noctem, ubi cum etiam malae credulitatis de Christo
    et Ecclesia, id est de sole et luna intellectus admi-
    tur, vel de peccatis adversitatis et prosperitatis,
    quod ad lunam referendum est, vel ad solem, omnes
    tanquam in genere transgressionum species nomine
    scandalI videmur includi. Quod hie quoque aucorsi
    scandalI, id est totius peccati ad modum mole mer-
    gendus in iudat. Lapis vero molaris hle pro pecca-
    torum pondere, quae ex rebus temporalibus con-
    trahuntur poni gabil videtur. Molam enim in secu-
    larium rerum circuitu ponI Dominus docet, cum
    dicit : Duae moleeBI in mola. Et vox citharedorum,
    et musicorum, et symphoniacorum, et tibicinum, jam
    non audiunter in se. De illis quinque sensibus sensu
    dissimulari, quem nunc saIanter expressit, quem etiam
    inter alia de modo auferre praedixit, ac si diceret :
    Quidquid visum pulchrum, auditu canorum, tactu blan-
    dum, odoratu suave, gustu delectable, de secreta
    intrusturam est. Et ne his content. esse sinisel,
    adjecit etiam de his quae ad usum humanae vitae per-
    turent, dicens : Neque ullus artifices ullius artis inve-
    nietur in se te amplius, et vos molae non audierit in te,
    jam neque lumen lucernae lucebit tibi, et vox sponsti
    sponere non audietur in te amplions. Et dicit quo me-
    rito : quia negotiantes tui fuerant magistratus tur-
    rae, quia maleficiis in suis exuraverunt omnes gens.
    Ac si diceret : Quia in vita sua male usa es temporalibus bonis, et ipsis justo iure fraudabiles, et pe-
    nits aeternis damnanda resigrangeris. Et in te magnit
    prophetarum et sanctorum inventus est, et omnium et
    ciscorum super terram. Hic aperius declaratur, kuna-
    in una civitate Babyloniae corpus diaboli dei saepe
    cessibus inoperari. Neque enim in qua civilitate pro-
    pheteas, in eadem novimus occisos martyres, qua-
    tum attinet ad loci significationem, cum tamen su-
    ai civitas implicorum societate. S quitur :
    CAP. XIX. Post haec audivi vocem turbamum ingeni-
    tium clamantium voce magna in celo, dicentium :
    Alleluia. Salue est claritas Deo nostro, quoniam vera
    et justa sunt judicia ejus, quia sic judicabit de marc-
    trice magna, quae corrupit terram per fornicationes
    suam, et vindicabit sanguinem servorum suorum de
    lapidibus ejus. Et iterum discerunt : Alleluia. Simile
    quidem in Evangelio Dominus testabatur, dicens de
    eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,610,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; duas colunas. Pequenas variações e cortes junto à dobra central; repetição parcial de linhas entre colunas visível no original digitalizado. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável nesta página).</notas>
</pagina>