925

COMMENTAR, IN APOCALYP. LIB. V.

926

dens, in Deum ealubri doctrina defigeret. Hoe sensu A Tu es Petrus, et super hanc petram zedificabo Vécle-

poalinus (cxx) quoque cecinit, dicens : Levavi oculos
meos in montes, unde veniat auxilium mibi, montes
intelligi volens apostolos et propbetas, quos Sel ju-
stities Christus principaliter irradiavit. Ae ne in no-
münibus fidere putsretur, mox secutus adjunxit :
Auxilium meum a Domino, qui fecit celum et ter-
vam (Psal. cxx). Sicut etiam bic duodecim funda-
menia apostolos, in upo tamen fundamento Jesu
Christo vocatos debemus agnoscere. Ad h: c pertinet
' quod etiam bic nomen Agni non siluit, diceng : Et
süper ea nomina duodecim apostolorum et Agni.
Fundamen:a itaque apostoli, sed jn uno fuadamento
Jesu. Et solus Christus sine apostolis jure dicitut
fündimentum , apostoli autem sinc Christo funda-

siam meam. Ac si diceret : Super me :edificabo te.
Petra. enim erat. Christus : sic ergo a petra Petrus,
sicut a Christo Christianus, Decens utique fegienda
bumani erroris invcpta, et s0la divin veritatis mu-
Dimenta sectanda. Et mensus (5t, inquit, civitaiem
erundine stadiorum duodecim. millia, longitu line et
latitudine et altitudine squali. Hic est illa seliditas
veritatis invicize, qua Christi Ecolesia rite subnixa
circumferri uos sinitur omui vento doctrins (Ephes.
1v). Duodesarius autem numerus centum quadraginta
quatuor conficit, per se subsummalus, duodecie- enim
decus dipondius, centum quadraginta quatuor faciuat.
Sequitur autem : Murus autem dimensus est centum
quadraginta quatuor cubitorum, mensura hominis qua

septa Ecclesie nulla'enus dicentur. Sic etiam cie- p est angeli. Angelum hic Ecclesiam smpo poni aperta

tera quz huic joco comparationis gratia putavimus
applicanda. Meruerupt enim illi in Christo fideles
spiritaliter generare, quos sine ipsis solus Christus,
$i vellet, incomparabiliter adoptaret. Meruerunt
etiam populorum in Christo esse magistri atque pa-
Stores, sed ut coelesti Paui, magistro atque. past ri
eorum servitus militaret, [lli ergo secundum mensu-
ram quam eis partitus est Christus beneficio Domini
sui, ipse autem Christus potentia singulariter natu-
rali, de quo dictum in Evangelio meminimus. Non
enim ad mensuram dat Deus spiritum (Joan. i) , in
ipso enün inhabitat omnis plenitudo divinitatis cor-
poraliter (Co'os, 11), de cujus plenitudine nos omnes
accepimus (Joan. 1), et gratam pro gratia. Sequitur :

locorum frequentia protestatur. Et quoniam ex homi-
nibus conquisita constat Ecclesia, et Christi promis-
sionibus sublimata, angelorum zqualitatem sperat,
omnisque ejus intentio eoruni societati suspirat. Pro-
pterea dicit mensura hominis quae est angeli , vel
quod illa civitas partim ex angelis ibi jam perpetua
felicitate manentibus, partim ex peregrnis, id est
hominibus constat plenius regnatura. Aliter sive quit
detractum caelesti babitationi angelorum quodam nu-—
fnero transgressorum hominum, numero redempto-
rum fidimus instaurandum. Facile enim wberiore
€opia subrogabitur, non tamen minuetur. Hinc enim
in Deuteronomio eanitur (Cap. xxxi) : Sta'uit termi-
nos gentium secundure numerum angelorum Dei, etc.

Et qui mccum loquebatur, habebat arundinem auream (; Et. fuit zedilieatio muri. ejus ex lapide jaspide. Deatus

ad mensuram, ut metiretur civitatem, et portas ejus, et
wnuros ejus ; et civitas in quadrato posita est, et lon-
gitudo ejus tanta est quanta et latitudo. Superius sibi
Jusnnes dicit arundinem datam, tanquam przedicatio-
nis dispensationem sibi commissam : nune vero an-
grlum qui ei lcquebatur, auream babere dicit. arun-
dinem, ut metiretur, inquit, civitatem et portas ejus
et muros. Christum itaque oportét intelligi, qui est
sapientia Dei (1 Cor. 1) atingens a fine usque ad fi-
ncm fortiter, et disponens omnia suaviter (Sap. viu).
Inde legimus (Prov. xvi) : Accipite sapientiam sicut
aurum. Et revera soli Christo licet metiri civitatem,
qui unicuique fldelium spiritualium dislribuit dona
gratum, qui etiam , sicut legimus, omnia ín nu-
mero, et mensura, et pondere disposuit (Sap. xi).
Hire nimirum dimensio civitatis ab Apostolo menio-
ratur, cum dicit (Ephes. 1v) : Secundum mensuram
donationis Christi ; itemque (Ephes. ui) : Mibi minimo
omnium sonetorum data est hec gratia in gentibus
evange'izare. Ideo sane eivitas in quadrato posita ,
et omui ex parté :quale dicitur dimensione locata,
«qua nua sinitur in a:quoli diversitate mutari. Perfec-
ti enim secundum Apostolum (11 Cor. xi) essc, idcm
sapere, patem hàbere, vere est in soliditate quadra
sabsistere. Ipsa est civitas quam sup r montem zdi-
fcatam , id est, super se fundatam, in Evangelio
Dominss protestatur (Matth. v). Ad hoc et Petro, qui
Ügtram totius gestabat Ecclesiz, dicit (Matth, xvi) :

Petrus plebem exhortatur (1 Petr. n) ,"«t tanquàm
lapides vivi s&dificentur in domum spiritualem. Se-
quitur ; Ipsa vero civitas ex auro. mundo similis vitro
mundo. Ad hoc inconvenientia quoque mernorat, ut
omnibus similitudinibus uni singnlari lapidi Christo
singnlarem deferens dignitatem, ut ei omnia doceat
militare Quis enim nesciat aurum vitro merito dif-
ferre et colore distingui ? Et licet novum non sit auro -
Ecclesiam figurari, quz et in candelabris aureis et
phialis propter sapientise cultum szpe concepta de-
scribitar, Roc tamen permovet qued aurum mundum
v.ro mundo consimilat, fMlud autem significatum
existimo, quod predixit Apostolus, dicens (! Cor,
1v) : Nolite ante tempos judicare, quoadusque veniat

D Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum,

et manifestabit consilia cordium. Iu vitro enim non
aliud manifestatur exterius, quam quod continetur
interius. Quocirca illud tempos hic liber annuniians,
quo sibi inxicem eogitationes In altereirum perspica-
citer deelarantur, fidenter vitro aurum. voluit com-
parare; quidquid autem tuae ineri& cogitationi san-
ctorum, sapieptis fulget homestste decorum, cui
merito congruit eomparatnm. Nune enim. quaita-
cunque quis virtate praxcellat, nemo seit hurinum
qux» sumt bominis, nisi spiritus bominis qul in ipso
est (1 Cor. n). Aliter, vel quod vitrum prov suo mode
n genere suo prorsus emineat. Fuudementa autem
€x emni lapide pretioso. Exin contico legimus Tobi.t

Digitized by Google
