<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,920">
    COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. III.
    ei honor et pax omni facienti bonum, et virtus A tiae. Sapientia autem Christus, Christus vero Deus.
    (Rom. ii) : de qua Isaias memorat (Isa. xl.) : Qui
    jal lasso virtutem, et his qui non sunt fortitudinem
    et robur multiplicat. Et respondit unus ex senioribus
    dicens mihi : Hi qui amicti sunt stolis albis, qui sunt
    et unde venerunt? Et dixi ei : Tu scis, Domine. Et
    dixit mihi : Hi sunt qui venerunt ex tribulatione ma-
    gna, et laverunt stolas suas, et candidas eas fecerunt
    in sanguine Agni. Unum ex senioribus vel propheta-
    rum corpus, vel Ecclesiam ponit, tanquam praposi-
    toos inferiora membra ducentes quae sit remuneratio
    futurae mercedis laborantibus speranda, sicut Apo-
    stolus de Evangelio (Rom. i) : Justitia, inquit, Dei
    in eo revelatur ex fide in fidem, ex fide scilicet prae-
    dicanitum, in fidem audientium. Cum autem fidem
    numerus ex magna dicitur tribulatione venisse, quid
    aliud demonstratur, nisi quod alibi legimus (Act.
    xxv.) : Oporter not per multas tribulationes in regnum
    Dei intrare? Propterea et Apostolus (Galat. vi) :
    Fratres, inquit, non deficiamus, tempore enim suo
    metemus. Sic enim per exercitia pressurarum /ilde-
    unum numerus eliquatur, sicut pondere prelorum
    adhibito, oleum diligenti cura conficitur; et per tri-
    turation tribulae recondendum horreo frumentum tri-
    tum colligitur. Quod autem stolas in sanguine Agni
    lavisse dicuntur, fructus mercedis ostenditur, ut prae-
    fati certaminis labor aequanimiter toleretur. Bene au-
    tem adjecit: Et candidas eas fecerunt in sanguine Agni.
    Ac si diceret : Stolas quas alii inquiaverunt vel
    neglectu, vel ignorantia, vel contemptu post gra-
    tiam baptismi, isti candidas fecerunt in sanguine
    Agni, id est in gratia Christi, aut etiam ipf suscep
    tione martyrij. Hoc meritum illis in Ecclesia spe-
    cialiter assignari debet, quos pro Christo contingit
    sanguinem fundere, et stolam baptismi Agni san-
    guine cuilu meliore reddere clariorem. Quod si ad
    omnes generaliter fideles haec redigenda est gratia,
    confundendum ad summam, quia et si quis Domini sui
    fonte mundatur, carne pascitur Agni, igne spi ri-
    tuali succenditur, sic juvatur. Sunt enim qui eisi
    martyrijm habere publico non videntur in actu, co-
    ram Deo tamen habere probantur in habitu. Propter
    hoc sunt in conspectu throni Dei et deserviunt ei die
    ac nocte in templo ejus, et in conspectu throni Dei
    Ecclesia est, cui ascensiones in corde disposuit
    (Psal. lxxxiii), in convalle prorationis, in locum D
    quem disposuit, serviens ei die ac nocte, hoc est, et
    in prosperis et in adversis. Ipsa autem intelligitur
    templum, quia servire memoratur in templo, sicut et
    thronum. Sequitur denique : Et is qui sedit in throno,
    inhabitavit in eis. Anima enim justi, sedes sapiem-
    A
    Sequitur : Non esurient, neque si eient unquam, neque
    sol super eos cadet, nec ullum e -tum patientur. Non
    esurient, quia pane vivo vescuntur. Ego sum, inquit,
    panis vivus qui de cuelo descendi. Neque sitient,
    quia tam praeclaro calice ebriantur, ut eis sit quod
    Veritas dixit (Joan. vi) : Et qui credit in me, non si-
    et unquam; itemque (Joan. iv) : Qui biberit ex aqua
    quam ego dederor ei, fiet in eo fons aquaae salientis in
    vitam aeternam. Neque sol super eos cadet, nec
    mortiferis aestuum incentivis uruntur. Simile quid-
    dam per Isaiam suae Deus promittit Ecclesiae, di-
    cens (Isa. xxv) : Spes a turbine, umbraculum ab
    aestu, ubi sacramentorum suorum integritatem in
    suis vigere pronuntiat, nec ulla posse tentationis
    B adustione vexari. Quoniam Agnus qui in medio throni
    est, reget eos. Superius Agnum de dextera sedentis in
    throno librum dixerat accepisse. Nunc autem dicit,
    quoniam Agnus qui in medio throni est, reget eos,
    ut doceret unum esse Patri et Filio thronum : quia
    Pater in Filio, et Filius in Patre, id est in medio
    Ecclesiae, in qua per fidem inhabitavit unus tota Tri-
    nitas Deus. Et deducet eos ad vitae fountem aquarum,
    &amp; absternet Deus omnem lacrymam ex oculis eorum.
    Hic fons significatur, de quo legimus (Psal. xxxv) :
    Apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus
    lumen, ad quem suos Christus ducit regendo seip-
    sum, viam praebens, perducendo patriau manifesta-
    stans, ut impleat quod ante oraculis vitae pronisit :
    aquarum enim tanquam preconiorum posuit. Hunc
    fontem Salomon designans, dicit (Prov. xviii) : Tor-
    rens inundans, fons sapientiae. Et absterget Deus
    omnem lacrymam ab oculis eorum, illis dicentibus :
    Fuerunt mihi lacrymae meae panes die ac nocte
    (Psat. xli). Consolationis tempore dicuntur auferri,
    quando adepta immortalium plenitudine gaudiorum,
    omnis maeror poterit oblivioni mandari. Quia ecce
    ego, inquit Isaias (Cap. lxv), creo Jerusalem exsulta-
    tionem, et populum ejus gaudium, nec erit ibi vox
    clamor is et vox flatus.
    CAP. VIII. Et cum aperuisset signum septimum,
    factum est silentium in caelo fere semihora. In initio,
    id est in Ecclesia silentium semihora, initium osten-
    di quietis aeternae et partem silentii vidiit, quia ea-
    dem adhuc visurus erat. Quod septimo signo non
    D quantum futurum sit vidit, ut apertius ei multa os-
    tenderentur. Et interruptum est silentium, quod si
    esset juge, hic narrandi finis fuisset. Verum adhuc
    fuerat iterandum, idcirco series narrationis ordinemq
    convenienter post silentium pariter meum, sequenti
    libro resumptum, sortiatur exordium.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,890,860,995">
    853  854
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,10,860,60">
    LIBER TERTIUS.
    CAPITULA.
    I. Septem angelos cum solidem tuba, et alium super
    altare Dei cum thuribulo aureo, et primo angelo
    tuba canente, grando et flamma in sanguine mixtâ
    [comminuta] iaculatur.
    II. Secundo canente angelo, mons igneus in mare mi-
    sus parque maris in sanguinem versa.
    III. Canente tertio, stella ardens de caelo dicitur "ce-
    dicisse".
    IV. Angelo tuba canente, tertia pars solis, lunae et ste-
    larium dicitur obscurari.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some typographical ligatures expanded as read; one word partially damaged transcribed as [comminuta]. Columns presented as single flow left-to-right according to image: left column text then right column continuation. BBOX coordinates are approximate proportions scaled to 0-1000 per instructions.</notas>
</pagina>