<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    laudabiles, et in Ruben operibus clareant efficaces. A ram gerit, cui dicitur : Audi, filia, et vide, et inclina
    est in Gad tentationum exercitiis fortes, et in Aser aurem tuam, et obliviscer populum tuum et domum
    beati, et in Nephthali largis misericordiae operibus di- patris tui (Psal. xliv). Talibus quoque convenit Deum
    latati, et in Manasse posteriorum obliti, et in Simeon mundo corde videre, qui posteriorum obliti, et in
    quasi tristes adhuc in convalle plorationis, semp'r anteriora extenti (Philip. iii), dicunt: Mente servicio
    autem gaudentes, nomen hai iaculati in Jerusalem coe- legi Dei, carne autem legi peccati (Rom. vii). Ad hoc
    lestem suspirantes; et in Levi qui promissione vitae mihi pertinere videtur, quod et ille botrus inter duos
    presentis et futures congaudeant, additis bonis ten- de terra promissionis allatus (Num. xiii), hos duos
    poralibus aeterno bono fundati; et in Issachar, futurae figurarervi populos, Judæorum priorem, tanquam
    mercedis contemplatione firmati; et in Zabulon, qui post tergum botrum (il est Christum) habentem, gen-
    pro Christo dimicantes, suas animas ponant; et in unum vero sequentem, Christum coram oculis semper
    Joseph, qui et in augmento spiritalis substantiæ stude- habentem. Septimo loco dicitur : Beati pacifici, quo-
    dant, et super Dei praecepta aliquid amplius vel in niam ipsi filii Dei vocabuntur. Huic Simeon septimus
    virginitate, vel ex facultatum suarum offerant quan- coaptatur, id est, audivit tristitiam vel nomen habit-
    litate; et in Benjamio felicitatis æternæ dexteram taculi: tales jam sapientia largitate conplebati, di-
    sortiantur, ut novissima animica morte destructa B cum : Cum his qui oderant pacem, erant pacificus
    (1 Cor. xv), sit Deus omnia in omnibus, intantum (Psal. cxii). Illo enim hic zelo tristantur, quo pro-
    ut nec ipse Dominus suis dictis adversari putetur in pheta dicebat : Vidi insipientes, et tabescebam (Ps.
    eo quod alibi, octo beatitudines memorans, admira- cxviii); et, Defectio animæ tenuit me pro peccatori-
    bili prorsus dispositione describit. Quas utique ab bus derelinquentibus legem tuam (Ibid.). Octavo
    illis tribus professionibus non separavit, sed in ipsis loco dicitur : Beati qui persecutionem patiuntur pro-
    fovemiri, et ex ipsarum membris refugeres perducit : pter justitiam (Matth. v). Cui beatitudini Levi, qui
    in quibus et horaum patriarcharum et intelligentiam est in ordine numeri, Zabulon autem puto pro proprie-
    ex hominibus tractam, animadvertere poterimus, et tale vocabili coaptandum, id est habitaculun fortitu-
    ipsa nomina iisdem congruenter gradibus coaptare, dinis, quo martyres veritatis diabolum vincere de-
    non parilitale numeri, cum isri octo, illi vero duo- signantur natura fortiorem, licet nec in Levi synsûs
    decim consteat, sed intelligentiae qualitale relat', abhorreat, si super baptismum honor martyrii addi-
    sibique altirnsecus e regione disposita. Nam primam tus cognoscatur. Verumtamen ne humanis viribus
    beatitudinem pauperes spiritu nominavit, id est hu- horum merita: præfelsitorum quis assignanda putaret,
    miles, qui timore Dei præditi, infirmitatum suarum sed illius esse munere probaretur, qui dividit pro-
    confessione salvantur, quibus dicitur : Noli altum pria singulis prout vult (1 Cor. xii), septenaria quo-
    sapere, sed time (Rom. xi). Pauperes ergo spiritu, que operatio Spiritus sancti unicuique beatitudini vel
    in Jud. per confessionem laudabiles et veracem de- nomini comparata, consono videtur tramite concordet-
    cet intelligi. Unde et Isaias : Super quem, inquit, dare, ita dinuaxat, ut cupientibus nobis ad portum
    requiescet spiritus meus, nisi super humilem et quie- sapientiæ pervenire, a timore noverimus inclinoan-
    tum et trementem sermones meos? Secunda proinde dum. Intitum enim sapientiae timor Domini (Psal.-c).
    beatitudo mitibus deputatur. Mites autem sunt qui Unde enim enumerans propheta incipit, illud peri-
    sacris obedienties eloquiis, et quæ audiunt, sine pers- ciedus quisque præveniet. Timor itaq; in Judæ,
    pugnantia credunt; et quæ tradita in Ecclesia vide- cui pauperes spiritu comparantur; pietas in Ruben,
    rint, sine reprehensione sectanda suscipiunt, qui in cui mites aptantur; scientia Gad, id est tentatio vel
    Ruben non incongrue figurantur, qui est videns filium, circinctus, cui lugentes tertius ordo connectit. Forti-
    vel videndes fil'um. Tertia est, Beati qui lugent, quo- tudini quartus Aser, cui exurientes silientesque jus-
    mian ipsi consolabuntur (Matth. v). Huic G.d, quod titiam congruunt. Consilium deputatum est Nephali,
    interpretatur tentatio sive accinctus, tertio positus cui quinta beatitudine misericordes jure conve uniur.
    loco, concurrit secundum præmissam expositionem. Remedio quippe regitur salutari, ut qui vult a supe-
    Quarta, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quo D riore juvari, inferiores alios, prout poterit, juvare se-
    etiam numero positus comparatur Aser, quod est stinet. Intellectus Manasse conjungitur, oblivi:centi
    beatus. Nulla quippe melior beatitudo poterit inve- terrena, et puro cordis oculo intuitenti divina, cui
    niri, quam ut amator juste ipsius veritatis salietur sexta beatitudo videndi Deum relita conscitit. Sa-
    auctore, quæ resicit nec deficit, sufficiens singulis, pientia autem in Levi, cui præcipue convenit portare
    et integra permanens universis. Quinto loco, Beati logium, quod est rationale, quia perfectorum est so-
    misericordes; huic quinto ordine relatus occurrit lidus cibus. Sapientiam enim, inquit, loquimur inter
    Nephthali, vere latitudo, quæ sic opera pietatis exer- perfectos, quæ sic in animam hominis diu-inorum ca-
    cet, ut angusta cupiditate remota, dapsili semper li- pax contemplazione perficitur, ut efficas invenatur,
    beralitate hilariter dilatetur. Sexto loco dicitur : atque ex utraque, composita veniens, lanquam thec
    Beati mundo cordre, quoniam ipsi Deum videbunt. rice actio addita dicat : Sive enim uenite excedimus,
    Manasses quoque in suo ordine sextus occurrit, id est, Deo; sive sobriù sumus,vobis. Illi autem hoc potissi-
    oblitus vel necessitas. Manasses ille, qui ex nepote mum congruit, de cujus specialiter ritui sacerdotiae
    adoptatus in filium, i lis quoque Ecclesiæ hic sigu- jubantur altari legaliter subrangari, qui sic iub-ve-
    raent, cuius ostendunt sacramenta efficaciter. nem, congriunt, etiamsi singuli ad extra deducti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,955">
    Audi, filia, et vide, et inclina
    aurem tuam, et obliviscer populum tuum et domum
    patris tui (Psal. xliv). Talibus quoque convenit Deum
    mundo corde videre, qui posteriorum obliti, et in
    anteriora extenti (Philip. iii), dicunt: Mente servicio
    legi Dei, carne autem legi peccati (Rom. vii). Ad hoc
    mihi pertinere videtur, quod et ille botrus inter duos
    de terra promissionis allatus (Num. xiii), hos duos
    figurarervi populos, Judæorum priorem, tanquam
    post tergum botrum (il est Christum) habentem, gen-
    tum vero sequentem, Christum coram oculis semper
    habentem. Septimo loco dicitur: Beati pacifici, quo-
    niam ipsi filii Dei vocabuntur. Huic Simeon septimus
    coaptatur, id est, audivit tristitiam vel nomen habi-
    taculi: tales jam sapientia largitate conplebati, di-
    B cum: Cum his qui oderant pacem, erant pacificus
    (Psal. cxii). Illo enim hic zelo tristantur, quo pro-
    pheta dicebat: Vidi insipientes, et tabescebam (Ps.
    cxviii); et, Defectio animæ tenuit me pro peccatori-
    bus derelinquentibus legem tuam (Ibid.). Octavo
    loco dicitur: Beati qui persecutionem patiuntur pro-
    pter justitiam (Matth. v). Cui beatitudini Levi, qui
    est in ordine numeri, Zabulon autem puto pro proprie-
    tale vocabili coaptandum, id est habitaculun fortitu-
    dinis, quo martyres veritatis diabolum vincere de-
    signantur natura fortiorem, licet nec in Levi synsûs
    abhorreat, si super baptismum honor martyrii addi-
    tus cognoscatur. Verumtamen ne humanis viribus
    horum merita: præfelsitorum quis assignanda putaret,
    sed illius esse munere probaretur, qui dividit pro-
    pria singulis prout vult (1 Cor. xii), septenaria quo-
    que operatio Spiritus sancti unicuique beatitudini vel
    nomini comparata, consono videtur tramite concordare, ita dunuaxat, ut cupientibus nobis ad portum
    sapientiæ pervenire, a timore noverimus inclinoan-
    dum. Intitum enim sapientiae timor Domini (Psal.-c).
    Unde enim enumerans propheta incipit, illud peri-
    ciedus quisque præveniet. Timor itaq; in Judâ,
    cui pauperes spiritu comparantur; pietas in Ruben,
    cui mites aptantur; scientia Gad, id est tentatio vel
    circinctus, cui lugentes tertius ordo connectit. Forti-
    tudini quartus Aser, cui exurientes silientesque jus-
    titiam congruunt. Consilium deputatum est Nephali,
    cui quinta beatitudine misericordes jure conve.iun.
    Remedio quippe regitur salutari, ut qui vult a supe-
    riore juvari, inferiores alios, prout poterit, juvare se-
    tinet. Intellectus Manasse conjungitur, oblivi:centi
    terrena, et puro cordis oculo intuitenti divina, cui
    sexta beatitudo videndi Deum relita conscitit. Sa-
    pientia autem in Levi, cui præcipue convenit portare
    logium, quod est rationale, quia perfectorum est so-
    lidus cibus. Sapientiam enim, inquit, loquimur inter
    perfectos, quæ sic in animam hominis diu-inorum ca-
    pax contemplatione perficitur, ut efficax inveniantur,
    atque ex utraque, composita veniens, lanquam thec
    rice action addita dicat: Sive enim uenite excedimus,
    Deo; sive sobriù sumus,vobis. Illi autem hoc potissi-
    mum congruit, de cujus specialiter ritui sacerdotiae
    jubantur altari legaliter subrangari, qui sic iubvem,
    congriunt, etiamsi singuli ad extra deducti,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    849 850
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas linhas duplicadas parcialmente entre colunas devido à imagem; usei transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>