<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    raverat tertiam, hic in tripartito modo commemorat, dicens tertiam partem solis, tertiam lunae, et tertiam stellarum fuisse diminutas, o videlicet in istis luni- naribus duae partes integre in suo statu permanserint, nec quemquam de electorum numero perdidio aut obscuritas illa contigerit. Non enim periit, inquit (Joan. xvii), nisi filius perditionis. Et (II Tim. ii), Novit Dominus qui sunt ejus. Aliter: R;gni cujusque perfectio in duodecim unciarum summa consistet; ideoque tertiam solis, ter iam lunae, et tertiam siel- larum dicit obscuratas, id est, quaternas uncias, ex quibus conficitur corpus omnium malorum, multis se potius (Sic) varie designatum. In bonis autem datur intelligi, octo in singulis uncias remansisse, ter octoni, viginti quatuor, tanquam perfectionem quae in praepositionis constat et populis. Tertia hic nomen partis malorum, id est duae partes, una diei, altera noctis, cui Jeremias dicit: Nocti assimilavi matrem vestram. Ad hoc ergo percussa est, ut appareret ter- tia diei et tertia noctis, quae Christi et quae diaboli. Non autem dixit, Percussa est et obscurata est tertia eorum, et apparuit tertia diei et noctis, sed obscuraretur et appareret, quia non ut percussa est apparuit, sed ad hoc percussa est, id est, suis vo- luptatibus tradita, ut redundantibus peccatis in suo tempore revelaretur. Potestas in caudis earum erat laudendi homines mensibus quinque. Scriptum meni- niumns in Isaia (Cap. ix): Longaeuus et honorabilis, ipse est caput; et propheta docens mendacium, ipse causaa est. Et erunt qui beatificantur populum meum, sedecentes; et qui beatificantur, praecipitati. Unde C claret istos ex ea parte dominari velle, quam omnes sancti veri itisque doctores studeant magnopere praeecavere, id est gloriam saecularem et noxiae praest- dicationis errorem. ideo in caudis earum, potestas earum quinque mensibus, hanc vitam rursus insi- nuat, ubi potest valere mendacium, vel ad capiendum inutiles, vel ad cruciandum temporaliter spiritales; hinc legimus (Psal. cviii): Vidi insipientes, et tabe-cebam, et taedium detinuit me a peccatoribus. Ei habebant sacer se regem angelum abyssi, cui nomen Hebraice Armageddon, Graece autem lingua Apollyon, et Latina lingua nomen habens, Exterminans. Deus summe bonus, licet occultis, justis tamen judicis, congruum talibus angelum praesse permisit. A quo enim quis devictus est, huic et servus addictus est; idcirco apostolus dicit tradidi eos in omni seductione iniquitatis, eo quod charitatem veritatis non recep- erunt, ut salvi fierent. Et ideo mittit illos Deus in ope- rationem erroris (II Petr. ii ; II Thess. ii) ut credant mendacio, et judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed consensum iniquitati. Convenit autem in eo actionis qualitas et nominis expressa proprie- tas, id est, exterminans. Ve unum abilit, et ecce alia ano ve sequuntur. Et sextus angelus tuba cecinit. Primum vaze di. it abisise, et sexti angeli tubam per- sonasse, hic novissima praedictio sextae aetatis de- nuntiatur. Et audivit unum ex quatuor cornibus are Dei, arx ;quae sub oculis Dei est, dicentem sexto angelo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    utam portabat: Solve quatuor angelos qui sunt vincti super flumen illum magnum Euphraten. Hic ostendit eosdem significari ventos, quos angelos; dixerat enim superius ventos teneri ab angelis, nunc angelos dicit ab angelo solvi, quae est Ecclesia, solvendique et ligandi acceptam relinet potestatem (Matth. xvi, xviii ; Joan. xx). Ideo habet, inquit, tub?m, id est praedicandi potentiam. Hinc dicitur: Quasi tuba exalta vocem tuam (Isa. LVIII). Solve qua- tuor angelos qui sunt vincti super flumen Euphraten, quos dixerat in quatuor angulis terrae, ut ostenderet Euphratis nomine mundani regni pot ntiam et per- secutorum multitudinem designari, in quo diaboli noxia voluntas ideo ligata dicitur, quia non quantumvult nocere permittitur. Euphrates enim fuvias est Babyloniae, quam in divinis Scripturis in malo poti frequenter scimus. Jeremias quoque dicit (Cap. xlv): Dies ille Domino Deo nostro dies ultionis, ut elec- tollur inimicos suos, et devorabitur eos gladius, et implebitur sanguine eorum, quoniam sacrificium Domini sabaoth in terra aquilonis, in flumen Eu- phraten. Sacrificium hic non placationis, sed jugal- tionis annunciat: novissima quippe persecutio i?o ceteris vehementior futura praedicit, quia tunc cum suis ministris soluto diabolo, amplius aut co- ruer ant exercere permittitur. Sequitur denique: Et soluti sunt quatuor illi angeli, incohare persecutionem significat, qui erant parati in horam et diem et me- sem et annum, ut occiderent tertiam partem hominum. Quattuor hic tempora, quibus persecutio ipse grass- bittur, congrua sensuum significatione praenuntiant, id est triennium et sex menses. Propterea autem dixit, in horam et diem et mensem et annum, quia et horis gradatim dies, et diebus menses, et mensibus certum est annos impleri. Parati autem ut diceret, proprie- talem diaboli et angelorum ejus expressit, qui contra Ecclesiam Christi inexricabiles inimicitias gerere, nocendi habent jugiter voluntatem, sed divina po- tentia, ne quantum volunt nocent, refrenantur; merito et praemisit de locustis, similes esse equis paratis ad bellum. Nam cum dicat angelos solutos, equos se dicit vidisse. Et numerus, inquit, militantium equitum illius, octoginta millia, audivi numerum illorum, ut occiderent tertiam partem hominum. Illud corpus omne malorum, multis modis rarus D insinuat. Octoginta porro millia, sicut a senarii nu- meri perfectione sexagenarius, bonorum nobis spe- ciem praeparat: unde scriptum legimus (Cant. vi), Sexaginta sunt reginae; ita octogenarius in malo nonnunquam poni solet. Surgit enim a quaternario propter quatuor notissimas corporis qualitates, fri- gidam et calidam, humidam et siccam, vel propter quatuor perturbationes, quibus inmane zper via vexatur, metum, cupiditatem, dolorem et gaudium: quae propter sexum geninum duplicata oco faciant. Hic numerus, per denarium similiter surgens, octo- genarium conficit, in quo malorum quodam modo partem ostendit militantium equitum contra corpus Christi, quod est Ecclesia; idcirco et illc sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas checadas visualmente; uso de [ilegivel] não necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras compostas por corte de coluna foram juntadas conforme leitura visual.</notas>
</pagina>