$15 *OPRHIASIE ADRUMETANI EPISC. $6
Apostolus ( Ephes. vi) : Ne. est nobis collucfatio ad- A accepit ctiom potestatem ligandi soluta ei solvendi

versus carnem et sanguinem, sed adversus principes
et potestates, el adversus mundi reclores tenebrarum
harum. lieo autem hic Michselem cum angelis suis
coptra diabolum confligere dicit, quia secundum vo-
luntsiem pro peregrisante Eec'esia orando el adju-
torio ministrando, recte intelligitur pro ea confligere.
Nogne sunt omnes, inquit Apostolus (Hebr. 1), admi-
nistratores spiritas, missi in ministerium propter cos
qui lzerediteem capiunt salutis seterpao? Nam et mo-
men ipsius. Michael , adjetoriem Doi interpretatum
dieitur, et oengrue hoc ei opus speeialiter depmatur.
ipsum enim et Danie! in novissima pressura in adju-
lorum dixit. Keclesie esse vonturum. Ip tempore,
inquit (Den. xi), iHo. consurget. Michael princeps

ligata, cum in uno Petro geuerali siguifieatione omms
audivit : Qui ligaveris super terram, ligata erunt et
in ccelis ; et qua solxeris, soluta (Mauk.xvi). De hae
Dominus décit (Maukh. xsein) : Data. est mibi onda
potestas ia collo ei in terra, Bon quam semper ipse
habuit, sed. quam in Ecclesia ex tempore quo voluit
ianquam caput io membris habere cepit. Quonam
przcipitatus est. accusator fratrum nostrorum, qui ac-
cusabat eow in conspectu Dei nosiri diebus ac noctibus.
Essuperatus e.L ab ipsis propter sanguinem Agni, et
propter verbum testimonii oorum. Prsemisso nuper lo-
€utiouis genere, ex persona angelorum dicit : aceu-
sator fratrum nostrorum , id. est, civium in futaro
nostrorum , nunc autem peregrinorum. A4 illam

mis3gnus , qui stat pro fiif populi tui, et veniet tem- B quippe civitatem coelestem Jerusalem tice'es nune te-

pus quale nen fuit ab eo quo gentes esse ceperunt,
usque ad tempus Slud. Es in tempore illo salvabitur
populus tus, omnis qui inventos faerit scriptus in
libro. Quod vero angeli ejus esse dicuntur, eo hic
lueutionis genere usus est, quo lagimus (Matth. xvni):
Quoniam aageli eorum in colis semper vident. fa-
ciem Paus mei, qui in.emlis e«t, corum seilicet quo-
T9u8 civcs e106 in. Chrictom. eyedeado coeperunt, sieut
el bie augeli ejus: quia ene prosidente rege mune-
rari, et eno Spiritu erodantur vivificante beatiffcari.
Ei draco pogn»bst et. angeli ejus, neque valuerunt ,
weque.locus. eorum axipliue in. codo inventus est. Die-
bolus. et angeli ejus. intelligendi sunt, qui ei natara
«i voluntate similes sunt, sed et bomifes, qui eoram

duut, quam angeli feliciter incolunt. Qued autcm de
eolis exclusum, in terram missum gaudendo dicere
perhibentur, iliorum sedemptioni congratalontor ,
quas sibi Dominus ad inbabitandum praparare di-
gnatus est templum. Anima enim jueti sedes -apic&.
tiz. Be terrenis autem, in quos dieitur desecndiese ,
divins justitia penetrolia angeli coguoscende eolls-
dant, eique misericordiam et. juiliciurs semperbeati
decantant, cum et in redempiie boniias, et in perditis
squitas divins monstramr. Nsm et ilii vincentes per
Aqui sangninem dicunter disbolum superare potuisse.
Et quod sequitur, Mec amaverent animas suos wqu
ad mortem , íllam "tique accepisse credendi snnt
eharitatem, qu:e diffunditur in cordibus nostris, non

laqueis irsetiti , talium fuerint sectatores. Nam peo G ex nobis, sed yer Spiritum. sanetum , qui dates. est

qua'itatibus veluntastum et de diabolo dicium est:
Malus home hoo fecit (Matth. xin), ct de Judo, dia-
bolus est (Joan. vi). Bipartito quippe corpore diabolus
in. suis traditur, viclus autem ab eis dicitur expelli,
qui post renuntiationem ejus, flde Christi percepta ,
erroros ejus ultra non repetunt, sed in eis eharitas
perseverot de corde puro e& conscientia bona et (ide
non ficta (I. Tím. 1); sive quando ab omni malorum
€omihixtione jam *eparata. Ecclesia, et futura beati-
tudine glorificata, diabolo et angelis ejus nullus ne-
que seducendi males, neque probandi bonos, locus
amplius tribuetur. Unde psal.ius ipsum notans, di-
Cit. (Psal. &xxvi): Transivi, et ecce non erat; et
quaesivi eum, et non est inventus locus ejus. Et mis-
sus esi ille draco, serpens magnus et antiquus, qui
dicitar diabolus e! Satanas, qui seducit universum or-
bem terrarum , missus est in terram , et angeli ejus
cum eo missi sunt in terram. Hie terrena sapientes
damtur intelligi , ia quibus illa sententia prevalente
diabolus cognosciter habitare, "Ferram. comedes
omnibus dicbus viue tae (Gen. ni). Ab spiritalibus
enim exclusus , euis ineritig aptos terrenos invadit,

hoo est de cole precipitan et in terram miui, Et

audisi vocem. magnam is celo dicentem * Nune. facta

est snlus ei. virtus, eL regnum Dei nostri , et. potestas

Christi cjus, Evidenter ostenditur, in quo nos ceno

intelligore iita conreniat. [n Ecelesia namque factain

porinus victoris Christi salutem, per quam cognitas.

*

nobis (Rom. v). lluic ram magno bono eongratulan-
dum docens, dicit : Propter hoe. exsuliate, cali, et
qui hubitatis in eis. Hic si ut superius in angelis &e-
lum Ecclesia cogno:catur, utrisque conveuit in D»-
mino concorditer gratulari, eum. et homin s aoge'is
sociari creduntar, et angeli homimum in Christo sub-
siantize famulantur. Sequitur, Ve vobis, terra et
mare, quoniam descendit ad vos diabolus cum ira in-
genti, sciens. modicum sibi tempus superesse ! Sicut
redemptis exsultat;o, sic pereuntibus planctus deboit
exhiberi. Hinc Ezechiel dicit (Cap. n) se bibram ac
cepisse bahentem scriptum lamentum, carmen . t v.
Ij, lamen atione peenitentium fletus, in carmine jv-
cunditatem sanctorum insinuat. Vze autem, m lorum
condemnationem projrie manif. stat. Quod e iam hic
memorat , dicens : Va vobis, terra et wa e, ete,
usque, sciens modicum sibi tempus superesse. Une
Domino invicta potestate coactug confiteri , dicit:
Venisti ante tempus torquere nos ? Bt cum vidisót
draco quod esset. dejectus in terram, persecutus eil
mulierem. que Hlum masculum. pepererat, Hoc est,
quod promisimus inexticabiles icimicitias coutra
Ecclesiam diabojum gerere. (oando enim vintendus
exeluditur, tanto acrius suas non desinit multiplicare
versmias. Et dotz sunt mulieri due ale quasi aquila
magne, wt volarei in solitndinet im locum sum. Ec-
clesia in modum alarum duohus utitur Testamenus,
quibut edocta, :nsidiss iuhnici et praceptis defugcre

Digitized by Google
