945

ira palatium primo percussus , circumstantium gla-
di.s crudeli morte exstinguitur ; Boetiusque prafec-
tus nibilomiuus occiditur.

Valentiniano vitt et Authemio coss, (À. 455).

Valentioianus imper. Romz in Campo Martio, do-
lis Maximi potricii et IHleraclii praepositi perimitur;
idemque Maximus ex consule et patricio ejus sumit
imperium diebus 67. Hic itaque molum quod latebat
apparuit, Mox relictam Valentiniani Augustam, viri
exitum sui lugere non permitens, in matrimonio
sumit, Sed his malis pejora succedunt, dum adven-
tim Genserici Vandalorum regis formidat, et cun-
ciis volentibus Urbe recedere licentiam — tribwil :
priusquam fugam quam cogitabat, assumeret, occisus

VICTORIS EPISC. TUNUNENSIS
Aelius patricius, Valentiniani Augusti manu in- A

91i

Juvenalis Hierosolymarum episcopus litteris Leo-
nis Romani antisttis adversus errorem Eutycbis
Dioscorique armatur.

Magno et Apollonio cosa. (A. 460).

* Timeibeus - episcopus interfector Proterii epi-
scepi, Leonis principis precepto, vi & sede Alezau-
drinz raptus Ecclesizi, Chersona exsilio relegatur ;
ei post menses 5 eidem Alexandrinm Ecclesiz ,
alius pro eo Timotheus cógnomento Salatratatus
[Salafaciáritn], sy00di Chalcedoneusis de'ensor, epi-
scopus ordinatur:

Gadalaifo [Degataifo] et Severino (A. 461).

Leone Aug. u (A. 469) et Viviano v. c. coss. "
(A. 463).

Carthaginiensis Ecclosim post Capreolum, Quod-

membratimque coneisus in Tiberim fluvium pro- B vultdeus Eugenius episcopus ordinatur 9,

jectus cst.

Aetio et Studio coss. et przfeclié.

Tertià die postquain Máximus occiditur, Gense-
ricus Vandalorum rex Romanam ürbem ingreditur,
et per 14 dies cunctis opibus nudat , secumque inde
Valentiniani filias e& uxorem ac captivorum multa
millia tollit, Ut autem ab incendio, tormentis et
gladio abstineret, papz Leonis intercessio facit. Hu-
jus quoque captivitatis 75 die Anitius [Avitus], vir
totius simplicitatis, in Galliis imperium sumit.

Joanne et Varane coss, (A, 456).

-. Ricimjrus patricius Avitum superat, cujus inno»
centig parcens Placentiz civitatis episcopum facit.

Consiantino et ufo coss. (A. 457).

Olybrio et Rustico coss. * (À 461).

Gensericus Vandaloram rex, post snultorum gro-
vinciarum clades, et Christiani apud. Afriosm populi
spolia atque neces, moriar aano regni 49. Pom
quem Ugneriqus üilius ejus regat annes 7, menses 5.
Huic Ugnerico pater. Geuseticus Valentimiani Biliam,
quam ex Roma capiivam abduserat, jn conjegium
tradidit.

Wermia [Hlerminericbo) e£ Basilisco cose. (4. 465).

Antiochenz Ecclesia episcopatum post. Maxinann
cepit Alexander. Hierosolyeitanm. voro Ecclesie
post Juvenalem praeest Anastasius.

Leone Aug. ni cos, (A. 406).

Ugnericus Vandalorum rex, Ariano auscitotus ;le-

Marcianus imperator Orientis Constantinopoli mo- C rore, eaiholigos per Africam plus patre. persequi-

, ritur, et pro eo Leo inperator efücitur Romanorum
x,vint. Leo regnat annis 16.

* Alexandria et. JEgyptus errore Dioscori languens
decreta Chalcedonensis synedi non recepit. Prote-
rium antistitem Dioscori successorem, et aynodi
Chalcedonensis decretorum custodem populus Dios»
coritanus, seditione facfa Timotheo auctore, cegno -
mento Herulo [Arvelo], interfecit vi cal. Aprilis
[leg. v1 anni 457], vi feria ultime jejuniorum heb-
domad:e, die qua noster Salvator et Dominus a Ju-
dais est crucifixus. Tunc enim Pascha Domini, cum
quarto est cal. April. celebratum : Proterio itaque
interempto, Timotheus prefatus, cognomento lHeru»
lus [/lurus], Chalcedonensis synodi obtrectator,
ejus episcopatum Ecclesiamque pervadit.

Leone Aug. cos. (A. 458).

bMajoranus Rom: imperium sumit, Timotheus
Alexandrine Ecclesi; incubator, defensores synodi
Chalcedonensis insequitur.

Patricio et Ricimeto coss. (A. 459).

* His temporibus Theodoricus, frater Thurismundi,
Gothos regit aun. 9. SchoL.

V His diebus Gothi contra Suevos dimicant in campo
Paromo, juxia (I.»en Orbieum, in quo Gothi exstitere
victores, ip.

. Bs diebus Majotanws imp. Casnreugsotam. ve-

vit. 1

K] Adde ex Canisii editiene : Majormsus. Rome ot-

tur : Christianorum eeglesias tollit, et eatbolions a^
cerdotes exsilio mitit.

Buszo [al. Puszo] et Joanne cass. (À. 467).

Signum in ccelo ex nube velut contum apparuit
per dies 40: Astheriue [Authemius] Bots impe-
rium sumpsit. .

* Leone iv el Anthemio n1 coss. (A. A63).

Leo Aug. supplicationibus Jgyptiorum p-rmotas,
ut synodus fieret quz de gestis synodi Cha!cedo- .
nensis judicium ferret, ad cognoscendam singulv-

: rum fidem, Ecclesiarum prasulibus unicuique seuo-

tim scripsit; a singulis epistolas tauquam es una
collatione consonas suscepit, id fleri wu laienus
possé ; sed magis ac magis in sua perpetuitate synodi

p gesta Chelcedonensis manere. Exstant qua £xixus

Graco elequio vocitantur. — ^

Zenone et Martíano coss. (À. 469).

Romanz Ectlesiz episcopatum post Leonem lli-
larus &uscepit.

Joana [Jerdsne] et Severo coss. 6 (A. 4TO).

ciditur, el Severus imper. non. Jul. sumit. Basw.

* His conss. Majoranus imper. a Ricimero inter[ec-
(us est. ScnoL.

t flis diebus Theodoricus rex Gothorum a suis gla-
dio intef fectus est, et Euricus frater. ejws rex eficinr.
"Regnat annos 16. 1p.

[i Hs coss. Arelatum et. Massilia a Gothis occupata
sunt. I».

* Leone Aug. i et Severo Aug. €oss., Basilio et Viviano cose."

Digitized by Google

