<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    857 COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. III. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    ris patitur temporibus venientes. Repetit ausum quæ proposuerat, eadem dictare consuetus per partes. Et septem angeli habentes, inquiit, septem tubas, præparaverunt se ut tuba cænarent. Ecclesia septiformi numero commendata, se ad prædicandum fiducialiter præparauit. Et primus angelus tuba cecidit, et facta est grandæ, et flamma commixta in sanguinem, et in terra jaculata est, et tertia pars terræ dearsit [Vulg. combustas est], et tertia pars arborum dearsit, omne fenum viride dearsit. Quod est terra, hoc arbores, se. de ipsis tertia pars, de feno autem totum dicit aruisse. Terra enim hic terreuei, arboribus autem homines figurantur in fidelitate nonantes, tanquam omni vento doctrinæ commoti (Eph. iv), de quibus Judæus apostolus dicit (v., 12), arbores autumnales, infructuosæ, eradicatæ, bis mortuæ; fenum autem est viride, dici carnem lusibus sagiatam; omnis enim caro fenum (Isa. xl). Sed licet tres quartas contra unam, quæ est Ecclesia, anteposuerit, modo tamen contrariarum Ecclesiæ partem ad duas tertias coercitavit, tertiam scilicet i bonis intra Ecclesiam mixtam in falsis fratribus, et aliam in errorum genilitatis et hæreseos pravitatem aperto schismate, separatis, ut Ecclesia (si est una tertia) contra geninum dimicet malum, tanquam simplicitas dupliciati resistens. Sic rex cum decem millibus contra viginti millia habentem in Evangelio (Luc. xiv) pugnatorius dicitur processisse; sic Deus per Zachariam promisit, dicens (Zach. xiii): Et erunt in omni terra, dicit Dominus, partes duæ in ea disperdentur et deficient, et tertia pars relinquetur in ea, et ducam tertiam partem per igneum, et uram eos sicut virur argentum, et probabo eos sicut probatur aurum; ipse invocabit nomen meum, et ego exaudiam eum; et dicam, Populus meus es; et ipsi dicent, Dominus Deus meus es. Memoriam ma[rorum partem in duabus tertiis consistenetem, propter unius corporis formam tanquam unam personam Scriptura sapius memorat, alias singulariter eam inducens. Et secundus angelus tuba cecinit, et ut mons magnus igne ardens, missus est in mare; et facta est tertia pars maris in sanguine, et mortua est tertia pars piscium, et tertia pars navium periit. Mons ardens in mari diabolus est, missus in populus; tertia pars maris in sanguinem, sanguinem ponit sapientiam carnis, que inimica est Deo. Propterea dicitur quia per eæam anima humana perimulatur. Hinc Apostolus (Rom. viii), S. pere, inquiit, secundum carnem, mors est, quia caro, et sanguis regnum Dei non possidebunt. Maris vero nomine et arborum, navium et piscium, sæculum cum habitantibus suo more complectitur. Denique, cum una tertiam versam dixisset in sanguinem, animarum significans morte consummari, eamdem postmodum in duas divisit tertias, dicens: Et mortua est tertia pars piscium, et tertia pars navium periit. In una illa genus mortis os cendi, in istiis numerum assignavit. Alia editio, dicendo, habentium animas osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    dat evidenter spiritualis eans morte necatus, sicut de vidua Apostolus dicit (1 Tim. v): Quæ in deliciis agit vivens mortua est. Idecirco sicut sonat, tanquam tertia aliam tertiam occiderit, noxia traditone et inutilis imitatione doctrinæ. Et tertius angelus tuba cecinit, et cecidit de cœlo stella magna, ardens ut facula, super tertiam partem fluminum, et super fontes aquarum, et nomen stellæ dicitur absentium, vel, sicut alibi dicitur, absentium, et facia est tertia pars aquarum sicut absentium, et multi homines mortui sunt ab amaritudine aquarum. De cœlo tanquam de Ecclesia homines cecidisse designat, tales scilicet quos homines putabant bonis meritis præfulgere. Ideo stellæ et facula comparatur, quos Judas apostolus arguit, dicens (Jud. xiii): sidera seductionis. Seducunt enim superficiæ ipsa nitoris. Hos Dominus (Matth. xxv) etiam parietibus et sepulcris comparat dealbatis. Et quia ruina majorum solet vexare complures, ideo super partem fluminum et fontium stellam memorat decidisse, cujus nomen absentium, pro grandi amaritudine ponit. Talibus enim cadentibus, plures vomitus infirmari, et pessima doctrinæ imitatione corrumpi. Hos autem recte absentia comparavit, cujus si amaritudo modica dulci potionis misceatur, omnis in amaritudinem veritur. Hoc Scriptura alibi quomque significans, talibus dicit (Jerem. ii): Plantavi te quasi vineam electam, quomodo veras es in amaritudinem neù vitis alienæ? Hanc autem ponit tertiam partem malorum, cum alii qui cædendum debuerant experimentio reddii cautiores, eorum incurrunt inistatione defectum. Et quartus angelus tuba cecinit, et percussa est tertia pars solis, et tertia pars lune, et tertia pars stellarum, ut minus lucerent, et dies eandem partem amitteret, et nox similiter. Sol, luna, stellæ, Ecclesia ponitur. Aptius sane quarto angelo memorato, horum voluit facere mentionem, quo quarto die in conditione mundi facta narratur, ut præsens diei et nocti, et dividere lucem ac tenebras, ut cum isti mali, quorum unum est corpus exterius apertum inlusque latens, ab Ecclesia separatur, minusque lucere suis transgressionibus Ecclesiæ faciunt dignitatem, quasi tertiam partem solis, et tertiam partem lunae, et tertiam partem stellarum suis obscurariabus adimuntes, contra ordina nomen conviancantur facere Creatoris: quî, sicut solem, lunam, stellas loco vel specie cæteris eminere voluit visibiliter conditis, ita Ecclesiam suam, quam diligitas et gloria per totum mundum dominari præcepit, velle obscurare noantur: Nomen enim Dei, inquit Apostolus (Rom. ii), per vos blasphemabitur in gentibus. Per quos enim blasphemabuntur hominum nostrorum, lumen videntur obscurare genuinum. Verum ne pro libito hoc fieri posse et eæmodo ab hominibus putaretur, mensuræ quodammodo terminum præligit, illam ipsam malorum partem diversa narratione significans. Quam enim in tertio angelo unam cono-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * Absinthium legi deberect et absinthio, nisi ar. belypa repugnarent. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas no final da coluna esquerda indicadas com hífen. Não foram feitas correções ortográficas; mantida pontuação e abreviações tal como na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>