<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    867 PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,980">
    dicatur : frater vero ejus Joannes Evangelista (Act. xii) secreto apud Dominum martyrio coronatur.
    Claret quippe, Dominum pridem utriusque dixisse :
    Calicem quidem meum bibetis (Matth. xx), unus vi-
    delicet in actu, alter in habitu. Saccis anxicos, in
    exomologesis humilitas ostenditur. Proinde quod
    non de futuris, sed de praesentibus loquitur, dicens :
    Ili sunt duae olivae, et duo candelabra, consistentia sub
    conspectu Domini terrae. Quod potest de Ecclesia ac-
    cipì, qua duorum Testamentorum lumine radiata for-
    matur. Et de memoratis duobus martyrij generibus,
    quae in diversis membris divinitus tribuuntur armalis.
    Nam et duo candelabra. Ecclesia est, sed pro nume-
    ro testamentorum dixit duo, vel quod ex circumci-
    sione et praeputio conquisita, lapidi coaerens angu-
    lari consistat, ita et ex septem candelabris, si unum
    vel amplius pro locis nominet, tota Ecclesia est. Et
    si quis eos vellel nocere, ignis exiet de ore eorum,
    comburens inimicos eorum, et si quis eos vult leadere,
    sic oportet et illum occidi. Hoc est, si quis Ecclesiam
    laedere cupit, ejusdem laesionis reciprocaile judicjo,
    igne consumitur condemnatus, hoc recipiens juste,
    quod ingerere affectat injuste. Sive in bono precibus
    oris Ecclesiae igne spiritaliter consumitur in melius
    commutandus, cum errore pereunte homo salvatur
    ab errore conversus. Hi habent potestatem claudere
    caelum, ne imbrein pluaut in diebus prophetiae ipsorum.
    Habent, ait, non, habebunt, lanquan modo non ba-
    beant. Data quippe omni potestale in coelo et in terra
    Filio hominis (Matth. xxviii), etiam de ejus corpore
    quod est Ecclesia, intelligi potest, quod caelum clau-
    dat, quando ab ea in terra sterili benedictio non de-
    scendit, sicut Dominus de parte vinea suae dicit (Isa.
    v) : Et nubibus meis mandabo, ne pluant super eam
    imbrern. Potestatem habent omnium aquarum conver-
    tendi eas in sanguinem, et ferire terram in omni plaga
    quotienscunque voluerint. Non solum aquas suspendunt,
    sed etiam quas descendant, inutiles faciunt, hoc
    est, vertere aquas in sanguinem, propter eos qui ea
    quae Ecclesia spiritaliter examinanda tradit, carnali-
    ter sapiunt, meritoque ab Ecclesia justo anathemate
    percussi, moriuntur : et unde aliis spiritalis vita et
    profectus accedit, iude ipsi defectum mortis incur-
    runt ; sapere enini, ait Apostolus (Rom. viii), secundum
    carnem, mors est. Bonus ergo odor Christi de Eccle-
    sia fragrans, aliis odor mortis cedit in morem, alio
    odor vitae in vitam (II Cor. ii). Hinc etiam dicitur
    terrenos plagis percutere, cum pro diversitatibus me-
    ritorum atque peccantium ligandi ac solvendi poei-
    state percepta, recta singulos sanctione dijudicat. Et
    cum fini rint martyrum suum, bestia quae ascendit de
    abysso, faciet cum eis bellum, et vincet eos et occide-
    eos. Hic liquido claret, ante novissimum persecutio-
    nem hsec fueri, cum dicit, dum finirent martyrjum
    suum, vidj ue illud quod perhibent usque ad revelati-
    onem bestiae, quae ascendura est ex abysso, id est
    ex latebris nequitiae cordis Judaeorum. De tribu enim
    Dan Antichristus traditur nasciturus. Vincet eos,
    dixit, in his qui succubuerint. Occidet autem, illos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
    a significans qui pro Christi nomine laudabili patientia
    fuerint interrupti. Et corpora eorum ponet in medio
    civitatis illius magnae que vocatur spiritualiter Sodom-
    et Aegyptus, ubi et Dominus eorum crucifixus est. Alia
    translatio corpus posuit. Duorum dixit corpus unum,
    aliquando in subsequentibus corpora, ut el numerum
    Testamentorum servaret, duoque martyria, et Eccle-
    siam unum corpus ostenderet ; non solum de decisis,
    sed et de vivis dixit. Projecitver, ut id se perferret,
    sicut projecisti sermones meus retro (Psal. xlix). In
    medio, hoc est in promptu. illa scilicet Jerusalem,
    quae occidit prophetas, juxta verbum Domini incre-
    pantis (Mal. h. xxii), et ad se missos lapidavi, ne-
    ritoque reprobrari, non instaurari promeruit. Et vi-
    debunt de populis et tribubus, linguis et gentibus, et
    corpora eorum non sinent poni in sepulcris. Cum cor-
    pora prohibentur locis debitís repositis, dies mense-
    rie ipsorum non sinunt sacra viventium celebriter
    signari. Aliter vota Iliium exprimuntur, quibus impii
    Ecclesiam Christi de mundo iunctur avulscr, sicut
    psalmus dicit (Psal. cviii) : Et non sit in memoria
    nomen amplius, quod licet implere non valeant,
    noxiam tamen ceerunt voluntatem. Et inhabitant,
    inquit, terram, gaudebunt super eos, et jucundabuntur,
    et munera invicem mitent, quoniam hi duo cruciave-
    runt eos qui inhabitant terram. Mirum non est, si ter-
    rena sapientes, iustorum moribus gaudcant : nam
    praeter plagas quibus propter testamentum Dei hu-
    manum genus arguetur, etiam visus ipse justorum
    gravati injustos, sicut scriptum est (Sap. ii) : Gravâ
    C est nobis etiam ad videndum ; non solum gravat, sed
    etiam tabescere facit. Hinc psalmus (Psal. cxi) : Pec-
    cator videbit et irascetur, dentibus suis fremet et
    tabescet. Et post tres dies et dimidium, spiritus vitae a
    Deo intravit in illos, et steletrum super pedes suos : a
    quicumque eos viderunt, pertinuerunt. Tres dies et
    dimidium possumus intelligere tres annos et sei
    messenæs, quos in ultima hebdomada Danielis quoque
    prophetia (Dan. ix) praenuntiati adfluturos. More Scri-
    pturae loquentis utentes, quod dictum legimus de
    quadraginta diebus quibus exploratores terram Cha-
    naan circuerunt (Num. xiii), annus pro die reputa-
    bitur, ut hic versa vice dies pro anno positus agno-
    scatur. Et ne ex incerto nostrae expositionis sug-
    litterio, oportet ipsius loci verba cum congrua ex-
    positione nos princip liter ponere, si quomodo va-
    leamus hujus loci abdita penetrarre; cum enim de
    septuaginta hebdomadibus loquitur, sic ait (Dan.
    ix) : Ut iterum adificetur Jerusalem, usque ad Chri-
    stum ducem hebdomades sexaginta duae erunt, et
    post hebdomades sexaginta duas occidetur Christus,
    et jam non erit ejus populus qui eum regnatura
    est, et civitatem et sanctuarium displiabit populus
    cum duce venturo (ibd.). Et post paululum : Confi-
    mat, inquit, pactum multis hebdomada una, et in di-
    vidio hebdomadis deficiet hostia et sacrificium, et in
    templo erit abominatio desolationis. Hae cum ad pri-
    mum Christi referuntur adventum, in quo et perfecta
    sortiumur effectum, illud tamen quod po:t divisioem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas linhas recortadas no canto superior direito; usado [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>