863

nis typo distribuit, primum memorans septuaginta,
postea sexaginta duas, postremo unam, quam et ipsam
iy duas dividit partes, non incongrue etad finem primi
adventus Christi hebdomada ipsa finalis aptatur,
quando et. secundus inchoatur. Quod ut clarius dis-
seratur, ad utrumque puto cum congrua expositione
necessario referendum. Nam quod post septuaginta
et sexaginta duas hebdomades Christus veniens oc-
cidatur, seque occidentes reprobans, sicot dicium
est, eadem gens non ejus, el quod confirmaverit
pactum mu'!tis hebdomada, cum omnia Testamenti
Veter;s dicta vel gesta, qux Christi adventui typice
serviebant, ipsius presentis veritate completa sunt,
qui (inis est legis (Rom. x), recte quidem accipitur;
precipue tamen etiam ad finalem mundi decursum bu-

jus hebdomadis intelligentiam pertinere convenienter -

existimo, cum ibidem mox audio : Et in dimidio hebdo-
m dis deflciet hostia et sacrificium. Nam et in subse-
quentibus dicit (Dan. wx), quia in tempus temporum et
dimidium temporis. Et enm completa fuerit di-persio
manus [Sic. Forte omnis| populi sancti, complebuutar
universa hzc; et post paululum : Cum ablatum, in-
quit, fuerit juge sacrificium, et posita fuerit abomi-
motio in desolatione, dies mille ducenti nonaginta,
qui numcrus circa trium annorum et sex mensium
€urricu'a divereatur, quando maxime illa duo mar-
tyrii genera, qux in habitu actuque constare przemi-
simus, sic dimidio hebdomadis pradicationis Eli:
firmantur, ut nullo poss:nt ventur: ipox persecutio-
nis impetu. dejici, quia sicut tunc acrior persecutio,
ita in militibus Christi invicte certantibus enitebit
ampljor fortitudo. De ipsis enim et Joannes. dicit :
Ei dabo duobus martyribus meis, ut prophetent
di bus mille ducentis sexaginta, saccis amic'i. Licet
enim residuis tribus annis el sex mensibus ante Án-
üchristi violentiam, aut sece-sione locorum tanquam
mortui cedant, aut congrue la!ibulis recepti non
pareant, eo quod divinitus moniti delitescant : sic
tawien stabiliri, ejusque pugn:e certamine instaurato
rexdendi narrantur, ut. per. spiritum vite super pe-
. des suos stabiles perseverent, quando novissima vel
praedicatione vel persecutione confirmabit pactuin
mvltis bebdomada una, sed etiam aliis martyrio con-
sunmato perempti-, aliisque fugatis, pro unius com.

COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. Itf. .
hebdomadarum, quam secretiore supernae inspiratio- A tuet omnia. (Quando eoim implebit promissa, tune re-

870

stituet adumbrata. Tune eliam confirmabit pactum
multis hebdomada una, qux omnia in ipsius El x
persona prophetice cognoscuntur quondam fuisse
premissa, quando eodem. temporis intervalo, id est
tribus annis et sex mensibus, ne plueret latuit (114
Reg. xvix) ; divinoque nutu. iterum pl:vias. impetra-
turus, apparuit; et per sacrificium quod oblitum
fuerat, aversos Israeliticze plebis animos Deo recon-
eilians acquisivit (114 Reg. xvin). Nec. frustra. hic
ipsius quoque pluvize actam existimo mentionem, nisi
ut de prxcedentibus exspectemus futuris reddenda
sit operibus veritatem (Sic), aliis videlicet residuis
tribus annis et sex men:ibus, persecuiione Antiehri
$ti, occiso Elia, grassante, antequam medio hebdoma-

B dis hostiom dicit sacrificiumque deficere, quod in

Ecclesia nunc soleianiter immolatur, Antichri:ti sci-
licet tunc szevitia prevalente. Ipso denique przdi-
cante, in Christum Judsxi sunt credituri, quo incre-
pante, ab idololatria quondam meruere convert. Jam
Qunc quai potest utrum ad tempus triuin. annorum
sexque mensium przedicatio Eli», borum resurrectio
debeat coaptari, an ad residuos tres annos persecu-
tionis Antichristi, propter quod pr:emisit : Et cor-
pora eorum non sinet poni in sepulcris, et inhabitan-
tes terrain. gaudebunt super eos, ct cetera quie aut
prieoccupata narrantur, cum futura tanquam practerita
conscribuntur, aut ideo furs:tan ambigue contexun-^
tur, quia et in. dimidia bebdomada praicationis,
etin dimidia hebdomada persecutionis tales futuri

C nen deerunt. Et ín illa hora (actus est magnus terre-

motus, et decima pars civitatis cecidit, et occisa sunt a
terreemotu numero septem millia hom num. In terra
motu persecutionem aut recapitelando significat, aut
clarius illis visis, qui jam mortui putabantur,
ezaggeratam fuisse denuntiat. flora enim est
omne tempus, et denarius numerus perfectus
est, et septenarius. Quod si non esset, a parte
totum intelligendum erat, Dicit enim eiviatem
in parte scil;cet. malorum interisse collapsum, ia
ut etiam illi. intelligantur, et de quibus legimus (1
Joan. 11) : Ex nobis exierunt, sed noo fuerunt ex no-
bis. Nam si fuissent ex nobis, permansissent utique
nobiscum. Duo quippe sunt cdificia, unum supra
petram, alierum super arenam (Math. v1), hoc d cit

page corporis ipsi resurgere przdicentur, eo quod D cecidisse. Et reliqui in timorcm sunt missi, et dederunt

uno spiritn armati, et una. fide fundati, spiritaliter
deimigrant, quii si quid potitur unum membrum,
eompatiuntur omnia membra (4 Cor. xn). Propterea
et Dominus de Joanne dicit (Luc. 1) : 1n spiritu. et
virt te Elie ; vel illud (Matt. xvi), Elias jam venit,
et fecerunt ei quacunque voluerunt, Joaunem volens
hoc dicto intelligi, de quo nascituro promiserat, quo
in spiritu ct virtute Elie fuerat precursors, ut per
ejusdem spiritus gratiam et. unius ofülcii formam al-
t4 ram pro altera cognoscatur aptius insinuare perso.
pom, Elie seilicet pro Joannis, quia sicut. ille in
primo, ita iste in secundo pracedit adventu. Hic et
Beruiuus, Elias, inquit (1bid.), veniet, el ipse resii-

elaritatem Deo celi et terrx. Isti sunt supra peiram
zedifleati (Luc. vi), qui aliis terrzrnotu, id est perse-
cutione cadentibus de stabilitate sui recta, Deum
coufessione elarificant. Finita recapitulatione, quam
pratermisso septimo angelo ingesserat, repetit ordi-
nem, dicens : Ve secundum «obiit, e ecce va tertium
veniet cito. Dixerat enim, fonfecto przlio loeustarum,
v: unum abiisse, et aliera dicit duo venire, ne sta-
tmn terlium describere putaretur, quoniam recapitu-
landum .erat. Nunc finita ipsa recapitulatioue, vie,
inquit, secundum abiit, non reeapitulationis, sed
equorum : quibus descriptis, vm non reddiderat.
Vi ergo secinylum abiit, équorum est, quod se-

Digitized by Google
