<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    953                                    COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. V.                                    934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,945">
    stolis locis diuinarum dicenscustodiam mandatorem. A
    Nam ex eorundum Evangelii sui iussione Joannes ser-
    sibiue, licei diuero Orsus sermone composuit, dicens
    (Joan. i.) : In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum; et post pauca
    (Ibid.). Et Verbum caro factum est. Ubi totius fidei
    summa consistit, ut in uno eodemque Christo per-
    pectia deitas et uera credataur humanae. Quod vero
    ad eorund miliarum probationem, dicit (Ibid.) : Quod-
    quet autem receperunt omnes, dedit eis potestatem
    filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus, sub-
    jungens atque fidui charitatem, quae merecetur, quod
    paribus his quoque videtur narrasse transitus, in
    A et a Christum insinuans, inmaculatum vero vitam
    stolis significans candidiis, cui eidem similiter pra-
    mium pollicetur, dicens : Ut sit potestas eorum super D
    lignum uitae. Lignum autem uitae Christus est, ut le-
    gimus : Sapientia lignum uitae est amplectentibus
    eam (Prov. iii). Non autem super Christum hi esse
    putandi sunt, quia non est discipulus super magistrum,
    nec servus super dominum suum (Matth. x). Sic
    autem hic dixit super lignum uitae, quomodo si dicei.
    Infirmitas eorum super lignum uitae consistit, id est
    super Dominum Christum, de quo propheta etiam
    dicit, Et super sanctum Israel stabiliti sunt. Unde
    ermin virtus accipitur, super hos esse narratur. Eo-
    dem intellectu et sancto Petro dicitur (Matth. xvi) :
    Super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, id
    est super me. Et propheta diuerso sermone, sed eo-
    dem sensu dicit (Psal. lxviii) : Fortitudinem meam ad
    te custodiamm. Et per portas intrent in ciuitatem san-
    cti.m. De quibus portis scriptum puto (Psal. cxvii) :
    Aperite mihi portas ius iliae, ut ingressus in eas con-
    stituar Domino; haec porta Domini, jusi intrabunt per
    eam. Aliter enim illa ciuitas intrari non potest, nisi
    per Christum, qui dixit (Joan. x) : Ego sum ostium,
    et nemo venit ad Patrem nisi per me. Foris autem
    remanebunt canes, et malefici, et fornicarii, et homicidae, et seruientes idolis, et uenefici, et omnes qui amant
    et faciunt mendacium. His hominibus non diligentia
    adhibenda est exponendi, sed sollicitude impendenada
    cavendi. Ego Jesus misit angelum mecum testificari uobis
    haec in septem Ecclesiis. Seriem libri resumpturus in-
    tentionem primae relationis assignat, ut prioribus po-
    steriora conveniant. Ego sum radix et origo David.
    Diuinatis Christi praedicatione praemissa, secundum
    quod dudum exposui, formam quoque servi quam
    pro nobis assumpsit, praedical, dicens : Ego sum ra-
    dix et genus Dauid, stella splendida et matutina. Novi
    Testament! gratia refulgente, primæ resurrectionis
    tempus ostendit, quando Christus a mortuis resar-
    rexit. Hinc legimus (Psal. cxxix) : A vigilia matu-
    ina usque ad noctem speret Israel in Domino. Et
    spiritus et uova nupta dicunt, Christus et Ecclesia :
    Exhortamur, Aqe. Et is qui auduit, dicat : Veni. Seque
    exponens pandit suas exhortationis affectum, et dicit :
    Et qui siti veniat et bibat; et qui vult, accipiat aquam
    uitae gratis. Quomodo qui vult accipiat, eum dixerit
    (Joan. vi) : Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,945">
    me, traxerit cum; nisi quia ex nolente prius feri,
    neximus, diuina inspiratione volentem? Nam et hic
    sic liberum conuentienter arbitrium, dicendo : Qui
    vult accipiat, ut confestim gratia, praedicetur in eo,
    quod dicit, aquam uitae gratis, nullis istaque bunis
    praecedentibus, accipiat aquam uitae gratis. Quid enim
    inquit Apostolus (1 Cor. iv), habes quod non acce-
    psisti? Ergo et voluntatem veniendi a Deo gratis ac-
    cipimus, cui nihil praemii contuliimus ut essenius,
    quanto magis ut justi ex peccatoribus redderemus!
    Tectror ego Joannes omnes qui audiunt verba prophe-
    tice libri hujus. Haec dicit qui jussit testimonium
    perhibere. Quem testem fidelem superius memorat,
    de ipso nunc quod jusserit testimonium perhibere,
    ne huius libri tam salubris contemnenda putaretur
    utilitas, eum personam laudabili humilitate postpo-
    suit, et contemporibus Christum opponi. Quod ergo
    textis fidelis caput implevit, cum dixit (Joan.iv) : Meus
    cibus est ut faciam voluntatem ejus qui me misit,
    vel similia, hoc juvet implendum et corpori. Si quis
    addiderit ad haec, adjicit Deus super eum plagas scri-
    ptas in libro hoc. Et si quis demperserit, adimet Dominus
    partem ejus de libro uito, et de ciuitate sancta, et de his
    quae scripta in libro hoc. Et Salomon dicit (Provr.xx):
    Ne addas quidquam verbis illius, et arguaris invenia-
    risque mendax. Hic autem etiam terrorerum plagarum
    adjecit, ut non solum pondere auctoritatis monendo
    vergeret, sed etiam minis vel desksdes excitaret, vel te-
    merarios coerceret. Dicit qui testimonium prohibet de
    his : Etiam ven'o cito : Amen. Veni, Domine Jesu. Idem
    Christes testimonium perhibet, qui se Ecclesia ven-
    turum annuntiat, cui more Cantici canticorum (Cant.
    ii, v, vi) Ecclesia devota responditt : Etiam veni,
    Demum Jesu Christe, qua detcit orans, Veniet regnum
    tuum (Matth. vi), ut in via inmaculata venies ad me.
    
    Quoniam suas et operis plenitudo deuoto et debito
    propterea sine conuicti, et difussa latins multipliciter-
    que digesta, cum difficultate nouimus comprehendit,
    quia nee competens cunctis memoria suffragatur, nec
    reddi rebus singulis loca uelos tenintino poterit to-
    piare, necessariis agendum existimo compendiis, ut
    totius libri auctoritate decursa, conclusionis series bre-
    recapitulationis iterum evoluatur insinuata per partes,
    ut omnium quinque librorum textus imo summati in
    loco claret definitaq, cum et partitionem recipit sin-
    gularum, et plenitudinem uidetur obtinere per totum.
    In septem imagine angelis Ecclesiarum foidam, uni-
    uersalis Ecclesie suae unas cum necessariis nominum in-
    terpositione describitur, quam in candelabris quoque
    auriis designalam, malos bonis docet habere permi-
    tillos, quorum diversa qualitas vel multaer laudibus ad
    proferunt, vel interpositionibus culpatur ad notam.
    Hanc etiam in uiginti quatuor senioribus cognoscendam
    per Christi dispensationem et evangelistarum prae-
    dicationem iterata significationes descripsi. Haec quidem in
    primo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino; conservei ortografia e abreviações tal qual visíveis. Algumas palavras danificadas ou incertas foram transcritas conforme melhor leitura; não foi usado [ilegivel] porque as manchas não ocultaram inteiramente palavras isoladas.</notas>
</pagina>