829 PRIMAS:] ADRUMETANI EPISC. *)00
Sic auiem eam iu reges et. terrigenas. dividit, n ex À in decem. cornibus, veri imile fraudem in septeia

eis eam existere. noverimus, De viuo fornicatienis
ejus. Pramissa vitiorum insinuant corruitelam, sicut
cniig viuum mentem extollit, sie libido vitiorum ez-
€xcat nutabuodos, Et duxit me, inquit, in desentum
in spiritu, Desertum. ponit. Divinitatis absentiam,
cujus pr.rsentia paradisus est. lu. spiriti, quis. spi»
vitn possunt isla di:eerni. Et vidi mwlierens sedentem
auper bediam coccineam. ln cajus oam — potissimum
sermo divinus specie subornaret, nisi mulieris, a qua
initium peccati, et. propter quam, ut scriptum est
(Eccli. xxv), morimur omnes? Super bestiam sedere
dicitur, ut pote de qua fastu prsumptionis extolli-
tur. Coccineam. erwentam bestiam, ui dietum est,
corpus ague coutrarium, in quo nunc diabolus, nune

expitibus designavit. Prepieres et vehemens eadem
persecutio futara. prsediciuie, in qua et ars faltendi
potentie sufiragatur ; et quod simulationi deerit po-
Vestate soploime. flujes prastgie (rsedis supertos
meinorat, dicens : Et unum caput ex capitibus septem
qvasi vecisum fuerit ad mortem, ct plaga mortis ejus
cu:als est, id est, ox universo potentata s:eeu'aris
regni Ecclesie contrarium est enum capat, id e
Antichristus, qui se pro Christo vult. suscipi, ase
rens se quasi mortuum revixisse, eum ineautas que -
Wt a Christo, qui vere mortung. est et resurrexit,
impie separare. De hoc. etiam prxmiserst qnod. ei
draco, id e»t diabolus, viriviem suam et dederit
thronum et potestaiem magnam: idcirco et. plenam

caput velnt occisum, nunc ejus aecipiondus est. po- B dicit nensinibus blaspbeimi:e. Deierior antem iyven:ri

pulus, quod totum Babylon est, id est confusio. Coc-
cineam itàque impietate erueotam, el corruptionibus
tanquem sanguinibus debriatam, plenam. | nominibus
blasphemia, cum plussit opere perficere blasphemiam
quamr vecari blaephemus, bie tameu eliam eam in
pleno dicit abundare Reminibus, ut nequaquae ejus
putetur deaese exesssibus. Et quia alit. cst peccasse
Deo, aliud est peccare in Deum, qui. blasphemot,
Qnpliore i» Deum. reuu delinquit. Habenem capita
septem et cornua decem, Por-ecutione novis-iua pro-
teraute, decem r. ges futures soncti quoque Danielis
prophetia. testatur. (Dan. vn). Hos nune in septem
capiti;us e. decem eernibus bestie hic liber v:epe
designat, super ques ideo superias etiam. diademata

nom petest blasphemia. quate ut contrarius. Christo,
quod et noman ejus Anticlirisins indicat, se vefít h»-
beri pro Christo , ut qaos non. potest. viofenter ter-
roribus frangere, adumbrata studeat vert te. seihw-
cere; et apertum declinantes errorem, veristuiem
incurrere addicat fahitatem. Hanc Dominas pestem
in Evangelio docuit pracavendim, hxc dicens
Ulatih. xn ; Luc, xiy : Cum ioiundus Spiritus rxie-
tit ab homine, ambulat per loca inaquosa , qu:crem
requiem, et nen inveni, et dicc: Vadam ad domum
meom unde exivi; et tunc vadit et as-amit secum
septem alios spirits nequ'ores se, et in ran es ha-
bitant ibi, et. fiunt novissima hominis ilius pejora
prieribus. Nonne dé uno. spiritu immundo superiut

esse dici, quod regnis omuibus interemptis, oA C loquebatur? Cur alios septenr nequiores se diit, abi

poterant in toto erbe regnare, Devietorum quippe
eigBa regnorum, d.ademata, ot tropeea superbis dieit
proferri capitibus. Deopterea autem. septem capita
eeptem. monies, pcr sapienlia sOusum iwonet eonse-

«quenter iniell.gi, et Romam qua super septem mote. -

ies praesidet significans, ommi quod orbe monarclim
prieíait dominatu, ad istorum regnam similiudinem
addusisset, etn lomze nomine tetius regni poten-
iiam figuraret. Septenario enim numero universitas
tein voluit ipsius dominationis os'endere, eo quod ex
ternario ei quaiernario, id est ex impari el pari tan-
e iain ex diverso confecius, unr ersitatem. ipsinuet,
sicut satis superque jam dictu est, quod de septem
Ecclesiis in. bono przxinisimus figuram, €um una
Chrisi Ecclesia prenuntiatur orbem possessura ter-
marum, cum nunc idem numerus ez. adverso in istis
«uos methorat sepiem capitibus videtur apprni, in
4juibus significata universitale ; otentiz fure dicitur
iriucipari, et in bono enim, el in malo septenarium
Anmerum frequenter poni sancta Scriptura testatur.
fam cum Spiritus sanctus pro sep/enaria opemtione,
isaia propheta testante (Isa. xi), sepiiformis- esse
«redatur in bono, spiritus etiam nequam. septiformig
&wpius designatur. Et quoniam horum monarchia
tegnumque Christi Ecclesia eontraria. frequenter
epponitor, non solum aperta oppressione potentiz
fideles icopngnat, sed etiam sub mentita specie veri-
tatis illaquearc desiderat, manifestam ejus potentiam

quia septiformis immundus spirits sgmoscitur, ul
etiam larentibus malis dequiov septem, liciter i»ve-
niatur * Et at quod: dicimas plenius lucescat, iates«
tam decet esse lectorem. Spiri.us bonus, spiritus s2-
pientie, cui contrario.malus opponitur spiritug in-
ripientia; alter pejor, simulatio sapientiae. Spiritus
bonus, spiritus intellectus, males autem spiritus
stultitite ; alter pejor, simulatio discip'ine. Spiritus
bonus, spiritus consilii, matus autem spiritus impru-
dent z ; alter pejor, simulatio prudentize. Spiritus
bones, spiritus fortitudinis, cui opponitur malet,
aperte ignaviae spiritus ; ^lter. pejor, infirmitas (al
lens ebumbratione virtutis. Spiritus bonus, spiritas
seientie, cui. contrario matus spiritus ignora tig,

D nequiot 2utem usurpatio scientiz. Spiritas borus,

spiritus pietatis, malus vero spiritus impletatis ; alter
pejor, false pietatis obtentus, Spiritus bonus, spiritus
timoris Dei, cui. eontrarius est spiritus temeritas is;
alter pejor, dolus fict:e religionis. Idcireo ad ostea-
dendam simulationem partis adversz, hic paulo la-
tius voluit demorari, ut li,c expositio ad multorum
nobis locorum proficiat intellectum. flanc omnifariam
persecutionem ia potentata vel fraudulentia futursm
Apostolus quoque denuntiat dicens (11 Thess. 1):
Tunc revelabitur ille iniquus, quem. Dominus Jesus
interficiet spiritu oris sui, et destruet illustrations
&dventns sui eum, cujus est ajventus secundum ope-
rationem Salaux in omni virtule et signis ei proli-

Digitized by Google

