911

PRUMASIi ADRUMETANI. EPISC.

9ls

auiem novit qucd Ecclesia in ip-o scire meruerit. A hris et sperari dedit proiitiendo, et. possideri faciet

Qui enim adhi:ret Domino, ait Apostolus (1! Cer. vi),
vnus spirilus est; erunt enim duo in carne una. flot
nomen nec Judzi, nec alienigono, nec. haxretci co-
gnoverunt. Si enim cognovissent, nunquam Dominum
g'oriz crucifixissent (/ Cor. 1). Itemque : Mundus ie,
inquit ( Joan. xvn ). non. cognovit; suisque rursum
discipulis dicit (Joan. xiv) : Vos autem videbitis me,
qnia ego vivo, et vos vivetis. In illo die vos eogno-
scetis quia ego in Patre meo, et vos in me, el ego in
vobis, Unde etiam a discipulis respondetur (l6id.):
Domine, quid factum est, quia nobis manifestaturus
es te ipsum, el non mund»? Quod autem attinet ad
hereticos, idem rursus dicit eis (Matth. xiu; Marc.
ww) : Vobis datum est nosse mysterium regni Dei,

impléndo, Jta et hie solus Christus nosse dicitur, qued
ejus sponse in ipso scire conceditur : per quem et in
quo Ecclesia perdocetur. Sparsam porro dicens sao-
guine vestem Christi, passienis ejus indicia descri
buntur, sive in ipso capite, sive in. corpore quod eg
Ecclesia. line Apostolus ad Hebraeos docet (Heb, ix),
3b initio sine sanguine remis-iunem peccatorum noa
celebrari in illis legalibus pecorum vietimis. De Et-
clesia quoque dicit ( Colos. 1), Ut adimpleam ea quz
desunt passionum Christi in corue mea, memor vocis
suditze ( Act. 1x ) : Saule, Saule, quid me per:eque-
ris? Quidquid enim Ecclesia patitur, Cbristus pati
veraciter dicitur. De quo idem Apostolus dicit (Hebr.
11) : Semel passus est ad multorum exbaurienda pec-

illis autem qui foris sunt, in parabolis omnia fiunt, B c»ta. Hujus vestis sic Isaias quoque habitum memo-

ut videntes videant et non intelligant. Habens nomen
magnum scriptum , quod nemo novit nisi ipse. Ca-
venduimn sane cst, ne carsali prudentia subripiente,
nomen Filii, de quo nunc agitur, aut Patri aut Spi-
rituj saneto putetur incognitum, sed potius hujus loci
opportuni'atem nacti, usitata Scripture locutione,
hoc ez mero noverimus expressum, quod sicut solus
, Filius nosse dicitur, omnis prorsus Trinitas scire
doceatur : sicut et si quid Pater solus scire narratur,
€um $ua proculdubio sapientia qux Christus est, vel
cum suo Spiritu, qui Patris ei Filii Spiritus ered:tur,
nosse probetur. Nam cum diem judicii solus Pater
nosse perhibetur,scire profeeto et Filius ct Spiritus san-
etus non negatur : sic etiam cum Spiritus sanctus solus

rat ( 15a. ,xin) : Quis. est. iste qui venit de Edom,
tinctis vestibus de Bozra? Iste formosus in stola su
gradiens in multitudine fortitudinis su». Ego qui lo-
quor justitiam , et propugnator sum ad salvandem,
Quare ergo rubrum est indumentum tuum, et vesti-
menta (ua sicut calcantium in torculari? Torculr
calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum, eic.
Et exercitus qui sunt in coto, sequebantur eum in equis
albis. in ccelo, in. Ecclesia, tanquam revelata (acie
gloriam Domini speculantes (^71 Cor. ni ). Omnes
rThuudi corde super nivem gratia dealbati ( Psal. 1],
Christum sequi dicuntur. Induit byssinum album
mundum, quod superius justitias delinivit esse &ab-
ctorum, quibuscum sua unicuique distribuunt, corpat-

aliquid scire dicitur, et per similem locutionis mo- C queetanimum Deo subjiciunt, in equisalbis, id est cot-

dum Patris nomen vel Filii reticetur, scire tamen
modis omnibus declaratur, ubi Apostolus dicit (1 Cor.
1i) : Nemo scit hominum que sunt hominis, nisi spi-
ritus hominis, qui in ipso est, ita et qux in Deo sunt
nemo cognovir, nisi Spiritus Dei, a qua scientia aut
Patrem, out. Filium separare dementis est. Nequé
enim qui alibi dicit ( Ephes. wv ), Nolite contristare
Spiritum sanctum Dei, in quo siguati estis, in diem
redemptionis vesirze, quia Patrem et Filium siluit,
ld est, eorum personam ab opere nostre redemptio-
nis exclusit, cum per individuam unius natur: poten-
tiam inseparabilia doceantur opera Trinitatis. Nam
* quod Dominus in Evangelio dicit ( Marc. xiu), diem
illum judicii neque Filium , sed Patrem solum scire,
Mia regula locutionis hoc dicitur : quia sciendo ali-
quid scienles facit, et nescientes efficit nesciend»,
Quocirca per insinuatam intelligenti regulam , no-
men Filii quod illi soli. dicitur cognitum, et Patri et
Spiritui sancto cognoscimus manifestum. Nam de
filio diei evidens consequentia prolestatur , cum di-,
citur : Et erat coopertus vestem aspersam sanguine,
et dicitur nomen. ejus. Verbum Dei. Si nulli nomen
ejus nosse conceditur, cur aperte Verbum Dei nunc
prodicatur? Sed sicut legimus ( Joan. 11 ), Nemo
ascendit coelum , nisi qui de ccelo descendit, Filius
hominis, qui est in ccelo, ut sic intelligamus quod ,
si quis membrorum ascepderit, in ipso capite et per
ipsum caput meretur ascendere : qui hoc suis mem-

pore et mente candidi semper iuceduut, przcedeotes
[F. supp. et] sequentes Cbristi vestigia, eui io Cantico
canticorum dieitur (Cant. 1) : Post te in. odorem on-
guentorum tuorum curremus. Ei de ore ejus. exibat
gladius utraque parte acutus, ut ex eo. percuteret ns»
Viones, et ipse reget cas in virga ferrea. Utrinque act-
tus, sive acie gemini testamenti significat, sive quod
de Sapientia legimus ( Prov. xxxi) : Legem et mise-
ricordiam in lingua portat, tanquam judieium et mi-
sericordiam. Virga autem ferrea, jusutiz inde mul-
bilis rectitudo, et ipse calcavit torcular vini ira Dei ma-
gni omnipotentis. Sicut accedente tritura exuta pale
frumenta in horreis recluduntur, sic in torculari, pon-
dere depressionis adhibito, aut vinum a vinaceis, aut
oleum ab amurca de more perspicaciter eliquatur.
Quod de vinea propheta describens, dicit (Js4. v):

: Et torcular fodi in ea. Hoc fit in Ecclesia cum aet

adversitate persecutionis extorta, aut occasione sli
cujus calamitatis adempta, alii tanquam amurca cor-
ruunt irremediabili lapsu. przecipites, alii. probabili
cultu enitent clariores. ffabet etiam ím veste el in
femore suo nomen scriptum, Rez. regum, et Dominus
dominorum. [n veste, in Eeclesia quam Christus in-
duius esi, quam, secundum Apostolum (Epáes. v),
mundavit lavacro aque in verbo, ut exhiberet sibi
ipse Ecclesiam gloriosam, non habentem maculam
neque rugam. Ut vestis enim mundatur, ne maculas
incurrat; extenditur, ne rug»m contrahat. Sel «

Digitized by Google

