919

PRAIMASII ADBRUMETAN! EPISC.

dicit, et sanetos regnare cum Christo, an in eisdem A ventus non ex. Eum se vidisse. dieit in thrOBO se-

annis boc parvum spatium soperaddatur, atque extra
sit, merito ambigitur : quia si dixerimus ad eosdem
annos pertinere, non tanto tempore, sed prolixiore
cum Christo regnum sanctorum reperietur extendi,
quam diabolus alligari. Profecto enim sancti cum
suo rege etiam in ipsa prascipae persecutione *egna-
bunt mala tants vincentes, quaudo jam diabolus non
erit aUigates, ut eos persequi omnibus viribus possit.
Quomodo ergo ista scriptura eisdem mille annis
utrumque determinat, diaboli scilicet. alligationem
regnumque s»nciorum, cum trium annorum et &ex
men-ium ietervallo prius designatur alligatio diaboli,
quam regnum sanclorum fisiri in his annis mille cum
Cbristo? Si autem dixerimus parvum persecutionis
bujug hoc spetium non computandum in mille annis,
sed eis impletis potius adjieiendum, ut proprie possit
intelligi. Quod cum dixisset , Sacerdotes Dei et
Christi et regnabunt cum eo mille annis, adjecit : Et
cum finiti fuerint mille anni, solvetur Satanas de
custodia sus. Isto enim modo et regnum sanctorum
et viuculum diaboli simul cess»turum esse significat.
Unde si persecutionis iilius tempus, nec ad sancto-
pum regnum, nec ad custodiam Satanz, quorum
utrumque in mille annis est, pertinere, sed super-
additum et extra computandum esse credatur, cogi-
wur fateri sanctos ip illa persecutione regnaturos
non esse cum Christo; sed quis audeat dicere tunc
eum illo non regnatura sua membra, quando ei ma-
xime alque fortissime cohbzrcbunt, et quo tempore

. denter, cujus a facie fugit ceclum et terra. Poi
quippe peracto judicio esae desinunt caelum et terra,
cum incipiel esse calum novum et torra nora, qv
tatione scilicet rerum nen omnimodo interitararem,
transibit bic mundus, unde et Apestolus dieit (J Cor.
vu): Preterit enim figura bujus sseculi. Figen
ergo praeterit, non natura. Et eidi, inquit, morus
magnos el puaillos, et eperti sum. libri, et alius likr
apertus est, qui est vite uniuscujusque, el judietii
sumi mortui ez ipsis scripturis librorum secundum
facta sua. Libros dixit esse apertos et librum, sed
librum eujus'vodi non tacuit. Illi itaque intelligamtor
Novi et Veteris Testamenti, nt cum in eis ostendiur
quod Deus (ieri praecepisset, in illo clareret quid

B horum quisque fecisset sive non fecissei. Qui liber
non carnaliter £egitandus est, nec tanquam scripto
exaratus vitas continere putandus est singulorum
judicio recensend s. Quxdam enün vis est. intelli-
genda divina, qua fiet ut. cuicunque opera sua, vd
bona, vel ma!a cuncta in memoriam revocentar, el
mentis inluitu mira celeritate cerpantur, ut aceuset
vel excuset scientia co iscientiam, atque ila simul el
omnes et singu'i judicentur, que nimirum divin
vis libri nomen accepit. In ea quippe quodan-mode
legitur, quidquid eo faciente recolitur. Ut autem
ostenderet qui mortui judicati sunt pusilli e m3gN,
recapitulando dicit, tanquam rediens quo pr:eterierat,
potius distulerat. Et exhibuit rnortuos more qui in to
erani, el. mors et infernus reddiderunt mortuos quos

quanto erit acrior impetus belli, tanto major gloria C in se babebant. lloc procul dubio prius factum est,

non cedendi, tanto densior corona martyrii ! Quocirca
cum Christo regnantium sanctoram plures anni fue-
runt quam vinculi diaboli atque custediz, quia illi
cum rego suo Dei Filio, jam diabolo non ligato,
etiam per tres illos anpos ac semissem regnabunt.
Remanet igitur ut cum audiamus, sacerdotes Dei et
Christi regnabunt cum eo mille annis, et cum (initi
mille anni solvetur Satanas de custodia sua, aut
non regni bujus sanctorum intelligamus annos mille
Üiniri, sed vinculi disboli atque custodia, ut annos
m llo, id est annos omnes suos quaeque pars babeat
diversis ac propriis prolixitatibus finiendos, »mplio-
res sanctorum regno, breviores diaboli vinculo; sut
certe quia brevissimum tempus triennii et sex men-
sium computari noluit, sive quod amplius videtur
regnum) babere eagctorum, sicut lalia in sacris sape
litoris invenimus. Post banc autem coinmemoratio-
nem novissime persecutionis breviter complectitur
totum, quod ulljmo judicio diabolus et cum suo
principe civitas inimica passura est. Dicit enim : Et
diabolus qui seducebat eos, missus est In stagnum ignis
et sulphuris, quo et bestia et. pseudopropheta crucia-
buniur die et nocte in secula seculorum. Bestia bene
iutelligitur ipsa. impia civitas, pseudopropheta vero
ejus aut Auticbristus est, aut imago illa, id. est fig-
"mentum de quo bic locutus est : Et vidi, inquit, thro-
www magnus. et candidum, et sedentem. super. eum,
«4 €uj«s facie fugit celum et terra, et locus corum in-

quam essent mortui judicati. Ideo recapitulavit quod
intermiserat, nunc autem orJinem tenens, dicil : €i
judicati sunt singuli secundum facta sua. Sed qui sust
mortui quos exbibuit mare, nisi illi quos in sacue
positos secundus Christi invenit adventus ? et boot
scilicet et malos mortuorum sign ficans nomine, bo-
nos, quibus dicitur (Coloss. 11) : Mortui. euiun estis,
et vita vestra abscondita est cum Cbristo in D«o;
inalos vero, do quibus dicitur (Mauh. vit, Luc. 1):
Sine mortuos sepeliant mortuos suos. Possunt mor-
tui etiam propter hoc dici, quod mortalia gerunt cor-
pora ; urde Apostolus (Rom. vin) :. Corpos quides,
inquit, mortuum est propter peccatum, spirilus 36-
tem vivit propter justitiam, utrumque in bomine si-
D vente in lioc corpore esse demonstrans. Mare itaqve,
ait, exhibuit : quia sicut. inventi supi, ad[uerunl
Mors vero et infernus reddiderunt, quoniam vile de
qua jam exierunt, revocaverunt, Nec frustra fortasse
non satis fuit, ut diceret : Mors aut. inleruus, sed
utrumque dictum est, mors propter bonos, qui an-
tummodo mortem perpeti potuerunt, non et iner-
pum; infernus autem, propter malos qui et aua
apud inferos pendunt. Si enim non sbsurde e
videtur, antiquos etiam sanctos qui venturi Cbristi
tenucrunt fidem, lotis quam a tormentis impiores
reinotissimjs et apud inferos fuisse, donec eos inde
Christi sanguis et ad ea loca descensus erueret, pr
fecto deinceps boni fideles, effuso illo pretio ju t

Digitized by Google

