COMMENTAR, IN APOCALYP. Lib. iV.

889:

decipit. Agno enim similis non esset, si aperte ut A enim, que boc nomine iblet se et suos conversatur. .

draco loqueretur. Nune autem agnum üngit ut
Agnum invadat, id est Christi corpus; ut.drace Jo-
quitur, quo cum quzrentes 5. via veritatis delusos
expeli2t ; et omnem potestatem prioris bestize facie-
bat in tetra, Prioris dizit, quam -dessapi ascondeniem
se vulisse priemisit, eui diabolus dederat potestatem
suam magnam liane potestatem dixit facere bes'iam
eoram bestia. In przpositis enim quos distribuit, e t
omnis potestas populi, tanquam Jocustarum el equo-
rum in eaudis. Astante enim populo.faciunt prepo-
sii quod diaboli voluntati proficiat, sub velamento
bypocrisis Ecclesie. intantum autem. utramque be-
$iiam claret unum corpus esse, et unius. nequit
cultum exercere, ut etiam sequentis. bosti:e hypocri-
sis illi priori bestis militare dicatur. Ideo subjecit :
Ut sivhabiiantes terram, adorarent bestiam illaro prio-

Tetb, cujus curaia erat plaga mortis, ei fecit signa ita .

wt etiam ignem faceret de celo. descendere. suh oculis
hom men; et aeduzit eos qui inhabitant terram ; vel,
sicut ala translatio habet, Terram et qui habitant in
ea. Trauslationem iterum nominum facit. Bestiam
Mam cum capitibus vacavit terram, caput ejus be-
*liam. Dixcrat enin ejus capitis curatam esse pla-
gam. Nunc bestia , igquit, cujus curata est plaga ,
ostendens quia omues pertes bestig, bestiam vocat,
quia in. omnibus ejus officiis diabolusest, qui est be-
siia. liesiia ergo cum duobus cornibus, qus ess p rs
bestiz, faeit bestiam, adorare bestiam, quia dixit et
terram, ut. in caput veluli oceisum bestiz nomen

Propterea si quando dixit bestiom adorare, quac. habet ,
plagam de gladio, et vixit, diabolum ostendit, de
quo Apostolus (1 Thess. wu) : Qui adversaur et ex-
tolütur, iuquit, supra omne quod dicitur Dews aut ,
quod colitur, ita ut ip. templo Dci. sedeat-ostendens
se tanquam sit Deus. Tres itaque,. diabolus, bestia
velut occisa, populus cum pr:epasitis Suis, duo suBt .
mediante imagine, Et si quando mediam dicit adoraii,
in diabolum res cadit, qui suum et hujus medii ne- .
minis implet locum, cum se suis opponit damnabi«
liter adorandum, de imitatione furti simulata obwun-
bratione vocabuli. Et fecit signa magna, ita ut igneu
faceret desceadentem de celo sub. oculis hominum. .
Cum mulia eum dicat signa. facturum, boc siga
B memorabile cxteris. pratulit. liac trans!atio quasi
de prz erito loquitur, cum futurpm ,nuntier. Alibi
autem futurum siguiflcans, dicit : Ita ut ignem faciat
de colo deseendere, id est, de Ecclesia ad. terre-
hos, cuin sivo ex varietate gentium, sive ex inimieis
fallentis astptia, linguis novis ac. plurimis suos fa-
Ciatlequi mipistros, et hoc qua» indicio donum.
sancti, Spiritus $0 garriant percepityo , qui ignearum .
formam, lipguarum super sipgulogquondam verackor..
legitur (Act, u) Christi. enuptjasse. discipulos. Doc
enim pracipuc signum credentium Deiminus queque,
commendat, dicens (Marc, xvi) :. Signa. autem eo,
qui crediderint, bac sequentur ; In, Domine moo. doe.
monia ejicient, linguis loquentur uvis, etc. Bioner- .
go mirum si illa bestia qux sibi simulate Agni oc-

wansferret, nec diceret : Fecit besua ut adogaret be- C eisi cl Xiventis. nomep usurpat , bapc eiiam saneli ,

5ba bestiam. Nam aliud egt bestia, aliud terra,
cum beslia populus sit, terra occiderit. Ter:am au-
Vim ei eos qui habitant jn ea, non sine. ratione diait,
Nam sufüceret, terram aut eos qui babitani terram,
scd vim seduciionis ostendit, ct animam et Corpus
sibi miserabiliter mancipas»e. Qui enim vi cadit, nou
seluctus, solo corpore captvas eg. Qui autem se-
ducitur, et corpore caplivatur et mente, Propte:ea
dix. : Facit terram et eos qui inbabitant eam, ado-
rare bestiam, eujus curata est plaga mortis, et vixit.
lutentius perspiciamus. Dominus noster Jesus. Chri-
*tus habei plagam de gladio, et vixit ; bic 2utem dixit
bestie, qua babet plagam faetam de gladie, xt vixit.
Pic:t adoratum dracouem et adoratam. bestiam. Re-
ccdebam cum solus draco adoratur a suis. Non enim
sicut Ecclesia habet mediatorem torporaliter inter se
et Deum, ita et diabolus inter 8e et $uos$, ted solo
nomine de imitatione Christi. Be-tia ista quam disait,
inrer diabolum et suos personam non babet, qnia in

solo est vocabulo , quo dicunt so. adorare Chriatum,.

qui mortuus est et resurrexit (Hom. vin). la qpo vo-
cabulo diabolum adorant, qui boc si.vulacrum. suis
jnvenit. Ipse enim Sotanas transügurat se velat an-
gelum tucis (1 Cor. x1), exhibens suja fallaciter solo

pomine Cliristam. Porro ipse et suum et mediatoris.

imylet locum, quod mediatorem non habet, nisi si-
mulacrum Christi. Ipsam | insimulativnem dicit be-
stiain habere plagam gladii, ct vivere. Bestia est

Spiritus per bnitationem (raudulevter vindicet specie ,
tenus largitatem, suisque ministris. simulet dampa-

tiopem, sici4 Simonem quondam affectasse, pea po-..
tuisse meipinimus. Nam.el de expuleione. daumonum ,
signisque compluribus oum ipsi.minietei Slam .
enumerantes dixerint (Matth. vu) ::- Nonae in aane .
iuo prophetavimus, et ip nomine tuo dzwmeonia cjeci-

mus? etc., non ayprobat. Dumingg gloriautes ,. eed .
damnat ei reprobat contumaces. Et ideo fortasse hog

excellens de igne sigoum, quo Syiritus sanclus figu- .
ratur, voluit specialiter pominare , quod potios illo .
inveniri non poterat. Nam cum mulia nobiseum h:o-

reges videantur babere communis , hoc special ter .
donam sola se babere. Christi gloriatur Kecl. sis...

D-Magos denique Pheraonis similia Moysi miracula fa-

cientes (Exod. vui), Spiritus sanctus legitor frustsa- .
visse, cum in suis assertiooibus succumbeutes, vera
victi confessione, dixissent ; Digitus Doi est b.c. Di-
gium. antem Dei Spiritum. sanctum dici, Evanges.
lium protestauimr, cam unus dieit (Matrh. xu): Unspi-.
ritu Dei.ejicio dzmonia ; alius (Luc. xi) : In digito.
Dei ejicio demonia. Quocirca hinc vehementia. :9- .
duciionis ostenditur, ut illum babere spiritum bestia.
putetur , quo resistente , magorum frsudulentia va-.
cuabstur. Ob boc sequitur * Et sedusit eos qui iuba-
bitant terram propter. aigna qua data sunt illi facere
toram bestia, et. dicit incajís terre ,. ut. imagines.
bestia. (aciaut, qu& habet plagam faciam de gledio, eL .

Digitized by Google
