<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    905 COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. V. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    militare conspiciunt. Residua tamen pars ejus facta A (Psal. lxxi) : est habitatio et refugium d.ramoniorum, quo circumquaque et in melius ædificanda destruuntur, et in superbis dejecta confringitur, jureque destructa ruisse narratur. Nam et per volucres spiritales nequitiæ significari, ille quoque libri Geneseos locus affirmat, ubi inter divisiones carnium irruentes aves Abraham dicitur abegisse (Gen. xv). Quia de vino ira fornicalionis ejus biberunt omnes gentes, et reges terræ cum ea fornicati sunt, et mercatores terræ de potestate deliciarum ejus locupletati sunt. Tria licit vitiorum nominati genera, toidiemque prævaricationun personas inducit : avaritiam, quæ juxta Apostolum idelorum servitus dicitur (Col. iii) ; lasciviam, in nomine fornicationis (Eph. v) : et in deliciis gastrinargiam, quam Dominus cavendam præmonens, dicit (Luc. xxi). Non gravenitur corda vestra in crapula et ebrietate. Et reges terræ, inquiit, cum ea fornicati sunt. Avaritia enim in eo quod dicit, mercatores locupletati sunt, licet quidam hic divitias peccatis non facultatibus (Sic) existimare maluerint, gentes permixtam vulgi ignobilis multitudinem designavit, reges vero, qui inter eos temporaliter videntur excellere, mercatores, qui terrenis lucris inbianles, pro abundantia temporali suas infelici mercato animi mas commutant, contraria doctis Domini peragentes, qui dicit (Matth. xvi) : Quam dabit homo commutationem pro anima sua? Et audiui aliam vocem de cœlo dicentem. Voces cœlestis auditus ille est, quos præscivit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. viii); et, Noviit Dominus qui sunt ejus (II Tim. ii) ; et his similia. Sequitur denique : Exi de ea, populus meus, ne participes sis delictorum. Hucusque ad primum mihi pertinere videtur adventum, quando usque ad finem sæculi sic permictos sibi boni tolerant malos, ut pro eis nec bonos existimæ sol deserendo, nec ipsos noxia imitatione secutandos. Sic enim et illud prophetiam adimpletur (Isa. lii) : Exite de medio eorum, et immunduo ne tetigeritis, cum non utique discessu corporis, sed discessu neq uissimæ voluntatis rectus non commisceatur pravis. Sequitur : Et ne perstringaris plagis ejus, quoniam delicta ejus usque ad cœlum pervenerunt, et meminit Dominus Deus iniquitatum ejus, et ideo reddit ei duplicia, et in quo populo miscuit, duplum remixtum est ei : et insquamur se clarificavit, et deliciarum habuit, instantum dantur ei cruciatus et luctus, quoniam dicit in corde suo, quia regina sum, et vidua non possum esse, nec lucum visura sum. Propterea una hora venient plagae ejus, mors, et luctus, et fames, et igne cremabitur, quia fortis est Dominus qui eam judicabit. Hæc omnia secundo quidem adventui futura creduntur convenire, quando examie supremi judicii societas improborum exclusiva, retributione justa plectetur, ut qui temporaliter peccaverunt, in perpetuum puniantur. Hoc est enim quod ait : Reddite ei duplicia, et duplum remixtum est, ut qui transitoriis deliciis fruebatur, æternis crucietur tormentis. Et nis usuris liberare suos Christus psalmo præcinitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    : Ex usuis et iniquitatibus, inquiit, redimet animas eorum. Illi vero igne insuper perpetuo comburi dicuntur, same affligi : tunc utique quando illi qui nunc exsuriunt situsque justitiam (Matth. v), saturitatem percipient incorruptam. Mori vero, eo quod eos deserat Deus. Sicut enim anima discedente moritur corpus, sic anima, Deo deserente, mori credenda est. Luctus porro illis est, quem Christus in Evangelio dicit (Luc. vi) : Væ vobis qui ridetis nunc, quoniam lugebitis et flebitis; ab his plagis suos volens Deus indemnes ostendere, dicit : Et ne perstringaris plagis ejus, ac si diceret : Quorum voluntatem conversi halare noluisits in peccatis similem, parem non recipietis ullionem. Neque enim virtus nostris easdem possumus plagas evadere, cum nobis hoc solo Dei beneficio concedatur. Sed rectum ordinem tenens Spiritus sanctus, voluit declarare illos, qui in pietate in corde (Sic) non capiuvantur, assensus nullatenus improiorum perstringi tormentis. Iustorum enim animae in manu Dei sunt, et non larget illos tormentum malitiæ (Sap. iii). Sic autem hæc quæ tunc futura sunt circumscribit, ut opera exsperserit inferenda, quæ supplicia non tamen sæculi hujus putanda sunt, finalia mox finitura curicula, sicut ex subsequentibus approbatur. Nam et Dominus contritionem mudi prædicens, subjecit (Luc. xxi) : Sed non statim finis. Et flebunt et plangent se reges terræ qui cum ea fornicati sunt, et in deliciis conversati, cum viderint fumum incendii ejus, et de longinquo stantes propter metum pœnæ ejus, dicentes : Væ va, civitas illa Babylon, civitas illa fortis, quia una hora adventi judicium suum. Et mercatores terrarum flebunt, plangentis eam, quoniam merces eorum nullus mercabitur. Quoniam sic certum, eandem Babyloniam diversis significari vocabulis, et sive ex regibus terræ, sive ex gentibus sive ex mercatoribus existere, si ipsa successa illi dicuntur a longe consequenter stare, eamque non communem dolendo cruciatum, sed libera considerantione miserabiliter deplorare, nisi quia, ut præmíss, aut non hic omnino dum jam finem mundi debeaurs accipere, sed diminutionem rerum humanarum et contritionem gentium diversarum ? Sæcularium quippe divitiarum pompam dicit auferri, per quam pravis voluntatibus adimplendis circumuenias carnalium deliciarum opportunia, quodammodo importunitatem suffragabatur occasio. Qua sublata per defectum et desolationem divinis modo judicis irrogata, certi superstitës aliorum perhibentur interitum plangere. Ideo dicuntur a longe stare et metu pœnæ simulís formidare. Fortassis enim ad hoc pertinet, quod fuam incendii videre dicuntur tanquam specimen ignis æterni. Fumus enim futuris dat flammis indicium. Ensurat proinde si qua humanas usibus necessaria, si qua sæcularibus novis utilitatibus a cupidis atque carnalibus magisopere concupiscii, sed et illa quæ noti- simis quinque sensibus carnis delectabiliter novi hauriri, eaque pronantadi desutura, hoc modo : Merces auri et argenti et lapidum pretiosorum et margaritarum et serici, illucusque utilitate locorum (Sic), et purpura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    PATROL. LXVIII. .29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas. Algumas leituras marcadas (Sic) tal como impressas. BBOX estimadas na escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>