<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    935 PRIMASI N ADRU METANI EPISC. COMMENT. IN APOC. LIB. V. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    retribui, ut duo in carne una (Ephes. v) Christus et A
    Ecclesia possit intelligi, et in ipso omnes thesauri sa-
    vientiae et scientiae absconditi ante latuisse, in quo do-
    cenlur (Colos. n) revelati suo tempore refulsisse.
    Idem in eqno albo actu pridem paruil missus, qui vixu
    processusse dicitur revelatus. Post Christi de morte
    triumphum impugnationes futures Ecclesiae et humani
    generis plagas enumerat, quas per signiticationes equo-
    rum rufi, nigri, pallentisque, dicit irrogandas. Quibus
    nascitur sub ara Dei martures memorat, setiam mundi
    aetatem sexto signo denuntiat, grandi persecutionis im-
    petu in fine venturam. In quatuor angelis regna mundi
    quatuor consuma Danieli voce testatur, quos electorum
    numero laudere Chris i primus velus enarrat adventus,
    qui nec transitorio fuissent pretererundi relatu duodecim
    tribuum nomina cum numero indicati signatorum. Atque
    ut unam ex genere Israel et ex gentibus existere
    monstraret Ecclesiam, gentium uox vocationem ad-
    iunxit. Quorum ex operibus fidem, et fidei voluit nar-
    rare mercedem.
    
    In tertio quoque libro Ecclesiam in septem angelis
    ac tubis grata repetitione suo more describit, quam
    externis et intensis: memorat persecutionibus ac peri-
    culis exercendam, quando post unum angelum, qui
    super altare Dei stabat cum thuribulo aureo, secun-
    dum, tertium et quartum videtur opposuisse contrarios,
    ei interposita rursus aquile mentione Ecclesia, de pu-
    leo abusi in locustis sumo equisque bellantibus, pro-
    dire dicit haerelicos: quorum motus ut scorpionum,
    in quibus unumve dicit abisse. Angelorum quatuor so-
    lutio cum numero octogenario et b.s myriadis myria-
    dum, quibus equites cum torricis ignes et sulphureis ju-
    ges haeresiarchas diverso modo describit, et errores
    muox gentilitialis annecti, quod ad vas secundum est re-
    digendurn. In angelo nube amicio primus Christi de-
    signatur adventus, cujus predicatione ex bonis in ore
    dulcedinem, ex malis in ventris infirmitate dicit ama-
    ritudinem procreari. In voce autem septimi angeli, fu-
    nit series elatis et initium septime nuntiatur. In duo-
    bus martyribus duo martyrii genera cognoscenda, et vix
    tertium venisse dicit. Secundi adventus interposita
    mentione, Christi rursus nativitas aperto Dei templo
    narratur in caelo, id est Ecclesia, quae vestigia sui
    capitis sequendo victrix, de pugna dicitur exstiltisse
    draconis.
    
    In quarto proinde libro, de bestia disputatur, D
    quam habere dicit capita septem, et cornua decem, in
    qua adversitas designatur Christo Ecclesiaeque contra-
    ria, quam etsi ad tempus signis dicit Antichristi vali-
    turam, patienti autem tolerandam esse sanctorum
    prudentiam. Notam vel nomen bestiae vel numerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    praemonet indagandum. Post haec conulimen in electis
    Ecclesiam circumscribit, nomine Agni censuram e-
    cruto numero titulatum. Item Christum diverso sche-
    mate super nubem albam sedentem asserit coronatum,
    cum falce messoria septem plagarum mentione sub-
    juncta, et sanctorum relata victoria, cum Judaeorum
    manente duritia et incomparabili persecutione, fultum
    memorat damnationum meretricis, quam fucato muliè-
    ris caltu describit, cui in capitibus septem et eo mbus
    decem, et saecularcm potentiam, et occulam dicit inue
    nequiotum.
    
    Quinto etiam libro, diverso relatu idem Christi ini-
    miscitur adventus. Quem nomine angeli dicit de celo
    descendere, aeque potestale et claritate illuminatum
    terram. Babylonem memorat fuisse destrucam, qua
    cum multis significata vocabulis predicitur ruina,
    commissae iniquitatis debita monstratur mulari indi-
    cta, ubi sanctorum profecto dignitas in senioribus a
    Agni nuptiis, et byssino mundo fuerat memoranda.
    Hinc diadema insigne gestantem equo albo sedente
    cum bestia certe sic describit, avisque catena diabolica
    per annos mille dicitur religasse, vel solitam seducendi
    gentes amiserti potestatem, profusuri forma judici in
    throno candido sedentem. Ipsius memorans Christi, re-
    cumdurus rursus designat adventum, quando elementa-
    rum innovatione caelum novum terraque futura deseri-
    bilur, et novam Jerusalem sponsam. Agni patriarcharum
    apostolorumque fundamine solidatum, promissa dicti
    potiri mercede, cum agni lumine irradiari atque rite
    fonte polari, ejusque visione dicitur perfusi. Se proinde
    c A et a literata predicatione frequenti, ut unius
    naturae divine insinuat Trinitatem, et salvari Evangelii
    sui cum hoc libro sermonem videatur habere conser-
    dem. Septem Ecclesiarum iterata mentione scopum
    libri, id est intentionem assignat, aeque Christus Ec-
    clesia venturum annuntiat.
    
    Considerans autem hujus operis quantitatem, arti-
    rator quibusdam de ejus quem putant prolixitate posse
    causarì, alios autem divinae legis vel lectionis feroce
    flagrantres, de tante libri profunditate ampliora polius
    flagitare. Sed cum diu inter fastidiosos et avidos mu-
    tandas evaluarem, timui ne aut inimicis profusio-
    nibus ingessissem otiosis errorum, aut originale neces-
    saria subtraxisse invidus judicauer: sicque stylum nu-
    tavì, regente Domino, temperandum, et illustrandis
    obscurioribus locis plus sermonis impendere, opertu
    exiguum, ut nec esurientes fraudarem inventis, nec pe-
    ríos causas prolatis offenderem. Me tamen fateor non
    quantum ardua mysteriorum dignitas exigebat, sed
    quantum paupertas virium ope divina polult, debilis
    exhibuisse servilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
    -----
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas de tinta e imperfeições mas legibilidade geral boa. Colunas esquerda (bbox 40-495) e direita (505-960) transcritas na ordem indicada. Usei [ilegivel] quando palavra isolada indeterminada não foi encontrada (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>