<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,80,60">
857.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,12,840,60">
PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,985,60">
888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
stanibus probetur eracius, hoc tamen loco praei-
poue declarat, cui exponendo B. Augustinus pro-
prians, eamque suscipiens exponendum, quid vel
promiserit vel senserit, ex ejus libro quem de sancta
Virginita te edidit, in hoc opus curavi trans-
ferre, quo clareat, virgines honorabili me prae car-
teris locum habere, quae super rectitudinem fi-
dei, secundum quam virgo est omnis Ecclesia, se
Christo voverunt, etiam carnis integritate servata.
Dicit enim: Habcant conjugia bonum suum, non
quia filios procreant, sed quia honeste, quia licite,
quia pudice, quia sollicitè procreant, et procrea-
tos pariter, salubriter, instanterque educant: quia
utriusq; invicem servant, quia sacramentum
connubii non violant. Hæc tamen omnia humana
utilicia sunt munera. Virginalis autem integritas et
per piam continentiam ad omni concubitu immuni-
tas, angelica portio est, et in carne corruptibiliis
succorruptionis perpetuæ meditatio. Cedat huic om-
nis secunditas carnis, cedat pudicitia conjugalis.
Illa non est in potestaste, ista non est in æternitate.
Fecunditatem carnalem non habet liberum arbi-
trium, pudicitiam conjugalem non habet cœlum.
Profecto habebunt magnum aliquid præter ceteros
in illa communi immortalitate, quæ habent aliquid
jam non carnis in carne. Et post paululum: Pro-
niphœra, inquit (1 Cor. vii), præceptum Domini non
habeo de virginibus prædicare, quo prædicator do-
cetas? externæ salutis prospicere, ab hoc quod inu-
diantur, ille qui mutat, indicatur. Hinc psalmus
(lxiii): Qui fecit angelos suos spiritus, et ministros
eorum ignea ardentes. Sequitur: Metuit potius
Dominus, et daret ei claritatem, quoniam venit hora
judicii ejus. Licet ab exordio fidei Christianæ no-
vissimae regna cœlorum appropinquare, hic tamen
sustantatione horum judicii ejus jam jamque mu-
niri adstiterunt, ideo hujus secundò prædicationem
necessario propriis omnibus exhibendam, sicuti et
Dominus dicit (Matth. xxiv): Prædicabitur hoc
evangelium in universo orbe, et tunc veniet con-
summatio. Atque ut ostenderet illam temporis ar-
ridem, in quo pervicaces persecutionis instabit
diversitas, adjecit, potius, ac si diceret pervipa-
descendam temperiem bestiæ potestatem, et Domi-
num potius mettuendum quam homines, quem me-
moravit quia creatura stabiliatur in æternum. Et adorant-
em, inquit, qui facit cœlum et terram, mare et fon-
tes aquarum. Et alius secundus angelus secutus est
eum dicens: Cæcidit, cecidit Babylon illa magna a
vino fornicationis suæ. Babylon interpretatur
confluxio. Significant autem ea diaboli civitas eo
tempore, et omnibus corruptelis vitiorum, quam in
suæ perniciem et humanæ generis semper exerce-
runt ruinarum jam cecidisse dicit, sine uisitate
scripturæ locutione, quæ sicut præteritum tempus
per funere contigeret, quando id de quo præmi-
nantur, novit inevitabiliter adimplendum. Divi-
serunt sibi vestimenta in sortes (Psal. xxi), et his simi-
lia, sive quis tunc jam superbi cognoscuntur cadere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,965,920">
quando ausi sunt superbi re. Hinc psalmus (lxiii):
Dejecisti eos, inquit, dum extollerentur, tunc uni-
versae dejecti, quando; etati. More autem sacre
Scripturæ: A vino fornicationis suæ coadunaverunt un-
versa gentes, cum haec civitas quae appellatur, atque
ex omnibus conflata gentibus aggregatur, ipsa bibe-
rit ex vino fornicationis. Omnes enim gentes erro-
ribus depravate, ipsa est civitas, sed unum dividit
more suus. Et tertius angelus secutus est eum, dicens
voce magna: Si quis adoraverit bestiam et imaginem
eius, et accepit nomen ejus in fronte aut in manu
sua, et bibit ipse de vino irae Dei, mixtio in poculo
irae ipsius. De bestia et imagine ejus satis superque
jam dicta sunt, verum quia certi haeretici mala a
nobis credulitate desciscunt, alii autem diversa mo-
rum pravitate a traditionibus nostris exorbantur,
hostili utique malo perire monstrantur, omnes hic
breviter in fronte aut in manu complectuntur inscrip-
tionem bestiæ adjectam viventibus. Calix autem irae
non solus illis hic intelligi debet, quam Dominus
dicit (Joan. ii): Ira Dei manet super eos, monstrans
originale peccatum; sed etiam illa de qua
Judaici contaminati loquentes, ait (Joan. vii): In
peccato vestro moriemini, adjecta damnabilium
meritorum significatione actionum. Et punitur igne et sul-
phure sub oculis sanctorum angelorum, et sub oculis
Agni, et sumus de tormentis earum acerrime in saecula
saeculorum. In conspectu Agni dicit, cujus judici-
um patietur, quem contemnentes superbi, et
cujus dominari affectabant membra injuste, angi-
lorum sane ejus, qui eos poenas instaurant, facere De-
monstratur quod omnes qui corruperunt nomen ejus
et notam sumunt nominis ejus, ex mortuis ignis. Et mortuis
et viventibus adhuc hujus narratioris genere solum
bestiae corpus assignatur. Quod enim jam torqueri di-
citur in defunctoribus, hoc adhuc adorare in superstitiosis
continet. Quod autem dic de nocte requiem non ha-
bebunt adorantes bestiam et simulacrum ejus, id est
diabolum, aut in illo capite occisi sunt in corpore
toto. Hæc est sapientia sanctorum, qui servant pro-
pria Dei et fidei Jesus. Hinc Dominus (Matth. x):
Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit,
et Apostolus (Heb. x): Patientia enim vobis ne-
cessaria est. Sicut et hic in hoc sanctorum patientia
consulare dicitur, ut usque in finem perseverantes,
societatem bestiæ et notam nominis ejus aufugiant.
Et audivimus vocem de cœlo, dicentem mihi: Scribe: Be-
hince illi morietur qui in Domino moriue sunt. Illi in
Domino dicuntur mori, qui fide vitaeque probabiliô,
hinc mereverunt vocari. Denique sequitur: Ab his
etham dicit spiritus, ut requiescant a laborum suis.
Sicut contrario illos impios illic die ac nocte re-
quiem non habere, sic nunc fideles requiem dii
ex bonis operibus meruisse. Oportebat enim malo-
rum facta mentione, bonorum quoque beatitudinem
ac plenitudinem prædicari: quæ quia in præpositis
constat et populiis, breviter hic utroque comple-
ctitur, dicens indefinite primum: Felices illi mortui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; cabeçalho central "PRIMASII ADRUMETANI EPISC." e numerações de pagina nos cantos. Letras verticais centrais A, B, C, D indicadas como nota_marginal. Transcrição realizada a partir de imagem de baixa resolução; mantive hifenizações e maiúsculas tal como aparecem. Foram feitas leituras aproximadas em várias palavras deterioradas; quando ilegível, optou-se por leitura plausível preservando forma visível (ex.: longas 'ſ' modernizadas para 's' conforme aparência da impressão). Vários termos e junções podem estar corrompidos; recomenda-se confronto com original de maior qualidade para estabelecimento definitivo. Alguns trechos (especialmente no meio de linhas e em palavras muito comprimidas) foram interpretados contextualmente e podem conter imprecisões.</notas>
</pagina>