<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    PRIMASH ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    cognoverunt sanguinem prophetarum fudisse, qui A excels0 locuti sunt. Supercilio einu momentaue
    eis abuenientes eorum sensus in aliud derivarunt: quo- prosperitatis ut firmus elati, unde poenitendo coa-
    modo si dicerel, qui spiritualem legem carnaliter versiuerunt, juste curru; tionis carnis et sanguinis ad- uerti debuerunt, contenebrati luctantur. Ducant enig
    addicti traduntur, ubi et peccatum et poena cognoscuntur (ut Job dicit) in bono dies suos, et in puncto ad
    peccatorum. Ilinc Apostolus dicit (II Thes. ii), eo inferna descendent (Job. xxi). Et sextus angelus effudit
    quod charitatem veritatis non receperunt ut salvi phialam suam super flumen illud magnum Euphratem
    fierent, ideo mitte iliis Deus operationem erroris, et siccata est aqua ejus, ut praepararetur vie vemienti
    ut credant vendacio, et judicentur omnes qui non regi ab oriente sole, id est Christo, de qu9 legimus:
    crediderunt ueritati, sed conscserunt iniquitati. Et Ecce vir, Oriens nomen ejus, cui venturo ad judi-
    audivi aliam vocem, dicentem: Elian, Domine Deus candum via praeparatur. Nomine porro funiiis Eu-
    omnipotens, vera et justa sunt judicia tua. Hic etiam phraen, sicut mare, flumina, fontes aquarum, sol,
    aliquid tale, quale in psalmis (XI, LXXI, LXXVIII, thronus bestiae, super quac angeli suas phialas effudisse
    CV) sæpe dicitur, Fiat, fiat. Iloc autem inlitando de- dicuntur, homines immundos designant. Et siccata e(
    biennus dicere, non exponendo sensum apertum aqua ejus, id est nihil in se jam prioris populi habe-
    mores innectere. Et quintus angelus effudit phialam bant quod non igne congruat judicii propinquant:s,
    suam super solem, et adaur ex ei estunm et ignem in- B sicut superius maturitate messem dicit aruisse, et
    jicere hominibus. Et examinauerat homines testu magno, vindemiam occurrisse, sic et hie tropice dicit aqau
    et blasphemauerant nomen Dei habentis potestatem fluminis fuisse siccanam, nihil utique reman-isse jam
    super plagas istas. Non solidatum est, sed ei angelo viridium, sed totum divini igne judicii examina,um,
    qui solem persidit. Non autem hic gehenna pulandus quo vel impii consumantur ut senum, vel sancti ap-
    cist iguis, ueque ibi blasphemandi jam locus ulli probentur ut aurum. Et vidi de ore draconis et de ore
    relinquitur, quando damnatis infructuose tantum bestiae, et ex ore pseudopropheta spiritus tres im-
    poenitudinis tempus adueniet, ita ut dictouros lex me- mundos exeuntes in modum ranarum. Licet pro varis
    morat: Quid nobis profuit superba? et a diviti- rem passionibus vexationum viti, rumque censiorum, di-
    jaciantia quid contulit nobis (Sap. v)? Quocirca igearn uersas qualitas maligni spiritus habere dicantur,
    hic et aestum arbitror debere cognosci, quod diaboli nee inmerito (in Evangelio quidem aliis) [Marc. v:]
    corpus de stabilitate sanctorum irrpenderitabiliter cru- dixit: Surde et mue spiritus; alibi autem [Iseid.]
    ciabitur, et ad blasphemandum ipso astu excitati spiritum innuundum; alibi propheta [Ose. iv]: Spi-
    cognuntur. Fortasse enim super sole dicitur, sole vide- ritus fornicationis perdidit eos, non ob aliud, nisi
    licet justitiar, tanquam de sole ablativo casu posue- quod ad perpetrandas inmunditias A:igiiorum pre-
    rit; sicut: Evigilabo super verbum meum ut faciam cipiatur) hic iamum omnes tres propterea immun-
    illud. (Jerem.) et Daniel: Quæramus, inquiit (Dan. dos posuit, quia unus diabolii corpus solitis compa-
    II), misericordiam a facie Dei omnipotentis super ctum differenlis designavit, illam memorans quæ
    sacramento isto, ut unde electi illuminationis perci- majorem obtinet potestatem, draconem induecens
    piunt firmitatem, inule impii dicantur sumere incend- diabolum, bestiam Antichristum cum siorem duc-
    dium. Neque egcrant paenitentiam, ut darent ei clari- ribus dogmatum. Unum ergo spiritum vidi, et pro
    tatem. Blasphemauitum ipsa mors est, ut non se numero partium unius corporis, tres-dicit, ut omnis
    imputatis, sed Deum inaiint iniquitatis arguere: nec numerus perduriorum, uno maligno spiritu agi pre-
    post plagas poenitentiam agere, sed flagellati con- deretur. Fortasse enim idcirco et iam horruerum ran-
    tumelias irrogare. Sicut enim vasa area incendio narum sedulitatem eorum comparans temeritati, sub-
    grandi subacta, ab intimis exisitendo scatenata foris- junxit: Istis enim pseudprophetis ranarum more
    ecbulliiunt, et suae capacitatis metas excedunt, sic et tanquam mammalibus caucasius noce: danabiliter
    pares bestiae in vasto resistens, cum Christi Ecclesiam erroris latralu correuit perstreper. Ranae enim in
    insatiabili viderint constantia dimicare, intolerabilis loco et visu molestiae stepretu sic odibilis habeu-
    iuuelitatis faucibus inflammati, conceptum in corde de tur, sicut diabolus cum suis agnoscitur abguminabilis
    incendiumi oris impuri exhalant blasphemies. de vero, meritoque externo juste igne damnandi.
    igne legimus: Zelus apprehendit populum incredulorum Licet aperto simili iamem sermone beatus Apostolis
    et nunc ignis adversarios consumesl. Et quintus ange- loquitur, cum preamitteret, dicens (II Cor. vi): Nolite
    lus effudit phialam suam super sedem bestiae, et obscura- jugum ducere cum infidelibus. Quæ eum porro ja-
    tum est regnum ejus, et cunderedunt linguas suas pro titia cum iniquitate, aut que societas licet ad lene-
    dolore. Sedes bestiæ, vel regnum ejus, tanquam judi- bras? Que autem conventio Christi ad Belial? aut
    ciaria potestas dicitur ideo obtenerbari, quia eternæ qua pars fideli cum infideli? Qui autem consensus
    felicitatis conleberati lætitia, cum bona presentia templo Dei cum idolii? Ita et hic, cum de ore il-
    pro summatione felicitate possidendo collaudant, et veri- lorum innuundum spirituum in modum dicit prodire
    taten in iniquitate detinent, linguas suas comedunt. rararum, ac si diceret: Quid autem cenrum corpa-
    Huic sensui psalmus (cxliii) concinit, dicens: Quæ- res caelo quod convenit habitationi ranarum tanquam
    rium os locutum est vanitatem, et dextera eorum horrendis pseudoprophetae blasphemias? Tanta
    dextara iniquitatis, et (Psal. lxxxii), iniquitatem in distare asserens doctores veritatis, quantum ranas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,940">
    ab hominibus sanctis, ut etiam qui idonei non sunt
    Digitized by Google
    cognoscuntur, qui A excels0 locuti sunt. Supercilio enim momentaue
    prosperitatis ut firmus elati, unde poenitendo coa-
    verti debuerunt, contenebrati luctantur. Ducant enig
    (ut Job dicit) in bono dies suos, et in puncto ad
    inferna descendent (Job. xxi). Et sextus angelus effudit
    phialam suam super flumen illud magnum Euphratem
    et siccata est aqua ejus, ut praepararetur vie vemienti
    regi ab oriente sole, id est Christo, de qu9 legimus:
    Ecce vir, Oriens nomen ejus, cui venturo ad judi-
    candum via praeparatur. Nomine porro funiiis Eu-
    phraen, sicut mare, flumina, fontes aquarum, sol,
    thronus bestiae, super quac angeli suas phialas effudisse
    dicuntur, homines immundos designant. Et siccata e-
    aqua ejus, id est nihil in se jam prioris populi habe-
    bant quod non igne congruat judicii propinquant:s,
    sicut superius maturitate messem dicit aruisse, et
    vindemiam occurrisse, sic et hie tropice dicit aqau
    fluminis fuisse siccanam, nihil utique reman-isse jam
    viridium, sed totum divini igue judicii examina,um,
    quo vel impii consumantur ut senum, vel sancti ap-
    probentur ut aurum. Et vidi de ore draconis et de ore
    bestiae, et ex ore pseudoprophete spiritus tres im-
    mundos exeuntes in modum ranarum. Licet pro varis
    passionibus vexationum viti, rumque censiorum, di-
    uersas qualitas maligni spiritus habere dicantur,
    nee inmerito (in Evangelio quidem aliis) [Marc. v:]
    dixit: Surde et mue spiritus; alibi autem [Iseid.]
    spiritum innuundum; alibi propheta [Ose. iv]: Spi-
    ritus fornicationis perdidit eos, non ob aliud, nisi
    quod ad perpetrandas inmunditias A:igiiorum pre-
    cipiatur) hic iamum omnes tres propterea immun-
    dos posuit, quia unus diabolii corpus solitis compa-
    ctum differenlis designavit, illam memorans quæ
    majorem obtinet potestatem, draconem induecens
    diabolum, bestiam Antichristum cum siorem duc-
    ribus dogmatum. Unum ergo spiritum vidi, et pro
    numero partium unius corporis, tres-dicit, ut omnis
    numerus perduriorum, uno maligno spiritu agi pre-
    deretur. Fortasse enim idcirco et iam horruerum ran-
    narum sedulitatem eorum comparans temeritati, sub-
    junxit: Istis enim pseudprophetis ranarum more
    tanquam mammalibus caucasius noce: danabiliter
    erroris latralu correuit perstreper. Ranae enim in
    loco et visu olje molestique strepitu sic odibilis habeu-
    tur, sicut diabolus cum suis agnoscitur abguminabilis
    de vero, meritoque externo juste igne damnandi.
    Licet aperto simili iamem sermone beatus Apostolis
    loquitur, cum prseamitteret, dicens (II Cor. vi): Nolite
    jugum ducere cum infidelibus. Quæ eum porro ja-
    titia cum iniquitate, aut que societas licet ad lene-
    bras? Que autem conventio Christi ad Belial? aut
    que pars fideli cum infideli? Qui autem consensus
    templo Dei cum idolii? Ita et hic, cum de ore il-
    lorum innuundum spirituum in modum dicit prodire
    ranarum, ac si diceret: Quid autem cenrum corpa-
    res caelo quod convenit habitationi ranarum tanquam
    horrendis pseudoprophetae blasphemias? Tanta
    distare asserens doctores veritatis, quantum ranas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Alguns caracteres e palavras ilegíveis marcadas conforme imagem; repetição parcial entre colunas devido à qualidade do scan. Conservada pontuação e ortografia tal como visível.</notas>
</pagina>