<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    851 PRIMASII ADRU METANI EPISC. - 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    bant Deo, ut sacrorum quoque officiis consulerent A et Filius; nam et cum in libro Actuum apostolorum
    proximo vel potius populo. Nam et Dominus de utra- dictum legamus: Attendite omní gregi, in quo vos
    que tribu sacerdotali vel regia, (id est Levi et Judæ) Spiritus sanctus constituit episcopos, confessim ad-
    natus, pacificavit terrena celestibus. Ipse est enim jecit, regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine
    pax nostra (Ephes. ii), qui se et regem et sacerdotem suo. Sanguinem porro pro nobis effusisse, non nisi
    veram esse docuit. Hinc Elisabeth cognata Mariæ Christi novinus convenire persone, unde satis ela-
    iq Evangelio perlibetur (Luc. i). Verum quia ex cir- cet, uno etiam nominato, omnem debere intelligi
    cumcisione et praputio (id est ex Judæis et gentibus), Trinitatem. Et omnes angeli stabant in circuitu throni,
    Ecclesiam sibi Christus Dominus acquisivit, quando et circa seniores et circa quatuor animalia. Quid esset
    pinguedini oleæ Israelitæ plebis, gentes tanquam ipsa turba, his exponens nominibus declaravit: uni-
    oleastrum inserens applicavit (Rom. xi), utriusque versam enim discrevit Ecclesiam. Omnes, inquit, qui
    populi redemption evidens monstratur in numeratis in circuitu ejus sunt, offerent munera, et mox cæde-
    nominatim cunctis, principaliter tribus, ut salvatio- runt in facies suas ante conspectum throni, et adora-
    nem quoque gentium memoraret, dicens: Post hæc verunt Deum, dicentes: Amen. Ut ostenderet eandem
    vidi turbam multam, quam dienumerare nemo poterat, turbam innumerabilem, quam vidit stantem in con-
    ex omni gente et ex omni tribu et populo et lingua. B spectu throni, tanquam sibi probabiliter cogitarent,
    Quos ante singulatim nominaverat, nunc in unitate ipsos esse angelos qui ceciderunt in faciem et adora-
    consociat, stantes ante thronum et in conspectu Agni, verunt, neque ipsam turbam, neque animalia, neque
    et erant amicti stolis albis, et palmæ fuerunt in ma- seniores hoc loco memorati adorasse, sed solos ange-
    nibus eorum, et magno clamore dicebant : Salus Deo los. Ipsi enim sunt turba, ipsi seniores et animalia,
    nostro sedentì super thronum, et Agno. Stolis bapti- ipsi prociderunt et adoraverunt Deum, dicentes :
    smum, palmis triumplum crucis insinuat, et quod Amen. Propterea et scriptum legimus (Rom. xv):
    sæculum in Christo vincerent, licet charitatem quo- Lætamini, gentes, simul cum plebe ejus, et aderat
    que que per Spiritum sanctum datur (Rom. viii), eum omnes angeli Dei. Propterea et benedictio et
    stolæ significant. Hanc, inquam, multitudinem electo- claritas et sapientia et gratia et honor et potestas et
    rum, quos Deus præscivit et prædestinavit conformes virtus Deo nostro in sæcula sæculorum. Enumerato
    sferi imaginis Filij ejus, sacrati numeri signo præmun- septenario virtutum numero, illa potissimum ratione
    tiat. Et illi enim qui ex gentibus veniunt, Israel sunt, monemur aliquid quærere, quod eas hic nominave-
    sicut et filii Abrahæ jure dicuntur, non carne, sed rit, quarum suam Deus Ecclesiam voluit esse partici-
    fide, in illo scilicet semine, quod est Christus lapis pem, ut cum ista Deo in laudibus dicantur, ab ipso
    angularis, de quo Apostolus (Ephes. ii): Ipse est, in- C se ea percepisse singuli fateantur. Considerandum
    quit, pax nostra, faciens utraque unuum, et medium namque est, non hic nominari illa quæ soli compe-
    parietem maceriæ solvens, inimicitias in carne sua, tunt 'Deo, sed quæ etiam fidelibus donare dignatur.
    legem mandatorum decretiis evacuans, ut duos conde- Benedictio et claritas et sapientia et gratia et honor et
    ret in semetipsum in unum novum hominem, faciens potestas et virtus, quorum omnium participationem
    pacem, ut reconciliat ambos in uno corpore Deo per bonorum Christi· Ecclesiam habere gaudemus. Non
    crucem. Quod autem manibus palmas gestare dicun- hic omnipotentia, non hic majestas, non hic sempi-
    tur, aut bonorum operum perseverantiam insinuat ternitas sonuit, quam solus Deus semper jure posse-
    manibus : hinc legimus: Confirmavit Dominus bra- dit, sed illa septem in quibus etiam universæ po-
    chia ejus in opus bonum (Psal. lxxvi), et, Manibus sunt fidelibus concessæ virtutes intelligi ab illo qui
    meis nocte coram eo, et non sum deceptus; sive eis potestatem dedit filios Dei fieri, ut si quid bo-
    illam potestatem significat manibus, quam ut filii Dei norum acquirimus, Dei largitate nos habere versci-
    per adoptionem ferent, acceperunt, sicut de Joseph ter noverimus. Ex abundanti sane video probare de
    (Gen. xli): Et omnia, inquit, dederat Dominus in cæteris. Nam el benedicto Ecclesiæ potissimum co-
    manu ejus, id est in potestate ejus. Et magno cla- venit, ut legimus (Psal. u): Super populum tuum
    more dicebant : Salus Deo nostro sedentì super thro- D benedicto tua. Eis quippe benedictionem dabit, qui-
    num, et Agno. Magna voce, grandi devotione et inde- bus et legem et claritas, de quacanimus (Psal. lxxxix):
    sinenti laude proficientes, in throno, id est in Eccle- Sit splendor Domini Dei nostri super nos, et reve-
    sia Patrem Filiumque regnare, Spiritu sancto nihilo- lata facie gloriam Domini speculantes, in eandem
    minus congregnante. Est enim hic talis ordo verbo- imaginem transformari in claritate in gloriam (II
    rum : Deo nostro et Agno sedenti super thronum sa- Cor. iii), lucis nomine censeamur, et sapientia non
    lus, sicut in Evangelio pari locutione legimus (Joan. illa genita, Deo Patri conæterna, sed in nobis ange-
    xvii) : Ut cognoscant te unum et verum Deum, et lisque creata [credita], quam ut lex ab invicem dis-
    quem misisti, Jesum Christum; ac si diceret, Ut te crevisset, dicit (Eccli. i): Sapientia a Deo est, et
    et quem insisti, Jesum Chrisłum, cognoscant unum cum illo fuit semper, et est ante ævum; et sub-
    et verum Deum. Uno autem throno, unius naturæ jungit de creata (Ibid.): Prior omnium creata est
    potestas, agui autem nomine, personalis designatur sapientia, et intellectus prudentiæ ab ævo. Et gratia.
    in Patre Filioque proprietas, sicut et quando solo de qua dicitur, Gratia salvi facti estis per fidem
    Sancto Spiritu nominato ibi intelligendus est et Pater (Ephes. ii); et honor, de quo legimus : Gloria autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    est omnium, et pergit oratio ad rem magis alta. Et
    A et Filius; nam et cum in libro Actuum apostolorum dictum legamus: Attendite omní gregi, in quo vos
    Spiritus sanctus constituit episcopos, confessim ad- jecit, regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine
    suo. Sanguinem porro pro nobis effusisse, non nisi Christi novinus convenire persone, unde satis ela-
    cet, uno etiam nominato, omnem debere intelligi Trinitatem.
    Et omnes angeli stabant in circuitu throni, et circa seniores et circa quatuor animalia. Quid esset ipsa turba, his exponens nominibus declaravit : universalem enim discrevit Ecclesiam. Omnes, inquit, qui in circuitu ejus sunt, offerent munera, et mox cæde-
    runt in facies suas ante conspectum throni, et adora- verunt Deum, dicentes: Amen. Ut ostenderet eandem turbam innumerabilem, quam vidit stantem in conspectu throni, tanquam sibi probabiliter cogitarent, ipsos esse angelos qui ceciderunt in faciem et adora- verunt, neque ipsam turbam, neque animalia, neque seniores hoc loco memorati adorasse, sed solos ange- los. Ipsi enim sunt turba, ipsi seniores et animalia, ipsi prociderunt et adoraverunt Deum, dicentes: Amen. Propterea et scriptum legimus (Rom. xv): Lætamini, gentes, simul cum plebe ejus, et aderat eum omnes angeli Dei. Propterea et benedicto et claritas et sapientia et gratia et honor et potestas et virtus Deo nostro in sæcula sæculorum. Enumerato septenario virtutum numero, illa potissimum ratione monemur aliquid quærere, quod eas hic nominave- rit, quarum suam Deus Ecclesiam voluit esse parti- cepem, ut cum ista Deo in laudibus dicantur, ab ipso se ea percepisse singuli fateantur. Considerandum namque est, non hic nominari illa quæ soli compete- runt 'Deo, sed quæ etiam fidelibus donare dignatur. Benedictio et claritas et sapientia et gratia et honor et potestas et virtus, quorum omnium participationem bonorum Christi Ecclesiam habere gaudemus. Non hic omnipotentia, non hic majestas, non hic sempiternitas sonuit, quam solus Deus semper jure posse- dit, sed illa septem in quibus etiam universæ pos- sunt fidelibus concessæ virtutes intelligi ab illo qui eis potestatem dedit filios Dei fieri, ut si quid bo- norum acquirimus, Dei largitate nos habere versci- ter noverimus. Ex abundanti sane video probare de cæteris. Nam el benedicto Ecclesiæ potissimum ce- venit, ut legimus (Psal. u): Super populum tuum D benedicto tua. Eis quippe benedictionem dabit, quibus et legem et claritas, de quacanimus (Psal. lxxxix): Sit splendor Domini Dei nostri super nos, et revelata facie gloriam Domini speculantes, in eandem imaginem transformari in claritate in gloriam (II Cor. iii), lucis nomine censeamur, et sapientia non illa genita, Deo Patri conæterna, sed in nobis ange- lisque creata [credita], quam ut lex ab invicem dis- crevisset, dicit (Eccli. i): Sapientia a Deo est, et cum illo fuit semper, et est ante ævum; et subjungit de creata (Ibid.): Prior omnium creata est sapientia, et intellectus prudentiæ ab ævo. Et gratia de qua dicitur, Gratia salvi facti estis per fidem (Ephes. ii); et honor, de quo legimus : Gloria autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; página em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas repetem-se entre colunas devido à digitalização; mantida transcrição literal sem normalização. Uso de sinais de corte e hifenização preservado conforme imagem; '[credita]' indicado conforme impressão.</notas>
</pagina>