<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    889 (COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. IV. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    qui in Domino moriuntur; propter eos: etenim qui in vinea laborant (Matth. xi), Requiescant, inquit, a laboribus suis, sic videlicet universis pollicens folicitacione, ut in vinea laborantibus specialis requiei fructus despondat post laborem. Hinc Apostolus. Rogamus, inquit (I Thes. v), vos, ut noveritis eos qui laborant in vobis, et praesent vobis in Domino et monent vos, ut habeatis illos abundantias in chari­tate prop er opus illorum. Vel etiam de se (I Cor. xv): Plus omnibus laboravi. Nam opera eripu­e, inquit, commituntur eos. De his prophetæ dicit (Pssal. lxxxix): Et opera manuum nostrarum dirige super nos. Et vidi, et ecce nubem albam, et super eam se­dentem similem Filio hominis, habentem super caput suum coronam auream, et in manu sua falcem acu­tam. In nube incarnatio nostri capitis Jesu Christi, vel Ecclesiae corpus, quam Christus induit, post persecutionum incendia novatum ostendit, habentem in capite coronam auream. Ipsi sunt seniores cum coronis aureis, sive duodecim apostoli, quos initio praedicandi, fidei principaliter acceperunt. Hinc loquitur (Psal. xx): Posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso. Falcem porro acutam, judicia­tem dirimendi sectantium impiis delictam, exigne divino judicio propter Ecclesiam justius inrogandam, pro qua defendenda pastor Christus semper evigilat. Hinc Zacharias: Hæc est, inquit (Zech. v), elevatio, quæ exivit in faciem totius terrae. Et alius angulus venit, proclamans ad illum sedentem super nubem: Mille fultum tuum et mete, quoniam venit hora metendi, quia jam seges arida est. Ter­re c inessores, angelos, Domino exponente (Matth. xiii), futuros novimus, et sæculi finem naturæ messis judicio præsignatum: in qua segetæ, quæ ei in cul­tivis arisitique fragilibus palææ, et in granis frumenti cognoscuntur jense, aptius hoc loco bonorum et malorum debitos fines significare recognoscimus, quamvis talem materis dicit messibus admoneendam. Cui aut in hoc potissimum fuerit intimadatum quam Ecclesiae? Tune: ille sedens super nubem misit falcem suam super terram, et demessa est terra. Novissimis examinis tempore, peractis cum bestia spiritualiter præliis, ampliore poterit Ecclesia illuminatione cognoscere, quæ suos debeat, quos vel alteros firmiter repulsare. Hoc est enim super nubem sedere, et ipse juvando judicabit divinitus postulatæ percepæ, inter humos malosque discernere. Sic de his, inquit Dominus (Matth. xiii), mecum super duodecim se­des, judicantes duodecim tribus Israel. Quod autem de aliis angelis sequentur, Domini prorsus videtur oblivione sententiæ, dicentis (Matth. xiii): Messores angeli sunt. Quod autem valet tritura ad messem, hoc torcular ad uvarum expressionem ut et paleis evenerdis, visaccesque projiciendis tempus adver­nit, et fructibus recondendis cœlestis habitationis receptacula secreta succedant. Et alius angelus pro­cessit de templo, quod est in cælo, et ipse habens falcem acutam. Item et alius angelus, habens potestatem super ignem. Qui habet falcem messoriam, ipse la­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    bet et vindemiatorum; et qui dixit messori: Mete, ipse et vindemiatori; Vindemia. Unum est enim, et uno tempore fiet. Sed in messe et vindemia, sicut, in agricultura et ædificatione Ecclesiæ, figurata la­titudo divini sermonis ostenditur, cum Apostolus dicit (I Cor. iii): Dei agricultura estis: Dei ædifi­catio estis. Et misit in torculari ire Dei magnum, et calcatur est in torculari extra civitatem, et marsavit inde sanguis usque ad frenos equorum per stadia mille sexcenta. Dicendo ira Dei, sententiam hic pro ira Dei posuit, quam superbo dicit injustum, quem etiam magnum vocat. Tu, inquit, humiliasti sicut vulneratum superbum, nam torcular, sicut Græca exemplaria continent, feminini generis posuit, et magnum masculini. Extra civitatem, extra Ecclesiam, futura videlicet discessione facta, foris erit onis homo pæcati calcatio. Hic torcularis vel tri­tura areæ inutilia contexti, et imputribilia probat ut ignis vasa, et justo tentatio tribulationis (Eccl. xxvii). Sanguis etiam usque ad frenos equorum, visio usque ad rectores perveniens pupulorum. Cum enim persecutionis illatarʒ pœnas diabolus cum suis complicitibus ceperit luere, sanguis sanctorum qui effusus est, usque ad eum princepsque rivus non incongrue dicitur pervenire, id est, æquos illos per quos in persona hæreticorum bella moventur, et quicumque eorum secentur errores. Sicut ante prædicationum est, in sanguine peccati, et sanguis te persequetur per stadia mille sexcenta, id est per quatuor omnius mundi partes. Quaternitas est enim conquamernata, sicut in quatuor faciebus qua­driiformibus et rotis. Quater enim quadragennti mille sexcentos faciant.
    
    Cap. xv. Et vidi aliud signum in cælo magnum et mirabile, angelos septem habentes plagas septem no­vissimæ. Instantantio rursus ordine, easdem plagas persecutionis novissimæ narraturas, aliterum sic se voluit auditoru m, dicendo: Signum magnum et ad­mirabile. In septem plane angelis Ecclesiam figurari intelligimus, quoniam in illis indignatio Dei con­summata est. Et vidi, inquit, relut mare vitrum igni permixtum. Aquam videlicet lapsissim, igne sancti Spiritus consecratam, vel etiam quod ad ignis per­tinet qualitaten, martyrio rubricatum. Hinc legi­timus: Vasa liquidi probat fornax, et hominres justus tentatio tribulationis. Et super instaurales vidi eos ad de bestia et imagine ejus victorian ferent. Super stantes, stabilis demonstrat in fide. Hos psalmos simili pene sermone describit, qui passurum dixit: Qui fecit cœlos in intellectu, spiritus e- scilicet desig­nans, superna veritatis scena intelligentia per­struentes, subjecti: Qui fumilaru terram super aquas, super baptismatum atque immobilis. Liceu enim vi­deantur lacte nutriri, non tamen circum.furunt omni vento doctrina (Ephes. iv). Ideo et hic dicuntur de bestia ejusque insigne triumphantre. Hæcentes claritas Dei. Laudibus corda dicata, et utriusque Testamẹnti consonia veritate carora, vel earumque ligno pas­sionis causa notam, ubi nunc laudum vocis sonus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; caracteres latinos antigos, abreviações e ligaturas preservadas como no original. Algumas palavras truncadas por corte de página foram mantidas exatamente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>