929

COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. V.

950

ea omne immundum , et faciens abominationem vite , A videnübus Deum. Hine legimus (Psal. cxvi) : Jeru-

n1si qui scripti sunt in libro vite Agni. Futuri temporis
circumseribit Ecclesiam, quando non sicut nune per-
mixtos cum bonis cohabitantes patitur malos, quia
soli cum Christo boni reguabunt, cum quo et in quo
eadem Jerusalem c«lesiem matrem omnium fideliter
Permanebunt. In. ejus sane Agni libro dicit scriptos,
qui dicit : Gaudete, quia nomina vestra scripta suut
in celo (Luc. x). Sequitar :

Ca». xxii, Et ostendit mihi üumen aque vite, can-
didum quasi erystallum, exiens de sede Dei et Agni,
per mediam plateam ejus. In flumine vite civitatis me-
dio per mediante (Sic) non adbuc celebratio indicatnr
bapiismi, sed fractus jam ipsius revelabitur sacra-
menti. Modo enim in lacrymis seminatur, quod in
gaudio tunc metetur (Psal. cxxv). Et ideo nunc Ec-
clesia seminat in spiritu, ut de spiritu metat vitam
reternam (Gal.t. vi). Cum itaque experientia proba-
vimus, quando nos utilitatis fructus invenerit. per-
eepti gratia sacramen'i, tune. manifestari in. Joanne
Écelesie perhibetur flumen aque vite candidum
quasi erystallum, id est stabilitas in fide. Qui enim
perseveravit usque iu finem, hic salvus erit (Matth.
x, xxiv). Hoc significans , sequitur : Et ez. utraque
parte fluminis lignum vite, afferens. fructus duodecim,
per singulos menses reddentes fructum suum, et. folia
ligni in curationem gentium, neque ullum malédietum
jam erit. In duodecim mensibus omne tempus insi-
nuat, et perpetuitatem omnino designat. (Quocirca ubi
vigor zternus, nulla unquam inesse significatur finiri

salem , que zedificatur ut civitas, cujàs partieipatio
ejus in idipsum. Si autem fructus mortis beata: im-
mortalitatis accipitur, recie [olia perpetem isudis
iptelligitur cantus, quod in sanitate cadit fel'ci jam
sorte canentibus : ibi eaim gentium curatio vera, rc.
dempiio plena, et felicitas sempiterma. Sed thronus
Dei ct Aqui erit in ea. Non dixit erunt, neqne throni ;
vbi enim unitas est naturalis et indifferens, gloriam
Deitatis ibi maxime commendari oportoit, unus thira-
nus indivisibilis sessionis, qui nec Arian:e pravitatis
astu dividi, nec Sabellianz vanitatis possitsuspicione
cenfandi, sed catholicze tanium veritatis, qux ado-
ptionem videre, cuj»s etiam recta eredulitatis probatur
confessione teneri. Et videbunt faciem ejus. Conside-

B rans visionem Dei, quz sanctis in futuro promittitur,

megniesse meriti causam, et excellenti prorsus :esti-
matione pendendam. Legi [ F. elegi] S. Augustini dieta
huic loco congrua deflorare, ut ipso docente possimus
qualis futura. promittatur, indubitanter. agnoscere.
Nam de visione Dei sd Poulinam scribens dicit :
Donee diligenti inquisitione, si Dominus adjnverit,
reperiatur quid seeundum Seripturas de spiritali cor-
pore quod in resurrectione promittitur, probabil' us
sentiendum sit, interim nobis sufficiat quod unigeni-
tus Filius, idemque mediator Dei et hominum hom»
Christus Jesus (I Tim. n) ita. videt Patrem sieut vi-
detur à Patre. Nos sutem ad illam visionem f'ei, qux
nobis In resurrectione promittitur, non ex boc mundo
istam concupiscentiam oculorum transferre conemur,

ariditas : ubi perfecta et stabilis sanitas, pulla inter- C; sed mundandis cordibus pio studeamus affectu; nec

pellat prorsus infirmitas. Quod propheta promitut ,
dicens (Ja. xxxv) : Gaudium et letitiam obtinebunt,
fugiet dolor et gemitus. Lignum illud est quod plan-
tatum legimus secus decursus aquarum (Psal. 1), de

quo et Jeremias dicit (Cap. xvu), quod ad humorem:

mittet radices suas, qui spem et fiduciam in Domino
collocat. Aliter flumen aqui vite, etc., recte ipse
fons vit Dominus Jesus Christus significari co-
gnoscitur, de quo legimus (Psal. xsxv) : Apud te est
fons vitz, et in lumine tuo videbimus lumen. Ipse est
enim, quemadmodum legimus (Sap. vn), Imago ma-
jestatis Dei, omnia potens, et permanens in se, omnia
innovat el. per gentes in animas sanctas requiescit,
Vile itaque fons, qui fluvius : fons , eo quod in se in-

corporalem faciem cogitemus, cum dieit Apostolus
(I Cor. xm) : Videmus nune per speculum in :ni-
gmate, tunc autem facie ad faciem; presertim quia
espressius dixit (fbid.) : Nunc scio ex parte, tunc
autem cogríoscam sicut et cognitus sum. Unde quis
eum non intelligat eo loco etiam nostram faciem
illam signifleare voluisse de qua dicit alio loco (J/
Cor. ni) : Nos autem revelata facie gloram Dom ni
speculantes, in eamdem imaginem transformamur de
gloria in gloriam, tanquam a Domini spirltu : de glo-
ria scilicet fldei, in gloriam contemplationis zternze.
Hoe quippe agit hxc transformatio, qua interior
homo renovatur de die in diem (1I Cor. 1v); de quo'
et apostelus Petrus, cum enm moneret ornari : Non

commulabilis maneat; fluvius, quod ad societatem p qui a foris ornatur, inquit (/ Petr. wi), capi.lorum

sanctorum se largiter et jugiter praebeat. Nam et ubi
fons dicitur, etiam torrens nominatur. Cum. enim
psalmus (xxxv) dieoret, Ex torrente deliciarum
Warum potabis eos, secutus adjunait (Ibid.) : Quoniam
spud te est fons vit, et in lumine tuo videbimus
lumen. Dene utem per mediam plateam, tanquam
commune omnibas sanctis bonum quod nulli negetur
digno, nulli donetur indigno. Qui enim habitant in Je-
ruselem, montes in circuitu ejus, et Dominus in cir-
cuite pepuli sui. (Psal. cxxiv). ltemque : Deus, qui
g'orificatur in cneilio sanctorum, magnus et metuen-
dus super omnes. qui in cireuitu ejus sunt. In medio
quippeest tanquam. indivisum patrimonium cunctis

incrispatienibus, sut auro , aut margaritis et veste
pretiosa ; sed ille absconditus cordis home, qui est
ante Deum locaples. ltem in libro vicesimo secundo
de Civitate Dei, sic dicit : Premiun fidei nobis visio
Dei servatur, de qua et Joannes. apostolus loquens :
Cum apparuerit, inquit (1 Joan. n), similes ei erimus,
quoniam videbimus eum sicuti cst. Facies autem Dei
manifestatio est ejus intelligenda, non aliquod tale
membrum quale nos habemas iu corpore, atque i-to
nomine nuncupatur. Et post paululum dicit: lta Deus
erit nobis notus atque couspicuus, ut videatur spirit
2 singulis nobis, videatur ab altero in alterum, vides
tur jn seipso, vidcatur in ccelo novo etterra nova,

Digitized by Google
