891

PIUMASII ADRBUMETANI EPISC. $91

etiam boni operis signatur effectus. Propterea. et À (Proe. xvi. juxta LXX): Accipite sapientia siga,

tanti viri Moysi interposiit. meritienerh , sicut Deus
temimoninm pertibens dixit ( Nun. xn): Serius
metus Moyses, qui fidelis est in omrti dumo mea. Et
cantantes canticum. Moysi servi. Dii, 0t cantici n agni.
Plenius hi€ electorum Titentionerà expreseit, qui di-
tun ex corde : Viam iniq.itatis am-vea me, Domine,
et de lege ura miserere mei (Psal. cvi); vel, Propter
legem tum sustinui te, Domine (Psal. cxxix), his-
que similia , ut istos queque de fidelium numero in-
telligi voluerit, ut pote vietoriz memorate participes.
In Moyse autem velus, in Agni vero €atitice novum
significatum est Testamentam, ot plenitudinen elec-
tovum ez utroque arnstam, in vtroque do. cat exsti-
tisse perfectam, dicentes ; Magna et mirabilia. tul

burum. E4 bene circa pectora, ubi etiam sacerdotale
pectus legaliter sape jubetor gestare logium, id eg
Fa'ipnale, ut sibi mens bene conscia divina aos
audeat reprehendere , sed laudare judicia et illi
ari fulgore 3lios qnoque ad laudandum indubitanter
bortetur. 8t anum ex quatuor anittalibus, dedii [T
ange'is sept. m phialas, plenas ir Dei viventis in sacula
seculorum, Superius septem angelos cum totidem
phislis memorst, habentes orationes sanctorum;
nunc autem plemss ire Dei dicit. Exdem quip
phiel;e et suswitates supplicat onam, et iram soppli-
ciurum continere dicuntur, eem a sanctis pro regi
Dei sdvesmu fandantur, quando judicia De! non jam
occulta sieut abyssus (Psal. xxxv), sed aperta wn phis.

opera tua, Domine Deus omnipotens, juste et vera vi B Ve, just s latura salütem, | imptis vero predictor

foc sunt, rex omnium gentimm. Utriusque pagius
T es;amenti hioc nobis censona veritate vestantur, quia
wnuiversze vie Domini misericotdia et veritas ( Psal.

xxiv). Quinium autem gentium ret hic aptius dicituf, .

quia non jam apud Jodxam tantum Dens notus, reque
in solo adhuc vellere ros eclites videtur infieere
(Judic. vi), sed sicut Malachias icit (Cap. 1) : À solis
ortu usque ad occasum magnum est uonen meum in
geutibus, et in omni loco sacrifleatur et offer.ur no-
mini meo oblatio munda. Quod bic etiain sequiur :
Quis non timebit et dabit claritatem nomini tuo? quo-
nium tu solus pius es, quoniam omnes gentes venient ,
et adorabunt coran te, qucttiam jusia judicia tna. ma-
fifesta. sunt. Hxc ex. abundanti exponuntur, quippe

inferrg. pernicloem, sient Apostolus dicit (1I Cor. v):
Qnia Cbr.si. bosus edor sumos it Nis qui salvi Bem
et in. his «ti. perewnt : aliis quidét odor. montis
niot tet, aliis odor vitas in vitam. Si enim de Domin
nestro dictum est ( Buc. 1) : Ecce positus eit
in rüinom et resertectioner mmultordih, quid mirsm
si phisla justis. semvitatem priebesnt, inipht autca
pisgarum  irrogent ultionem, si. tàmen iptat, ei not
alias Kc debéitius aceipere? Et repletim est templum
fumo de claritate et eirtute Dei. Hflud in fumo signif-
cari puto, quod non sb ómnibus judi; iurumDei seam
penetrüri qnesnf, mentesque mortalium iufficiarum
consideratione plagárum caligent palpitintes : quas
fonc $iatuit enarrare, et usque ad earum phislirem

jam op re impleri cernuntur. Post Aec. vidi, et ecce C esiom, fumum in templo asserit perdurate. Meriie

apertum est iemplum tabernaculi martyrii in celo. lic
jam reterari dicit abdita tes'imoniorum &rcana de
Chri to Ecelesiaquoe promissa, Et processerunt septem
angeli cam septem pigis de templo. Be Kcelesis,
tontrh quam pars advesa. indesinentibus »ebellavit
insiddi*, ideu dicit plagas procedere , sive pro defen-
sione $3:6t0rti.u, in quibus à. tea D'ondnus Christus
contumelias sustinuit, sicut Paulo dieitur (Act. fx) :
B ule, S1ole, quid me persequens? sive quia sicti
Peirus. memorat (1. Perr. 1v) , tempus inchoationis
j'dicii de demo Dei. Gemino siqtidem modo homi-
nes eertum. est flageliari, ut aot peccata, sieut in
Pharaene (Exod. xiw),Divinitas justo castiget; ut sicut
jn Job exercitio ampliere virutis examinet (Job. 1).

Seqsitat, Nec quisquam poterat intrare in femplm,
id est illad penetrale secretuta , donec fiuireter
sepem plage sepiem. angelorum. Unde ct piae
(exxu) : Hoc laborem, ihquit, ànte me, donec introeus
In sanctuarium Dei, et intelligam in novissima. Afiter
ia femo assolet significari confessio. Sicut. enim fs-
Mos priecedit iueendium, sie flammam fidei et ebo-
rMatis precedit confes-Jo  peécatornes, Propterei
psalenus tales desigaams, dicit (Psal. cin) : Qui respicit
terram et facit eat tremete, qui tangit mores, &l
femigant. Respexit denique Dominus Petrum (Kat.
Xxvi), et confessiónum lacrymis diluit, quod nego
favore contraxit, ut iste sit sensns : Ne quis um pe
terat. intrare in. templum, do cc flaientur sepits

Nec immerito ab. eu divtum legimus (Psal. cxviu) : D plagae, id est, nullus adhac poterat dicerc : Dexmbe

Propavi: me. Dominos sicut auram quod tramit per
dpnem ; viss ejus eustodivi, et 4. mandatis labiorum
ejm von recessi. Angelorum autem mniamcro vel pta-
farum, universitateiy consuinmationis arbitror pra-
signari, sicut in Levitico frequenter dicit : Et per-
rwiam vos septem plagis. Vegiti Vintea munda et
£4udida. Mortificatio assofet in. [inte» figurari, Unde
si etiam in candore irreprehensibilis Dei judicia co-
gnoscantur, congrue iu mundis linteis sensus puta-
Wir, vt iortificati hoc candore utantur, enm revelata
f»cie judiciorum P'ei glorism speculantur (1f Cor. m).
EA cincti circa pectora zonas aureas. In auro sapien-
&am peni, Scriptura teste, docemur, quae dicit

jabam in janocentia cotdis mei in medio domus te
(Psal. cy, et, Introduxit ae rex in cubieulum suam
(Cant. »), nisi qui ómnia przterità reproborum ac-
twüm confessione curaverit. delere. commsss. Que-
miam cogitatio, inquit (Psal. Lxxv), houinis confie
bitur tibi. Écce fumus et reliquia cogitationis solembü
telebrabunt bi tanquam fmpetraue jusíficationis
secura laudatio. Itaque donec omnes plagie finiantur,
in lainentabili confessione Ecclesia demonstrator, €
in Rlis quos diximius offense prioris puwuas lue
fructuosas, et in illis quos meliore constituit cult!
probari.

Car. xvi, Et audivi vocem magnam de templo, ditt

Digitized by Google

