<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,492,935">
    quo pars significatur pro toto, aut certe mille annos
    pro annis omnibus hujus seculi posuit, ut perfecto
    numero notaretur ipsa temporis plenitudo. Millena­
    rius quippe numerus denarii numeri quadratorum soli­
    dum reddidit. Decem quippe decies ducta, faciunt
    centum, quae jam figura quadrata, sed necdum plena
    est; et autem in altitudinem surgat et solida fiat,
    rursus centum decies multiplicantur, et mille sunt.
    Nec illud multius intelligitur, quod in psalmo (civ)
    legitur: Memor fuit in saeculum testamenti sui, verbi
    quod mandavit in mille generationes, id est omnes.
    Et misit illum, inquit, in abyssum. Utique diabolum
    misit in abyssum, quo nomine significata est multi­
    tudo innumerabilis impiorum, quorum in malignitate
    adversum Ecclesiam Dei multum profunda sunt
    corda. Non quia ibi diabolus ante non erat, sed ideo B
    illuc dicitur missus, quia exclusus a credentibus,
    plus coepit impios possidere. Plus namque possidetur
    a diabolo, qui non solum alienatus a Deo, verum
    etiam gratis odit servientes Deo. Et clausit, et signa­
    vit super eum, ut non seduceret jam gentes, donec
    finiantur mille anni. Clausit super eum, dicit, inter­
    dixit ei ne vetitum transgrederi ulterius presumpsisset.
    Signavit autem quod addidit, significasse mihi vide­
    tur, quod occultum esse voluit, qui pertineant ad
    partem diaboli, et qui non pertineant. Aliquant\u00a0 enim
    de stabilibus cadunt, et de reprobis certi fructuosa
    compuncti conversione salvantur. Ab eis autem gen­
    tibus seducendis hujus interdicti vinculo et claustro
    diaboli prohibetur atque cohibetur, quos pertinen­
    tes ad Christum seducebat antea vel tenebat. Hos C
    enim Deus elegit ante mundi constitutionem eruere
    de potestates tenebrarum, et transferre in regnum
    Filii dilectionis suae, sicut Apostolus dicit (Eph. i).
    Jam seducere illum gentes etiam nunc, et secum
    trabere in aeternam poenam, sed non praedestinatos
    in aeternam vitam, quas fideles ignorat? Novit enim
    Dominus qui sunt ejus (II Tim. ii). Ex his in aeternam
    damnationem neminem ille seducit. Ad hoc enim diabo­
    lus ligatus est et inclusus aby sso, ut jam non seducat
    gentes ex quibus constat Ecclesia, quas ante seductas te­
    nebat antequam essent Ecclesiae. Neque enim dictum
    est, ut jam non seduceret aliquem, sed ut non seduceret,
    inquit, jam gentes, in quibus Ecclesiam procul dubio
    voluit intelligi. Donec finiantur, inquit, mille anni, id
    est, aut quod remanebat de sexto die qui constat ex D
    mille annis, aut omnes a\u00a0q; quibus deinceps hoc
    saeculum peragendum est. Donec autem sic imposuit,
    non quia postea sit seducturus eas dunlaxat gentes,
    ex quibus praedestinata constat Ecclesia, a quibus
    seducendis illo est vinculo claustroque prohibitas,
    sicut i la locutione jam dictum est. Sic et in psalmo
    (cxiii): Sicut oculi nostri ad Dominum Deum no­
    strum, donec conseretur nosati. Neque enim cum
    miserius fuerit, ad Deum servorum oculi ultra non
    esse ptandi sunt, aut certe iste est ordo verborum:
    Et clausit et signavit super eum donec finiantur mille
    anni, ut non seduceret jam gentes, id est, ideo
    clausit, donec finiantur mille anni, ut non seducerat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,935">
    jam gentes. Post haec, inquit, oportet eum solbi brevi
    tempore. Si hoc est diabolo ligari et inclusi Eccle­
    siam, non posse seducere, hoc ergo erit solutio ejus
    ut posset? absit. Nunquam enim ab illo Ecclesia se­
    duciitur, praedestinata et electa ante mundi constitu­
    tionea (Ephes. i), de qua dictum est (II Tim. ii):
    Novi Dominus qui sunt ejus; sed alligatio diaboli
    est, non permixti excorere totam tentationem quam
    potest, vel vi, vel dolo, ad seducendos homines in
    partem suam, vel cogendo violenter, vel fallende.
    Quod si permittensetur, in tam longo tempore et una
    infirmitate multorum plurimos tales, quales Deus id
    perpeii non vult, et fideles dejiceret, idcirco alliga­
    tus est: tunc autem solveretur, quando el breve tem­
    pus erit. Nam tribus annis et sex mensibus lexitur
    totis suis suorumque viribus serviturus, el tales
    erunt cum quibus belligerandum est, ut vincicatam
    ejus impetus insidiisque non possint. Si autem au­
    quam solveretur, minus appareeret ejus magna pa­
    lentia, minus sanctae civitatis fidelissima patientia
    probaretur, minus denique perspiceretur quam
    magno ejus malo tam bene fuerit usus omnipotens
    Deus. Hic autem a ligatio diaboli, non solum facta
    est ex quo coepit Ecclesia praeter Judaeam terram
    in nationes alias dilatari, sed etiam nunc fit et fit
    usque ad terminum saeculi, quo solvendus est, quia
    et nunc homines, quando ab infidelitate in quas eos
    possidebat, convertuntur ad fidem, ille utique fortis
    alligatur, quando ab eo vasa ejus eripiuntur (Paul.
    iii; Marc. mi; Luc. xi). Et vidi, inquit, sedes in vi­
    sione et sedentes super eas, et judicium datum est
    eis. Cum dixisset alligato diabolo per mille annos
    seducendi ademptam fuisse solitam potestatem,
    ejusque solutionem futuram brevi tempore pra­
    dixisset, tunc recapitulando quid in istis mille annis
    agit Ecclesia, vel agatur in ea, dixit: Et vidi sedes
    et sedentes super eas, et judicium datum est eis.
    Non hoc putandum est de ultimo judicio, sed de
    regimine potius intelligendum est praesiptorum, pr\u00f2
    quos nunc presidentes Ecclesia gubernatur, quae a
    suo rege probabiliter meruit audire sanctione: Quz
    ligaveris in terra, ligata erunt et in caelo; et qz
    solveris in terra, erunt soluta et in caelo (Math.
    xvi). Unde Apostolus (I Cor. v): Quid enim mihi est,
    inquit, de his qui foris sunt judicare? nonne de his
    qui intus sunt vos judicatis? Et animae, inquit, certi­
    orum propter testimonium Jesu, et propter regnum
    Dei. Subauditur quod postea hic dicitur est, regna­
    bunt cum Jesu mille annis, animae scilicet martyrum,
    nondum sibi corporibus suis reddidis, neque enim
    eorum animae mortuorum separantur ab Ecclesia,
    quae nunc etiam est regnum Christi: aliqui aee ad
    utilare Christi fieret eorum memoria in communica­
    tione corporis Christi. Quamvis ergo quis cor­
    poribus nondum, jam tamen eorum animae regnant
    cum illo, cuncti isti mille anni decurrunt. Unde in hoc
    libro dicitur (Sup. xiv): Beati mortui qui in Domino
    moriuntur. Regnat itaque cum Christo uune primum
    Ecclesia in vivis et mortuis. Propterea enim, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,935,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Letras e sinais tipográficos modernos preservados. Palavras com espaçamento irregular mantidas; algumas abreviaturas expandidas conforme contexto mas sem tradução. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>