<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    835                                COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. IV.                                 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    tu dicis, in tribus diebus suscitabo illud? Quod A metor, ab ipsius significatione temporis non elongat,
    euangelista exposens, ait: ipse autem dicebat de sacris enim ille trescentos septemdecim :
    templo corporis sui. Nec innumeratio. Nomen quippe
    Adam per Graecas litteras quadragenarium et sena-
    rium complet hoc modo, qui faciunt XLVI. Cum au-
    teum ipse quoque
    a s a m
    I IV II XL
    numerus fuerit solutus et per semetipsum scriptus
    et ductus, id est, quadraginta sex, illum Graecis lit-
    teris numerum nihilominus complet,
    a b v a c a y v z a a e
    XI LX CCCC IV C I II X L C C C I CC V LX
    modo qui in uuma redacti, faciunt mille ducentos vi-
    ginti quinque. Superius in monogramma diximus. B
    Num: scoli nominis digesta serie, demonstratur ejus-
    dem numeri-uumam concludi, ut cum sibi utraque con-
    venirant, non inanis, sed certi causarum mysteriis inalubi-
    tantaer insinuent. Ad hoc fortasse pertinet, quod de
    sinebili-re Antichristi Apostolis L. quem ait (1 I
    Thess. II) : Ilia ut in templo Dei sedeat, ostendens
    se tanquam si Deus; nam et in hoc libro: A-
    perturbat est, inquit, templum Dei in coelo, vide-
    licet ex Virgine nato, ut sicut falsus Agni excelsi ini-
    tiatore nomenque similius, sic etiam templum Dei sea-
    te, non veriate transfigurat. Quodsi autem moveri
    posse non dubio do numerar mille ducentorum
    viginti quinque, quod tres anni et sex menses non
    eandem uereri concludi summam. Sed sciendum
    quod nec uno modo , nec sub unius ejusdemque nu-
    meri definitione, Scriptura divina ipsum semper tem-
    pus insinuat. Nam et in ju-lo [F. isto] libro de mulierc
    quibus patientiae loquens, dixit (Sup. 11) : At iturque
    per tempora et tempora et diminutione temporis. Alibi
    artuum de dracone et bestia (Sup. xi) : Data est ei,
    inquit, potestats mensibus quadraginta duobus; item-
    que, Dabo, inquit, duobus nundriuis reis, ut
    per oblectus diebus mille ducentis is s-xaginta, cum
    cunctet, inter quadraginta duos menses et mille
    ducentos sexaginta dies, decem et septem dierum
    numerum discrepare; nec in isto tantum libro hunc
    numerum varie positum noverimus, cum etiam in
    visionibus Danielis diversa numeri quantitate hoc
    tempus significari noverimus. Nam dicit (Dan. II,
    XI, XII). Tempus temporum, id est unum et duo ? D
    annos Hebraicum more significares. Item dixit, Dies
    mille ducentos nonaginta. Alibi autem in decima
    visione mille trecencis nonaginta quinque dies ponit,
    quae omnia circa ipsius temporis significationem sic
    demonstrari videbuntur, ut et dies judicii vel secundi
    adventus non divulgaretur humanae notitiae, et opu-
    lentia diuini sermonis diversaque relatio passi
    exercere devotos. Inquirentibus denique discipulis,
    si hoc tempore praesentaveris, et quando regnum
    israel, ita Dominus respondit : Non est vestrum
    nosse tempora quae Pater posuit in sua potestate.
    Nam et in Greco, id est, quadraginta sex, per suos
    caracteres scriptum, specialibus numeris si subsu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    facit enim mille trecentos septemdecim :
    t t t t t p a x o y t a e 8,
    CCC V CC CC V C I XX IXX L C C C I V IX.
    CAP. XIV. Et ecce vidi Agnum adsitentem in monte
    Sion, et cum eo centum quadraginta quatuor milites;
    et habent nomen ejus, et nomen patris ejus scriptum
    in frontibus suis. Ostensa similitudine quam dixit, et
    cui se similem facit adversitas, invicta quoque Ec-
    clesiae castra oportuit declarari, ne tam vehementi
    persecutionis impetu vet succubuisset, vel perisse
    eandem Ecclesiam infirmus animus stimaret, se
    ne de electoral numero quemquam cecidisse puta-
    ret, illorum maluit facere mentionem, qui arctioris
    vitae et angustioris semitate apprehendere statuerunt
    tramitem, atque ut ostenderet adversantium imita-
    lionis esse, non veritatis, quam bonis moverunt
    viri Dei jure gestare : Habebant, inquit, nomen
    ejus (id est Agni) et nomen patris ejus scriptum in
    frontibus suis. Numerus autem hic finitus, pro ina-
    nimo debet intelligi, et sacratum secreti significatione
    mysterii. Nam tertiario numero triplicato sit, nove-
    nariâ, et quaternario quatuor dueto, seidetorum sunt.
    Novies autem sexdecim, centum quadraginta
    quatuor adimpleantur, in quo numero virginel exa-
    minis mysticie insinuata est plenitudo, ut cum be
    sistis iam copiosus diserit multitudio, de ceteris Ec-
    clesiae mc:bris non dubititer. Et audivi vocem de
    coelo quasi sonum aquarum multitumin aut magni lo-
    nitatis, et vox quam audivi, quasi chiorumclorum E-
    clhariuum, et cantabant rostris canticlam in cen-
    su: ecum throni et in conspectu quantum admodum ex
    seruorem. Nec quisquam poterat dicere vrah... , nisi
    illos centum quadraginta quatuor militiae, qui omnipreerant
    die terris. Hi sunt qui se cum muliheribus non coinque-
    rareuunc, virgines enim permansserunt. Hi sunt qui
    sequuntur Agnum quomque vadit. Quis est autem virum
    est, hunc locum sic acceperimam expositore, et non
    de solis filie a carne virginibus, sed etiam qui le-
    gitimo temperament uti potuerint conjugio; dicetur
    agnoscendum : addentis prophetarum et pastoriarchi-
    rum exempla, quos Deo ho' finis somnem exornatius
    studio placuisse, ne tam execrabilis vite viros ab
    ipsorum consortio virginum separare judicerentur
    escipere. At eana diligenti ulteriorne perspicitur ex
    divinorum distributione donorum, et iubens in Ec-
    clesia Christi differentia meritorum, in professione,
    ordine, votoque dissimilaris, seueriarum laborum prin-
    cipal specialiter dignitate, qui hi-bemdo conjugia
    non solum serva conturne probantur obseia, sed
    etiam his qui propugnada tantum proditis gratis olen-
    do, inagas insuper consequatur prouenturas meriti; eo
    quod venturo Christo taliium conjugiorum prophe-
    tica utilitates intentio, ut de aliis virtutibus sibiha-
    mus, quibus eos floruisse Scriptura teste dicimus;
    eorum, inquam; excellenti culmin sequentaro, qui
    lus unquam putaverii virginale deus vel pudicitiae
    conjugii, vel etiam viduali continuitie coaequanda.
    Quod licet multis diuinae Scriptura conste-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, two-column layout. Transcription preserves original line breaks where visible; several abbreviations and ligatures expanded as seen in print. Some characters (e.g., printer ornaments) transcribed literally when legible. [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>