827

PRIMASII ADRÜMETANI EPISC.

95

(Cep. xim) : Lapides. pretiosi omnes muri tui. Et in A non vidi, Dominus enim Deus omuipoteus ei Agm

Isaia sic (Cap. Liv) : Ecce ego sternam per ordinem
lapides tuos, et fundabo in sopphiris, et ponam jaspi-
dem propugnacula tua, et perías tuas in. lapides
sculptos, et omnes terminos tuos in lapides deside-
raübiles; et quomodo si exponeret quod dicebat , ne
terrena fabrice ambitum carnaliter cogitares , sub-
jecit atque ait (Jai. 11v) : Universos filios tuos do-
ctos a Domino, et multitudinem pacis filiis tuis, etc.
His bestus Paulus concinens sensibus, dicit (Ephes.
1) : Superzdificati super fundamentum apostolorum
et propbetoruin, ipso summo angulari lapide Christo
Jesu, in quo omnis zdificatio constructa. erescit in
templum sanctam in Domino. Primum fundamentum
jespis. Hoc quod dudum dixit, fundamenta autem ex
oni l»pide pretioso, nunc enumerans. nomiuatim ,
excurrit. Secwidum, sapphirus; tertium, cha'cedon ;
quarium, smaragdus ; quintum, sardonyx ; sextum, sor-
dius ; septimum, chrysolitlius ; octavum, beryllus ; ne-
num , topoaius ; decimum, chrysoptasus; undecimum,
hyacinthus ; duodecimum, amethgstus. Istis similitu-
dinibus lapidum omnium, signilicantur decora ac fir-
mamenta virtutum quibus et unusquisque sanctorem
spirita!iter perornatur ; et iu ipso tota civitas iisdem
tanquam lapidibus et robore firma, et varietatis cultu
compta describitur. Et duodecim portas, singule ex
singulis margaritis, Quod de uno fundamento Christo
ct duodecim apostolis Agni satis superque diximus,
hoc etiam de una margarita, id est; Christo, quam
negotiator inveniens venditis omnibus comparavit

templum illius est. Ecclesia enim, praesertim remus
jam zizaniis, in soli$ electis exsultans, iu Domiso
sacrata manet, tanquam in templo tutius requiescegs,
ut a quo existendi sumpsit originem, et redemptio
experta est. lenitatem, in ipso beatau quoque ebi-
neat mansionem. llis enim tribus omnis «jus summ
perficitur esse, nosse, diligere. Deus autem eam eoo
didit informandam, illuminavit vocatam, beatilicarit
electam, cpm se facit promissa gloriticatione libitate
perfectam , non jam per fidem ambulantem , sed ia
" specie congaudeptem. Et civitas, inyuit, non eu
sole ek [una, wt [uccant ei ; nam claritas Di illumieat
eam, et [ncerna ejus Agnns est. Volens nos ab usitata
diurni nocturnique luminis vicissitudine omnino sus-
B pendere, et ad illud lumen incommu:abile revocare,
dicit : nor eget sole et luna ; nec eodem ordiue illau

: frradiari asserit eiviiatem, sed Ionge meliore et ia-
effabili luce, Sole scilicet justitie , quem propbea
memorans. dicit. (Mulach. wv) : Et sanitas in pennis
ejus. Ipse est enim verus filius, et vita zterno, ven-
que lux quz illuminat omnem hominem venientem
in bunc mundum (Joan. 1). Quod qui in lioc szculo
in Deitate nec oculus vidit, nec auris audivit, nec ia
cor hominis ascendit (/ Cor. n), melius ac quud bic
dixit, explieari non potuit : Claritas, inquiens, Do-
mini illuminat eam, et lucerna ejus Agnus est; qud
enim potissimum daretur vincenti , quam ui ipsum
mereatur munerum largitorem potiri * lpso quippe
lum.ne fruetur in patria, quo nunc regimur gu

(Matth. xin), et de. duodecim decet. considerare le- ) dientes in. via : eodem informati inter bona et ia

gentem. Et plateas ejus ex auro limpido, sicut vitrum
limpidum. Jam dixerat quod-civi:as ex auro mundo,
sinilis vitro mundo, vel qued fundamenta ejus sint
ex omni lapide pretioso, Quod ad potentes Ecclesise
&stimo referendum. Nunc de plateis adjecit dicens,
et ipsas ex auro limpido sicut vitrum, inquit, liapi-
dum, tanquam platex ad descriptam dudum non per-
lineant. civitatem ; sed illos hic parvulos signillcari
conjicio, de quibus nunc dicitur ( Psal. cxxxvm) :

Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo
omnes scribentur, itemque (Prov. m), Et cum sim-
ylicibus sermocinatio ejus, quod scilicet ipsi quoque
hoc mnaere non fraudentur, suasque cogitationes
vice mutua centemplentur. Sicut cnim platea infe-
riori loco poni, sic tales mili videntur loco salva-
ri : quod sí in plateis latitudo intelligenda est ehari-
tatis, diversis voluit vocabulis signilicare perfectos.
Tune autem jac nullus ibi indignus, nullus invenie-
tur parvulus aut in(irmus, licet alius alio praemiorum
clarius emineat disparilitate sublimior : stella enim
ab stella differt in claritate, ait Apostolus (1 Cor. xv),
sic et resurrectio mortuorum. Templum autem in ea
'"WOn vidi, Dominus enim. Deus omnipotens e! Agnus
templum illius est. Sicut meubris singulis corpus ex-
struitur, sic pretiosis lapidibus templum, et quoniam
non vult nos materialibus machinis deditos, carnale
aliquid hic ex iuolta consuetudine cogitare, 4b bac
1o& íatantione suspenderns, dicit: Templum in ea

díscernimus, quo tunc beatificati sola quz bopa sunt
cernimus. Et ambulabunt, inquit, gentes in lumi
ejus, et. reges terre afferent. claritatem suam in eu.
ioc sane voluit his dictis intelligi, quod idem ipse
Agnus sit peregripantibus via, qui tuuc civibus viti.
Quidquid enim adepti fuerint dignitatis , debitis ne-
cesse est laudibus honori conferant largitoris. Reges
autem hic spiritales dicit, de quibus legimus : Poiets
est, et dat virtutem regiLus nostris, «t exaliavit cor
nu Christi sui (1 leg. u). Et porte ejus non clauden-
fur die, noz cnim ibi non erit. Lumen Agni perpe
fuum, imo ipsum pro lumine sempiternum, in ilà
civitate sublato noctis tempore memorat profuturam,
sicut Isaias : Erit, inquit, (Cap. Lxvi), eis mensis ex
D mense, et sabbatum cx sabbato, in mense signif-
cans lumen, propter plenissimum lun fulgorem,
in sabbato perpetuam requiem. Ac si diceret : lt-
men eis ex luniine , et requies aeterua eis continu
tur ex requie. Quod autem porta: non claudenlur,
plenissim:e securitatis judicia declarantur. Non eaim
Ibi jam dicitur, Vigilate et orate, ut nop iptrelió
iu tentationem ( Matth. xxvi) , sed. potius, Vacite
el videte quoniam ego sum Dominus (Psal. 11).
lbi honeste diligitur quod videtur, sine cessauone
laudabitur quod amatur ; ibi nec imarcesci quisquae
otio, nec fatigator laudis perpetuaum negotio. Ei
ponent honorem et majestatem gentium in eg. Eo qui
'ex omnibus gentibus congreganda. £t non üurait i

Digitized by Google

