<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    8:3 . COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. III. 373
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    aliud Eutyches, aliud Timotheus Hilarus, haeresiar-
    iatae, prout libuit nostrali, dixerunt, ut tanquam ve-
    ritas de terra orta sit et pugnae secutae sint, ut unde
    orthodoxi e fideles acquirunt praemium, inde haereo-
    tici vuale de Christi incarnatione sententiae, incen-
    rant damnationis aeternae supplicium. Hinc de ipso a
    Simo- ne dictum in Evangelio (Luc. ii) memoramus:
    Ecce p situs est hic in ruinam et in resurrectionem
    multorum in Israel, et in signum cui contradicerunt.
    Et in capite ejus coronas stellarum duodecim, id
    est Ecclesiae; duodenario apostolorum numero pri-
    ncordia dicit fundatae uxor Ecclesiae, decorari. Hinc
    psalmius dicit (Psal. xx): Possisti in capite ejus
    coronam de lapide pretioso. Et erat praegnans
    mente, non ventre; et clamabat. In valle po-
    ra:ionis generabunda et quos parturit, parit; et jam
    genitos parturire non desinit. Hnc Apostolus (Galat.
    iv): Filioli mei, inquit, quos iterum paritura, donec
    Christus formetur in vobis. Et visum est aliud signum
    in celo, et ecce draco rufus magnus, cruentes videli-
    cet et seutus, habens capita septem et cornua decem,
    et super capita ejus diadema septem. Capita se;jtem
    reges sunt septem, cornua vero regna, de quibus
    suo loco erit plenius disputandum, et cauda ejus
    traxebat tertiam partem stellarum coeli, et dejecit eas in
    terram. Cauda, prophetse iniqui sunt, per quos suae
    inimiciis nequitiae inpleat. Hiae ixas dicit (Isa. 14):
    Prophleta docens mendacium, ipse est cauda. Qui
    eorum ductinis inhærent, in terram praecipitari di-
    cuntur. Tertiam porro partem stellarum coeli, illud
    memorat omne corpus malorum, sive in angelis quos
    de celo secum pari ruina detraxit, sive in hominibus
    quos seduxit. Stellas autem, quos de bonis diabolus
    reprobos facit. Et draco stet in conspectu uallerieis
    quae partitur erat, ut cum peperisset, natum ejus come-
    disset. Id est insidiator diabolus novum hominem
    qui secundum Deum creatus est, et in quo renova-
    mor spiritu mentis nostrae justitia et sanctitate veri-
    tatis (Ephes. iv) in Ecclesia molitur occidere, cum
    in unquoque fidelium ejus exortum a, siue salutr
    operire vel profectum essin, vere. Hoc etiam in
    uanum haereticum contiges, e men:minius, qui lethali
    somnolentia suum animam usque ad mortem legitur
    praefocasse, in quo a nativitas vitae, in qua ambulate
    jubescunt, necessari prophetice figuratur. In conspectu
    autem mulier; sterilesse id ilur, quoniam illa, inquit, D
    observabit caput tuum, et tu insidiaberis calcareo
    ejus (Gen. iii). Et peperit masculum qui reaturus erat
    omnes gentes in virga ferrea. Ideo masculum, quod
    virili sexu: poverterimus tanquam superiori, jure deberi
    victoriam. Recte hic caput Ecclesiae Christus in sin-
    gulis membris dicitur nasci, qui cognoscitur princi-
    pari. Ipse enim auctor et consumans est fidei, in
    quo faciemus virtutem. In virga ferrea, id est in in-
    flexibili justitia. Reget, in bonis; constringet, in ma-
    mis. Quod etiam eius Ecclesiae tanquam corpori
    conpluant et capiti. Omnes enim (inquit) qui in Chri-
    sto Jesu baptizati estis Christum induistis (Galat. iii):
    et. Erunt dun in carne una. Quod in Christo intelli-
    PATROL. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    agenda, dicit Apostolus, et in Ecclesia (Epis.: r).
    Raptus est filius ejus ad Deum et ad thronum ejus.
    Licet in capite Christo praeerserit, qui peracta dis-
    pensatione ascendit ad Patrem, consreuit tamen et
    corpori. Hinc sost ille voce Apostoli (Eph. ii): Qui
    nos resuscitavit, et consedere fecit in coelestibus:
    et (Philip. iii): Conversatio nostra in coelis est; et
    (Colos. m): Si conuersrixis eum Christo, quae sur-
    sum sunt quærite, ubi Christus est in dextera dei
    sedens. Quod si etiam de Christi persona specialiter
    velis accipere, excepto eonseisla, quem in partu
    B. Mariam non erat descendendum habuisse, quum noverit
    auum in conceptu peccatum libidinis contaminatur,
    recte potes cetera coaptare, si rufi draconis insidias,
    persecutiones quas ab ipsis incunabiliis ab Heroide
    (Math. vi) Christus prauit; et desuices usque ad
    mortem crucis subire voluit cognoscamus, qui cum
    mortem ejus inhibens appetisset, ejus resurrectionem
    frustratus, ad thronum Dei, id est ad dexteram Pa-
    tris rapiun ingenii. Et mulier (psit in maladinram,
    ubi habet locum preparavan a Deo, ut ean ille uha.
    Di-bus mille ducentis sex: ginta. Solitudinem privit
    hujus vitae peregrinationem, in qua singuluri spe
    beatae remunerationis ut paeset sigularis (Psal. c)
    viva Ecclesia, quae a rege suo potestate am acceptit
    calcandi supra serpentes (Marc. xx): Luc. .x) et
    scorpiones, et super omnem virtutem inimici jam
    draconis rufi: non etiam populus Israel per
    eremum ductus (Num. xx.), ignitos serpentes
    aeni visu potuit superare. Omnia: cuius hanc, iaquit
    Apostolus (I Cor. x), in figura nostri facta sunt, et
    sicut illos manna visibil, sic nunc Ecclesiam pascit
    pane coelesti. Praeparatum autem locum habet, de
    quo prophetse dicit (Psal. LXXXIII): In loco quem dis-
    posuit: quodque eum nec oculus vidit, nec auris
    audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. ii), quia
    cor hominis iluc debet ascendere, humana sermonis
    pace multa concellente, locum disponitram et locum
    praeparatum potuit utruunque proferre, cum aetas
    praemitteter, dicens (Psal. LXXXIII): Beatus vir cujus
    est suscepio ejus abs te, Domine, ascensor, nee in
    corde ejus disposuit in convolute plorationis, in locum
    quem disposuit. Idem namque et refugii locus est
    peregrinus, et refectionis cibos escuientibus servis,
    qui merces promittur regratusuis. Haec ergo qui
    paravit Deus Apostolo dicente (I Cor. n), diligenti-
    bus se: Nobis, inquit, revelavit Deus per Spiritum
    suum, quo ano revelante, haec profunda etiam beati.
    Joannes potuit penetravit, isto sane dierum numero,
    qui tres annos et sex menses faciunt, omnia Chri-
    stianitatis tempora etiam hoc loco significat ex quo
    Christi predicatio coepit, et usque in suum fructifi-
    cans crescit. Et accidit p:culum in caelo Michael et
    angelis ejus, ut pugnarent cum dracone, etc. Non
    hic putandum est, angelos Dei in caelo auesse fusisse
    impugnare, cum nec Job hic posset, nisi Deo per-
    misisset, levare (Job i). Sed caelum hic Ecclesiis
    manifestius declaravit, ubi contra spiritualium nequa-
    tias ab unquaqmque fidelium justior dimiaratur. Hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    PATROL. LXVIII. 28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram transcritas tal como aparecem. Pequenos pontos de ilegibilidade marcam caracteres muito tênues; não foram usados colchetes por bloco, apenas onde necessário por palavra (nenhuma palavra completamente ilegível encontrada nesta página).</notas>
</pagina>