LI

CETWWELZEMIT S —AAAX—Á——

CMRONICON.

952

"7 IGCTORIS
CHRONICON,

CONTINUANS UBI PROSPER DÉSINIT. .

À xvi con ulatu. Theodosii Junioris, Victor epi- A
scopus Tununensis Ecclesis Afrie» bistoria: pro-
sequi ur ubi Prosper reliquit.

lJgitur Theodosio xvin et Albino coss. (A. 444).

Amiecbene Écelesis episcopxtum post Joannem
Disconus suscepit.

Aetio ii et Symmacho cose. (A. 440).

Callipio et Ardaburo coss. (A. 447).

Eotyches presbyter et archimandrita cojasdam
meeseterii Coustantinopolitani apparuit, qui sui no-
minis beeresim €ondidit. Hic etcnim Dominum no-
strum Jesum Christum sic asserebat natum ex Ma-
ria semper virgine matre, ut nihil in eo confiteretur
humans nature. Qui syoodali invitatus. colloquio
Coustantinopoli congregato, cui sanctus profuit

pergit, cujus mala Romano respublica pacis foedera
sopiit. Qui Attila, Leonis papx legatione su-cepta,
non solum a reip. vastatione quievit, sed et trans
Danubium psce data recessit.

Valentiniano vu et. AHieno. [| Avieno], coss.
(A. 450).

Theodosius imperator anno vitse sux 62 Constan-
tinopoli moritur. Chrysaphius przpositus imperato-
rs, amicitiis Eutychetis male usus, occiditur; et
Marcianus totius reip. consensu imper. factus.

Romanorum xLvi, regnat annis 5, mensibus 6; qui
in ipso regni sui exordio Ecclesiarum paci prospi-
clens, Chalcedone fleri synodum imperiali auctori-
tate denuntiat.

Constantinopolitanze Ecclesi» prz»sulatum post

Fiavianos ejusdem urbis episcopus, dum -moHet B Fiavianum Anstolius suscepit.

Christum in deabus confiteri naturis post nadivita-
tem ex Virgine, et nobis secundum carnem sub-
stautialem * esse, damnationem cum preprio errore
suscepit : quam sanetus f'omenus antistes apostoliea
auetoritate üÉrmavit. Pro quo, imperatore Thoodo-
sio petrooinante, Loone Romo, Dioscoro Alexan-
drimo, Diacono Antiocheno *, Juvenale Hierosoly-
waitano, et Fievio Constantinopolitano, presullbus
sedium.
Pestbusuaao €t Zenone toss. (À. 448).

Synodus yoseralis n. eongregatur in. Epheso, in
qua Dioscorus Alezaadrinas sibi principatum wsur-
pans impe;iali favore Eutychem post legitimam
damnationem abeolvit, et ejus obtreciatures duarum
in Christo nsturarum doctores, Flaviangm Coostan- C
tisopolitanum , Eusebium Dórylei, Theodoretum
Cyri, fbom Edessenum, antistites, caeterosque alies
jempia auctoritate, €ontradicentbus etiam legatis se-
dis apostoliee, condemnavit, totamque synodum
sibi (avere menscherum seditione militarique vio-
lentia inclinavit.

Asturic et Protogene cess. (A. 449).

* Auila rex Hunnorum, postquam est Valentiniani
Augusti jutibus prselio superstes, et in fegam con-
versus, vires recepit, et ad Haliam importabiliter

* His diebus Gothi cum Hunnis dimicant ie campis
Catalaunicis, i» quo. pralio Theoderedus rex occubuit,

Consulatu Marciagi 5 Augusti. vm eal. octobris
(A. 451), Leone Romano, Dioscoro Alexandrino,
Maximo Antiocheno, Juvensle Bierosolymitano, et
Anatolio Constantinopolitano pr:xsulibus, synodus
generalis Chalcedone colligitur episcoporum 652,
ubi Ephesins rt nec dicenda syuodus abdicatur. Eu-
iyches eum Dioscoro patrono suo Alexsndrino ep:-
scopo atque Nestorio cendemnatur : antigtitesque
catholici injuste damnati ab eodem Dioscoro in &y-
modo praeíata Ephesina n -olvuntur, fidesque ssnc-
torum Patrum qui in Nicena, Constantinopolitana
et Éphesins prima coovenerunt, sanctis synodis,
explanater. His itaque diffinitis, et subscriptioni-
bus tolius synodi roboratis, Eusebio Dorylei, Theo-
doreto Cyri et Iba Edesseno propriis restitotis Ec-.
clesiis, iis quos pro eis Dioseorus hsereticus eubsti-,
teersat pulsis, omnis que ad statum Ecelesis perti-
nent disposita sunt, rataumque terminum $uscepe-
rut.

Opili ne et Vincomafo coss. (A. 453).

Dioscoro Gangra exsilio relegato , Proterius
Alexandrin:ze Ecclesiz suscepit presulatum.

€o tempore Attila moritur : de cojus regno dum
füii dimicant, flunni vastautur , ac deinde mino-
raulur,

Aetio el Studio coss. (À. 451). -

rege. Attila rez Hunnorum duequim comperuit. SCutoL.

Post Theodoredum Thurismundus , filius. ejus,

et Gothi. victores exstiterunt, dimicante Thurismundo D Goikorum regiam regit ann. 10. lo.

* Haec lectio magn: incuris argumentum przbet
tnüiquariorum ac editorum, Lege consubstantialem
tum Cutelerie Eccl. Gr. Monum. tom. 1, pag. 787.

* Quis hac ferat? Lege Domno Ant. eodem Cote-
lerio auctore, 1. c. Sic item emenda paulo ante. ad
ang. 44, ac lege, Domnus suscepit,

al

Digitized by Google
