901 .
giis mendacibus, et. in omni. selucliene iniquitatis,
ia his qui pereunt, virtute potentiam, seductiono hy-
poerisin mendacii signilicat. Circumdata purpura et
covcino, bo purpura succus. simulati regiminis, in
cecco eruentus impietatis habitus demonstratur, et
vura:a aro ei lapide pretioso el margaritis, id. est
omnibus illecebris simalatas veritats, quam im illis
spiritibus gequam satis ante. expressimus. Quid sit
denique inira hanc pulchritud.nem exponit, dicens :
Et habebat poculum aureum in manu sua plenum abo-
minalionun et immunditia fornicationis totius terre.
Auruo ergo bypeerisis, quia, sieut. Dominus dicit:
Foris quidem parent bom.nibus quasi justi, intus
autem plani sunt omni immunditia. Et in fronte ejus
tomen scriptum sacramenti : Babylon. mater fornica-
Uonum et exseerationum totius terre. Ne superstitio
erroris palam falleret veritatis incautos, ex titulo
fro:tis sciat esse sollicitos. E? vidi mulierem illam
ebriam faetam de sanguine sanctortm, et de. sanguine
testium Jesu Christi. Competenter eam largitas divini
sermouis intus insanientem ostendit. Et miratus sum
cun vidissem eam mirseulo magno. Et dixit mihi
angelus : Propter quid sdmiratus es? Ego tibi osten.
dam sacramentum bujus mulieris, et bestie qua portat
e m, que habet capita scptem et cornua decem: Bestia
quam vidisti, (uit, et non est, sed ascensura. est ex
ebysso, ei in. perditio.em vadit. A mundi exordio
duarum civitstum exortus. ac *eries hactenus currere
sacris litteris edocetur, quarum est una Dei, altera
diaboli : qux hie bestia designatur : tanquam lotum
eorpus omnino nialorum. Et ideo dicit, fuit, et non
est ; quia decedentium et succedentíum sibi genera-
tionum ordine supplendüm exstruitur. Idcirco sequi-
tur : Et ascensura est de abysso, et in interitum va-
dit. Divino enim judicio, occulto quidem, sed justo
peragitur. Hine psalmus (xxxv): Judicia tua ahyssus
pista, Sive quod de cordibus proditura s;& impio-
rum. Unde psalmus (xLi): Abyssus abyssum invocat,
Et admirabuntur omaes inhabitantes terram, quorum
non suni scripta nomina in libro vit Agni qui occisus
est, ab origine mundi, videntes bestiam qua erat et non
est, et ventura est. Eosdem ipsos ponit ex. quorunt
snembris damnandum corpus exstruitur, sed si no-
mina faciont ambiguitatem. ldem namque in epistola
sua cum singulari numero diceret, Sicut audi-
stis quia Antielri: tus venit, nunc autem Anticbristi
multi sunt. Et post paululum, Ex nobis exierunt,
sed non fuerunt ex nobis : nam, si fuissent ex

nobis, permausissent utique nobiscum. Ideo non sunt,

in libro vitz eorum. noinina scripta, ipsi ergo quos
finis mondi invenerit vives.tes, su:& damnationis ex-
perientes interitum, sera cogitationum mirantur non
ipsum Christum fuisse quem putabant , obumbrata
bestie seductione, decepti : sed Christui nosuum ,
quem judicem profecto sentient justissime condem-
nati. Sequitur : A constituti«ne mundi. Sicut novit
Deminus qui sunt. ejus , quibus etiam se dicturum

promisit : Venite, benedicti Patris mei, percipite re--

gnum, quod vobis paratum est a. constitutione mundi

COMMENTAR. IN APOCALYP. LID. 1V.

962
A (AMaith. xxv) ;. ita et. qui uon sunt ejus , nen halet
scriptos in libro vitat a eonititutione mundi, ineogni-
tos et a longe praecitos :terni ignis est supplicio
damnaturus, qui paratus est diabolo et angelis ejus.
Excelsus enim Dominus e& bunilia respicit, et atta a
longe cogneseit (Ps. cxxxvi): Inde dicit (Matth. v1):
Et non novi vos, diseedte ^ me, operarii inqun tatis.
Viden es bestiam qm erat et non est, Et hic e«t
sensus, qui habet sap'entiaim., Ma sep em capita , sep-
- iem montes eunt snper quos mul er sedet, et reges sep-
4,Uem sunt... Aliter frequ nter. diximus ip. unaqaaque
specie genas ostendi. Nam quod est omnis bestia ,
hoc septem capita. Denique capita et septem montes
esse die t, et septem reges, id est universam m»lo-
rum portein quie in. prcposi.is tanquam in regiluts
B constat et subditis. Qni ideo vocabulis variis nüncu-
patur , propter diversitatem aetiongm, qus si pre-
Toit et fraude deeipit, quando lubrici: mentibus scr-
pit rerum. sensibilium oblectationibus. intercepti- :
sieut. seriptum legimue (Jerem. ix) : lntravit mois
per fenesiras vestras, qued preprie ad quiaque pi:-
titum sensum arbitror redigendum, vismm, audit, -
gustum , odoratum et tacitum, unde Dominus illi
Semaritaeze mulieri dicit (Joan. wv) : Qui jc evim
viros babulsti, et nunc quem habes, no» est tuus
vir. Quod ihi viros, hoc b.c reges iwielligas, quopot
tanquam regimine hunin: vitae primordia regl at-
que sdminisirari eognoscimus, quae nobisenm bestis
videntur habere communis. hd quod ibi sequitur ;
et nunc quem habes, non est tuus vir, non legitinie
C esm uti viro designans, id est errore, boc hie posi-
tua. jam dixit : Quinque cecid runt, unus autem su-
perest. Quo. autem dicit, al ws autem nondwm venit,
rc$uluam eju dem mali corporis partem decideutk
suCCessnram generationi, eodem maligno spititu de-
signat similiter possidenlam, quem sepriformem
coustare premisimus, Quinque autem qnos cecidis-
$e, et unus quem superesse dicit, et alius quem ven-
furum esse nuntiat , septem faciunt , et cum veneiit ,
inquit, oportet illum brevi tempore manere. Et b-stia
qua: fnit et non esl, e£ ipsa octauo loeo est, cun sites,
seplem, et in. perditionem ibi. IHlunc quam octavum
dicit, ne alterius generis existimarce, subjecit : Ex
septem, est, et in perditjonem ibit, ut et ejusdem ge-
neris mal gni enm ostenderet, et septenrium nu-
p merum excedendp illos, nequieres in hypocr ein do-
signaret. Sicut enitn przfato. Domini. testimonio do
uno spiritu. iugdo loquens septem memorans ,
fepente suhjecit, dicens (Luc. x1) : A sumiL secun.
septem alios $; iritus nequiores se : sic nunc a sep-
tem inchoans, alios septein in uno ejusdem generis,
id est octavo voluit designare. Propterea dicit : Ez
septem e»t, et in. perditionem ibit, et | uL] eadem
poena unius generis meritum perduceret, neo immo--
rito dicit ex septem egt, quem octavum, quoque nu-
mero ponit, et subjecit, el in. interdnm vadit. Futuro
judiciu omnem ma'orum dicit flniri nequam. Et
d cit qualiter : Et decem. cornua que vidisti , decem.
reges sunt, li-reguum nondum acceperunt, ipsum s:e-
euli- reguuim omne des'gnat, quod sicut. paulo aute,

Digitized " Google
