<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ut uoc malorum omitteret men­tionem, et intentionem suam ad bonam uox Ecclesiæ figuram diuertret, je quibus cantat (Psal. xxvi) : Credo videre bona Domini in terra viventium. Sequitur denique : Et locutus est mecum, dicens : Veni, ostendam tibi nouam nuptiam, uxorem Agni, id est Ecclesiam. Et duxit me in montem magnum et altum, et ostendit mihi ciuilitatem sanctam Ierusalem, descendentem de celo a Deo. Hæc est, testimonia Veritatis, ciuitas super montem posita (Matth. v). Hinc Isaias (Cap. xii) : Erit, inquit, in nouissimis diebus praeparatus mons domus Domini in vertice pontium, et elabitur super colles ; siue pro illius sumitate justitiæ de qua legimus (Psal. xxxv) : Justitia tua sicut montes Dei ; siue quia montes quidem et apostoli et prophetae nuncupantur. Omnibus tamen præcellens eminet Dominus Christus tamquam mons in vertice montium, de cujus plenitudine nos, inquit, accepimus, et gratiam pro gratia. Et perhæc de culto a Deo : tunc enim amplius decora uidetur, quando per Spiritum quo ejus sponsus creditur conceptus et genitus, indignimen meruerit portare cœlestem. Ipsa ergo sponsa, quæ et ciuitas. Habet enim, inquit, lumen claritatis Dei. Cui Dominus dicit (Matth. v) : Vos estis lux mundi, quæ vox omni corpori competit Christi, quam ex ore Veritatis tunc apostoli susceperunt tempore meritisque priores. Et quod illuminat eam simile est pretiosissimo lapidi, quasi lapidi jaspi­dis, refulgenti in modum crystalli. Cum sit diuersi generis et coloris jaspis et crystallus, bene tamen pro similitudine hic utrumque conjuncti, cumque pretiosissimis mox comparat ’apidibus, cum Christo revelatum vellet intelle­gi, de quo beatus Petrus : Lapidem, inquit (1 Petr. ii), angularum pretiosum, in fundamento fundatum. Et habet murum magnum et latum, qui habet portas duodecim, et in portis angelos duodecim, et nomina scripta duodecim tribuum filiorum Israel. Murus Ecclesiæ Christus, quem et magnun legimus et excelsum. Magnus Dominus et laudabilis valde, in ciuitate Dei nostri, in monte sancto ejus, et excelsus Dominus super omnes gentes (Psal. xlvii; Psal. cxliv; Psal. cxn). De muro autem Isaias propheta dicit (Cap. xxvi) : In die illa cantabitur canticum istud in terra Iuda : Urbs fortitudinis nostrae Sion, Salvator ponetur in ea murus et antetmural. Aperite portas, et ingredietur gens justa custodiens ueritaten; vetus error abiit. Uno spiritu eadem continenties, similia porrare uolentur. Sequitur denique etiam de portis dicens : Et portas duodecim, et in portis angelos duodecim, et nomina scripta duodecim tribuum filiorum Israel. Scimus quidem per duodecim apostolos Dominum nostrum universis ad fidem introituum primordia aliter præbuisse. Il­lus tamen circumstantia loci ab hac nos intentione revocavit, quando duodecim tribum filiorum Israel interposuit mentionem, tanquam duodecim patri­archas per man b: c intelligi volens, ex quorum stirpe noui­mus universam Israelitarum gentem specialiter propagatam, et ex quibus, secundum apostolum Pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    lus (Rom. xi), reliquie per electionem gratia reseruatae sunt, adjungens (Ibidem) quoniam non reppulit Deus plebem suam, atque ideo duodecim patriarcheis in solidum portis debemus recipere, præsertim ardentes quod non in radicibus portas, sed radix ita. Evidenter enim dicit, et nomina scripta duodecim tribuum filiorum Israel. Hinc enim Apostolus contextenter clamat (Rom. iv) : Qui sunt repraesi nati secundum carnem, qui sunt Israélitæ, quorum adoptio est filiorum, gloria, et testamentum, et legislatio, et obsequia, et promissa, quorum partes et ex quibus Christus secundum carnem, qui est secundum in Deu benedictes in sæcula. Angeliæs autem hic significari potu ilkes seniores ac proceres quorum illa gens dispensacionem ac ductus mirabiles regdebatur. Quod si Bdeos saepe dicit meminimus (Psal. xlvi), qui mirac si angelos appellare credamus ? Applicabitur, inquit (Exod. xxii), ad deos; et (Psal. lxxxi), Ego dixi, tibi es, et filii Excelsi omnes, ut universitatem totius plebis complexus ostenderet, quæ io præpositis constet et populis. Ab Oriente porte tres, ab Aquilone porte tres, ab Austro porte tres, ab Occidente porte tres. Illum hic duodenarium numerum complectitur, qui et in apostolis simul ac cedibus pro universalis plenitudine nobis insinuatur sæpe saceratus. Sedelius, inquit, mecum super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). Imcart enim, id est, testamentus, per parem quaternarium multiplicatus, id est, ter quatern, duodecimaria facit. Sequitur : Et muri ciuitatis habent fundamenta duodecim, et super ea, nomina duodecim apostolorum et Agni. Patriarcharum prænissa mentione, apostolos memorat. Cum novem res Ecclesiam unam santicam fundamento habere, id est Christum, moveri non debemus quid hic eam duodecim habere dicit. In Christo enim apostoli meruerunt esse Ecclesiæ fundamenta, de quo Apostolus (1 Cor. iii) : Fundamentum, inquit, aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, Christus Jesus. In ipse etiam lux apostoli esse dicuntur, cum eis dicit (Matth. v) : Vos estis lux hujus mundi, cum sol Christus sit, lux vera que illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i). Christus itaque lumen illuminans, illi autem lumen illuminatum. Multa nobis a similibus dicit Scriptura sancta frequenter insinuant. Jacobus denique apostolus dicit (Jac. i) : Voluntarie genuit nos verbo ueritatis, ut simus initium aliquod creaturar ejus. Securus tamen Paulus apostolus præbendit (Sič) alloquitur dicens (1 Cor. iv) : In Christo Jesu per Evangelium ego vos genui. Generat autem Deus per adoptionem gratiæ, generat vero Paulus in Christo vel sacramenti administratione, vel prædicatione doctrinæ, memor tamen diuinae admonitionis, quæ dicit (Matth. xxiii) : Nolile voluis dicere magistro super lectram, unus est enim magister vester qui in cœlis est. Similiter et patres. Idem Paulus alibi dicit (1 Cor. i) : Nunquid Paulus pro vobis crucifixus est, aut in nomine Pauli baptizati estis ? ut omnium fiducium intentionem et specm ab omnibus suspec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente do impresso; foram mantidos sinais de abreviação e possíveis lacunas como palavras divididas no final de linha. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>