1071

LIBERATCS DIACONUS.

1073

tionis sententiam in eum factam ratam haberi eu- A Dioscoritis Alexandriz, post mortem Marciani, Vide

ravit.

« Post hzc autem Cyrillo mortuo, emersit mona-
chus quidam et arcbimandrita, nomine Eutyches.
Hic non exiguam populi partem sibi adjunxit, Nesto-
rii sectam et impiam ejus dogma approbans, ac di-
cens carnem Domini non esse consubstantialem no-
bis ; et rursum quidem, non multo post, diabolica
manu przvalente, aliud Ephesi concilium latronum
et nequaquam sanctum eogitur, misso ad id etiam
Flaviano Constantinopolitano, cum penes Dioscorum
Alexandrie episcopum summa rerum ibi essei : di-
vinus autem Flavianus delendens orthodoxam fidem,
occiditur, Epbesinz vero &ynodo 1 auctoritas abro-
gatur, subscrihbentibus quibusdam episcopis leth: i
vi compulsis, inter quos fuit etiam Basilius Seleucix
episcopus.

« Hinc cum publice docerentur Nestorii, Dioscori
et Eutycbis perniciosa dogmata, magnidne prieser-
tim in Urienie existerent tumultus, occisi sunt Pro-
terius sacerdos magnus et alii plurimi. Eo rerum
statu. Marcianus divinitus creatur imperator, qui
coacto Chalcedone sexcentorum triginta Patrum cou-
cilio, presentibus Dioscoro et. Entyche, in eo una
cum ipsis interfuit, ibique dumnantur quidem Dis. o-
rus et Eutyches, et iterum Nestorius ansthematiza-
iur. Theodoretus autem, lbas et BJasilius Seleuci;
episcopus recepti suut, cum tamen priori concilio
subscripsissent, et ita aboluis pradalorie sy odi
saclis et damnatis, concordia a sanctis Patribus inter
omnes conciliata est.

« His quatuer couciliis sic actis et confirmatis, et
auctoritatem ín Ecclesia Dei obtuentibus, Nesto: ii
sequaces denuo suam heresim confirmare stuJuc-
runt, opera Theodori Mopsuesteni, qui multo pejora
quam Nestorius ejus discipulus blasp'iemavit.

« Nos igitur sequentes sanctos Patres nostros, el
volentes rectam fidem sine ulla tacula conse; vare,
hortamur vos ut hujus quoque blasphemias exami-
nantes, de eo et sectatoribus ejus sententiam fera-
lis : nau prater innumera alia quiz impie in Chri-
stum Deum nostrum maledicta evomuit, id quoque
protulit, alium esse Deum Verbum, alium Christum,
qui animi perturbationibus et carnis cupiditatibus
molestiam ipsi exhibeplibus, paulatim a deteriori-
bus desistens, factorum profectu in melius evaserit,
inculpstaque optimz vitas ratione vsus sit, Qui, ut
purus homo ,. ín nomine Patris et Filii et Spiriius
ssncti baptizatus, per baptismum gratiam Spiritus
sancti consecutus, adoptione sit dignatus : el ad si
militudinem regis majestatis Christus in. persona
Verbi Dei adoratus, post resurrectionem animo
constanti et peccatorum vacuo fuerit, Praeterea pro-
nupiiavit eam fuisse Verbi cum Cliristo un:tionem,
qui est ab Apostolo dicta viri cum imnuliere : Et
erunt duo in una carne (1 Cor. vt).

« Ad hxc vos hortor, ut ea etiam examinetis quie
& Theodoreto et lba male scripta sunt contra Epie-

sinum sanctum concilium 1, contraque eos eodein p

modo sententiam feralis. »
Obeerva primo quod dicitur, « Eutychem sectam

Liberatam in Breviario, cap. 14.

Observa pariter ista : « Marcianus, coacto Chalee-
d^ne concilio sexcentorum triginta Patrum, przesen-
tibus Dioscoro ct Eutyches nterfuit. Vehementer
aliucinatur imperator theologus; neque enim Euty-
ches sdfuit concilio, sed "ante luerat in exsilium
ejectus. Vide acta concilii.

Observa quarto, ubi dicuntur « Theodorefns, Ibas
et Basilius Seleucia episcopus recepti esse, enm ta-
men priori concilio subscripsissent, » aberrasse in-
terpretem : Grzca enim hec, Osprey 36 xol
"6a xal Bast 2t)avxsiac (Métocrro xatumovypidavras ,
debuerunt ita reddi, susceperunt vero The doreium,
Jbam et B.isilium Seleucim, postquam subscripsissent,
definitiovi nempe concilii Chaleedonensis et Leonis
tomo. Vide acta concilii Chalcedonensis.

Observa denique mapa powcuóv »nnorum quind; -
Cim : « llis quatuor conciliis sic' actis et confirma
tis, et auctoritatem in Ecclesia Dei obtinentibus,
Nestorii sequaces denuo suam hsresim confirm»re
studuerunt opera Theodori Mopsuesteni, qui multo
Idle» quam Nestorius ejus discipulus deliravit. »

emoria Justinianum defecit : nam annis saltem
quindecim, antequaum concilium Chalcedonense ha-
beretur, escerpta ex libris The«dori pro Nestorii ti-
bris, imperiali precepto combustis, in vulgus sparsa
sunt: quod aperte constat ex litteris Cyrilli, Pro-
eli et Josnnis Antiocheni.

Tam absurda porro tamque imperit& eoXiuaca
quis eruditus potet esse. hominis qui scriptor inai-
gnis sapientixsimusque merito prz dicetur? quis aon
credat potius illius es-e qui si suapte indsstria ty-
pm composuit, non minus sil- &valgaÜntog quam

ustiuus ? si aliena opera usus sit, sibique supponi
fetus siverit tam faedos, sb Hallowio jure dictus sit
rudis et illitteratus, siquidem prz inscitia discernere
non valuit qu:xe adoptaret cum laude.

Ad ejusmodi epistolam respondit synodus, po t-

C quam ad se transmi-sa ex Theodori libris excerpta

rursum sollicite pervidit : « Cbalcedonense sacrum

cone:lium  Theodoretum et Ibam graviter verbis in-

sectatum non slia couditione in graliam recepi,

qum ut prius sua damnarent ma!a scripta et Theo-
or.m ac Nestorium.

« Nos antem , prater reliquos omnes hzreticos a
dictis quatuor sanctis conciliis damnatos, atque Ec-
cle-ia exclusos, damnamus etiam atque proscribimus
Theodorum, qui fuit Mopsuesüm episcopus, ejusque
impios libros, necnon ea quse Theodoretus male
scripsit contra veram fidem et duodecim sancti Cy-
ril capita, ac sanctam Ephesnam synodum t, et
pro delensione lheodori ac Nestorii.

« Preterea damuamvs etiam epistolam quam [h.s
fertur scripsisse ad Marim Persaim, qux negat Ver-
bum Dei ex ssucta Virgine deinara Maria incarnatum
bominem esse factum, el divum Cy.illum pro bzre-
tico traducit : ac. primam quidem Épbesinam sa-
cram synodum reprehendi, ut qus incognita causa
Nestorium. damnaverit, duodecim autem eCapitula
sancli Cyrilli con-puit, Nestorio vero et Theodoro,

Nestorii et impium jus dogma approbasse, cum^  €9'"mque impiis scriptis et opinionibus patr«ei-

diceret carnem non esse consubstantialem nobis, »
Id enim verum eatenus tantum est, quatenus utra-
que haeresis in eo conveniebat, quod negaret bea-
tam Virginem esse proprie &«ogóxov, factamque ul-
Jan veram Verbi incarnationem : altera tainen aite-
Tam proferebat negandi causam: illa enim naturarum
£vuetv xaO Unórcacc , isla carnis Chris cousubstan-
tialitetem rejiciebat.

Observa deinde hiec verba : « Cum publice doce-
rentur Nesturii, Dioscori, et Eutychis perniciosa
dogmata, magnique pr:esertim in Oriente existerent
tumvlius, cccisi suot Proterius sacerdos magnus, et
slii plurimi. Eo rerum statu Marcianus. divinitus
ereatur imperator, » etc. Nam istolerabilem conti-
Rent &vvizopociov, Siqublcin Protcrius occisus est a

patur.
« Quapropter effrenes lbieretieorum. istorum lin
uas impiissimaque scripta, ipsosque ad extremum
iu falsis suis op nionibus ac mal tia perseverantes,
optitio jure patri mendaciorum diabolo aenumeran -
tes, dicemus : Vadite in lumine. ignis vestri, et in
flamma quam concepisis (Asai. 1). »

Fallit Cappadox (f it enim, et typi Justüinianzi et
responsionis synodicg auctor ), fallit, inquam, cum
maligne scribit Theodoretum et lbam noo alia eon-
ditiune receptos Chalcedone, quam ut prius sua
damuarent mala scripta, et Theodorom ac Nesto-
rium : nau nec actione 8, in qua Theodorcti carta
disceptata est, neque 9 et 10, in qua actum de lbs,
verbum ullum facium est, aut de seripus Theodo-

Digitized by Google
