1.03

DiSSERTATIO DE SYNOTO V.

1066

Origenis, et ab imperatore*editam, et ab omnibus A — Sed quamvis b:ec interpretandi causa deforet, sua

patriarchis subscriptam ; scriptum a Justiniano con-
ira Acephalos librum; edictam adversus tria capi-
tula publicatum; res cum Afris Constantinopoli in
€ausa trium capitum gestas; Rom»norum de Vigilio
apud imperatorem querelas; Vigilii violentam ez
Italia exportationem ; ordinationes Catanx ab eodem
Vigilio celebratas; ingressum pontiflcis in orbem
regiam, in vigiliis dominice Nativitatis. Quibus nar-
rats, id addit, unde hsec omnia ostendat se ad an-
num 545 re'erre : « Postero autem anno sollicitatus
iterum ab Augustis, ut Anthimum restitueret, » etc.

H:ec autem omnia, qu:e lemere Sigonius in unum
eumdemque annum congerit, procu! a vero abesse, et
dissertator ipse facile consentiet, et evidens ratio
deinonstrat, Nam primo confunduntur synodi v tem-
pora cum temporibus damnati primum a Justiniano
Urigenis, qui intolerabilis plurium annorum &vztypo-

$e.
Dicitur deinde Eustochius Origenis damnationem pg

ope l'elagii promovisse : atqui nemo nescit quo tem-
»ore Pelagius damnationem Urigenis procuravit ,
ustochium non fuisse Hieroso!yniorum episcopum,
sed Petrum, cui successit Martyrius, quo pe-t aliquot
aunos deposito, Eustochius, exiguo admodum tem-
pore ante synodum v, Hierosolymitanam Ecclesiam
regendam suscepit.
icuntur tertio missi e Palestina Constantinopo-
lim Rufus et Conon abbates, qui ope Pelagii ex-
cerpta ez libris Origenis capita proscribi a Justi-
niano peterent. Verumthimen, qui ex Palzstiua mo-
paelii cum Pelagio venerunt ad comitatum , fuerunt,
teste Evagrio, Eulogius, Conon, Cyriacus et Pan-
cratius,
Dicitur postea eodem anno ab imperatore, et dam-
natus Origenes, et exceptus Con-tantinopoli Vigilius,
uo nihil absurdius, vel ipso dissertatore fatente,
ngi potest.
Quid plura producam qu:e Sigonii fidem elevent,

. Quam nemo scriptor hac in parte adhibuorit, si vel C

prima historie elementa sciverit, vel scientibus
scribere voluerit ?

Nihilo pus 2djumenti potest ab epistola elerico-
rum ltalie quam a Sigonii testimonio exspeclari ;
non quod non habeat epistola longe plus auctoritatis
quam Sigonius, aut etiam Victor, sed quia non bona

e sffertur; cum enim ftali clerici de iugressu
Nigilii in arbem regiam lequantur, locuti. finguntur
de egressu ex wrbe Roma, quasi alter ab altero ni-
hil admodum disteterit ; dissertator ipse inter utrum-

ue ponit annum unum, aut etiam bieunium. Consi-

era, lector erudite, paulo attentius clericorum scri-
bentium verba, et inde stima cujusmodi sit ea pro
se laudare : « Audientes vestram gloriam ad regiam
urbem in legationem esse directam, cognoscentes
etiam per aliquos, qui se vestri notitiam habere dize-
Tunt, famam et sapientiam vestram, hzc vobis de
multis, quee acta sunt , pauca ad instructionem qua-

cunque occasione iransferenda transmisimus : per D

quz eognoscatis persecutiones et violentias quas il-
he sacerdo:es. catholici , et quicunque ecclesiasticas
regulas servare voluerint, patiuntur; veniens enim
ibi ante sez. annos istos beatissimus papa Vigilius,
megis autem, ut quod verius est dicatur, prope
violenter deductus, ceperunt ibi ipsum exspe-
ctare, » etc.

Vigi'ii verba majori quidem fide adducuntur, non
tamen majore pondere. Quad enim ann. 552 per-
izesus calamitatum pontifex referendum mandat Jus-
niano lyrannidem ezercenti : « Nos ad pietatem
tuam fesünantes ante septem annos de civitate no-
$wa sic egressi sumus, ut nulla haberemus privata
negotia ;» perinde est ac si diceret : Septimus est au-
Rus ex quo civitate nostra sic egressi sumus, etc.
Solent enim qui suas queruntur diuturnas esse
érumpss, annos quibus alflicti sunt vel exigua ex
arie numerare, ut vel ipsi norant de schola pueri.

PaTmoL. LXVIII.

tamen Vigilius loquendi ratione locum exponeret,
nam sex post lineas de mensibus endem quo de au-
nis modo loquitur : non integri sex Üuxerant a dam-
natione Theodori us.;ue ad nonas Februarii, quihus
scribit encyclicam, ait tamen : « Ánte sex menses a
nobis inter »!ios comunione sacra pr;vatus est
(Theodorus) et ab episcopatu pro sua pravitate de-
po-itus; » dixerat antea, unde tempus danimati
Theodori innote:cat : « Ea «uim, que verbo de me-
morata excommunieatiene cunctis episcopis, pres-
byteris et diaconibus aliisque clericis, voce publica
dixeramus, postea etm die xix. calendarum Sep-
tembrium nuper prazieritarum in beati Petri basi-
lica in Hormisda scripto firmavimus. In quo etiam
illum qui sub habitu episcopali lupi. rapacis domi-
nico gregi teteudit insidias, et assumens totius du-
catum scandali, universalem Dei perturbavit sc per-
tarbat Ecclesiam, de episcopatus ordine deponentcs
damnavimus. »

Quod porro causatur dissertator, substitisse Vi-
gilium in Sicilia ul per otium posset ordinatione.
farere, excipere legationes, agit.re consilia de loco
synodi, frumenta coll:gere, ltomamque transuiíi-
tere, quasi ad id. satis teinyoris non habuerit, si di-
citur, et egressus Roma ann. 516, die 22 Novem-
bris, et Constaniinopolim ingressus anno c-nse-
quente, die 25 Januarii, nou video quid momenti
lateat.

Nam [italia exiguo (reto distat a Sicilia, mense
Decembri lieri ordinationes solite sunt, ad (rumen a
laborantibus fame deportanda e propinquo sufficit,
opinor, mensis unus : poterant facile, cuim jamdu -
dum increbuisset fama de profectione pontificis fu-
tura, moraque aliqua in Sicilia nectenda, Constant" —
nopoli in Siciliam convenire ad condictum tempus .
Datius Mediolanensis, legatique Zoili in comitatu
existentis ; poterant et ex Africze Sardinizeque vici-
nis locis episc -pi morantem in S;cilia invisere; po-
terant denique ex Sicilia semel atque iterum litteras
Constantinopolim mitti, ac i;.de recipi.

Jam vero si Koma profecius est Vigilius anno
546, die 24 N .vembris, ut auctor tate veterum con«
fectum est; si pariter annus inte,er et aliquot eiiam
thenses abierunt dum summus pontifex edictum Jus-
liniani approbare renuit, dum imperate et pontifex
mutuis litris de srodi indictione pene litigant,
dum Ferrandus Carthaginensis diaconus Roma e»n-
sSulitur per Anatolium et Pelagium Ecclesie Qo-
man:e diaconos quid de negotio sentiret, dum Fer-
randus ipse post (omgam laciturnitatem. respondet,
dum Justinianus indignatus pontificis. obniten:is
constantiam, Constinünopolim vocat ex orbe toto
concilium, dum de concilii loco non ecouveuiur
Constautinep.li et Roni , dum hinc et inde inter-
currunt litleree pugnantium rationgm plene, dum
morz nectantur 3 [lomanis clericis, ne prater con-
suetudinem caput Ecclesi: cogatur eo convenire, ubi
serviret magis quam pro dignita'e prassideret ; si,
inquam, annus integer et aliquot etiam menses abie-
runt dum hzc geruntur, fatendum omnino est edi-
cium adversus iria c«pltula. prodiisse ann. 545,"
eirca autumnum , quo fere tenpore Pelagius, apud
imperatorem gratiosissimus, loeum apocrisiarii se-
dis spostolic:e Stephano diacono cess t, Romamque
rediit Orientalibus donis dives, quibus Romanos Ju-
vit, et ad resistendum Totike accendit; rediit enim
nobilis ilie diacunus, et antequam Totilas ad Urbem
accederet, quo Justiniani res inclinalas in Italia eri-
gerel qua posset, ei, nt. par est credere, priusquam
edielum publicarelur, ne Augustze ac Theodori con-
silia, sua upud principem potentis, confringerct.

Publicaiuma est igitur edictum primum adversus
tria capitula, anuo 545 inclinante, Tradit vero Fa-
cundus Orientalis imperii patriarchas quatuor ip-
sum approbasse, sed zgre, propter concilii Chalce-
doneusis reverentiam, cum metu quasi colluctautem :

A

Digitized by Google
