<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1053 LIBERATUS DIACONUS. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    inde sequitur, primum Zoili annum convenire cum A
    decimo octavo Justiniani, et depositione Zoili
    contigisse ann. 551. Theophanes utique aperte
    contradicit : nam primum Zoili annum conjungit
    cum decimo sexto Justiniani : depositionem, cum
    vigesimo tertio, qui Christi annus 549, quo anno
    Theophanes Apollinaris, qui Zoilo successit, ingres-
    sum ponit.
    His opinionibus eversis, constat Zoilum ordina-
    tum fuisse anno circiter 540; nam Dioscorus junior
    decessit ann. 519 exeunte. Timotheus Asterius Dio-
    scori successur obiit ann. 556. Theodosius, qui Ti-
    motheum excepit, dejectus est circiter ann. 538;
    dejectus etiam Paulus Theodosii successor post an-
    nos sedis duos. Zoilus igitur circiter ann. 540 ordi-
    natus est.
    Non procul ab hac opinione recedit Victor Tuno-
    nensis, qui ad Basilii consulatum (contigit ann. 514)
    videtur referre ordinationem Zoili. Sic enim habet :
    « Basilio v. c. cos., Agapito archiepiscopo Romano
    Constantinopoli mortuo, Silverius pro eo episcopus
    ordinatur. Alexandrinæ vero Ecclesiæ, Theodosio et
    Gaiano exsulatis, Paulus pro eis Tabennensiarum
    monachorum a defensoribus synodi Chalcedonensis
    ordinatur, qui Dioscori hæc ici prædecessoris sui
    depositionem celebrans, Palæstino concilio depu-
    tatur, et pro eo Zoilus ordinatur episcopus. » Sed ut
    ingenuo fatear, testimonium Victoris non magni est
    momenti; siquidem nihil perversius hocce Chronico,
    præsertim circa isthæc tempora. Nam primo, sub
    consulatu Basilii, id est ann. 541, ponit Zoili et Sil-
    verii ordinationem, cum certo certius sit ordinatum
    esse Silverium ann. 536. Deinde ponit anno se-
    quente, qui 542, exsilium Silverii; Si verius tamen
    procul dubio obiit ann. 538, die 20 Junii. Præterea,
    cum sub uno eodemque anno conjungat ordination-
    em Agapeti pontificis et mortem Timothei Asterii,
    quæ conjunctio non abest procul a vero, utramque
    tamen refert ad consulatum Joannis, id est, ad an-
    num 538, quod absurdissimum, tum quia Agapetus
    Joanni II successit ann. 535, die 3 Maii, tum quia
    vita Timotheus excessit ann. 536. Denique collocat
    per intolerabilem ἀντιχρονισμὸν ingressum Agapeti
    Constantinopolim, depositionem Anthimi et ordina-
    tionem Mennæ, sub consulatu Justini, qui annus
    540. Nam Mennas p. et obitum Agapeti, a quo sub-
    rogatus fuerat in locum Anthimi ejecti, habuit
    ann. 536 ut urbe regia synodum adversus Anthi-
    mum : quod ex actis certissimis constat.
    Non longe pariter ab hac opinione abest Theo-
    phanes, qui Zoilo septem episcopatus annos tribuit,
    primumque conjungit cum quinto Vigilii, hoc enim
    pacto ostendere videtur Zoilum ordinatum fuisse
    ann. 541. In hunc siquidem annum incidit quintus
    Vigilii; verum neque hoc testimonium majoris per
    se faciendum puto quam quod dixit Victor: utrum-
    que tamen prætermittendum non fuit, quia pluri-
    mum valet adversus quosdam utriusque chronogra-
    phi auctoritate importune abutentes.
    Unum sentio posse objici, quod, sin minus Theo-
    phanis de annis, quibus sedit Zoilus, derogaret fi-
    des, negotium facessat; Zoilum enim depositum
    fuisse ann. 551, non tantum Victor Tunonensis in-
    dicat, sed etiam ostendit Vigilius papa in sententia
    damnationis adversus Theodorum Cappadocem lata.
    Nam si ita se res habet, ordinatum oportet Zoilum
    ann. 544, si modo tenuit septem annos sedem
    Alexandrinam, quod Theophanes et Nicephorus Con-
    stantinopolitanus tradunt. Verum cum eadem sit
    Theophanis et Nicephori auctoritas, ut in præfatione
    demonstratum est; cumque nulla debeat hæc in
    parte Nicephoro fides, quippe cujus computatio vi-
    tium manifestum contineat, non est quod objectio nos
    deterreat a vero. Vitiosam porro esse Nicephori
    computationem inde liquido patet. Inter Joannis
    Machiota obitum, qui contigit ann. 547 ineunte, et
    depositionem Zoili, quæ ann. 551, mense Julio, sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A finem, numerantur anni ferme 35, computatis extre-
    mis duobus, propter unius initium et alterius incli-
    nationem; ex his annis, constanti omnium opinione,
    Dioscoro juniori tres tribuuntur, Timotheo Asterio
    septemdecim, duo ad summum Gaiano simul et
    Theodosio, duo itidem Paulo, cum mensibus aliquot,
    quot nempe intercesserunt inter ipsius ej ectionem
    Alexandria Gazam, et depositi onem Gazæ factam.
    Quare supersunt anni ferme undecim, non alteri
    cære quam Zoilo tribuendi, huic tamen a Nice-
    phoro tribuuntur dumtaxat se tem; apertum igitur
    est, Nicephori in annis Zoili computandis vitium.
    Quod porro dixi intercessi se menses aliquot in-
    ter ejectionem Pauli ex urbe Alexandria, et ejusdem
    depositi onem in concilio Gazensi, ex eo approbatur,
    quod de ejectione relatio missa sit in Ægypto Con-
    stantinopolim, et inde mandato principis missus Po-
    lagius de via Antiochenum Hierosolymitanumque
    antistitem convenerit, secumque deduxerit Gazam ad
    judicium: quæ procul dubio non fiunt sine idoneo
    temporis spatio, sive propter intercapedinem loca-
    rum, sive ob personarum coadjuvamen.
    Sed hinc confirmatur nostra de tempore ordina-
    tionis Zoili opinio : si enim undecim annos ille præ-
    fuit Ecclesiæ Alexandrinæ, fuit certe ordinatus ann.
    540, mense Julio; depositus quippe est ann. 551,
    mense Julio. Neque credibile est sententiam Vigilii
    adversus Theodorum, du post depositionem Zo ilam,
    alioque simul patrata scelera, fuisse dilatum, siqui-
    dem omnia ferverent animorum æstibus, nec deer-
    ret tantis tamque exacerbatis malis lenta adhibere
    remedia. Cum igitur damnatio Theodori consignata
    sit xix cal. Septembris, flatque in ea mentio ex-
    communicationis ante triginta dies latæ contra Theo-
    dorum, probabile est, si non certum, mense Julio
    ineunte patratum id fuisse a Theodoro, quod Vigilius
    his verbis queritur : « In domo Placidiana, cum Græ-
    carum vel Latinarum partium episcopis, qui in urbe
    regia aderant, et presbyteris, et diaconibus Constan-
    tinopolitanæ Ecclesiæ convenisti; ibique sub magnæ
    vociferationis contestatione, tam nos quam frater no-
    ster Mediolanensis episcopus prohibuimus, ne aliquis
    vestrum praværicationi communis consiliis, et cæ-
    tempta fraternitate, præberet assensum. Tu autem
    sedis apostolicæ interdicentis per nos auctoritate de-
    specta, ad Ecclesiam, in qua edicta ipsa pendebant,
    reliquos tecum attrahens, perrexisti, ibique aliis ad-
    jectis praværicationibus, missarum solemnia cele-
    brasti : et quasi nihil tibi esset primæ sedis antisti-
    tem præsentera et contradicentem contempsisse,
    pontificem etiam Alexandrinæ Ecclesiæ sacerdotem
    fratrem nostrum Zoilum, cujus nomen usque ad me-
    moratum diem communicatum vobis fuerat, dipty-
    chis eximentes, Apollinarem quemdam perværsorem,
    atque Ecclesiæ ipsius adulterum vobis sociastis, et
    vestra iniquitas, non solum in removendo simplicis-
    simo sacerdote, sed etiam in recipiendo patenter
    perversore. Reticemus interim alia quæ codem die
    a vobis in apostolicæ sedis et in canonem perpe-
    trata probantur injuriam, ne detendi enumerationes
    culparum, quarum inventor ostenderis, quod tibi
    compelit, diutius differamus. Et licet ante triginta
    dies, pro memoratis excessibus vestris, ab apostoli-
    cæ vos communionis removissemus consortio, » etc.
    Ex his autem, quæ hactenus ostensa sunt de Zoili
    ordinatione, facile est concludere quo anno Justi-
    nianus suum adversus Origenem edictum scripserit.
    Nam cum Pelagius post Zoili ordinationem et Palæ-
    stina reverteretur, incidit in monachos, qui, cum
    libellis precum et querelis, excerpta de libris Orige-
    nis in urbem regiam deferebant. Quare si eam
    ferme annum positum, sive in reditu, sive in toto
    negotio apparendo conficiendoque fateamur, quod
    simile vero, Justinianus dicitur circiter annum 541
    librum suum confecisse et in vulgus edidisse, ut
    theologus audiret.
    Quo tempore stupere potuit orbis, aut indignari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção.
    Palavras com espaços internos estranhos na impressão original (ex: "ej ectionem", "depositi onem", "Zo ilam") foram transcritas literalmente.
    Termo grego "ἀντιχρονισμὸν" na coluna 1.
    Erros de impressão prováveis mantidos: "successur" (col 1), "hæc ici" (col 1), "deerret" (col 2), "præsentera" (col 2), "compelit" (col 2).
  </notas>
</pagina>