<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1053 DISSENTATIO DE SYNODJ V. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    imus dicendum, seuisque apostolicæ auctoritatis u, A tuo Dioscor., priores Alexandrinæ Ecclesiæ susce-
    cion ab ordinatione Zosii Constantinoplin reuerte- perat purcificatum; verba sunt Liberati.
    ret, secunda adduxisse monachos, qui deferre ut- Obuenit disseruator locum hunc Theophanis, quo
    peuerint excerptas e libris Origenis sententias, et li- se loquatur: «Eo numin» accepitque fugiit Severus, et
    bellos precum, quibus flagitabat sententias eum pariter Julianus Heliacarissasi episcopus, et Dioscoro
    suo auctore damnaari. Tradi pariter has preces a Alexandrinum adtunc episcopatum administrante, in
    Iustianino libenter exceptas, amitentibus Pelagio et Ægyptiarum profecti,» etc.
    Mesna prce inuidia arderens Theodoretum Caesareae Sed mirentur, nec iuuenerio, quispiam, adtulce tes-
    Cappadocæ; antisitem, sectatumque, quod monachi timonium aperte visum, ab homine qui ductus
    pœdabant, damnaionis redicam, idque ad patriar- audire ambiit; nam primò Theophani contra licit Li-
    chas misarum esse, ac omnium suberscriptione reco- beratus fuit multò dignior, cum res sui temporis
    ptuus.
    Es haec narratiue apertium est, mor reliius posse scribat, Theophanes diouhre sæculis remotus: deinde
    tempus edicti aduersus Origenem rescindï, quasi ex permisi imponi sibi dis orator ab interprete, qui
    aere quo Zosii depositio Parte subiectus est. Sue- Pitheoflamis textum interporati, non tantùm additi
    etiam putat Baronins ante annum 537, Panvinins u- vtcee adhuc, cui nulla respondit in Graeco, sed
    secensionis tardius. Baronio accedens viri doctrina cœ- etiam isstis: «Διο·corro Alexandrinum episcopatum
    bodes, Panvinio nuperus quendam disseruitor. Utrin- adtituilstante, e relatis ad verbum alterum quam ad
    que rationum moneritus addiderunt, quœ suis auche- prop; itum. Postquam enim Theophanis dixit Vitalia-
    ribus non levia videbantur &amp; expendere singula nec timam tanta auctoritatie polluisse, ut « Severum jube-
    pervi labiuis est, nec admonitum fieri cessari.
    Neque ego Baronium austeriundum puti, atque Pan- ret expelli et occidi,» sic Grace pergit: «Ο δε Σενυ-
    vinins; ille enim cuilus quam oportet, iste serius πς αὐτόθις ἐφύγον καὶ Ἰουλέους Ἀλεξανδρούς ἐπι-
    ordinationem Zosii collecat. Quare media mihi vi- στῶν, καὶ εἰς Ἀλεξανδρο ἀπελθόντες τὰς τῶν ἐπισκό-
    detur tenenda via, dicendumque praefatam fuisse παν. τῇς πρὸς φαφροντα καὶ ἐφάπτονον λόγων χρηστότης.» Αἰο-
    Zosii Alexandrin. Ecclesiæ non ann. 537, quot σπρού ἐπισκοπικυς Ἀλεξάνδρείας, id est: 'Id cum
    Baronius vult; cum 543, quod Panvinins; cum 544, anadisset Severus fugit pariter ut Julianus Haliar-
    quod alcubi nuperus disserstaler, sed ann. 546, aut nasssi episcopus, et posthumu pervenuerunt in Ægyp-
    forse 549, quæ ira sic demonstrare.
    Sit primum quiens aduersus Baronium. Zolius tum, hanc, sermonem moventes de corruptibil et in-
    suffectus est in locum Pauli Tabenesinatae, qui duo- corruptibil; perturbantur, Doctors Alexandriæ episco-
    bus annis sedet; Paulus sedem accepit Theodosiï patum gerente.
    expulsit, posquam annum unum et menses quatuor Ex his nemo non indectus va'el deprehendere fuil
    Ecclesiæ Alexandriæ præfuisset. Theodosius selere Theophanis peccata, proper: quæ fides ipsi merito
    cepit solus, post ejuscuin Gaiannum, qui nuperes tres denunciar: nam, primo, conjunxit utriusque-episcopi
    eram aliquot dietus Alexandriæ tuli episcopus. Theo- figando, cum Julianus Severum puræuerit; secundo,
    desius et Gaiandus successorum Timotheo Asterio, notus ait de corruptibilit et incorruptibilit quæstio-
    qui sedisse dicitur annos septendecim; successit ille nes Dioscorï temporibus, cum sub Timotheo id con-
    Bo-anno junior ann. 519, sub hueni, et ex epi- tigisse expressis verbis Liberatus tradat, Liberato-
    stola S. Hormisdre papæ colligitur. Si ergo ab anni- que aliì quinque consentiam: tertio, annumn Dioscori
    543 sedet Timothecus annos septendecim, deuenitum lierum cum secundo Justini in eodemi laterculo col-
    eporfer ann. 536; cui numero aute tempora Theo- locat: quo pacto indicai incidisse annum tertium et
    dosii et Pauli, quæ quatuor fere annorum, ne esse ultimum Dioscori in annum Christi 519, cum is fue-
    est ut Zosium non sit ordinatus ante annum 539 rit secundus Justini. Quare videri potest: alicui,
    aut 540.
    Adversus Panvinum et dissertatorem eodem ar- omissum al quid in Graeco, legendumque: Διοσκόριος
    quum cito uti licet. Nam ultra annum 540 differri non ὁς ἐπ' ἐπισκοποστοῦτος. Verum quomodò, retenta le-
    potest Zosii ordinatio, nisi vel augeretur numerus an- ctjone, possit aliquamben benignam interpretatio ve'lis
    norum quibus quisque prædicatorum episcoporum Theophanis adhibe: i, postea ostenduntur; sed simul
    sedi; vel ordinatio Timothei differatur longe ultra vatius dissertaloris cantatus infringenter.
    annum 521; vel sedes Alexandrina v-casse dicatur Jam vero, quod idem disserulator asserri a The­
    abjundata: atque nec augeri potest annorum nume- oplane «anno tertio Justini, nempe 521, Dioscoro
    rus quibus quibusque episcopus sedet, nisi aperte et mortuo, Timothei initia recitari,» nihil causam jus-
    ab iis ipsis, quibuscum agimus, consesse auctoritas tiat: nam quod asserit, vel de Theophanis textu vili
    repugneret; neque etiam dici potest Alexandrina va- inteligii, vel de latercuiu. Si de Theophanis textu,
    casse sedes, quando enirn? Non certe ante ordina- omnium falsum est; neque enim in textu, vel uno
    tionem Zosii, cum insidens a judicibus, eidem in con- verbo, sit sive Dioscori mortui, sive Timothei episco-
    cilio Gazeni, depositus ut Paulus, et substitus Zosius. patum aus-picantis mentio. Si de laterculo seu cano-
    Nun ante ordinationem Pauli; nun Concilio- lio, verum est quidem, quod assertur de Timotheo;
    mopoli Paulus suspectus est in locum Theodosii ap- sed minor qui fugiui virum, ut ipse quidem ait, na-
    pus ad urbem regiam, et pertinaciter recusausis vum ac diligenter, erudita interpres notat de ca-
    synodum Chaledonensem recipere. Non post ob- noniorum vitiis nemini non obuis, et propter quae
    iium Timothei: Gaianus quidem et Theodosius a- nullam fere idem faciam, nisi aliunde adjutverunt;
    suis partibus electi sunt, nondum etiam Timothei omnem sine deroguit, si textui contradicant. Cum-
    corpore. Non post obitum Dioscori junioris, et ante traducem vero manifestse hæc in parte: nam qua ra-
    ordinationem Timothei; non enim Alexandrinæ Ec- tione Theophanes, cum priorton Dioscori re-
    clesice id dicere non siul, quando, vndem, nisi inno- ferat ad annum optimum Anastasiï, nec plures illi
    sen aliqua conmigueret, electus episcopus ad de- tribunat quam tres sedes annos, tempus sedes potuit
    fensus decessuros corpus excubias abeßat, ut tradit ad annum 524 produceret? Vidit hanc difficultatem
    Liberatus cap. 20. Si quid vero o tunc tempus in- dissercior, ubiisque, quo se expediet, ad elendos
    sucum cenisgisel, uenire unquicq u riporum suiuis- aliquot menses ad annos Dioscori, propter quos pe-
    set. Neque etiam potest obliquio Timothei nutra venisse dicatur ad annum 521. Sed dum hac fuga
    annum 521, imio nec ad annum 521, diferret, quid- sibi concultit, num adeverit se se licetione latercitu-
    ne causam Panvinii deserueret, tentavit dissertator: rum videri instíngere, in quibus tertium duxit x
    nam Severus fugit Antiochiam Alexandriam ann. 519, de Dioscoro et nemusio, cum deberet quinnium aut
    ut tradit Evagrius; exceptus vero est Alexandria a quartum saltern, si modo ad alios annos ipsius sedes
    Timotheo, qui eo tempore quo fegit Severus, a mur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    m, A
    per-  A
    perat puneficaturn ; Verba sunt Liberati.
    plicent: Juliani utpote episcopus, et Dioscoro
    Alexandrinum adtunc episcopatum administrante, in
    Ægyptiarum profecti,» etc.
    Sed mirentur, nec tamenicum, quispiam, adhucle te­
    stimonium aperte visum, ab homine qui ductus
    audire ambiit; nam primò Theophani contra licit Li­
    beratus fuit multò dignior, cum res sui temporis
    scribat, Theophanes diuohre sæculis remotus: deinde
    permisi imponi sibi dis orator ab interprete, qui
    Pitheoflamis textum interpoprati, non tantùm additi
    vtcee adhuc, cui nulla respondit in Graeco, sed
    etiam isstis: «Διο·corro Alexandrinum episcopatum
    adtitulstante, e relatis ad verbum alterum quam ad
    prop; itum. Postquam enim Theophanis dixit Vitalia­
    timam tanta auctoritatie polluisse, ut « Severum jube­
    ret expelli et occidi,» sic Grace pergit: «Ο δε Σενυ­
    πς αὐτόθις ἐφύγον καὶ Ἰουλέους Ἀλεξανδρούς ἐπι­
    στῶν, καὶ εἰς Ἀλεξανδρο ἀπελθόντες τὰς τῶν ἐπισκό­
    παν. τῇς πρὸς φαφροντα καὶ ἐφάπτονον λόγων χρηστότης.» Αἰο-
    σπρού ἐπισκοπικυς Ἀλεξάνδρείας, id est: 'Id cum
    andadisset Severus fugit pariter ut Julianus Haliar-
    nassi episcopus, et posthumu pervenuerunt in Ægyp-
    tum, hanc, sermonem moventes de corruptibil et in-
    corruptibil; perturbantur, Doctoro Alexandriæ episco-
    patum gerente.
    Ex his nemo non indectus va'el deprehendere fuiI
    Theophanis peccata, proper: quæ fides ipsi merito
    denngratur: nam, primo, conjunxit utriusque-episcopi
    figando, cum Julianus Severum puræuerit; secundo,
    notus ait de corruptibilit et incorruptibilit quæstio­
    nes Dioscori temporibus, cum sub Timotheo id con­
    tigisse expressis verbis Liberatus tradat, Liberato-
    que aliì quinque consentiam: tertio, annumn Dioscori
    lierum cum secundo Justini in eodemi laterculo col-
    locat: quo pacto indicai incidisse annum tertium et
    ultimum Dioscori in annum Christi 519, cum is fue­
    rit secundus Justini. Quare videri potest: alicui,
    omissum al quid in Graeco, legendunque: Διοσκόριος
    ὁς ἐπ' ἐπισκοποστοῦτος. Verum quomodò, retenta le­
    ctjone, possit aliquamben benignam interpretatio ve•lis
    Theophanis adhibe: i, postea ostenduntur; sed simul
    vatius dissertaloris cantatus infringenter.
    Jam vero, quod idem disserulator asserri a Theo-
    plane «anno tertio Justini, nempe 521, Dioscoro
    mortuo, Timothei initia recitari,» nihil causam jus-
    vat : nam quod asserit, vel de Theophanis textu vili
    inteligii, vel de latercivu. Si de Theophanis textu,
    omnium falsum est; neque enim in textu, vel uno
    verbo, sit sive Dioscori mortui, sive Timothei episco­
    patum aus-picantis mentio. Si de laterculo seu cano­
    lio, verum est quidem, quod assertur de Timotheo;
    sed minor qui fugiui virum, ut ipse quidem ait, na-
    vum ac diligetnem, erudita interpres nota de ca-
    noniorum vitiis nemini non obuis, et propter quæ
    nullam fere idem faciam, nisi aliunde adjutverunt;
    omnem sine deroguit, si textui contradicant. Cum-
    traducem vero manifestse hæc in parte: nam qua ra­
    tione Theophanes, cum priorum Dioscori re-
    ferat ad annum optimum Anastasiï, nec plures illi
    tribuat quam tres sedes annos, tempus sedes potuit
    ad annum 524 produceret? Vidit hanc difficultatem
    dissercior, ubiisque, quo se expediet, ad elendos
    aliquot menses ad annos Dioscori, propter quos pe-
    venisse dicatur ad annum 521. Sed dum hac fuga
    sibi concultit, num adeverit se se licetione latercitu-
    rum videri instíngere, in quibus tertium duxit x
    de Dioscoro et nemusio, cum deberet quinnium aut
    quartum saltern, si modo ad alios annos ipsius sedes
    perinuisisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim com algumas palavras gregas inseridas. Texto impresso com cortes e manchas; transcrição procura seguir layout em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita bbox 500-960. Usei [ilegivel] não foi necessário; foram preservadas formas originais mesmo quando truncadas.</notas>
</pagina>