<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1091 LIBERATUS DIACONUS. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,960">
    criticis studiosis: lectior plura observare debeat, si A
    modo velit veritatem eruere e tenebris, quibus eam,
    partim negotii longis q[ue?] endi perplexa utrinque ra-
    tio, partim artes Theodori Cappadocis multa produ-
    centis instrumenta suo ingenio similia involverunt.
    Singula curiosius ad examen vocavi, quae, ne disser-
    tationem ultra modum augeant, in aliud opusculum
    rejicienda duxi, tribus tamen in specimen adductis,
    ut suis constat promissis capitiis numerus, et
    populares quedam opiniones tollerentur.
    
    § I. De die qua factum est initium synodi.
    In codicibus editis initium datum synodo legitur
    IV nonas Maii; in Bellovacensi ms. II nonas, quae
    putor lectio, siquidem anno 553 littera dominicalis
    erat E, et proinde dies quartus nonas fuit dominicus,
    tertius feria 2, qua more majorum, post rem divi-
    nam die dominico rite procuratam, inchoabantur sy-
    nodi. Sic Chalcedoniensis die 8 Octobris, quo anno
    littera dominicalis G; sic Ephesina die 22 Junii ann.
    431, litt. dom. D; sic Constantinopolitana I die 24
    Maii ann. 381, litt. dom. C; sic Nicaena die 11 Junii
    ann. 325, litt. dom. C.
    
    Hanc Bellovacensis codicis lectionem dem+onstrant
    acta collationis 1 et 2 : nam quo die inchoata est sy-
    nodus, acceßerunt ad Vigilium patriarchae cum aliis
    episcopis, rogaturi ut una cum ipsis conveneret. Pro-
    misit Vigilius se postero die responsorum; postero
    illo die, qui fuit secundus ab inchoata synodo, redie-
    runt patriarcha ad Vigilium; atque aiunt se ad eum
    redisse ante duos dies quam habita est secunda col-
    latio : cum igitur illa sit habita vni idus Maias, iue-
    resce est habitam esse primam in nonas, quae cum
    lectione Bellovacensis codicis omnino conveniunt,
    cum vulgata rejunctuam.
    
    § II. De recensione episcoporum in collatione 1.
    Cum recensentur initio collationis 1 nomina epi-
    scoporum qui interfuerunt, alio disponuntur ordine
    quam quo subscribuntur in fine collationis 8. Exem-
    pli gratia, Thalelæus Isindorum episcopus post Ma-[sic]
    rum Prymnæse et Megaliton Myrevorum inscribi-
    tur, longe ante ipsos subcribuntur. Valerianus Obbae
    in Africa episcopus Cæsare-anum Cui_cultumum Africæ
    parvi? et episcopum, pluribus interjecis, in inscriptiione
    præcedit, sequitur in subscriptione, etc. Argumentum
    igitur quod nonnulli dicunt ab ordine quo con-
    stentur episcopi in actis conciliorum, cujusmodi nunc
    habentur, ad aestimandos ordinationis præcedentis
    aut subsequentis annos, infirmum est, adeoque fal-
    lax, ut numperum quemdam censorem abduceret in
    intolerabiles errores, quod in opusculo mox extendi,
    alioqui deinceps consecuturo de episcopis Africæ,
    indisputatis ex ipso Codice Africanæ Ecclesiæ argu-
    uentis, demonstrabit.
    
    Ad id autem operis suscipiendum necessitatis invi-
    tum adigit, ut ex præscripto Salomonis obtrectatori
    responsum detur, qui non solum verba (utor sen-
    tentia Hieronymi de importuno monacho querentis
    præfati, 1 et 3 ad Coniment, in Iberen), sed sylla-
    bas quæque verborum calumniatus est, in eo scire se
    aliquid arbitratus, si de alienis operibus detraheret,
    quinque patientiam nostram de humilitate Christi re-
    tielnens malae conscientiæ signum interpretetur.
    
    § III. De synodo Mopsuestenae aciis synodi i inserta.
    Synodus Mopsuestena coacta est ann. 550, aque
    adeo annis centum viginti tribus post obitum Theodo-
    ri; suo enim ea sola suntctus est ann. 427, et sa-
    cræ civis quibus indiciter synodus consignate legun-
    tur animo &amp; post consultationem Basilii.
    
    Adfuerunt omnes secundae Ælitice presules, totoque
    qua Erclesiæ Mopsueſtenſe clerus, cum primoribus
    civilitatis, saltem, proveditoribus &amp;c; præsit ei
    Joannes Azaztli episcopus provincice metropolia.
    
    Rotum unica auctiore, die 17 Junii, lectarum re-
    scientum ; nam et diptycha Ecclesiæ Mopsueſtene recö-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    gita sunt, et auditi Scholores, ut sciretur quæ tem-
    pore, quave de causa, Theodori nomen expunctum
    sit e sacris tabulis.
    
    Id rescribere intererat imperatoris, quo responderet
    Vigilio renunenti damna re Theodorum , propterea
    quod in pace Ecclesiæ diem abnisset, et a nulla sy-
    nodo damnaturus foret : quare voluit ad se pariter et
    ad Vigilium referri, mittique acta concilii, quod sy-
    nodicis duabus præstitum est.
    
    Hæc omnia porro constant, cum ex evocatoris
    literis Justiniani, tum ex actis concilii, Iestantibus
    nomen in diptychis jam non haberi, nec tamen de
    tempore et causa expunctionis constare.
    
    In libello synodico sit mencio synodi Mopsueste-
    ne, in qua, sin minus diversa sit, longe aliter ver-
    acta sunt omnia quam quomodo in actis synodo -
    inserris referuntur; præsiiles enim dicuntur, sponte
    si leaique studio convenisse Mopsuestiam , seu ores
    quosquire interrograsse judicim, an aliquandò sacris ta-
    bulis inscripitum fuisset Theodori nomen, et quod af-
    firmas: sunt seniores, retalis-e ad Vigilum Romanoum
    pontificem.
    
    Quid si sferint synodi duæ Mopsuestense, quaream
    alterius meminerit synodicus lib r, alterius acta y-
    nodi ? Quid si unaniam Vigilius, alteram Iustinianus
    haberi mandaverit : ille, ut sciret an aliquando ap-
    pellatus fuisset Theodorus in sacris diptychis; isse,
    an expunctus foret? Quid si priorem cogit voluerit
    Vigilius, ut suam inde sententiam, de non damnanda
    Theodori persona firmaret; posteriorem Justinianus,
    ut prioris auctoritatem infringere? In re obscura
    conjicere tantum licet.
    
    Habita est porro, sive una, sive gemina, Mopsue-
    stiae synodus, post absolutos a Facundo libros duo-
    deriam, quibus capitula I:ra defendit, imo post singu-
    lare contra M: cianum opus; neque enim siluisset
    procul dubio de re qua tantum afferret in utram-
    que partem causas suas prajaducium. Absolvit igitur
    libros Facundus circa annum 548, aut etiam prius-
    quam erumperet in apertum Justiniani in Vigiliam
    tyrannica ferocitas.
    
    Inscripum fuit diptychis aliquandia Theodori no-
    men, aliquoti ea non scripsisset Cyrillus, que sunt
    in litteris ad Joannem Antiochenum de Theodori
    opinione in Orientium mentibus. Retentum est ad
    Theodoretum usque mortem, quæ contigit ann. 457.
    Quomodo enim amicos Cilianis id permississet con-
    mittere adversus hominem quem velat divinum ubi-
    que suspicit? Non permansisti tamen ad annum usque
    499, nam Martyrïus, presbyterus un Ecclesie Mop-
    suestene provectissimus, cum interrogatus esset in
    synodo ann. 551, sacramento testatus est se, qui a
    sexaginia annis in Ecclesia Mopsuestene clero nulli-
    tal, nunquamn inter episcopos in diptychis appella-
    to Theod. ii nomen audivisse: imo nec videtur ad
    annum usque 484 remansisse, aliquo audiisesset no-
    tilli sensu ille de tanto negotio, si tunc cum in claro
    annumeratus est, adhuc recens fuisset memoria.
    Oporeret igitur ut accidisset eo tempore, is apato quod
    ab anno 457 ad 480 aut 484 intercessit.
    
    Et vero e clericis quidam, ut Theodorus et Pare-
    norius, quorum alter quinquaginta quinque annos,
    alter octo et viginu in clero egerat, proficis siut se
    a senioribus accepisse pro Theodoro Cyrilli nomen
    esse suppositum, utique seniorum æstate, quod non
    inorgune dici potest de re quæ diis tempure sit
    pericla.
    
    Desfinire certo tempus quo Cyrillus, decto Theo-
    dori nomine, inscrips et diptychis, unus ante licet ;
    probabile tamen videtur id usque accidisse cum Euty-
    chianim potentia valerent plurimum; valuerunt au-
    tem, et cum Basilicus tyrannidem occupaverit, Con-
    fisquente Ecclesiæ Antioche, hanc redditar ann. 475;
    et cum Zeno imperator unitivum edidit ann. 452; et
    cum, Calendione pulso Antiochia, iterum Claupetus
    io sedem unde ejectus fuerat restitutus est, ann.
    circiter 484; cum Eutychian, inquam, potentia va-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras incertas mantidas; siglas e abreviaturas respeitadas; uso de [ilegivel] não necessário nesta página. Coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>