<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DISSERTATIO DE SYNODO: V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    retu, aut de Theodoro. Epistola vero Ibae, eum laude, saltem sine improbatione, vel Ibae, lecta est: egebat tamen hoc mendacio Cappadox, ut facilius praesules induceret ad id damnandum, quod Theodoritus ipse ibasque prius in Chalcedonensi concilio damnassent.
    Neque vero istud unum commentum est, sed alia longe plura, ut naviter mentiri propriis ipsius character videri possit, et non argutius quam verius Halloxius scripserit, Justiniani epistolam de tribus capitulis a Theodoro quidem fabricatam, sed a pare mendacii, qua parte historianus spectat, dicitatur.
    Habet tamen observatione dignum id verí, tum epistola Justiniani, tum haec synodica responsio, quod Theodoretus male scripserit contra veram a Iem, et duodecim sancti Cyrilli capita, ac primam sanctam Ephesianm synodum, et pro defensione Theodori ac -Nestoriani. Quibus verbis indicantur scripta tria, ex quibus primum solum vulgo notum est; alia duo, si tamen duo, hactenus ignoti; utriusque nos exiguam partem edemus in auctario Theodoreti, quod propeidem pralo committektur.
    CAPUT V.
    An damnatus sit vepsa Origenes in synodo v.
    De damnatione Origenis in synodo v. non una est sententiaque omnium scriptorum sententia. Sunt qui damnatum omnino negent, ut Halloxius; sunt qui fateantur: sed fatenitum alii incognita causa, alii cognita, judicatum aiunt. Qui cognita, rursum in duas partes scanduntur, prout nempe cognitionem habitam esse volunt, aut altequam ageretur de tribus capitulis, ut dissertator; aut posquam actum est, ut illustrissimus Marca.
    Ex hoc opinionum conflictu tres quaestiones oriuntur, an revera damnatus sit Origenes in synodo v, an institutum in eadem synodo de causa judicium? quo tempore institutum sit? quanquam postremum istud non operose solvitur, si alias duae quaestiones, ut par est, agitatae fuerint; illae, autem vix separatim, conjunctim facile solvi possunt.
    § 1. Quid Halloxius nuper de quaesti:ne senserit.
    Scripsit opus non ita pridem Halloxius, cui nomen fecit: Origenes defensus, librisque quatuor absolvit. Transmisit omnibus testimonia Patrum quibus non tam Origenes laudatur, quam accusaturis, si pudentes eiij, vox pene praeparatur; quis enim ausus fuerit crimen non timide inferre homini quem Alexander Hierosolymorum episcopus et martyr &amp; donorum suum et sive fidei patrem vocat; quem Gregorius Thaumaturgus &amp; divinorum eloquiorum interpreter in ita peritum, ut Dei verba, quasi Deo loquente, et intelliger et se et hominibus enarraret; quem Pamphilus aut quisquis auctor apologiae, &amp; Ecclesiae magisrum, qui adversus haereticlos ita fortiter dimicavit, ut omnia diabolicae machinationis fundamenta subvertaret; quem Athanasius Magnus, et virum multa eruditione et diligentie; Gregorius Theologus, et omnium theologorum coetum; Gregorius Nyssenus, Christianaeorum philosophiae parentem; Ambrosius, &amp; diligentem interpretationum indagatorem; Hieronymus, et virum quem aliorum post apostolos Ecclesiarum magistrum nemo nisi imperitis neget,; etc.
    Haec et alia postquam prosecutus est, tum libro primo vitam Origenis contexit admirabilem &amp; narrat cuncta quomodo patre inrytre genitus, multos ipse vicissimos Christo martyres spiritualiter pepererit; qua ratione, cum foret avidus fundendi pro fide sanguinis, singulari Dei consilio ad alia servatus sit; quam prodigiosam multitudinem sive gentilium sive haereticorum ad Ecclesiam adduxerit; quantia scien- tia fama olocerrit ipsos cordis doctores; quam mirum passus sit, quamque gravia, et ab annulis gloriae, et a vrias aloquium piis, sed aliunde illusi: quam a late tandem obierit, post sex millia librorum incredibili labore conscripta.
    Secundi libro virtutes tanti viri exponit, sed quattuor prsesertim: pietatem in Deum et Christum Jesum, humilitatem modestiamque singularem, charitatem martyrum avidam, et divinae gloriae procurandae indefessum studium: splendidius enim haec quatuor quasi lumina in scriptis emicant.
    Post virtutes laudatas, in tertio libro explicat mentem Origenis, inductique suis verbis dicentem quid de praecipuis fidei quaestionibus revera senstat, qua doctrinae vi de omnibus sui temporis haereticis triumphaverit.
    Denique accedit quarto libro ad examen eorum quae varia a variis Origensi objecta sunt, et illius imprimis quo cuncta praecocia obscurantur, quod nempe, licet ab Hieronymo tantopere laudatus sit, velut alter post-apostolos Ecclesiae magister, ab episcopis tamen Ecclesiae magistris, et quidem in concilium collectis, velut impius et omnium haeresum hydra, damnatus sit. Id vero neque semel, neque in uno loco factum est, sed variis in Ecclesiis varisque temporibus. Primum quidem Alexandriæ in patria, dum viveret, a Demetrio episcopo: iterum ibidem a Theophili duobus fere post saeculis; tertium Constatiae Cypri, eodem tempore ab Epiphaniio; quartum Romae ab Anastasio, a Venerio Mediolani, Aquileiae a Chromatio: denique, anno Christi 553, in synodo v generali ab omnibus totius orbis patriarchis. Undecimus enim e non sic se habet: Si quis non anathematizet Arum, Eunomium, Macedonium, Apollinarem, Nestorium, Eutychen, Origenem, cum impiis eorum scriptis, et alios omnes haereticos qui condemnati et anathematizati sunt a sancta catholica et apostolica Ecclesia et a praedictis sanctis quatuor conciliis, et eos qui simili praedictis haereticis saperuerint vel saperiunt, et usque ad mortem in sua impietate permaneant, anathematizet. Quintam synodum alia consequenter imitata sunt, aut potius exscriptserunt.
    Halloxius facile particularibus conciliis tribus derogat auctoritatem; narrat enim singul rum historian, qua constat primum dubia esse quae fuerunt de Alexandrino primo, cum Hieronymus, qui solus meminit, alia ante dissidium cum Rufino, alia post dissidium super ea re scripserit. Deinde auctorem secundI Theophilum a viris ejusdem aetatis sanctissimis acusatum fuisse, quod in damnandis Origenistis ipsoque Origene, humano affectu, praeter rationis modum, indulserit; tertio Epiphanium iisdem Theophili artibus adversus Origemen, quibus in Chry- sotum, commotom esse, eaque commotione Cyprius ad fereendam in Origemen sententiam impulsisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    Non ita facile defendi posse intelligit objectionem quae ex canone 11 synodi v sumitur. Quare rei attentius adjungta singula initibus, id est concilium ipsum, de cuju auctoritate dubitaturum sit, canomen cui vitium objiciet queat, et Origenem, cujus personam inter et doctrinam seu libros differentia ponatur, tres proponit excipiemdi modos, quorum si vel unus constet, D consultum sit Origeni. At enim dici posse, primo, esse genuinam canonem, sed concilium illegitimum; secundo, legitimum quidem concilium, sed adulteratum canone; tertio, etsi arrumque vitio careat, posse perinde exscusari personam Origenis, damnata doctrina atque ab Augustino Cypriano defensius est, repudia- tio errore circa haereticorum baptismum.
    Primum multis argumentis conficit: nam cum nulla synodus jure conveniat, invito summo pontifice, nulla satis auctoritatis habeat, ante sedis apostolicae confirmationeon, eodem Vigilum initio duo obsti- stelle ne cogarent in Oriente concilium, permisses tandem, sed non nisi condicionibus quae a Graecis spretis sunt; deinde eundem pontificem negasse consensum condicionis canoniibus, qua parte personae spectant, id,",ue ex constituto patere, idque ex dilectlum in ex^silium, unde, fractus ac ruminus, cum rediret, in Sicilia sanctie quievorit; tertio negasse partem consensum
    D
    rebus, aut minus A late tandem obierit, post sex millia librorum incre- dihili labore conscripta.
    D
    ritu per commissio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas linhas e palavras no limite direito apresentam cortes e duplicação parcial (ex.: fragmentos repetidos "post sex millia librorum..."). Mantida transcrição literal com [ilegivel] não utilizado exceto quando estritamente necessário; signos tipográficos antigos preservados; caixas aproximadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>