<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1081 DISSERTATIO DE SYNODO V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,900">
    in errorem adducit: possunt et alii quinque, Cyrillus,
    Sophronius et Evagrius, una procul dubio tota sy-
    nodo minus prudentes. Quod si Honorium fauterent
    jure damnatium, non sine causa metueret sibi a tri-
    bunali in quo periculatum nos docuit erudita Vincen-
    tii Lirinensis adversus dissertatorem defensio, quam
    vir pietate et doctrina insignis Pater Macedo elabo-
    ravit.
    Dixisset deinde mirari se, qui potuerit a disserta-
    tore Sophronio dici paulo post synodum v floruisse,
    Sophronius, inquam, qui post celebratam synodum
    anno 84 obierit, anno scilicet 637, ut tradit Labbeus,
    vir ille eximius, c cujus morti eruditionem inge-
    nuisse, a dissertator fateri coactus est.
    Dixisset, tertio, mi'um sibi videri, primo, quod
    nihil additum canoni 41 dissertator inde probet, quia
    n'hil actis detractum est, hoc enim est quod ait acta
    codicibus immutatis contineri; quanquam mirabile
    non admodum est illi idem esse addere quod detra-
    here, cui exipere præcedere est. Et vero quis facile
    intelligat quia ακολουθα pro integritate codicum, ex
    quibus concilii ui Patres acta synodi v prælegi sibi
    voluerint, tantopere laboret homo ille qui acta sy-
    nodi v multa atque imperfecta ad nos pervenisse as-
    serit; nec valet tamen ostendere quo tempore Oriens
    simul et Occidens in acta quae tam curiose lecti sunt
    versata_consenserit, aut quando primum ubique vi-
    tata ex-trierint; vitiata, inquam, non sola vocum
    v-ritate, quæ plurim: irrepit librariorum vitio, sed
    loius duabus sessionibus detractis, iisque magni ad
    opprimendos auctoritate synodi œcumenicæ Orige-
    nistas ponderis?
    Dixisset, quarto, se declamanti dissertatori posse
    ir tum illud occinere, dic tibi; posse, multo Origenis
    nomine in illud Honorii, id usqueque, quod para-
    tracendabus in se disisset: « Ergone synodus vti a
    corrupto v codic e tract a est in errorem? nulluse
    Patrum germania ac legitima synodi vi acta nancisci
    potuit, ut Honorium tantae infamiae subduceret, ac
    collegas admoneret intrusi in delinitionem aliasque C
    synodi partes Honorii? nullus ex tam numerosa sy-
    nodo, cui præsidebant legati res apostolicæ sedis,
    pro Honorii advocatis surrexit? nullus erga primæ
    sedis aulitis cum, vicarium Christi, caput Ecclesiæ,
    Petri successorem, Patrum patrem, visseratione ali-
    quam inflixas fuit?
    D' isset, quinto, exceptionem, quæ affertur alver-
    sus argumentum ab auctoritate Gregorii Magni de-
    sumptum, nullam prorsus esse; nulla enim ratione
    generalis sententia Gregorii de personis et de syno-
    do, in qua de tribus capitulis actum est, ad personæs
    res tantum partemque deductat synodi contrahitur.
    Nam si Origenis, Evagrii et Didymi causa cognita est
    in synodo v, de ex personis ab-que dubio actum est:
    deinde cum Gregorius de synodo indeflinie locutus
    sit, et tamen eo loci locutus sit tanquam doctor, cur
    contra leges dialecticas sumitur in parte propositio,
    «ti atint, doctrinalis, et non de more xalat? ὀλογ. Ad
    rem certe non pertinet id quod ex epistola Nicolai D
    ad Michaelem affertur: « Præterea synodus v etiam
    jam mortuos Origenem atque Theodorum, per eo-
    rumdem paginanda scripta, non recte sapuisse re-
    pertos, anathematæperculit. » Nam Nicolaus nomine
    synodi, v, id non intellecto de quo litera Halloxius
    movet, sed quod statim dicuri sumus.
    Dixisset, sexto, non majoris esse ponderis exce-
    ptionem sequentem, quam dissertator a Baroniou miræ
    Iuatus est. Quis enim credat, quo tempore maxime
    oporetbrat exemplo comprobate defunctos posse dam-
    nari, omitti potuisse Origenis nomen in Iustinianι
    anathem- -tismo? Quis Cappadocis fraude id factum
    ausit asserere, nisi qui, reclamante dissertatore, fa-
    testatur has eidem episcopo voces esse suppositas?
    « Et nul us quidemtertiam alios invenimus post mor-
    tem anathematizatos: » revocem etiam Origenem, etsi
    alii temporæ Theophili sanctæ memoriae, vel superiores,
    aliquis reverserit, post mortem inveniret anathemata-
    ram adiacuam, quod nunc in ipso fecit et vestræ sanctitas,
    et Vigilius papa religiosissimus antiquioris Romæ. »
    Suntne hæc hominis vsuum Origenem inter damnata
    capita collocare v abnenuuis?
    Dixisset, septimo, id quod singitur de Origene in
    prioribus quatuor œcumenicis synodis damnato, non
    suo, sed eorum nomine qui discipuli jactabantur,
    usque adeo paradoxicum esse, ut a nemine, vel leviter
    ecclesiastica doctrina imbumto, aut credi possit, aut
    sine risu audiri. -Nam cui par jus non esset content-
    dend i Origenein a quatuor synodis Evangelio sup-
    paribus, ut loquitur Gregorius, receptum esse ac
    laudatum, non sino quidem, sed aliorum nomine qui,
    cum forent fidelium magistri, magistro tamen Ori-
    gene gloriaabantur? Gloriati sunt certe Gregorii tres,
    Thaumaturgus in oratione pangyrica, Nazianzenus
    apud Suidam et in Philocalia, Nysseus in encomio
    Thaumaturgi: gloriatus est etiam Athanasins, qui ab
    accusantium de societate cum Ario calumnia tantum
    virum vindicat: quin et ipse gloriatus est Hierony-
    mus, qui cum in pr'astatione libri de Hebraicis No-
    minibus de Origine scripsisset, « hunc a nemine »
    tradit, « nisi imperito, negari Ecclesiarum post apo-
    stolos magistrum; » j ubi prologo lib. in M'ichaem,
    eum se imitari velle profitebtur, quem cunctis cre-
    dentibus placere non dubitaret; qui tandem in
    e- istola 65 judicium fert, quo tota lis dirimi queat,
    apud homines contentionis non ananes. Quis no-
    strum, inqui, tanta po-test legere, quanta ille con-
    scripsit? quis ardentem in Scripturis animum non
    miretur? Quod si quis Judas Zelotes opposuerit nobis
    errores ejus, audiat libere:
    Interdum magnus do-mital Homerus:
    Verum opere in longo fas est obrepere sommum.
    Non imitemur ejus vita, cujus virtutes n-n possimus
    sequi. Erraverunt n fide alii tam Graeci quam Latini,
    quorum non necesse esset proferre n-omina, ne vilia-
    mur eum, non sui merito, sed aliorum errore delen-
    dere.
    Dixisset denique sanctissimos illos monachos, qui
    memorantur, primo de dam-naione O: igensis a syno-
    do v non fuisse locutus; deinde æpiums de Origenistis
    agere, quam de ipso Origene, solitos vero magistris,
    licet innumeros, discipulorum invidia conferri: sic
    enim et ipse Augustinus Adiumentorum Predesti-
    nantionum olim, nuper aliorum invidia laboravit;
    denique per errorem aliquando a sanctissimis su-
    clissismus esse calumnia passos: sic a vir s admi-
    rando sæcūlitis quid non dictum de admirando et
    ipso Cyrillo Alexandrino? ab Isidoro certe Pelusioa
    audivit quæ nefnanda omnino, et a Genadio Con-
    stantinopolitano de capitulis duodecim «yrlli per-
    sonaquee scripta sunt, quæ qui legerit, horrore per-
    studatur. Væ mihi, inquit, a malis, heu! heu!
    Unde enim quisquam in præsentil aliunde sumat
    exordium? quales Cyrilli Ægyptii, et quantas blas-
    phemias incurrit, et quantas blasphemias audivit?
    Quis revera, æt capiti meo aquam, et oculis meis
    condens lacrymarum, etc.? Prophetæ prophetantur inii-
    qua, sacerdotes plauserunt manibus suis, et populos
    meus dixit ita. Quid enim minimum, aut quid ne-
    dicere in illis? omnem supererimentum blasphemæ
    jaculatus est adversus sanctos Patres, adversus eo-
    rum priores apostolos, adversus ipsum Salvato-
    rem, etc. Anathemaizaturs est te Deus, paries
    dealbate; justissimiunum enim est te, similiter Ananiæ
    Judaeorum principi sacerdotum linguam adversus
    discipulos Christi moventem, similem ab eis indi-
    gnationem exprimi. »
    § III. Ferrur judicium de lite inter Halloxium et disserta-
    torem nota.
    Vidimus hactenus conligentes de Origenis dam-
    natione homines duos suis scriptis notos, nec tamen
    adhuc pruit quum in partem inclined victoria, in
    verutum forstasse concessura.
    Verum ex conflictione pugnantium inter se opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscript-like typography from a printed page; minor illegible words marked with hyphenation as in source. Two-column layout transcribed left column then right; some hyphenation and line breaks preserved. Script: Latin (printed).</notas>
</pagina>