' 4067 ,

LIBERATLS DIACONUS.

18

vicit tsmon officii conscientiam cupido retinend:e A cem, memores injurie sibi f4ctz, eo usque indul-

dignitatis, cujus dispendium a comminante principe
ignavi presules bumiliter metuebant, Erant vero
tanto terribiliores Justiniani minze, quanto solerent
ea tempestate facilius a principibus, vel ipsi majo-
rum sedium antistites, deJici. Recens exemplum ur-
gebat acriter, siquidem Mennas in locum. Antbimi,
Zoilus in sedem Pauli depositi suffectu- fuerat.

Juvat Facundum super ea re suis verbis loquen-
tem audire : « lllud est insuetum, illud - mirabile, ii-
lud in quo magna tis veritatis apparet, quod ipsos
quoque presumptores internis consc:entia stimulis
fateri coegit, ad destructionem synodi Chalcedonen-
sis bsc fuisse composi'a : nam primus confiribator
eorum Mennas Cons'antinopolilanus episcopus, cum
adhuc cunctaretur scripio, sicut praceptum fuerat,
eis prebere consensum, contra *ynodum Chalcedo-
mensem lieri protestatus est : sed et postoaquam
consensit a przedicto venerabilis memorize Stephauo
Ecclesi: Roman: diacono et aporrisiario conven-
tus, cur priori sententia sui contrarius acquievis-
sel iia qu:ze aute culpaverat, el de quibus se nihil
acturum sine apostelica scde promiserat, »ub ea se
conditione cessisse, et juratum sibi fuisse, respondit
quod chirographum suum reciperet , si hee Ronia-
nus episcopus non probaret. » Et postea : « Zoilus
quoque Al-xandrins urbis antistes, cum Homanum
episcopum venire cognosceret, obviam [ili ad Sici-
liam misit conquerens necessitate se ad ipsius de-
creti aflirmationem fuisse compulsum : quod bic ei,
postquam venit, idem Romanus episcopus ín facie
palam, nobis quoque inter alic$ presentibus, ex-
probravit: necnon. e! Effremius Antiochenus , cum
prüpvum ci wandaretur ut loc etiam ipso rescri-
yendo mandaret, consen!ire noluit. At postquam ei
denuntiatum est quod excludendus esset, niài face-
ret, 8ui potius liouoris quam veriiatis dilactor inven-
tus est. Quid etiam Petrus Hierosolymitanus ? nonne
publica notitia refert quoniam, conveniente ad se

sisse irm, ul factum sibi satis non ducerent : sin
fninus adegissent Mennam, qua Ürigenem frequcp-
ja et quasi pompa damnasset, easdem Theodorum
Monsu-stie Theodoretumque et ibau auathemate
ecrire.

Deinde Facundus, cum de concilio septuaginta
episcoporum a Vigilio Constantinopoli babito agit,
mentionem facit « illorum qui ante subscripserant, »
wiique in concilio Menus, ad quem episceposque
simul collectos ex itinere Vigüius scripserat, inter-
minatus, ni sententiam revocarebt, eain excommu-
nicationis pàsnam qua Covstautivopolun ingressus
propositi tenaces perculit.

Rem omnino conticit imperatoris sacra a4 episco-
pos congregatos, de qua mox sermo erit. Ad hoe
couclium Mennas, el suos, cum tempus esset so-
lemne, et repertus in urbe regia episcopos procul
dubio vocavit, ejusdem modi quippe vir. $ ad couri-
lium adversus Or:genem, cui par istud fuit, cogen-
dos imperator jusserat.

Qui numerus epi-coporum fuerit, iucert:m est :
non mediocrem fuis:e probat, parim condirio tem-
porum, quibus aulam plucimi, deserto gre;e, fre-
quen'abaut ; piriim caus:e momen'um, que orbem
conmovebal; partim denique Justiniani, vel Au-
gustp potius, vesana affectio, cui servire necessitas
magis quam libido videbatur.

De tewpore ex adjunctis reliquis conjicere non
improbsbiliter licet ; nam si edictum imperator emi-
$t anno 545, "circiter autumnum, non incredibile
videbitur cuipiam quod Mennas aliique episcopi,
sive qui ex provincia de more convenerant ad au-
tumimi synodum, sive qui privatas ob rationes in
urbe regia versabautur, tunc. temporis Justiniano
paruerint edicti suhscriptionem jubenti.

Verum non nemo credibilius forsan putaverit
factum id in ea synodu quz quadragesimam  przece-
deret, postquam scilicet renuntiatum :sset Constan-

multitudine monachorum, juratus pronuntiavit quod (? !ivopoli de diflicultate quam summus pontifex , cau-

$i qui$ eidem decreto novitio copsentiret, contra
Chalcedonepse concilium faceret? nec tamen so ab
ejus conseusione suspendit. » :

lllud porro edictum, quod primum dixi, quodque
9nno 545 inclinante missum 6st ad orbis totius an-
tistites, ab eo differt quod auno 551 in Ecclesia
Constantinopolitana aliisque in locis a Theodore
Cappadece propositum est; qui enim in illo fuisse
tradit Facundus, in isto reperire non est.

Suis in sedibus singulos primates, propriisque, ut
par est credere propter rei momentum, in synodis
edicto consensisse testis est imperator in sacra ad
synodi v Patres : « Primum quidem in vestris vos
degentes. Ecc:esiis interrogavimus de predictis im-
piis tribus capitulis, et vestram ,nobis voluntatem
wanifestam fecistis, pro qua et comprobavimus vos,
quod indubitanter eL cum ormai alacritgie rectam
lidem c:nfessi estis, et impiam condemnastis, » etc.

Non erat tamen in sua Ecclesia Zoi'us tunc tem-
poris, sed Con-tantinopoli : certe ibi erat brevi post
istam conse nsionem tempore, quo nempe Vigilius in
urbem regiam venit, sed Petrum Hierosolym $ ex-
$.itisse, eum consensit, innuit Facundus.

CAVUT iV.

Dc concilio Constantinopoli habito a Menna in cauta
trium capitulorum.

Mennam, accepto Jus'i.iani edicto, concilium ba-
buisse, nemini, opinor, dubium e«t. id euim quatuor
hee suadent, exemplum cause Origeniana, Fa-
cundi resiimonium, ipsiusmet Vigilii papse auctori-
ins, el Justiniani $acra ad hujusce concilii Patres
directa.

Nam primo cum Mennas Origenis damuationem
hon privatim Spprobaverit, sed. publice in concilio,
pat est eredere Augustam Theodorumque Cappado-

satus Chalcedonensis concilii injuriam , afferret ;
ideoque synodum, cum subscriberet, eam appo-
$uis-e cautionem, si suminus poutifex probaret, ni-
lique detrimenti Cha!lcedonense couciliwn  pate-
retur.

Sed longe probabilius judico, quod alter forsan
audentior certum dixerit, concilium istud habitum
fnisse sub finem autumni anpi 346; nam procra-ti-
pavit d:iu.Meunas, morasque Iraxit, quas proculdu-
bo lowgissimas excogitabat animus impatiens. ser-
vire anuli Theodori voluntaubus, uev erat mora-
rum inanis ratio : aiebat enim se in causa fidei ex-
spectare prim: sedis judicium, nec adbuc sibi satis,
ut nec orbi reliquo, perspectum esse qua ratione
po-sent tria capitula damnari « àine  prajudici»
Chalcedonensis concilii. »

ll.$ ct aliis, qua Facundus iangit, eludebat ardo-

. Fem Theodori potewtia Auguste abutestis ad ex-

plendam vindice ae lbidinem, potuitque. declinare
diu, douec renuntiatum est Consisntinopoli de pro-
lectione Vigilii propediem futura : tanc enim com-
pulsus est obsequi principis voluntaii; siquidem bu-
minebat depositionis periculum, illudque tanto cet-
lius, quanto ardentius. Auyusto, occasionem | irai
principis acta, moliebatur Antbimma in. suam $se-
dcn restituere. -

Menwas igiiur cuiu sus aynodo ce-sit. tudem im-
pertabbus mipis, edicinque subscripsit, iae nihito-
tiw: $ caulione, ut si (actum summus phatifez. im-
P oljaret, scriptutu redderetur, e& in integro re& etsel :
quanquam Iie« coutio sedis apostolicse apocrisisrium
nn inpedivit quominus iujuriam sedi apostolicze a
pravertenubus. episcopis illstam ecclesiastico more
vindicaret,

Successerat Pelogio io munus apocrisiaris Stepha-
mus tcclesi lhomana: diaconus. [lie com retinere
non posset auplius iu oflicio Constautinopolitauum

Digitized by Google

