<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1057 DISSERTATIO DE SYNODO V. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    potius, imperatorem, gladio in stylum verso, de rebus fidei agere cum monachis et presbyteris, sibique libros supponere, dum Theodora uxor orbi dominaretur, et bella per duces suos ubique ferme terrarum gereret.

    Sed juvat aliquid de auctore edicti, delatoribusque præcum monachis observare. Sunt qui edictum a Pelagio diacono scriptum putent, sunt qui a monachis ipsis accusatoribus, nec desunt qui utrisque tribuant; formam nempe Pelagio, materiam monachis, ut qui diuturnis cum Origenis parte concertationibus eruditi essent: crediderim ego præterea stylum a Menna commodatum. Nec enim distat multum ab eo quo gesta a Menna adversus Anthimum conscripta sunt.

    Videntur monachi, quos dixi, ab Evagrio appellati nomine, dum recitat quæ in synodo V gesta sunt, eaque, non sine detrimento historiæ, permiscet cum actis in concilio quod adversus Origenem Mennas jussione imperatoris in urbe regia contraxit, ut mox dicetur.

    Sed prius solvendæ sunt de Zoilo quæstiones duæ; altera, an revera depositus sit, aut morte sedem Apollinario cesserit; altera, si depositus sit, quæ fuerit depositi. nis causa.

    Depositum fuisse Afri duo Liberatus et Victor Tunonensis, summusque pontifex Vigilius tradunt, sed illi aperte, iste paulo obscurius, id enim habet in sententia adversus Theodorum Cappadocem: « Apollinarem quemdam perversorem atque Ecclesiæ ipsius adulterum vobiscum misistis, ut vestra iniquitas non solum in removendo simplicissimo sacerdote, sed etiam in recipiendo patefieret perversore. » Ubi cavillari posset quispiam, dicereque inde confici expunctum quidem ex sacris tabulis eo tempore Zoili nomen, inscriptum Apollinarii, non autem Zoilum ipsum depositum: quanquam vox adulteri cavillationi locum præripiat; adulter enim est, qui viventis episcopi Ecclesiam accipit.

    Evagrius, qui quadragesimo anno post synodum V historiam absolvit, videri potest, lib. IV, cap. 36, Afris scriptoribus repugnare, et scribere Zoilum, non depositione, sed morte, Apollinario Alexandrinam cathedram cessisse; cum enim recenset episcopos qui Eutychii Constantinopolitani ætate majores thronos insederent, sic scribit: Μετὰ δὲ τὴν ἔκβολὴν Θεοδοσίου, ὡς προδεδιήγηται, ἐπίσκοπος τῆς Ἀλεξανδρέων Ζωῖλος ἀναδείχνυται, καὶ τος αὐτὸν ἡγησαμένοις προστιθέντος, Ἀπολλινάριος τὴν καθέδραν ἐγχειρίζεται. Εἰσέμναινεν Ἐυάγριον bis adjunctis Nicephorus, οὗ μετὰ μικρὸν τος αὐτν, etc. Utrumque corrigendum putavit eruditus Valesius οὗ καὶ τοῖς αὐτῶν (Ἀλεξανδρέων) ἡγησαμένοις, etc., ratus Græce non posse dici αὐτὸν ἡγησαμένοις, quanquam lexicographi, ab Homero aliisque, junctum cum verbo ἡγέομαι accusandi casum tradunt. Evagrii verba in hunc modum vertit Christophorsonus: « Theodosio porro, ut supra demonstratum est, exturbato, Zoilus episcopus declaratus fuit Alexandriæ, quo mortuo Apollinarius sedem illam capessit. » Valesius autem: « Alexandriæ vero pulso, ut supra relatum est, Theodosio, Zoilus ad episcopatum promotus est, quo ad prædecessores suos adjuncto, Apollinarius sedem illam regendam suscepit. » Nos paulo aliter: « Post dejectionem Theodosii, ut ante dictum est, Alexandrinæ Ecclesiæ episcopus Zoilus creatur, quo ad suos præcessores apposito vel adjuncto, Apollinarius Alexandrinam cathedram occupat. »

    Verba hæc, καὶ τος αὐτὸν ἡγησαμένοις, etc., intelligere licet, et more Scripturæ, et apposite ad historiam: si more Scripturæ, mortem significant; si apposite ad historiam, subtilius quiddam indicare possunt, Zoilum nempe, perinde ac suos præcessores Theodosium, Gaianum et Paulum, de sede ejectum fuisse. Interpretati sunt more Scripturæ Christophorsonus et Valesius, sane probabiliter: qui alio eam usu intellexerit, revocabit ille facile Evagrium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A cum reliquis scriptoribus in concordiam, quod satius est atque etiam probabilius.

    Cum veterum igitur concordi testimonio constet depositum fuisse Zoilum, erit qui credat id unum scire ad res synodi V cognoscendas sufficere, atque ita intemperantis cujusdam esse curiositatis inquirere quæ causa fuerit cur deponeretur: hæc tamen inquisitio, mea quidem sententia, pura est vitii; nam id scire, et ad historiam ecclesiasticam pertinet, et nonnihil forte ad rationem temporum consignandam valet.

    Victor Tunonensis hæc habet ad postconsulatum Basilii undecimum, ut ipse quidem numerat, decimum vero, ut alii: « Reparatus archiepiscopus Carthaginensis Ecclesiæ, Firmus Numidarum episcoporum primas, Primasius et Verecundus concilii Byzaceni episcopi, pro fidei causa ad urbem regiam, ejusdem præcepto principis evocantur. Apollinarius Zoilo, tria memorata capitula damnare nolenti, episcopus Alexandrinæ Ecclesiæ subrogatur. »

    B Putat igitur depositum esse Zoilum, propterea quod renuebat parere imperatori jubenti damnari tria capitula; quod si ita est, ipsum oportet, postquam a Vigilio papa increpitus est, ob edictum Justiniani subscriptum, pœnitentiam egisse, factumque publica professione retractasse: nam statim atque edictum a Justiniano missum est, una ipse cum Menna urbis regiæ episcopo in damnationem trium capitulorum scripto consenserat, hac tamen uterque cautione, si modo primæ sedis pontifex damnationem probaret; sciebant enim religiosum esse in causa fidei judicium summi pontificis prævertere.

    Hæc si causa exstitit, capitique Ecclesiæ Zoilus inhæsit constanter, potuit merito inter confessores censeri; miror tamen cur posthac non fertur, vel cum Vigilio, vel cum Afris passus? Cur Vigilius cum queritur ejus nomen e diptychis expunctum, ipsumque etiam e sede ejectum, causæ tum honestas, ut tunc quidem videri poterat, non meminerit? cur præter Victorem nullus veterum tale quiddam afferat? cur Victor ipse in er confessores non censuerit præsulem tantæ Ecclesiæ, tamque infensum Acephalis, quos Afri capitaliter oderant?

    Procopius certe in Historia arcana, cap. 27, narrat, Paulum aliquo, postquam ejectus est, tempore, venisse Constantinopolim, ingentemque pecuniæ vim obtulisse imperatori, quo pretio redimeret amissam sedem; accepisse imperatorem centenaria septem oblata, tanta fuit pecunia, spemque fecisse Paulo potiundi votis, retractato nimirum Gazensi judicio, sed papam Vigilium obstitisse ne sententia suo nomine a Pelagio apocrisiario lata rescinderetur.

    Ex hac Procopii narratione, simulque verbis Vigilii Theodorum Cappadocem damnantis conjicere licet: 1. Zoilum, non morte, sed depositione Apollinario sedem cessisse, alioqui pontifex Apollinarium non vocaret adulterum; 2. dejectum esse, non quod tria capitula defenderet, qui enim istud non quereretur pontifex? sed quod vitio suffectus diceretur in locum Pauli injuria depositi; 3. id causæ prætexuisse principem, quo redemptam auro fidem exsolveret; 4. intercessisse Vigilium, judiciumque Gazense ratum esse voluisse; 5. imperatorem, cum non posset a pontifice obtinere ut Paulus restitueretur, Apollinarium pro Zoilo esse voluisse Alexandrinum episcopum, ut nec tota ipse causa excidisse, tota superior pontifex esse videretur; 6. Vigilium de auro nihil dixisse, ne imperatoris animum efferaret, eique potius, ut leniretur, nonnihil concessisse: Apollinarium enim mox agnovit, velut unum de patriarchis; 7. non fuisse pontificem admodum de retinendo Zoilo sollicitum, quippe quem non magni faceret, propter ingenium versatile, omnisque formæ capax, quemque idcirco tanquam ineptum rebus gerendis, simplicissimum sacerdotem vocaret.

    CAPUT II.
    De concilio Constantinopolitano, quod Mennas coegit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,75,525,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,410,525,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,610,490,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,810,490,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, priorizando a leitura visual sobre os rascunhos de OCR.
    - Texto em latim com citações em grego.
    - Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter (margem central).
    - A e B na margem direita da coluna da esquerda/esquerda da coluna da direita (gutter).
    - C e D na margem direita da coluna da esquerda (gutter).
    - Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
    - Numeral romano 'V' para Sínodo 5.
  </notas>
</pagina>