<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1063 LIBERATUS D:ACONUS. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    sit, quibusque Theodori Cappadocis artibus inductus imperator adversus tria capitula scripserit, expoui in Breviario Liberatus. Narrat enim Theodorum, eum aegre ferret impulsum Pelagii damnatum esse Origenem, impulsisse vicissim Justinianum, quo par pari referrct n-amulo, ut tria capitula proscriberent: nam sicut Origenem Theodorus, et in Orgene Patres, ita Pelagius tria capitula, et in tribus capitulis synodum Chalcedonensem videbatur sibi defendere.
    
    Cum ergo de tempore damnati Origenis dictum sit hactenus, sequitur deinceps ut tempus edicti contra tria capitula compositi inquiratur. Non consentunt super ea re scriptores, alii citius quam oportet, ut ann. 543, aliis iardius factum asseverantibus, ann. 546. Id accidisse sentio ann. 545, sub autumnum: eoque moveor, quod ejusmodi ὀνολογια τὰς πργασις, sic enim edictum inscribitur in Graeco, hinc quidem edita sit, antequam Vig ilis Roma proficisceretur, inde vero Pelagii Constantinopoli discesum secuta sit; nam Vigilius a Belisario in urbem regiam ire coactus est, postquam dum Justiniano assentiri constanter abnuit; et Pelagius, qua pollebat apud imperatorem gratia, sibi praesent non sivisset tam contumeliose illidi ab aerulis vindictae avidis.
    
    Cum, ergo Vigilius Roma egressus sit ann. 546, die 22 Novembris, Pelagius Romam revertierit ann. 545, fueritque ab accepto Romae edicto ad perfectionem usque Vigilii non exiguum tempus, quo nempe Pelagius, et Ferrandum in Africa positum de quastrionibus constituit, et a Ferrando post longam lacerumftalem responsum accepit, necesse est sacri edictum a Justiniano publicatum esse ann. 545, circa autumnum.
    
    Verum ut haec ratio planior fiat, probanda sunt sigillatim duo, quibus consicitur, Vigilium nempe Roma excessisse ann. 546, sub fine Novembris; et inter acceptum Romae edictum ac Vigilii procel- o nem non exiguum temporis spatium, velut quunderum prnem-ium, urn er· essist.
    
    Id confiteor primum, quia haec est de excessu Vigilii ex urbe Roma veterum receptorumque doctor; a praesentium sententia, quae in Auctario Marcellini sic legitur: «Iudicium ut post consulatum Basilii, anno 5, Vigilius papa, ux ab apostolo Petro, evacuatus ab imnperatore Roma egreditur, et in Sicilia venl». Postconsultus ne: tam annun Christi 546 dessi- gnal, ut exsilis apertumest.
    
    Auctarii scriplori consentiunt Anastasius, qui addit praeter menseni et diem, tenpx e calendas Decembris, id est, diem vigesimum secundum Novembris.
    
    Ut munere sequentur communier magui nominis viri, Baronius, Sirinoundus, Hil tenius, aliique pluriini, ut haec sententia sequeri merito possit eruditorum consensio.
    
    Ip am tamen nuperus quidam dissertator se approbare n·gat, causisique, propter quas tantis se viri, unus opposui, das proferl, toidemque pro se se-tes adducit.
    
    Prima ratio sic habet. Vigilius, ut est constans omnium opinio, ingressus est Constantinopolim ann. 547, die 25 Januarii: videtur autem, inquit dissertator, diu in Sicilia subsistisse, quippe cum in ea, et ordinationes fecerit, et suscepti largationes, et frumenta collegerit, quibus Romae egesta:em levaret. Cum ergo ad ea praestanda non suffecerit spatium unius mensis et paucorum dierum, quos tantum in Sicilia egisset, si modo egressus Roma dicit- tur, quo tempore volunt scriptores universi, egressus d·ei debet longo autne tempora, quanto nimirum opus fuit ad ea quae effecta sunt coniundoe exsequunda.
    
    Ratio altera. Italic clerici episcopali anno, ut ipse quidem disse vater credli, 351, ad legatos regis Galliarum Constantinopolim proficiscentes dedervunt, in qua scribunt Vigilium ante sex annuos Roma dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    cessisse: scribit et ipse Vigilius in encyclica, quam anno 552 universae Ecclesiae direxit, ac ante septem annos de civitate sua egressum. Utrumque vero clare non potest, si anno 546 pontifex egressus Roma dicatur: potest, si ann. 545, sic enim ab ann. 551 sexennium; a 552 septemtrium numerabitur.
    
    Testes duo, quos adducit, sunt Sigonius et Victor Tunonensis: pontificem ille ann. 145 egressum iste anno post consulatun Basilii 4, evocatum a Justiniano tradit.
    
    Is haec argumenta paria non sunt auctoritati, nam dicam omnium scriptorum quos in contrarium laudavi, sed ne unius quidem, velut Hofsieni, adeo levis sunt et pene futilia.
    
    Atque ut 2 testibus examinis initium fiat, nullus video qua ratione possit a cordato viro proferi ad faciendam fidem, locus Victoris, qui sic se habet: «Post consulatum Basilii r. e. anno 4, Justinianus Imperator, Acephalorum subreplionibus instigatus, Vigilium Romanum episcopum subtulter compellit, ut ad urbem regiam properaret, et sub spece congregationis eorum qui ab Ecclesiae sunt societate divisi tria capitula condemnaret.» Aperie enim vitiosus est, er quo meum sequiur ut Roma Vigilius excessisse dicatur ann. 544; nam si more Victoris anni post consulatum Basilii numerentur, qui Christi est 544, quartus est post consulatum: deinde adducta verba, non merean per litteras evocatiounem significaruil, quol dissertationer fugi; sed ips um per Belisarium expulsionem, de; qua clerus Italiae queritur.
    
    Atqui istum in accuma conjicere egressionem Vigilii, neque per historiam licet, ut mox planum erit; neque ipse dederit dissertator, modo constanier loqui altquando velis. Si enim id dederit, cogetur continuo in unius anni 543 parte posteriorc collocare tria, quae nemo prudens non videt ἀσώστρατα ordine tionem nimium Zoili, et utrumque Justiniani edictuum, sive quo Origenista, sive quo tria capita damnatur.
    
    Excepi enim ordinationem Zoili Gaza peractam mense Julio dilurina Pelagii, Gaza Palestinae Constantinopoli redenduis, via; viam, oblatio facia iurperatorum excerporum a monachis Pelagii comibuis; oblationem, m·ar uum, quo se jactat imparatur, excerplorum examen; examen, deliberatio, diu obtinente Theodoro, edicti adversus Origenistas compositio, missione ad patriarchas: missionem, responsion»: Vigilii Roma rescribentis; responsionem, pontificis concilium Mennae, in quo episcopi in urbe regia repeti edicto subscripserunt; subscriptionem, elequbabrausa a Justiniano: liber aduersus Acephalos; librum, artes ae ulicas, quibus illosa s: a Theodoro, conversaeque in contrariam partem imperatoris boni simplicitas; illiusmen, edictum adversus tria capitula: haec vero tot et tanta, qui fieri posse nemus bus sex dicere ausit, ne illam ego plus quam audacem concludere dico.
    
    Nullum igitur est Tunonensis testimonium, sive quia non affertur bona fide, sed perverso sensu a dissertatore, sive quod per errorem dictam sit a Victore ipso.
    
    Jam vero testis alter Sigonius, quas adversum se exceptiones patitur? Primam novus bono est, qui cum agitur de rebus longe remotis, non plus fedi meretur quam quantum p.est., vel mutuari a testimonio veterum, vel obtinere ratuclioni; nullam tamen testimoniis addiciet, vel ad immaupum; nullo ratiocinio utiutur, sed dicat tantum: deinde difficile est videre quomodo dissertatur eum illo testimonii adjveri; nam eo loci de tempore, que egressus est Roma Vigilius nihil se piamum a exprese dicit, sed in annum 545 egressionem hanc, et alia plurima, quas aperium est alio tempore contu- kisse, quasi per naturam, confuse conjeri.
    
    Narrat scilicet ad· eum ipsum annuum Eusebii Hierosolymitani legationem ad imperatorem, qua fustit sunt Rufus et Canon abbates; damanationea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os textos transcritos sem normalização; várias abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos como no original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; onde absolutamente incerto, foi evitado [ilegivel] por palavra (não foram necessários nesta página).</notas>
</pagina>