<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DISSERTATIO DE SYNODO V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    lerent, ferverentque in Cilicia tumultus, atque Ace-
    pialorum haeres:is invalesceret.
    Videtur ergo mihi non temere conjicere eo tempore
    expunatum esse Theodori nomen e diptychis, quo
    Chapheus, Calendione pulso, Antiochenam Ecclesiam
    invasit: nam tumultuosis temporibus quid non lice-
    bat? Quid non audebat Eutychiannus Gnaphes advers-
    sus haeresis suae nominassimum adversarium? Quid
    non pateretur Mopsuestienus clerus inter arma, et a
    poetutissimo suo exarcho, cujus nomen potius pro
    Theodoro supponebatur, quam Cyrilli, quo menda-
    citer auctore Eutychiani gloriabantur? Qua tempe-
    state facilis deleterur memoria facti tam audax is,
    quam qua, rebus omnibus, sive imperii, sive Eccle-
    siiae, pertrubatis in Orientis diocesi, facile erat Mop-
    suestenos Antiochenis consentire, quibus jamdudum
    Eutychi sectatores praerant?
    Tunc enim videntur vetera diptycha, suppositis
    novis, sublata: nam quae producta sunt in concilio,
    vetera usque dubio non fuerunt, aliiqui vel eras-
    in membranis, vel obducti in chartis Theodori no-
    minis vestigiium Cilices deprehendissent, nec: id in
    nota, quamam jactant, artefacia referre omisi sent.
    Iliare forte ob causam factum est ut episcopi semel
    atque iterum a Cimilariarcha expleterent an n u ha-
    beret diptycha productis releriora, negantemque co-
    gerent, e propositis divinis Scripturis, ? responsum
    firmare.
    Inter episcopos qui censentur in Mopsue-tenis di-
    ptychis, lustra fuerit qui Macedoninum quartal Aria-
    nas haeresi adlicuit; censentur enim illi tantum qui
    fato functi sunt, &amp; ex quo immaculata et orthodoxa
    fides in Ecclesia Mopsuestena praedicata est. a Fides,
    inquam, Nicaena, quae apud veteres nomine fidei
    ἁπάς intelligitur. Vitan porro Macedonius ille, post-
    quam interfuit Nicaenae synodo, ad annum circiter
    350 protraxi, &amp;q; quem Smdiensis concilialub, ut
    dicitur, anno 345 subscripsit: quare Protogenes et
    Zosimus, qui Macedonium excepcrunt, et praecesse-
    runt Olympium, non videntur ?p scapulem tenuisse
    sedem ampliss quan annis trigina, quando quidem
    Olympius, qui Zosimum excepit, concilio 1 generali
    interfuit ann. 381; Olympius Ecclesiam Atopoetes-
    nam rexit ad annum usque 31, q;o anno decessit
    Theodoo; Theodorus Thomas post episcopatum tri-
    ginta sex annorum; Thomas Bassiano post duo et
    viginti aut tres et viginti annos: nam Bassianus
    suum habuisse legitur in concilio Chalcedonensi vi-
    cariun ann. 451. Ipse vero, et qui sequiuntur in di-
    ptychis, Joannes, Auxentius, Palatinus, Jacobus,
    Zosimus et Theodorius Junior ad annum usque 547
    Mopsuestenae Ecclesiae praefuerunt; Theodorus enim
    ille dicitur in gestis ante triennium obiisse; Simeon
    vero postremus omnium ea ipsa indictione 13, qua
    convexit synodus, post tres episcopatus annos obiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,950,160">
    CAPUT VII.
    De confirmatione synodi v a sedis apostolicae anti-
    stibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,950,950">
    Hac etiam parte defunctus sum non incuriose in
    opusculo mox edendo; inquisivi enim exactius de
    singulis pontificibus usque ad synodi vi tempora,
    post quae nihil respicit relinquitur, cum habeantur
    professiones fidei a summis pontificibus in ordina-
    tione factae, quibus synodum v recipiunt, colontque
    pari cum aliis prioribus reverentia. Has professiones
    propediem edemus. De sola Vigilii nunc epistola
    confirmatoria synodi, quam illustrissimus Parisio-
    rum archiepiscopus Petrus Marce in lucem e Regia
    bibliotheca protulit anno 1642.
    Haec epistola data fientur ante vi idus Decembres,
    imperii Justiniani anno 27, post consulatum Basilii
    42, id est die 8 Decembris anni 553, mensibus sex
    post absolutam synodum. Non esse suppositam pro-
    bat illustrissimus editor pluribus nec inlirmis argu-
    mentis: nam primo, inquit, exscripta est ex volu-
    mine quod calamno exaratum in velere bibliotheca
    Romanæ Ecclesiae jam inde ab ann. 755 asservaba-
    tur; exscripta est, inquam, anno Christi 1276, a viro
    eruditione nobili Leone Cinnomo, simulque com-
    mendant a imperatoriae Graecorum bibliothecae, cum,
    aliis pruribus, et praesentium actis synodi v, cui sub-
    juncta fuit.
    Deinde Evagrius, lib. iv Illst., cap. 34, scripsit
    Vigilium synodo v consensisse, συγγραϕας, quod veri-
    aliud scriptum? Evagrii autem auctoritas eo gravior
    est, quo propius e synodi temporibus Historiam com-
    posuit, triginta tempore post annis.
    Tertio Photius, Zonaras, Cedrenus, Euthymius et
    Nicephorus Callistus, Vigilium synodo consensisce
    tradunt; id vero non aliunde quam ex actis synodi v,
    subjunctam habentibus decretalem, accepcrunt.
    Quarto, Vigilum vi synodus, in Prosphonetico ad
    Pognonum, consonuisse Justiniano narrat, quem-
    admodum Leoni I Marcianum.
    Denique Pelagius II, in epistola ad episcopos
    Istriae, sedem apostolicam ait, post longae pro tribus
    capitulis certamina, perpessasque plurimas, ce-sisse
    tandem, « cum veritas se patefecit, » quae ipsissima
    Vigilii ratio cur constitutum suum decretali rescin-
    dat, quia sibilius affluisset, « omni conclusione mensis
    remota. »
    Quibus suspecta nihilominus videtur, illi et pro
    sa rationes asserunt sane graves, et illustrissimi edi-
    toris argumenta, suas in partes indefecundo, non
    parum instruqunt.
    Dicunt, primo, in hacce decretali contineri plura,
    non contraria magis sedis apostolicae dignitati quam
    falsa et inepnta.
    Quid enim indignius quam quod Christi Vicarius
    fateatur in negotio quod in concilio suo agitatvt, se
    a diabolo a impulsusum, multa tam laqueo, tam
    scribendo composuisse; se ejusdem diaboli dolo
    divisum esse a fratibus; se ? contempta claritate
    in discordiam abiisse; se e confusione in mente
    C prius habuisse, 1 ec.?
    Quid hoc utroque falsius? quo tempore decretalis,
    consignatur, id est sexto post absolutam synodum
    mense, « universum orbem et Ecclesiam ad pacem
    revocatum fuisse; » se Theodori blasphemius affusa
    luce, quo tempore scripsit, primum deprehendisse:
    nam pro certo, post peccatum synodum, toto Occi-
    dente turbam un est; et in constituto sua singulis
    Theodori capitibus nota inusa est.
    Quam parum apte exemplum Augustini adducitur,
    ut sententiae mutato excusetur? vix enim quidquam
    similitudinis habet Augustini et Vigilii casum. Augu-
    stinus fuit unus aliquis episcopus, Vigilius caput
    Ecclesiae; erat Augustinus unus per se Ecclesiae
    doctor, Vigilius orb is universi; retraceavit Augu-
    stinus opera privati hominis, Vigilius decretal?m e
    synodo missam ad omnes orbis fideles; emendavit
    proprie ea tantum Augustinus quae laicas aut certe
    ante episcopatum scripsit, cetera magis recensuijt;
    emendasse Vigilius dicitur quae jam septendecim
    fere annorum pontifex ediderat; Augustinus cor-
    rexit quae de variis argumentis commentatus fuerat,
    Vigilius quae natutro fratrum consilio judicique
    definiert.
    Aturi, secundo, mirum videri cur Leo Cinnomus,
    cum testatur se in uo luminate charactere, quod in ve-
    tere bibliotheca Ecclesiae Romanae asservabatur,
    epistolam quae de agitur natum esse, id unum reli-
    lert, adjuncta aliqua præterinsent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada de texto latino impresso. Foram mantidos traços, abreviações e possíveis erros tipográficos originais; marcas como «?» e caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>