1019

BREVIARIUM.

1050

conjengens annos Ju&liniani el Zoili; qui enim de- A oum, et Theodorum Cesarcz Cappadocise episcopum,

cimus nonus Justiniani , quartus circiter fuit Zoili.

CAPUT XXIV.
De Pelagio et Theodero.

Kt reserato aditu adversariis Ecclesie, ut mortuus
damnaretir, Theodorus Cesares Cappadocie epi-
scopus dilectus, et familiaris principum, secta Ace-
phalus, Origenis autem defensor acerrimus, et Pe-
lagio zemulas, cognoscens Origenem fuisse damnatum,
dolore damnationis ejus, ad Ecclesie conturbatio-

»hem, damnationem molitos est in Theodorum
Mopsuestenum; eo quod Theodorus multa opuscula
exidi-set contra Origenem, exosusque et accusablis
baberetur ab Origenistis; et maxime quod synodus
Cha'cedonensis, sicut probatur, laudes ejus susce-
perit in tribus epistolis : hujus damnationem me-
1oratus Theodorus tali machinaiiene perfecit.

Seribente principe contra Acephalos, in defen-
sione.n synodi Cbalcedonensis, accedens idem Theo-
dorus Cappadoz una cum suis satellitibus, qui sub
nomine catholico Acephalis studebant *, cum Theo-
dorz August:e favore, imperatori suggessit, scriben-
di laborem non eum debere pati, quando compendio
posset Acephalos omnes ad suam communionem
adducere : « Siquidem illi, inquit, hoc offenduntur
in synodo Chaicedonensi, quod laudes susceperit
Theoderi Mopsuesteni episcopi, epistolamque ib:e,
qua per omnis Nestoriana esse cognoscitur, synodus
ipsa judicio suo pronun:iaverit orthodoxam. Quod
si Theodorus enm dietis suis et hac epistola anathe-
maltizetur, synodus, tanquam retractata atque pur-
gata, suscipietur ab eis per omnia et. in omnibas :
cis sine pietatis vestrxe labore Écclesiz catbolic:e
Sociatis, gauden'e universali Ecclesia, clementi
vesirze laus erit sempiterna. » "

Haze audiens imperator, et dolom .dolosorum
minime prospiciens, suggestionem eorum libenter
accepit, et hoc se facere promptissime spopondit.

Sed rursus ilj callida fraude rogeverunt eum,
ot dietaret librum in damnationem trium capitu-
lorum : quo libro ejus edito, et toti mundo mani-
festato, « dum emendare princeps erubescit, irre-
vocabilis causa fieret ; sciebant enim principem solita
levitate, scandalo j emergente, sententiam suam
pos-e corrigere, seseque ad periculum pervenire. »

Anhuit eis princeps, et hoc se i»tus implere
promisit, et relinquens operis sui studium, unum

' in damnationem trium capitulorum condidit librum,
pro delictis nostris, nobis omnibus notissimum.

Cmiera sero quz subsequenter in episcopis et
caibolica Ecclesie ab eodem principe facta suni,
«piomodo consentientes episcopi in trium damna-
ionem capitulorum muneribus ditabantur, vel non
consentientes depositi iu exsilium missi sunt, vel
aliqui fuga latitantes in angustis felicem exitum
susceperunt, quoniam nota sunt omnibus, puto nunc
3 me silenda,

Ilfud liquere oninibus credo, per Pelagium diaco-

* Codex Tellerii, fevebant.

boc scacdalum in Ecclesiam fuisse ingressum :
quod etiam publice ipse Theodorus clamitavit se et
Pelagium vivos incendendos, per quos boc scanda-
lum introivit in mundum.

Dilectus. principum.] Justiniani quidem, propter
commodatam in libris scribendis mendacem operam ;
Theodors vero, quia Acephalus cum esset, synodo
Chalcedonensi detrahehat : utriusque sime, ob
assentationem et aulicam servitutem, ac pene ido-
lulatriam :. Vze przesulibus aulz: amantibus, pastori-
bus ovium desertoribus, etc.

Mulitus esi dumnationem.] M, si qua. fides Facun-
do, lib. 1, cap. 2, confessus est Domitianus Aucy-
ranus : « Domitianus Ancyrensis quidem civitatis
episcopus provine:m primae Galati;, qui fuit ipsius
Ürigenianz hzresis manifestus assertor, per libel-
lum , quem ad beatissimum papam Vigiliun aeripsit,

B Deo extorqueute confessus est, quod ejus complices,

Origeniani, «um viderent non se. posse proprium
dogma defendere, neque sibi quidquam spei de
conflictu re tare, ad ultionem eorum qux contra
Origenem gesia Sunt, h.ve- Ecclesig scandola cem-
moverunt. » Mirum vero Theodorum et Domitianum
bomines Origeni addictos in suspicionem societatis
€um Aceplhalis venisse. Veruin ut eraut. tempora,
Acephali vocabantur, saltem ab Afris, quoscun que
sibi quisque duarum naturarum defensor adversari
crederet. Domitianus porro non perinde ac Theodo-
rus ad synodi v !empora pervenit; nam cum enu-
Toerantnr synodi Patres, tertio decimo loco appellatur
Anastasius Tabi:e episcopus vices agens Dorothei
episcopi Ancyre.

Eo quod Theodorus. Constat aperte satis Theo-
doro Mepsuesteno non defuisse occasionem carpesdi
identidem Origenem, qni allegoriis sui. omnia. fere
Seripturzs loca. corrumpebat; Theodorus enim ita
líteralem sensum sequebatur, ut hac fortasse de
causa Cantica eantieora n interpretaretus aliquando

profan:us quam ut& ferre potuerint. vereres. Verum

quie opuscula scripserit adversus Orizenem, nemo
in hunc. usque diem expl cuit, quod sciam, latw-
retque adhue, nisi tlebediesu in Catalogo memi-
nisset tomorum quinque scriptorum a Theodoro
contra Allegoricos, quos haber: tradit apud. Syros,
sed lingua Syriaca, in. quam e Grrea versi suut,
Allegoricornm nomine Origenem Origenisque secia-
tpres intelligi nemo non vide'.

Laudem ejus susceperit in. tribus. epistolis.] Quas
nempe Joannes Antiochenus scripsit, enm ageretur
de libris Theodori damnandis, queque in synodo
Chalce4onensi relect'e sunt; his adde epi-tolam ibe
ad M»rim Persam ibidem lectam nec improbatam. -

Scribente principe contra. Acepkalos.] Ad ejusmodi
scriptum videri possunt pertinere verba hxc Aya-
thonis papse in litteris ad imperatores, cum ogeret
de Justiniani edictis pro fidei rectitudine toto orbe
diffu-is : « Quorum "num, quod ad Zoilum Alexan-
drinum presulem sdversus Acephalorum heresim
missum est, pro apostolic:ze fidei rectitudino satisfa-
cere sufficiens, cum hac nostra linmil tatis saggestin-
ne, vestre tranquillissimse christianitati dirigentes

^f presentium latores offerimus. » Et ista Vietoris

unonensis : « Post consulatum BDeli«arii, anno
secu: do, Justinianus imperator libros de Incarnatione
dominica edidit, et lilyricianos episcopos sd sub-
scribendom coegit. » Peccat Gbronicum, nam pra
Belisario legi debet Basilius; quod si non pariter
peccet numerus, refellitur auctoritate Victoris Pan-
vinius, cum Zoili ordinationem collocat ann. ^45,
atque etiam dissertator, qui anno 544; nam Victoris
more secundus post consulatum annus is ipse est be
Consulatum &pícogc sequiur : quare eum — Baellii
consulatus inciderit in annum 541, secundus post

Digitized by Google
