<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    LIBERATUS DIACONUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    terpretatus sit, an secus? an de suo addiderit quae A non decent, an in autograph o repererit?
    Certe si anno 753, id est ducentesimo post finitam synodum, exstabat adhuc Latina decretalis in bibliotheca Ecclesiae Romanae, quomodo latuit pontifices Vigilii successores? Si non latuit, quomodo ab iis memorata non est, cum maxime deberuit, tunc saltem, cum adversus schismaticos vehementius a Pelagio II et Gregorio Magno disputaretur? atque hoc est quod tertium causaurt epistolae improbatores.
    Sed et quartum addunt, apparere non incerta suppositio judicii: nam praeter ea quae hactenus exposita sunt, non erudite profecto inducitur Vigilus, exemplum afferens Patrum suorum, qui propria die restetracaverint atque corresserint; Patrum enim nomine intelligit, opinor, praecessores, ut ex constituto colligitur: quis autem dcessorum propria dicta retractavit et correxit? an Hormisdas? hic enim unus produci posse videtur; verum ipsius ratio mirum quantum a ratione Vigilii diversa est, ut nemo nescit eruditus.
    Deinde, cum Augustinus statuitur in exemplum, quod imitetur pontifex, imprudenter, ne dicam inepte, Romanae eloquentiae magister praedicatur: verum id non magni admodum est momenti, cum forte non synodales, sed auctores δηλωτικοs legi possit, quo sensu Hormisdas scripsit Possessori ex Augustino addisci posse quid Romana sentiat Ecclesia e de libero arbitrio et gratia Dei.
    Id magis urget, quod contra publicam fidem veritatemque notam dicuntur ubique, tunc cum scriberet Vigilus, redarguit Theodori sermones: nam et tempestate, non Africa tantum pro Theodori libris, sed etiam Orientalium plures pugnabant; quod qualisque descriuntur ferme verbatim ex edicto synodoque posteriores tres canones, de Theodoro, Theodoret o et Iba, ut pontifex videatur in ipsa eorum quibus, cum judicioium exercerentur, adversabantur, verba jurare, eoque facto suae mentis pristinam, vel auctiorem, vel obstinationem fateri.
    Certe, si resipua pontifex epistolam conscripsit, vel consultissime non egi, cum dignitati sed.s suae non consuluit, qua ratione poterat, cum haberet uocissimorum virorum sibi assistentium coroam; vel durissima scribendi necessitate a tyrannide Justiniani, qui suis et ipse praeceptoribus serviebat, passus est; quo pacto epistola, cum per viam matumque extorlia sit, nulla pollet auctoritate.
    Postremum istud adjungunt, non plus admodum habere ponderis argumenta in contrarium allata quam quantum mutuarur ab illustrissimi Marce auctoritate.
    Nam primo, quod Graeci tradunt Vigilum synodo v consensusse τργραμμς, intelligi, potest, aut etiam debet, vel de primis literis ad Eutychiun, quibus p nic ex in celebrationem synodi consenti, vel de constitui, ubi eadem omnia quae in synodo vdamnaantur, praeter Theodori personam; vel etiam de judicio longe antea edito, et turbarm in Occidente i causa, qu.s turbav Graeci ariuperirunt, ut suae sictio nis locuples testes.
    Neq; e temerati est ejusmodi exceptio; huic enim favet quod ab illustrissimo Marce adductur et Pros phonetici synodi vi : agitur siquidem eo loci de consensione Vigilii et Justiniani, qua synous coacta est, &amp;civitq; cuiuspo.
    Deinde quod illustrissimus idem dissertator adjecit numero 3, suis prioribus rationibus &amp; addi posse eximium Pelagii II testimonio, ex epistola ad episcopus Istriae, cuius adeo aperta sunt ve ba, ut mirari subeat qua ratione virus, aliquam peri-priscissi mos, suggeri tam expressa de Vigilio sententi; etierum prolixis verbis ibi refertur sedem apostolicam per Vigilum initio quidam probasse irta capitula, et pro eorum defensone diu laburasse, doneque tempore ad injurias usque certasse, quoe l de solo Vigilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    terpretatus sit, an secus? an de suo addiderit quae A intellegi potest; deinde cessisse, quando veritas se patefecit, quae verba ad epistolam Vigilii respiciunt, qui, re diligentius tractata, veritate in sibi adsulsisse, seque tria capitula damnasve scribit, id, inquam, totum non vehementer urget; nam perspicaessimi illi forsan causamur verba Pelagii II, ut non referruntur κατα λεγ., ita non plene exponi. Sic illa numero 3 se habent : 1. L] sicut ip-ippe homines et Grceitalis ignari, dum linguam nesciunt, errorem tarde cognouerunt; et tanto eis celerius credi debuit, quanto eorum constantia, quoscunque verum cognoscerent, a cerfamine non quievit, quorum conesensum cecit fraternitas vestra despicere!, si ausi praecipiti, priusquam verum cognoscere., censeissent: at postquam diu ab eis labaratum est, et longo tempore ad injurias usque certatum, hinc vestra fraternitas pensit quia tot labores repente non reliquerunt, nisi quae vera sint, agnovissent. Et paulo post: Debet ergo perpendere vestra dileccio quia praedecessorum nostrorum in hac causa consensus tanto post inanis non fuit, quanto prius duris contradictionum laboribus insudavit. Et possea: Si in trium capitulorum negotio aliud cum veritas quaereretur, aliud autem, inventa veritate, dictum est, cur mutatio sententiae huic sedi in crimine obj ci tur, quare a cuncta Ecclesia humiliter in ejus auctore veneratur? non enim mutatio sententiae, sed inconstaantiae sensus in culpa est; quando ergo ad cognicione recti intentio incommutabitis permaneat, quod obstet, si ignorantiam suam deserens, verba permutet?
    Agitur enim, et de veritate, quae Vigilium pacam ac Latinarum prouinciarum principes taluit; et de errore tardius cognito, propter imp ritiam Grceae linguae: ejusmodi autem si u virtus lazens, seu error ignotus, pertinuit sine dubio ad blasphemias Theodori, sensusque Theodorei et Ibae; illaque apparen s, hic agnitus effecti ut Vigilius illam in via, qua Roma Constantinoupolim cunderbat, sententiam pro tribus capitisuis, in judicio post annum, inconstituto post annos septem edito, mutaret, idque omnes quod tribus capitibus contineatur, et, praefer personas, dimmarret.
    Nam quod disputat erudutissimus praesul de gemina veritate ante ignota Vigilio, postmodum reiecta, prima posse quia in concilijs gesta sunt omnia retractari, pr:ter fidem; altera posse mortuos damari qui haeresiim professi sunt; vix persuaseri, o piror, ei, qui vel historian reii meminerit, vel Pelagii II epistolam perlegerit: neutra siquidem veritas laiebat propter imperitiam Graceae linguae, cum posteriore ante editum constitutum in collatioue 5 probata fuerit sacrae Scripturae atque Augustini testimonio, prior manifest s Leonis Magni verbis constet. Quare mutato antecedente, quam Pelagius memorat, spectat omnino ad judicatum, aut ad constitutum poni., idque confertor, et ipsis ab illustrissimo praeside prolatis testibus. Nam Photius cum de Vigilio scripsit: Aderat praesens in Urbe, sed non inierat ad synodo; etsi vero non adeo prono anim)o extit erat sacri concilii coetum, nihilominus tamen communem Patrum sulem libello confirmavit. Et is a sudicis Arabici canonum : Excommuncai synodus et viros et notomos, quod antea non praestatum, nisi in illos solas, factumque hoc, patriarcharum Romano scien te, qui et confirmari, et scripto ad imperatorem dato idem man professus est; intelligi debet de constituto ad imperatorem missu, cujus censura idem Patrum canonibus comprehensa in confirmat, non de decretali quae ad Eutychiun dia. Hae fere sunt utriusque partis rationes, quas qui diligentius expe derit, si non improbet, ut certe non decee, gravissim um illustriissim Marce de Vigilii epistola judicium non tamen ha approbabit (quod fecit nuper us disser tator), ut inde potest invicium posse argumentum desuui, quo a Halloxii i negantius a Vigilio sillesum approbaturum synodum feneritas appercat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,900,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e marcas tipográficas transcritas literalmente; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorrentes (nenhuma foi necessária além das adaptações de hifenização e espaçamento). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>