<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1079 LIBERATUS DIACONUS. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Argumentum porro quo contra illustrissimum Mar-
    cam pugnat, nempe ex serie actorum constare co-
    gnitionem Origenis cognitione trium capitum prio-
    rem esse, et in auctorem redit, et per se debile est.
    Sic enim ait : « Cum octava collatio postrema fuerit
    in causa trium capitulorum, colligitur antea cogni-
    tam fuisse Origenis causam, ne pe injuriam damna-
    tus dicatur. » Hoc argumentum, inquam, in auctorem
    redit, siquidem Halloixium admirabiliter juvet; nam
    si nulla in collatione, cujusmodi nunc habetur, co-
    gnita legitur Origenis causa, vel fingenda est nova
    quædam collatio quæ desit actis, vel Origenes dici
    debet damnatus per summam injuriam et indicta
    causa, vel suppositum est in canone 11 nomen Ori-
    genis pro Dioscoro. Primum quid aliud est quam
    miserabile quoddam hominis audacter desperantis
    perfugium? Reliqua duo Ilal oixii causam evincunt.
    Certe illustrissimus Marca, ut erat intelligentissimus,
    cum suspicari nihil posset de sessione dissertatoris
    anno priore habita, inspectis curiose actis synodi,
    perspexit non tantum absolvi collatione septima
    trium capitulorum cognitionem (neque enim cogni-
    tionem causæ, quod fecit dissertator, cum sententia
    confudit), sed etiam inter collationem septimam et
    consequentem sex dies intercessisse; prior enim VII
    calendas Junias, posterior IV nonas Junias habita
    est : qua re nihil prudentius dici posse in rem
    suam putavit, quam quid Origenis causa, interjecto
    tot dierum spatio, cognita sit, et dicta tandem in
    octava collatione communis in Origenem et tria ca-
    pitula sententia. Non fuit vero admodum sollicitus
    de dicto Cappadocis, vidit enim referri facile posse
    ad damnationem Origenis ante aliquot annos factam,
    cum a Vigilio et a patriarchis reliquis edicto regio
    subscriptum est.
    Postquam dissertator hunc in modum conatus est
    dicere quidpiam de tempore cognitæ Origenis causæ,
    tum aliquam exstitisse cognitionem probare jam ag-
    greditur, adhibetque quatuor argumenta quæ conti-
    nentur partim auctoritate synodorum, Lateranensis,
    sub Martino I, VI et VII, testantium Origenem una
    cum Evagrio et Didymo a synodo V esse inter hære-
    ticos proscriptum; partim testimonio Cyrilli mona-
    chi, qui scripsit de vita sanctorum Sabæ et Euthy-
    mii; Cosmæ diaconi, qui in synodo VII recitavit
    fragmentum ex Vita sancti Sabæ; Sophronii Hiero-
    solymitani, quem dissertator putat floruisse paulo
    post synodum V, et Evagrii historici, qui omnes id-
    ipsum, quod synodi tres, docent; partim acerba in
    Halloixium invectiva, cujus defensionem pro Orige-
    ne, stultitiæ proximam; opinionem de nomine Ori-
    genis pro Dioscori supposito, ridiculam divinationem;
    reprehensionem eorum qui cognitam in synodo V
    Origenis causam autumant, hominis impudentis fa-
    ctum pronuntiat : partim denique nonnulla specie
    responsionis ad ea quæ pro sua sententia Halloixius
    protulit.
    Et ad primum quidem, quo contendebat Halloixius
    additum aliquid fuisse canoni 11, excipit repertum
    esse Origenis nomen in canonibus synodi V, cujus-
    modi erant in codicibus, sive qui Romæ asservaban-
    tur, et post annos fere centum in synodo Lateranensi
    lecti sunt; sive quos ex Constantinopolitani patriar-
    chii tabulario extractos synodus VI prælegi sibi jussit,
    quosque antiquos dixit et immutilatos, id est, quibus
    nihil detractum foret.
    Ad secundum, non ausus inficiari solitos Patres
    Eutychen et Dioscorum sociare communique exe-
    cratione prosequi, asserit tamen eam ob causam
    non sociatos in canone, quoniam Dioscorus eadem
    cum Eutyche, imo et cum Origene deliraret : unde
    ait in Lateranensi concilio, can. 18, Dioscorum qui-
    dem Eutychi conjungi tum, sed simul annumeratum
    ipsis Origenem, quemadmodum et in synodo VII.
    Quo loco vim responsioni addere sibi visus est acu-
    sa declamatione vehementique admiratione, quod
    « nullus ex tanto numero Patrum sive Lateranensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    concilii, sive VI et VII, erga Adamantium commise-
    ratione, erga collegas amore motus ostenderet intru-
    sum canoni 11 nomen Origenis, ut hunc ab infamia,
    illos ab errore vindicaret. »
    Tum diluere tentat rationem ab auctoritate Grego-
    rii Magni petitam, atque singularem illam personam,
    quam Gregorius in synodo damnatam scribit, intel-
    ligi debere, non simpliciter atque absolute, sed unam
    de tribus quarum proscripta sint scripta. Illarum
    enim trium Theodorus unus anathemate percussus
    est, solis Theodoretii et Ibæ scriptis proscriptis. Pro-
    fert, ut id probet, ipsum Gregorii locum, sed addu-
    cit simul locum epistolæ a Nicolao I ad Michaelem
    imperatorem scriptæ, quo suam responsionem con-
    firmet, duasque personas, Origenem et Theodorum,
    damnatas conficiat.
    Deinde adversus argumentum ab Halloixio inde
    sumptum, quod in edicto Justiniani nomen Origenis
    non legitur, excipit, cum Baronio, id factum fraude
    Theodori Cappadocis, qui cum Origeni perinde stu-
    deret ac tria capitula odisset, edictum pro animi sui
    affectione fabricatus est.
    Id postea quod Halloixius causatur, a nullis præce-
    dentibus synodis damnatum esse Origenem, a quibus
    tamen maxime deberet, si tot scelerum olim, quot
    postea, reus visus esset, dissertator repellit admira-
    bili quadam responsione; non enim facti causam
    redit, sed contendit a synodis omnibus damnatum,
    non suo tamen, sed aliorum nomine, Arii nempe a
    Nicæna, Macedonii a Constantinopolitana II (I vou'i
    dicere), Nestorii ab Ephesina, Eutychis et Dioscori
    a Chalcedonensi : nec aliam responsionis causam af-
    fert, quam quod Origenes a Theophilo velut hydra
    omnium hæresum accusatus sit, quamvis ab Atha-
    nasio tanquam purus Ariani erroris defendatur; ac-
    cusasse enim merito Theophilum, defendisse imme-
    rito Athanasium, pronuntiat.
    Denique appellat sanctissimos quosdam monachos
    et antistites qui, cum Justiniani temporibus vixerint,
    Origenis libros aversati sunt, Sabbam, qui legatione
    Petri episcopi Hierosolymitani ad imperatorem fun-
    ctus est, Joannem cui factum Silentario nomen, et
    Quiriacum qui adversus Origenistas vehementissime
    decreverit.
    Qua occasione invehitur in Halloixium, quasi Sab-
    bam, Theodosium, Quiriacum et Joannem rudes mo-
    nachos vocarit. Verum id ego nollem objectum, cum
    non sit bonæ fidei : nam de sanctis viris reverenter,
    ut par erat, locutus est Halloixius, nec alios rudes
    monachos dixit, quam qui libellos ope Pelagii diaconi
    imperatorii adversus Origenem obtulerunt. Neque ve-
    ro potuit de sanctis ita male sentire, quippe qui
    probe sciret ipsorum alios jampridem ad superos ab-
    iisse, ut Sabbam et Theodosium, alios suis in sedibus
    vacasse Deo, dum hæc tragœdia ageretur.
    Has sive objectiones, sive exceptiones, nullo nego-
    tio Halloixius, propter eximiam eruditionem, poterat
    refellere si legisset, sed ad superos transiit, unde
    convicia despicit, aut jactantem potius miseratur, at-
    que etiam diligit.
    Dixisset enim, primo, non agi de tempore cogni-
    tionis, de quo satis hactenus, sed de ipsa Origenis
    damnatione. Auctoritatem synodorum de nomine
    Origenis, perinde ac VII de nomine Honorii, non uti-
    liter proferri ad efficiendum quod Origenes vere sit
    in synodo V damnatus, cum pari jure proferri possit
    auctoritas synodi VI, ad demonstrandum quod Ho-
    norius fuerit in VI anathemate percussus inter Mo-
    nothelitas, quod dicere nescio an ausit dissertator :
    quare argumentum quod ab Halloixio copiose tracta-
    tum naviterque pressum est dissimulavit callide, sen-
    tiens quam lubrico in loco versaretur; nam si negaret
    Honorium, aut omnino, aut jure damnatum in syno-
    do VI, uti retorque Bellarmini ac Baronii exceptioni-
    bus, totam ipse rationum suarum molem subrueret;
    si enim synodus VII a VI in errorem abducta merito
    dici potest, potest non immerito synodus VI dici a V
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em duas colunas. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Lateranensis" no fim da esquerda continua com "concilii" no início da direita). Algumas abreviações comuns (til sobre vogais) foram expandidas para legibilidade (ex: cognitionem). "Ilal oixii" na col. esq. linha 20 parece ser uma falha de impressão ou ligadura para "Halloixii". "I vou'i" na col. dir. linha 56 transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>