'

4085 LiBERATUS DIACONES. 402)
nionum emicat nonnihil luminis, in quo veritas nou A mam e coelo soriem, ut divinorum.eloquiotam inter-

ohscur:ssime cernatur. Quamvis enim llalloixius
dissertatorqne conditionibus non xquis ad concer-
tandum venerint, ille nimirum eloquentia, scribendi
methedo, curiosa Patrum lectione, ulr.usque eru-
dite lingux oeritia, elegan'ia sermónis instructus,
Iste »b his, sive quia sprevit, sive aliam ob causam,
impearatus, uterque tamen partem cause obiiunil,
parte cecidit, neuter totum i4 assecutus est. quod se-
quebatur ; vicit llalloivius cognitam uon esse causam
Origenis in ea qu:e nunc synodus v dicilur; vicit
diss rt:tor d unnatum esse Origeuem in e qua ali-
quando d etv est synodus v: ambo verita'em, cum
prope ahes-et, videre petuerunt ; ambos vetuit, ne
videreut, affectus animi, Halloixio «lamnati Origenis
dolor, disserttori livor nocuit. Verum delur huma-
nit.ti quod humani uterque passis. est. Qoid. veri
post pugnam colligi possit, particulatau distinctis
quinque propositioui!'us exponamus.

Pnorosiio 1. — Habita est aliquando cognitio de
Origene, Evagrio et Didymo. —  Incognita causa
ferre sententiam in liominem quemewrque, pr.eser-
Van velot ip liereticum, neque ratio sinit, neque les
evangelica, neque ipsa lumanitas. l4 vero clarius
esi, ceriiusque apud omnes, quam ut a:gumeut
prob ri postilet. .

Quo4 si pofvo h:ec zquitas, vel erga ullum, vel
unquam, vel ulia in causa servari. debuit, debuit
terte erga Origenem, synodi v temporibus, el cum
de hire:is uota oinnium . fadissima inurenda agere-
tir; vix enim fuit ullus unquam celebrioris in utram-
que pariem nominis , quam Origenes, ut dice-
retur ah aliis, velut a Vincentio Lirineusi, « ma-
gisr Ecclesias, ex cujus sluu— innumeri. docto-
res, innumeri sacerdotes, confessores et martyres
prodierist ; » ab aliis, cujusmodi Theophilus
Alesandrinus , et. Sophronius  Hierosolymit nus ,
vocuetur« hydra multiceps, unde universa ferme
lare eon pesiis in Ecclesiam | grassita est ;

"m eo usque ambigua fuit Origenis sors et quasi
acies, nt ab uno scriptore Hieronymo, prout mutti-
pliciter spectabatur, nunc « alter post apostolos Ec-
clesiarum magister, » nunc 1 fons. Arii » nomina-
Qus sit.

Quanta debuit servari :quilas, quantaqu? pru.len-
ija, C»utioque, eum judicium exerceretur, de viro
ejus:nodi, duobusque ei supparibus Di.lymo et Eva-
&rio, supparibus, inquam, non doctrinze tantum, sed
ciam saucttatis morum, et admirabilitatis vits opi-
njone.

Quod si in tres tantos viros, tant» fem, tante-
que auctoritatis, causa incognita, ferri sententia
nuilo unquam jure licuit, non debuit sane illis tem-
poribus, quibus et Ecclesia scindebatur in par.es
Super ea quieslione; el. contentiosius res agebatur
inler sanctos, eliam Laurarum incolas; et. doini-
nabatur imperator ambitiosus audire jurisperitus, ac
tequi tenax ; ec ipsa synodi Chalcedonensis acia ca-
Jusnia: paiebaut, propter nonnullam formarum juris
negligentiam; et. in aula plurimum gratia. valebant
Urigenis dilecjores, Origenistarumque patroni; et
nihil non aecupabantur obstinati parthbum duces, quo
iafringerent vim canonum, etiam exactissimorum ;
ei nun de dogmatibus solum lis erat, in quibus er-
rare humanum e«t, eed de ipsis personis, deque nota
lzreseos , qua nulla turpior, nulla iufamior, igno:ni-
Diosiurque inuri potest.

Adde quod anathemate percutiendi erant. libri bo-
minum tolo Oriente celeherrimoru:u ; liri, inquam,
qui de rebus divinis plurimi erant, qui omuium ma-
nibus terebantur, qui habebantur in. pretio, velut fi-
dei quadam armamentaria, magisteriaque «anctitalis,
et religionis sscraria, ex quibus vel ipsi accusatores
cogerentur id haurire propier quod laudabautur in
Ecclesia, fidemque defendebant, quorum auctores
visi sunt, ipsis euam tbaumalurgis, « donuin. hoc
waaximumn diviuitus acceyisse, e& hanc prasstautissi-

e

pretes hominibus fierent, et Dei verha, quasi De»
loquente, inteliigerent, eaque hominibus, ita vt per-
*ip»rent, » enarrarent. »

Kx his liqnid« patet de Origene aliquando hidy-
moque et Evagrio in legitimo cata. exercitum fuisse
jure judicium ; nonnisi euim cansa legitime tractata,
latam damnationis sehtentiam opinari fas est : ne:
dam^atos neg:re permillit concors veterum omnium
sententia tradi!ioque, ut aliqui scripserint. propter
Origenem Didymum et Exagrium damnan:tos syno-
duin v vperreziózo; esse collectam.

PRoPosrTOO 1t. — [n ea, que nunc quinta. sunodus
dicitur, nete Origen's, neque. Didymi, neque Evagrii
causa cognita. est. .— Neque eniin 1n ea uspiam Eva-
grii Didymique nomen legitur; neque Urigenis fit
ulla mentio, pr eierquam verbo uno, tum cflatioua
5, ubi Theodorus CappaJot jun damniti mcarnit,
tum colla fune 8, ubi canone 11 Orige.es, liereticis
accenselur. .

Duas porro cowiminisci cullationes lias, prater
eas qu habentur octo, quarum altera reliquas om-
nes pr:ecesserit anno plus medio, aitera ipsam quo-
que canonum protulgationem  suljsecir a sit; qua-
rumqne in priore de Origene c;guitmn fuerit, in
posteriore de Evagrio et Didymo; duas, inquam,
9liss collationes cminmini-Ci, qued feet. dissertato£
difiicu'tate pressus, nom est causam tueri, sed dese-
rere, siqui:iet instrumenta supponere noun est boimi-
ni$ causam agentis, sed desperantis.

Ve:unm hocce totum. de collationibus duabus com-
mentum, saltem qua parte. Ürigenem respicit, antea
satis rejectum est ab. ipsismet pugnantibus inter se
adversariis, Halloixioet disscrtatore; Ha'loixius enim
demoristravit non fuisse actnm de Urigene ante col-
lationein 8; manifeste ostendit dissertator non fuisse
actum post collationem 5.

Psorostrio 11, — In ea, qua. nunc dicitur quinta
synodus, v.re damnatus est. nominatim Origenes, ne-
que per fraudem inirusum. in canonem 11 ipsius no-
men dici potest. — Inünili sunt sive in Oriente sive
in Occidente codices quibus syno!i v acta continen-
tur, ín auilo non reperitur canon 11 sicut est in edi-
tis : incredibi'e est iu omnes. irrepere potuisse erro-
rem, nisi forte exstiterit in ipso primario exemplari,
unde codiees alii descripti sunt. At mirum est, si non
plane &óovatow, a. notariis concilii corruptum fuisse

0€ lànti momenti instrameniuin., et neminem Pa- ^

trum, ne ipsum quidem  Th-odorum Cappadocem,
de notariorum imala fide atque. improbitate questum
tunc esse, cum. exemplum canonum in provinci.m
deferendum quisque acciperet, illudque videret louge
diversum a ssncito.

H:ec ine ratio, infinitis preseriüim testimoniis sy-
nodurum, pontificum, scriptornmque aujouta, impel-
lit, nt Halloixii argumenta, ingeniose. ficet inveuta
et erudite con juisila, facile contermnam, siquidem
falso fere omnia innitantur.

D Nam si nomen Urigenis in $ynodi v canone 1f po-

elitum est, non continuo sequitur tantum virum indi-
eta esusa. damnatam esse, sed quod cognitio pre-
cesserit, et quidem solemuis : priecessit autem re-
vera in omnibus patriarcharum synodis, et pr:esertim
in Romana, ez qua respoud;sse Vigilium capite 2
ostendimus.

Non sequiimr. etiam. in synodo qua de loquebatur
Gregorius M gnus personas quarum causa cojnits
Sit damnatas ese plures, sed unam duntaxat, nempe
SY heodor;m Mopsuestenum ; cognitum enim nibil est
tunc temporis de Origeue, sed de Theodoro, Theodo-
reto et Iba. .

Non sequitur pariter ut quonisia Origenes alios qui
proscribuutur. haereticos aetate. praecesserit, in pro-
scriptione quoque praeire debuerit; neque enim in
canone slalis ordo servsius ext, sed temporis quo
quisque dawnatus, in lioc auteu ordine Origenem alii
antecesserunt.

Digitized by Google

