<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4677                                                                      DISSERTATIO DE SYNODO V.                                                                      4678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,960">
    Hac estatus, refellere aggreditur illustrissimum A Marcam, cujus est in dissertatione opinio, &amp; cogni- tionem de Origene successisse cognitioni trium capi- tulorum, idque ex serie actorum synodi v a vertere os- lendi. Adversus tantae eruditionis virum argumenta proferet ista duo: alterum, ex actis synodi exira du- bium oppositum colligi : nam canon 11, cui nomen Origenis inseritur, e ediitus est collatioe 8, habita iv nonas Junias, quae cum postrema fuerit in causa: trium capitulorum, colligitur antea jam Origenis cau- sam cognitam fuisse, alias Originenem damnassen! Pa- tres antequam illius errores examinas sent, et ex con- sequenti per summam injuriam Adamantinus fuisse indicta causa damnatus. Alterum collatione 5 Theo- forum de damnatione defunctorum interlocutum in haec verba: « Et multos, qui idem etiam alios inve- nimus post mortem anathematizatos, nec non etiam Origenem, et si ad tempora Theophili sanctae memo- riae vel superius aliquis recurretur, post mortem inve- riet anathematizatum, quod etiam nunc in ipso seci: et vestra sanctitas, et Vigilus religiosissimus papa antiquioris Romae. » Quo testimonio adducto infert : « En fatente Origenistarum principe a synodo v et a Vigilio papa Origenes damnatus fuit, et quidem an- tequam terminat a: esset cognitui trium capitulorum : hoc testimonium est adeo evidens, ut rem extra du- bium ponat. »
    Iliae dissertationis verba. Hec ratio hominis inqui- rentis quo tempore res acta sit, quce an aliquando acta sit, nondum confecti, cum tamen id cupias in quaestione verseur, qua de methodo viderint diale- cticae magistri Nos singula xasta; mepos ad examen vocemus.
    Afirmat, primo, Patres ad synodum v appuliosas saepius convenisse, priusquam synodum ipsam habe- rent, ut res ecclesiasticas tractarent, idque colligi ex Eustathio. Verum scriptor ille Vitae saneti Eutychi nihil refert, nisi quod alii omnes tradunt, Eutychius adhuc monachum: et Amaseni praesulis apocrisiarium, cum disputaretur apud imperatorem de mortuorum &amp; damnatione, exemplo Josiae regis, persuasisse lice- tum esse homines, etiam post obitum, condemnare. Quomodo vero inde conciliator synodicos congressus, a Patribus celebratos esse, nullis clare viderit, imo nullus non invictc confecerit, congressionem, cujus meminit Eustathius, cuique Euty chius adhuc mona- chus interfuit, suaque sibi responsione epi-copatum promoevit, contigisse pluribus ante inclosam syno- du mensibus, anno enim 552 Mennes Eutychii praecessor obiit.
    A firmat deinde a Patribus sessionem, utique sy- nodicam, esse tunc temporis habitam, in qua Origene damnatus sit, et Justiniani decretum probatum. Fuerunt igitur novem synodi v collationes, quod nemo hactenus cogitavit. An non apposite quispiam meritoque diiser tatori dixerit, quod ipse alias Hal- loxio immonerito : « Heu quo praecipitem egit homi- nem caecus livor! » Si novam aliquam sessionem concilio contenderis addendam, tum erat codicem carossum quemdam alicubi gentum litterarum, vel etiam barbararum nominare, a ubi sessio illa in- ter collati:nes synodi v censueretur : quanta porro religio, su-ponere synodo eccumenicae sessionem unam integram!
    Mermin ne legere apud Nicephorum Callistum, seione 2 synodi v coni-lamatum fuisse adversus Origonen, post lectos Palestin:orum monarchorum lib Ilos. Sed neque id dissertatorem juvat, neque sum ne ejus confusisse Nicephorum eccumenicam synodum cum particulari, in eunuque errorem ab Evagrii adducilem esse.
    Affirmat, tertio, sessionem illam suam baud in plura exempla translatam, cum cuniculique edidctum Ju- stinianii sufficeret. Hominen interrogato unde sciat sessionem illam suam vel in unam exemplum trans- latam, cum nullus ipsam culve exhibeat; an non et hic disserator merito adudit quod per injuinam Hal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    loxio exprobrat, et ista siue teste proferuntur con- tra signatas antiquitatis tabulas, de quarum fide nullus huc usque dubitavit, ita velut somnia ia fumos ab- eunt.
    Affirmat, quarto, approbatum esse in sua sessione decretum Justiniani contra Origenen a decemno la- tum : pugnat hic manifeste et cum veritate, ut ostend- sumus c.4 capite 2, et secum ipse; si enim habita sit sessio illa anno 552, quod mox dissertator ipse as- seret, et decretum decennio sessionem praecesserit, Latino oportet anno 542. At nemo nescit latum esse post ordinationem Zilli, quam dissertator, incon- slanter quidem, nunc hoc, nunc illo anno collocat, sed tamen semper post annum 542, semper anno 543 aut 544.
    Affirmat, quinto, sessionem ejusmodi confirmari auctoritate Cedreni, qui episolam Justiniani de Ori- gene ad Patres collectos in synodum refert ad an- num 26 Justiniani, atque adeo ad annum 553 erae Christianac.
    Verum bona sides hac in parte desiderari merito potest, dissimulanter siquidem tria quibus animus lectoris illudi queat.
    Nam in excusis Cedreni codicibus regis, qui emen- datissimus omnium, non Justiniani annus 26 legitur, sed 25, constatique lectio, cum ipso oculorum testi- monio, tum ex serie praecedentium annorum ex- presse signa.
    D'inde eo ipso anno quo Cedrenus missam scribit ad Patres sacram, synodum v celebratam tradit; annus ergo ille est 553, nec super ea re haerebit dubius, quisquis adverterit a Cedreno scribi syno- dum v abesse a v annis centum duobus; quis enim ignorat synodum iv, quae Chalcedonensis, habitam fuisse anno 451, productamque a die 8 Octobris ad 1 Novembris?
    Denique cum Cedrenus non tempora latum condens- fundat, sed etiam synodus Constantinopolitanas duas, œcumenicam et particularern, hominis non fuit, vel docci, errorem non detegere; vel cordati, si detece- rit, testem adducere falsi reiim.
    Affirmat, sexto, « patriarachas, antequam conse- crarentur, de more Origeni anathema divisise, idque aedicto Justiniaini mandatum, et de ceteris aliis epi- scopis etiam constare. » Sitne haec mera divinatio, an mala fides, nullus scio; ejusmodi enim nihil in edicto de patriarchis continetur, neque vero potuit; et ut contineretur, unde quis probet exsecutioni mandatum esse? Sunt haec imperatoris verba : « In posterum autem ne aliter ordinentur episcopi aut monasteriorum praesides, nisi prius cum aliis omnibus haereticis, qui de more in editis libellis anathemati- zantur, id est S. Sabellio, Ario, etc., praedicatum etiam Origenem, una cum exercabilibus impijsque ejus dogmatibus, anathematizetur. » Ubi patriarcharum nomen? Sed qui potuit inesse, cum ad singularem unum patriarcham exemplar edici mitteret? et qua ratione Ecclesia in re tanta, quanta est professio fidei, saeculari potestati parisisset? quod denique D exemplum serveti edici? sed qua fide, illud de more, quod dictum de haereticis ante edictum proscripsis, ad Origenen post edictum extenditur?
    Affirmat, septimo, « controversiam de Origene ante initium anni 553, vivente Menna, discussam esse. » Recte quidem ad veritatem; nam plurimus ante annis, in concilio Menne, Origenis causa agi- tata est, imo et prius in concilio Vigilii Romae: et quomodo ista constant cum assertione quod in sy- nodo v controversia illae discussa sit? quomodo Theodorus Cappador vere dixerit, ut revera dixit, in Patribus hujusce synodi Vigilione damnatum Ori- genem? An accessit summus princeps ad sessionem illam primam dissertator? Cur ergo ad consequentes alias convenire noluit? cur in litigio quod das prin- ces collationes tenuit, non fuit, vel sensi, obiecium quod jam ante cum Orientibus, sine ulla conditione, paucis ante mensibus, convenisset?
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,1000">
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos danos de impressão e abreviações conservadas tal qual. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado extensivamente). BBoxes estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>