14S LIBERATI DIACONI 1041

ninam Beligorii uxorem, potuisse totam Ecclesiam A Vigilio ad Justinianum et Theudoram: evanoscit pe-
perturbare, religioneique convellere: quid uon su- — riter ratio petita ex insolentia inscripilois , quae
sit muliebris animus, ubi spiritu sive religionis sive — louxe alia est quam qux apud Liberatua corrupta
ambitionis illuditur? . vulgo legitur. . . . .

Qui solus. ingressus. |  Viyilium faeit" comitem ub hac epistola] Epistolz subjuneta fuit fidei pro-.—
Anastasius ; rein enim & Liberato perstrietam expli — fessio, cum anatbematisumisquinque: fidei nihil, prater
catius ita refert : cIngressis itaque Silverio ex Vigilio ^ uam pericopen, Liberatus refert, qua coniiuebatur
solis in mausoleo. Antopina patricia jacebatin lecto, e&— venenum. &natliematismi priores quateor in totidem
Delisarius sedebat ad pedes ejus. Et dum eum vidis- — sententias Leonis Magni a concilio Choleedonensi re-
set Antonina patricia, dixit ad eum: Die, domiue — ceptas, sed perperam intellectas, intorquentur ; quim-
Silveri papa, quid fecimus tibi, ei Romanis, ut tu — tus vitiose legilur, pro Dioscoro enim Nestorius re-
velis nos in mauus Gotherum tradere? Adbue ea lo- — stituendus est: sententias Leonis dixi perperam
quepie, ingressus Joannes subdiaconus , region riua — intellectas, quasi duarum malurarem confessione
prime regionis, tulit pallium de collo ejus, el duxit — exeluderetur una persona: quare anathemalismi
in. €ubiculum, et exspolians eum, induit ewu veste — priores quatuor videntur callide compositi, ad fallen-
1nonachica, et abscondit eum. Tunc Sixtus subdia- — dos ipsos, quibus scribebatur, hzreticos, ul. cum
conus regioparius regionis sextb , videns eum jam — laborarent prjuicio, suam in sentent;am traherent,
monachwn, egressus foras, nuntiavit ad cleruur di- — quod revera tamen catholite dieeretur. Verum. nec
cens quia domnus papa depositus est, et factos ext — inde potest excusari* Vigilius, quemaduodum uec
100nachus, qui eur aed;entes fugerunt. omnes. » p Postea Honorius, cum per iudignam sede apostolica
Verum Anastasius confundit duos Silverii cum Be- P wcconomiam non aperte doeuit veritatem, quamvis
lissrio congressus, duasque res quas Loberatus dis- — sederet ia cathedra doctoris Eccles:z.
tinguit, addit euim: « Quein suscipiens Vigilius ar- Nota vero jam igde ab bis primis temporibus eo-
chaliaconus in $ua quasi fide, et misil eum iu —gitatum fuisse de dainaudis tribus capitulis, idque
exsilium in Pontis, et sustentàvit eum paae tri- — pactuur esso Vigiliuin, si Theodorze potentia. sedecim
bulaijonis et aqua anzustiz, » quas longe postea con- — apostolicam occuparet. Testis Vietoer Tunenensis :
tigerunt, nempe post reditum Silverii ex Patareusi — « Post cousulatuin » son Basilii, ut legitur, sed «Lie-
exsilio. lisarii, anno secundo, » id est, ann. 457, «Tbeodure

dn exsilium missus. est. | Do exsilio Silverii in — factione Auguste, » qe « occulta esse synodi Chal-
Lyciam silet Auastasius, oquitur vero Precopius — cédonensis nunquam destitit inimica, ex quo re-
in hzc verba, lib. : de Bello Gothico, cap. 15: are copil, proscriptionum insidise praeparantur.
« Deinde oborta suspicione, Silverium urbis Romx — Silverius Homanus episcopus exsilio mittitur, et pro
pontit eu defecturun ad Cotbos, bune quidess con- — 6o Vigilius ordinatur, a quo Theodora memorata
festimtransiitit in Graciam, alterum veroquempiasa, Augusta, priusqu&mn. ordinarétur, occulte chirogra-
illi suffecit, V.gilium &omiue, nou secus et atios quog- elieuit, ut papa effectus in proscriptione synodi
dau, ei hos seustorios viros. » , balcedonensis tria capitula condemnaret, id est, epi-

Venerabilis episcopus.| lle ipse est, mea quidemg — stolam lbz Edesseni episcopi ad Marim Persas, que
sententia, Licinius »ive Lucianus qui in concilio Con- — judicie syuodi Chatcedoneusis approbata et orthodoxa
stantinopolitano sub Menna, annis abhiuc duobus, — judicata est, et gestis synodalibus sociata: Theodo-
subscripsisse legitur. (GC run dein. Mopsuestenum e, scopum , synodaliter

In quacunque civitate.| ld est, in aliqua ena eivi- — similiter gestis apud Antiochiam, sub Joaune epi.
tate epi viveret, utique jam non Bomae, sed — scopo ejusdem Ecclesiz et Clalcedone laudatur, et
civitatis illius. Darouius aliLecinterpretatur, vereor ut — Theodoreti er episcepi dicta cum eodem Theodo-

biliter, quasi nimirum imperator Silverium ju- — rete synodi Ghalcedouensis vocibus colisudata. » Si
, $i reus prob.retur, Romam nou redire, sed reti» — haec vera sunt, damnatio Origeuis non fuit in causa cur
nere tamen summum pontiicatum, ques iu alia qua-— cogitaretur de damnandis tribus capitulis, sed cur
cunque civi'ate gereret. daumatio urgeretuf : verum suspecta potest es.e

Pelagius vero occurrens.] Minc perspicitur Pelagii — nerito echiseticorum duerem b.c in parte fides.
cum Viyilio et Augusta conspiratio; intelligitur etiam Afffictus Vigüius.| Quid passus sit Constantinopoli
«4pomodo Pelagius jam tum ageret res Vigilii, fungere- — atque Cbalcedone »b üuperatore, cum narrat ipse,
turque apocri:i rii munere. tum cleras Italie nsiserabiliter deflet im litteris ad

n Palmariem insulam. |. Palmariam posuit pro — legatos regis Galliarum; an vero missus sit in ersi-
Pontig insula viciua, cujus meainit Marlyrelogium — lium, ip euque plures annos manserit, dispstant ec-
lkomanan. clesiastice historiz tractatores, et mea quidem sen-

Defecit inedia.| De martyrio Silveril paulo aliter — tentia, de voce sola litem movent ; absentia enim ab
quam Liberatus Martyrologium ; uam ut parceret Vi- — Urbe exsilii nomine appellata est, nec inmneríto, eum
gilii nomini, hiec habet ad diem 20 Junii: « Natalis — violenta esset,
sageti 9 Iverii paps et martyris, qui cum Anthinum Qualem vite terminum susceperit. ] Hine seiuws
episcopum ba:relicum ab Agapeto predecessore $uo D Breviarium istud post mortem Vigilii scriptum esse,
depositum restituere noluisset, agente impia Theodora " id. est, post annum 555, quo anno configit mors
Augusta a Delisario in exsilium pulsus ad insulam — Vigilii. :

Pountiam, ibidem pro fide catholica multis grumnis

confectis defecit. » ] CAPUT XXIH.
er Antoninam, ] De hacce femina omnium et im- De Paulo. / dri hiepi. 2d bi
puri-sina, pepe edge udelissima, vide histo- dbi Bui Pii el monechis

tiam arcauam Procopii, . " 2. .

Domints; ctc.] In libris editis legitur, Dominis et Postquam erzo Theodosius Alexandriuus in essi-
christis, titulum restituimusex Victore Tunonensi, qui — lium shissus est, Paulus quidàm, unus abbatum. Ta-
quidem epistolam refert ita inscriptam : « Domiui? et bennensium monacborum, ad Alexandriuam sedem
bene Tori dehet ipi P iR ordinatur episcopus, Pelagio interveniente apocrisia-
Vigilius episcopus. » Qua ex iuscriptione infringi- — io Romano, plane orthodoxus, suscipiens Cbalcedo-

iuf vig argumentorum quibus commeptitiam esse — nensem synodum. Ordinatus est a Meuna Constanti-

epistolam  Barewius probat s peni Nager nopoli, prasente eodem Pe'agio responsario Vigii ,
dit; evanescit etiam quod ex synodo vi affertur, — CL apocrisiariis Euphrzemiii Antiocheni, et apolisiari.s

anathema dictum fuisse libellis qui dicuntur facti aà.— Petri flierosolymuorum.

7 Digitized by Google

