<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    ic47
    LIBERATI DIACONI
    1912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,920">
Paulusque idcirco restitutendus fuisset, nisi Vigilius pontifex Constantinopoli existens obstisset.

Populi invalescebant.] Dubia lectio, si non falsa, probabilior sensus existit, si legeretur, haeretici invalescebant.

Pelagius igitur.] Habitum fuisse concilium Victor tradit, qui Discorci haeretici praedecessores sui depositionem celebrans, Palestino concilio deposuit, et pro eo Zoilus ordinatur. Quo anno contigert, non ita facile potest defini, tum quia scriptores inter se pugnant, et singuli obscura loquuntur; et quamvis aperte dicerent sententiam, non magnam tamen meruerunt fidem, quoniam falsa plura in hanc rem afferunt. Scriptorum alii ad ann. 537 referunt, ut Baronius; alii ad 543, ut Panvinius; alii ad ann. 539, ut 5 O, ut Victor Tononensis (si tamen desinit quidquam ex ipsis verbis non parum implicatis inferi potest), eodem quoque anno Silverius Agapeto successisse, et Paulum Ecclesiam Alexandrinam capessivisse tradit. Quippe Paulus post duos non totos annos in sede exactos depositus est, Zoilumque habuit successorem. Cum ergo Silverius ordinatus sit anno 536, die 17 Maii aut 20 Iunii, facendum est, si Victorem audimus, Paulum Ecclesiam Alexandrinam capessivisse, vel sub finem anni 536, vel sequentis initio, ante diem 17 Maii, atque ita de sequentis initio vel anno 539, vel sequentis initio. Verum ex de qua sitione prolixius in dissertatione.

Arsenius.] Procopius tradit fuisse Palestinum genere, secta Samaritana; hic Theodorae primum gratia senator factus est, tum propter foras Samaritarum rebellionem palatio expulsus, mox in Augustae odium incurrit, propterea quod cum Paulo Ecclesiae Alexandrinae episcopo, catholico, post ejectum Theodosium, quem Augusta praesecerat, Alexandriam venisset, eoque populi gratiam conciliasset; licet cum occisi diaconi convictus foret, juxta Theodori actus est in crucem ab augustali Liberio.

Imperator deposuit.] De Zoili depositione Liberato Victor consentit, sive ad post consultationem Basilii XI. c. Apollinarius Zoilo iri memorat capitulo damare polenti episcopum Alexandrinam Ecclesiae subrogatur, sive cum Apollinarem scripsit vivente Zoilo promotum. Evagrius dissenti: 'Zoilo mortuo Apollinaris sedem Alexandrinam capessivit.' Vigilius in sententia damnationis adversus Theodorum Cappadocem, cum objiceret ab eo sine auctoritate erasure de sacris diptychus Zoili nomen, et aliud perversoris atque additamenta Apollinaris scriptum, non tantum Liberato favet, siquidem adulter licatur qui vivente sponsus Ecclesiam accipit; sed etiam ostendit depositum Zoilum anno 551, mense Julio; sententiam enim adversus Theodorum tulit Vigilius eo ipso anno, XII cal. Septemb.

Qui nunc est praesul.] Inde nemo collegierit quo tempore e Liberatus scripsit; vixit enim A. Ollinaris in episcopatu plures annos, sed confecerit tantam ascriptionem post annum 551, quo Apollinaris dicitur Zoilo successisse.

Menna vs. arianus.] Uterque enim animo imperatoris insidiabatur, gratiaque anulea acceperat; utraque erat magna in aula auctoritas, Pelagius propter sedem apostolicam, cuius res agebat, Theodorus Ecclesiae suae auctoritate nomine; utraque doctrina pollebat; utraque nebula agenda industria; utraque Justiniani doctrinae opinione in throno capiantis, inepta vanitatis libris imperiali nomine inscripta algebat;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,950,920">
intere? Augustae consiliis serviebat, verum Theodora, relegius aequi retinencior.

Theodorus Caesareae Cappadociae episcopo.] De ipso in Vita sancti Sahne, num. 405, Cyrillus monachus: Postquam fuit Ecclesia recens liberata ab haeresiis, et respiravit a longis illis tumultibus et perturbationibus, et fuit in ea quies et tranquillitas, malignus in eam rursus invidum injiciens oculum, movet adversus eum quoddam Nonni asseclas, Domitianum, inquam, et Theodorum: qui cum jam olim sanxer... ea quae Origenes, ubi eorum assumpserunt auxilium temporis, et eorum alter quidam Galaturum, Theodorus autem Caesarea Cappadociae, creati sunt auxiliarii, magnam summam ostentarunt potentiam. Factus est, opinor, episcopus sub fine anni 536; neque enim factus erat, quoad tempore Mennae habebat concilium Constantinopoli, siquidem in ipso subscriptus legitur: Stephanus diaconus et legatus Sotherici sanctissimi episcopi Caesareae metropolitanae primae provinciae Cappadociae. Habuit vero concilium Mennae ann. 536, mense Maio, die 2, neque etiam diu post Caesariensen Ecclesiam obtinuit, ut colligitur ex literis Vigilii. At nisi error, priusquam episcopatum responderet, anas aliquot in aula in quam, opinor, venit cum post mortem Sabaz, tumultu facto in Syria, Constantinopoli petiliq, quo imperatoris animum occuparet.

Dictata est in Origenem.] Quo tempore dicta ita sit, non est una scriporum sententia. Baronius refert ad annum 537, alii ad decennium fere differentes; pendet quaestio ex tempore quo Zoilus ordinatus est, de quo vide dissertationem nem repeticam in fine.

Fueras ante damnatam.] Constet ex initio consequentis capitis magnitudo id primum, ne scilicet Origenes damnatio post mortem praejudicium afferret adversus trium capitulorum homines, post obitum damnationes, quod refertis atabant capitulorum patroni; igitur autem Liberatus de concilio Alexandrino quoad adversus Origenem Demetrios circiter ann. 531 coegit, cuiusque memo, quod sciam, meminit amice Hieronimi; qui et ipse diversa pugnaxique tradidit, prout aliter aliis temporibus animo affectus fuit: nam in libro de Scriptori bus ecclesiasticis, quem ante dissidium cum Rufino edidit, Demetrius dicit magna insania debacchari in Origenem; post dissidium, Demetrium ab Origene laceratum. Ante dissidium tradit Origenem, non propter dogmatum &amp; novitatem, aut haeresi damnatum, quod saepe adversus eum rabidi canes simulant; sed quia gloriae eloquentiae ejus et scientiae ferre non poterant, et illo dicente omnes miti putabantur. Post dissidium, eumdem Origene induci ad Fabianum papam poenitentiæ libellum scribentes, quod ea litteris mandasset quae iure damnata sunt.

Monachi quidam ab Hierosolymis.] Horum memini ut in epistolis Justiniani ad Mennam; quatuor appellat nominatim Evagrius lib. iv. cap. 37, Eulogium, Cono..., Cyriacum et Pappacatrum. Vide disser. col. 1051.

Deinde directa est.] Videtur Liberatus innoxens Justitianum Mennae prius quam Vigilio filiisque patriarchis scripsisse; imo occurrit fuisse Menna Constantinopoli concilium, in eoque ab episcopis damnationem Origenis subscripta, antequam ad Caesarem anisitis darentur litterae; reclamaat tamen Justini-anius ipse in epistola ad Mennam: 'Hac porro eadem, non solum ad sanctitatem tuam, sed etiam ad sanctissimum &amp; beatissimum papam senioris Romae et patriarcham Vigilium, et ad ceteros ornes,' &amp;c.

Euphramio Antiocheno et Petro Hierosolymitanae.] Ista non coherent cum iis quae scripsit Theophrastus: annuum enim primum Petri conjungit cum decimo anno Justiniani, qui incidit in annum Christi 545, et cum quarto Zoili, quod longe abesse a vero aperte docet res totius historiae, quamquam Theophrastes, dum haec scriberet, non longe recessit a vero.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - script: latino (impressa).
    - Identificação de tipo: página de texto.
    - BBOX valores são estimativas proporcionais (escala 0-1000) aproximadas sobre a imagem fornecida.
    - Usei [ilegivel] apenas quando palavra estava incerta; procurei transcrever literalmente palavras reconhecíveis. Diversos trechos muito pequenos ou parcialmente cortados foram restaurados por comparação contextual, e por isso assinalei incerteza nas notas aqui. Recomenda-se verificação direta do arquivo em alta resolução para leitura plena.
  </notas>
</pagina>