tois

BREVIARIUM,

1016

Setesus autem Autiechenusjata fuerat con Jemna- A — Et post bic nisi! imperator l'e'a2iem diaconum

* tus, et Anthimus Coustantinopolitanus ab Agapete
papa Romano, et Ménna Constantiaopolltauo, ex li-
bellis datis adversus éos imperatori Justiniano a pra-
sulibus monasieriopum , prpsulibusque prime ac
secunde Syrie, et pratsulibus monasteriorum Hie-
rosol jumorium et Eremi; hoc ergo modo unitas facta
est Ecclesiarum, auno deci:no imperii gloriosi Zusti-
niani Augusti ( Vide notas ).

Iste Paulus spretus erat ConstantinopuF, ut dicitur,
ab aliquibus monachis suis, et. venerat Constantíno-
polim pro se agere apud imperatorem. Quidivino nutu
catbiedram vacantem inveniens, meroit per Pelagium
diaconum Alexandrie episcopatum; accepitque ab
imperatore potestatem super ordinat.onem ducum et

et apotrisiarium prima sedis,Romanz Antiochism
cum sacris suis, quibus praceyit ut cum Euphri-
wio ejusdem uibis episcopo, et Petrus Hieso-oly-
mita, ei ilypatius Ephesinus venirent Gazam, et
Paulo episcopo pallium auferrent, eumque depo-
herent.

Pelagius ergo profectus Antiochiam, et inde
Hlierosolyma:, cum memoratis patriarehis et. ali-
quantis epis. opis veuit Gazim. Et auferen:es Paulo
pallium deposuerunt eum, et ordinaverunt pro ille
Zoilum, quem postes epud Constantinopolim imnpera-
tor deposuit, et Apolliuarem ordinavit, qui nuuc est
praesul ipsius Alexandrina: Ecclesiz.

Sed redeunte Pelagio Constantinopolim, monachi

tribesorum, ot removeret hzreticos, et pro eis or- D quidam ab tlierosolymis , per qaos Pelagids in

thedoxos ordinaret; per illos enim populi ínvale:-
cebant.

fe Alexondriam descendens tim »e sui suaque in-
dustria omnem civitatem et omnia monasteria ad-
durerat suscipere Chzlcedonónsem syuodum, nisi
interventu diaboli talis emergeret causa.

Cugilaute Paulo episcopo removere Eliam ragi-
suum militum, Psoias quidam diacoeus et crcono-
mus Ecclesie, amicus Elie, per poritores littera-
tum velocissimos pedestres , quos /Egyptii Symma.
thos vocant, omuia molimina Pauli Eli: scribebat.

Conmüigit au:em Paulum invenire litteras ejus
MÉgyptiace scriptas, et legere: et tinens. qued de
Proterío contigerat, sollicitus de eo factus est, el

Gazam transitum babuit, veherunt cm eo ad coui-
tatun, portantes capitula de libris Origenis excerpta,
volentes agere apud imperatorem, ut Origeues dam-
noretur cum illis capitulis,

Igitur Pelggius ::mulus existens Theodoro Casa-
rex Cappadociae epi-eopo, volens ei nocere 60. qued
esset Origenis defensor, «ma cum Mernna archiepi-
scopo Constantinopolitano, flagitabat a. principe ut
juberet fieri, quod illi monachi supplicabant, ut Ori-
genes damnaretur, ipsaque capitula talia. docentia.
Annuit imperator facillime, gaudens sc de talibus
causis judicium ferre : jubente eo dictata est in Üri-
genem ei illa capitula anathematis damnatio, quim
subscripserunt, una cat Menua archiepiscopo, episcopi

eapit Psoium compeilere facere rationes Eccle- C apud Corístantinopolim reperti.

$$: quem tradidit jadici, et imperatori de eo
retulit,

Ev tempore apud Alezandriam Rhodo erat augu-
stslis, qui eom aceipiens custodiendum usque a
fmperatoris praeceptum, consilio cujusdam prioris
civitatis, nomine Arsenii, acceptis muneribus, in-
seio, ut fertur, episcopo, elam novte totis viribus eum
1heguo cruciatu occidit.

flujus ülii et affines imperatorem interpellantes,

suggesserunt ei qua vi eorum parens debiium | n.or-
^ tis perse'visset. Quod audiens imperator, vocavit
Liberium, et fecit augustalem, misitque eum Alexan-
driam inquirere causam. Ad quam urbem Liberius
cam venisset, Hhodopem ad se venire "jussit, et ab

eo requirebat quomedo occidisset diaconum. lite D

veso respondit. jusslone episcopi (faetum fuisse : ha-
bere se imperatoris delegationem aiebat, ut. quid-
quid jube:et episcopus, modis omnibus impleret.

Sed negante Paulo episcopo, et se nescire cl»-
mitznte, prior ifle civitatis Arsenius, homicidli illius
auctor inventus, morte multatus est.

Posto episcopo Paulo Gazam in exsilium misso,
Rhodo cám ge:tis de eo actis directus est Constan-
tinopolim : cujus gesta cum intra palatium legeren-
tur primcipi, jussit eurn ab scurrone duci 4 et furas
zegiam civitatem oecidi. ,

^

5 Godes Teliers, Obscurró se duci,

Deinde directa est Vigilio Romano episco,.o, Zoilu
Alexaadrino, Euphrzmio Antiocheno, et Petro lliero-
so'ymitano, quiis eam accipientibus et subscri-
bentibas, Origenes dawnatus est mortuus, qui vivens
olim fuerat apta dampatus.

Prasulibus monasteriorum.) Vide omnium supplica-
tiones in concilio Constantinopolitano sub Menna.

Anno decimo imperii.] Facia est pax, emnibus
paviarchis in. unam Chalcedoneusis  coucilii fidem
conspirantibus. Sed quomodo id contigit decimo anno
Justiniani, cum unus patriarcharum Paulus ordiua-
!us sit, prisenie Pelagio Vigilii responsario, et,
Vigilius non dicatur ordinatus, nisi anno sequente,
die 32 Novembris? An Vigilius Constantinopol: disce-
dens, certusque adipisci sedem apostolicam, Pela-
gium ibidem reliquit suum, ut fuerat Agapeli, re-
$pousarium futurum; buuc enin Agapetus eodem ibi
munere fungi jusserat, imo ann. 53b Coustantiuo-
polim cum Theophane, altero sedis apostolice dia-
cono, miserat, ut constat ex concilio Constantinope-
litano sub Meuua, ubi vicantur archidiaconi? An
ipse Vigilius non anno srquente, sed isto ordinatus
est, cum Sifverius die 17 Maii suffectus fuisset in
locum Agapeti die 22. Aprilis vita functi?

-Spretus. erat.] Id est accusatus, velut minus ad
gubernandum idoneus, non propter simplicitatem,
quod visum non nemini; sed partim ob defensionem
synodi et iinpugnationem Origenis, adversus Taben-
nesiotas i» Dioscorum et Origen propensos, partim
ob imperiosam gubernandi ralionem asque Cithe-
dra w2zimz cupiditatem, unde eontem, tor qous-
€berum a morachis vieissim coutemnelbatur.

-

Digitized by Google
