<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1047 LIBERATUS DIACONUS. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    jectis, vera divinque catholicae atque apostolicae A
    Ecclesiae decreta sanxit et confirmavit, ac concilium
    quidem v his continetur.
    Ex hoc testimonio discimus Photianum synodi v
    codicem ea continuisse quae diximus, ideoque scripsisse de synodo v Photium ista octo : 1. praefuisse
    Mennam et Eutychium, sed Mennam primum, deinde
    Eutychium ; 2. Iustinianum eadem sensisse cum Pa­
    tribus, id est, paria fuisse illius edicta istorum decre­
    tis ; 3. nefaria Nestorii dogmata iterum pullulantia
    penitus evulsa cum ipso salore zizaiorium Theodoro
    ac Diodoro ; 4. anathementa percussos Origennem, Di­
    dymum et Evagrium, veteres fidelium morbos ; 5.
    Non solum hansa antiquiores duas haereses, sed aliam
    etiam, quae pauulo ante exstiterat, Anthimo Trape­
    zunto, qui Eutychi opinionem fovebat, et Severo
    Petroque Apameensi, et Zoara auctoribus, cum re­
    signa illa scelerata atque multiplici ipsorum nam,
    sacum hunc Patrum coetu sustulsisse, anathemate­
    que damnasse ; 6. hujus sancti operis ducem potissi­
    mum exstitisse Agapelum Romae pontificem, colla­
    borantibus illustribus episcopis Epifanio Antiochiae,
    Petro Hierosolymorum antistite, et aliis ; 7. Iios om­
    nes, τοὺς ἀπαντας, a divino episcoporum coetu dam­
    natos, simulque confirmata Ecclesiae dogmata ; 8. cou­
    cilium v his contineri, και τα μὲν τὸς οἰκουµενικὸς
    πεπηγως συνοδος ἐν τοσουτο͂ς.
    Nihil autem clarius in rem nostram afferri potes :
    nam prioribus duabus synodis praefuit Mennas, Euty­
    chius tertiae : primæ initium dedit Agapetus papa,
    collaboraverunt Mennas, Ephraemius et Petrus. Se­
    cundam promoverunt Vigilius, Mennas, Zoilus,
    Ephraemius et Petrus. Tertiam habuerunt Eutychios,
    Apollinarius, Domnus et Elias, confirmavit Vigilius
    suis edictis, Justinianus paria cum singulis synodis
    sententiat, ἀναβάλλονται. Habentur sanctiones definitio­
    nilbus consonae. In prima Anthimus, Severus, Petrus
    et Zziras ; in secunda Origenes, Didymus et Eva­
    grium ; in tertia Theodorus et alii proscripiti sunt.
    Quae omnia historicae veritati consentient.
    Quod autem Photius Eliae legatos scripsit fuisse
    Didymum et Evagrium, memoria lapsus est ; fuerunt
    enim Damianas Sozuse, Georgius Tiberiadis, et
    Stephanus Raphie episcopi.
    Tam claro testimonio potentiss adhuc alterum est,
    quippe quod a summorum pontificum longa serie di­
    cium est, quanta maxima potuit celebritate et san­
    ctitate. Namque ducentis ferme annis ante Photium,
    id est sub finem saeculi vii, paulo post coactam sy­
    nodum v, edita est, vel a Leone ii, vel a Sergio I,
    confessio fidei, quam consequentes summi pontifices
    in ordinatione emitterent. In ea, cum agitur de sy­
    nodo v, continentur multa non similia tantum Pho­
    tianiis, sed longe majoris propter sanctitatem auctori­
    tatis. Elecus igitur in summum pontificem presby­
    ter, inter proluedenam fidem, postquam de quatuor
    prioribus synodis dixit, sic de synodo v : « Haec igitur
    sancta atque universalia quatuor concilia, etiam
    pauloque continuumm concilium venerandam assecutum
    e-t, et sub pia; memoriae Iustiniano principe apud
    Constantinopolitanam urbem est congregatum, cujus
    salutari consultu unius esse de sancta Trinitate Do­
    minus noster Jesus Christus veraciter predicatus est ;
    et confundentes ac dividientes sacrae ejus incarnationis arcanum, istius vocis spirituali mucrone prostrati
    sunt. In hoc Origenes, cum impiis discipulis et se­
    quedibus Didymo et Evagrio, et qui creatorem om­
    nium Deum, et omnem rationalem ejus creaturam
    gentilium fabulis prosecuti sunt, aeterne sunt con­
    demnatiam submissi. In eo Theodorus Mopsuestenus
    auctor Nestorius, pariterque Diodorus, et omnes exe­
    crandae dis nostis discipuli, qui et semi-nestoriani
    vocati sunt, sub anathematis aeterna censura ab Ec­
    clesia Dei projecti sunt. In hoc Severus Acephalus,
    cum Petro et Zoara, ceterisque eorum impie confu­
    sionis consortibus atque aequabus, perpetua con­
    damnatione prostrati sunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Q'anquam inversus est parumper ordo, fit tamen
    irium veluti partium synodi unius numeris; suis censemis
    singulae damnationibus haereticonum distinguentur;
    idque eximium, quod exprese in hoc concilio dana­
    nate dicuntur tres haereticorum quasi turmae.
    Quamvis plurimum per se momenti habeant se-ti­
    monia haec duo, reinque meo judicio consiciant, ope­
    ra tamen pretium est minora producere, quae lucem,
    sin minus dent, salien accipiant.
    Cyrillus Scythopolitanus, in Vita sancti Sabae, cap.
    169 : « Cum sancta et oecumenica synodus v congre­
    gata fuisset Byzantii, Theod. rus Mopuesteus, et Ori­
    genes, et una cum lis impia de praexistentiis et
    restitutione dogmata generali fuerint subjuga ana­
    themati. » De praexistentiis et restitutione in solo
    Menna concilio ecclesiasticum judicium exercitum
    est.
    Quid Evagrius tradiderit, quantumque id quod tra­
    didit conducat ad hunc l; cum illustrandum, capite 3
    demonstratum est ; juvat tamen ista iterum adnotare
    verba : « Synodus v a Justiniano coacta est haec ob
    causam : Eustochius, cum Origenis dogmatum asse­
    sores in monasteriis Palaestinae, et praecipue in ea
    quæ dicitur Nova Laura, invalescerent » etc. Osten­
    dent enim iudicium de Origenis dogmatibus, atque
    adeo concilium Menn n, cum decreto Vigilii ad syno­
    dum v pertinere; nullum siquidem aliud iudicium ea
    de causa exercitum est.
    Scripsius in ecclesi ascripta Ierachio, postquam
    conciliorum quinque generalium meminit : « Hac,
    inquit, in omnibus sequentibus, si divina eorum sucri­
    pientes dogmata, omnes, quos exceperunt, excipi­
    mus, et quos egerunt, ejiciemus, et anathematiza­
    mus, praesertim Novaum, Sabelium, Arian, Eanro­
    nium, Macedonium, Apollinarium, Origennem, Eva­
    grium, Didymum, Theodorum Mopsuestenum, Nesto­
    rium, Eutychern, Dioscorum, Severum, et impia
    conscripta Theodoret, » etc. Si igitur, quoa quinque
    synodi egerunt, necesse est nominare synodi v tres
    illas intelligati in quibus Severus, Origenes et Theo­
    dorus damnati sunt; nec enim in illa alia, quae vin
    habeat oecumenicae, quaeque a sede apostolica appro­
    bari meruerit, tria, quae dixi, capita anathemate per­
    cussa sunt ; quod si vero intelligat, plana sunt et
    aperta omnia.
    Sophronius in synodica ad Sergium : « Alind con-
    situtum universaliter concilium suscipio, quod in
    regia urbe etiamnum celebratum est, Iustiniano tunc
    sceptra Romani imperii disponente, omnesque ejus
    praeclaraas diffinitiones : quod ad confirmationem
    quidem nominatissimi Chalcedonensis concilii con­
    gregatum est. Perimit autem et in ulteriorum proji­
    citi, principalitur quidem Origenem insanum, et om­
    nes ejus pomposas somnolentias, et plena praviae
    impietatis commenta, Evagrii quoque cum eo et Di­
    dymi dogmata omnia eorum pagana atque prodigio­
    sa, nec non et fabulosa deliramenta, post quos et
    Mopsuestenum evellit Theodorum magistrum feo
    rebellis Nestorii, et in mundam zizanium cum
    suis blasphemis opuscilis ab apostolica Ecclesia
    projecit. Eadem habet synodus v in definitione
    fidei ; eadem pariter synodica Theodori Hierosylo­
    mitani. Ista vero, si consister, quae de synodo v ve­
    terum tripartita diximus, apertam habent veritatem ;
    sin minus, apertam falsitatem.
    Synodus v in definitione fidei ea tradit quae so­
    cutus videtur Photius mox laudatus. Nam cum pro­
    fessit essent Patres se eos rejicere quos quatuor prio­
    res synodi rejecissent, pergunt in haec verba : « Con­
    ferentes cum illis pariter Severum Petrum et eorum
    mutiliare blasphemantem alterutris perplexionibus
    restim contrariam, cum quibus et Origenes et Ev­
    agrii ac Didymi fabulas anathematizamus, sicut et
    Constantinopoli congregatum concilium v egisse di­
    gnoscitur. » Illud testimonium tanti locupletius est,
    quanto clarius loquitur de iis quae dubium creare
    possent, omniaque quae pertinent ad Theodorum velut
    agnoscuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim; algumas palavras gregas litúrgicas ou citações (p.ex. τοὺς ἀπαντας, και τα μὲν τὸς οἰκουµενικὸς πεπηγως συνοδος ἐν τοσουτο͂ς) mantidas sem transliteração. Pequenos lacunares e abreviações conservadas conforme imagem; marcas tipográficas e numeração de páginas e cabeçalho incluídas.</notas>
</pagina>