<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1059
    LIBERATUS DIACONUS.
    1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    jubente Justiniano, in causa Origenis atque Origenei-
    starum.
    De monachis, qui superiore capite memerati sunt,
    habet hanc Evagrium, lib. x, cap. 38, ex versione
    Christophorsoni : Postquam autem libelli ab Eulo-
    gio, Conone, Cyriaco et Pancratio monachis, contra
    dogmata Origenis Adamanti, et eos qui hujus im-
    pietatem et errores sequebantur, concilio oblati
    erant, percutentar Justinianas a concilio cum gregato,
    quid de his statueret : adiunget etiam eodem libelli
    unius exemplar ; quinemain literas Vigilii de iisdem
    rebus perscriptae. Ex quibus animadverti potest
    quemadmodum elaboratum fuerit ab Origene, ut
    simplicem apostol: corum dogm: tuum doctrinam gen-
    tilium et Manichaeorum zizanies refarceret. Ad hanc
    jussu obseruare uera memorantur quatuor, in eaque
    diligentius inquirere : et primo quidem, quodnam
    illud fuit concilium cum monachorum libelli oblati
    sunt, deinde cujus libelli exemplar una cum libellis
    monachorum oblatum est, postea qui percu[n]ctatus
    Justinianus a synodo, et quae tandem literae a Vigi-
    lio de iisdem rebus perscriptae, singulae enim effec-
    dari opera pretium est.
    Quod pertinet ad primum, concilium de quo sermo
    fit illud ipsum est quod, jubente imperatore, coegit
    Mennas, ex episcopis in urbe regia reperiis. Cum
    velimus, inquiit imperator, omne scandulum a sau-
    ctissima Ecclesia propulsare, ut nulla in ea coela
    relinquatur, obsequentes diuinis Scripturis, sanctis
    que Patribus, qui ipsum Origenem ac hujusmodi
    sceleratum impiamque ejus doctrinam profligarint,
    ac jure anathemati subjecerunt, hanc epistolam ad
    tuam beatitudinem dedimus, qua eam hortamur, ut
    omnium, qui in haec regna nube pome degunt, sanctis-
    simorum episcoporum conventum habent, ac Deo
    amabilis; morum praeceptorum sanctis, que hic sunt,
    monasteriis ; faciatque ut omnes in scriptis praefatum
    imprima ac Deo repungnament Origenem, qui et Ada-
    mantinus, quinque presbyter fuit sanctissimae Ecclesiae
    Alexandriae, ac ejus neltaria impiapque dogmata, ca-
    putiaque omnia, quae inferius ponuntur, omnino dis
    anathematizent, exemplumque illius tas eorum quae a
    beatitudine tua ob hanc- causar gestu fuerint ad alios
    omnes sanctissimum episcopos praefectorque venir-
    bilium monasteriorum; ut et ipsi subscriptione pro-
    pria anathematizent Origenem, secelastiaque ejus
    dogmata, cum omnibus, qui declarabantur, haeresi-
    tici.
    Deinde, unes ille liber, cujus-exemplar oblatum
    synodo dicitur, non videatur uersus in publico im-
    peratis aduersus Orige islas. Habet enim edictum
    libri pondus et formam, constituque ea quae Justini-
    nus voluit ab episcopis ad examen vecari, aut serviil
    potius subscriptione sine exame approbari. Edicium
    pirio ueniu imperator, cum epistola nomine apeli-
    lii, sicut more veterum; sanctiones enim principum,
    ut adnomavimus in di-sert. 3 ad prioren partem
    operum M. Mercatoris, cum ad episcopos dirigeban-
    tur, prae reverendia sacerdoti, epistola patiu inscriptioni
    declaratur, quam alio quocunque nomine, quo domi-
    nantibus potestas ostaretur.
    Quod tertium, percututato Justiniani a synodo,
    cujus meminit Evagrius, non differt a litteris Justi-
    niani imperatoris ad sanctam synodum Constantin-
    politanam de Origene et ejus sectatoribus, quae ex
    Curdens historia translatae sunt in appendice: ex ver-
    muli v: nam in ipsis, post breuem praefationem, ita
    imperator: Cum ergo compertum habeamus, esse
    hierosolymis quibusdam nimium monachos, qui hy-
    thagore, Platonis, Origenseque Adamanti impios
    errores sectentur ac doceant, existimavimus curam
    et inquisitionem de iis adhibendam, ne ii eandem
    paganices et Manichaeicis suis imposturis multos per-
    ducant; dicunt enim, etc. Et sub finem : Propter
    has igitur nefarias et perniciosas opiniones, imo potius
    malas, vos hortamur, o sanctissimi Patres, ut in
    alium collecti subjectam expositionem diligenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    praecipiat, et singula ejus capita damnetis, et ana-
    thematizatis una cum Origene omnes qui idem secu-
    tuntur aut sentiant ad finem.
    Mensegue Vigilii litera de iisdem rebus perscripta,
    et ad synodum delata, aliud nihil sunt quum respon-
    sion pontificis ad libellum sive epistulam imperatoris
    de Origene et ejus sectatoribus. Scripsimus enim a
    Justiniano prius ad Vigilim quum ad Mensam, aut
    certe ad utrumque simul, censuit et bis verbis pa-
    crara ad Mennam: Hec perro eadem non solum ad
    sanctitatem tuam, sed etiam ad sanctissimum et
    beatissimum papam senioris Romae et patriarcam
    Vigilium, et ad ceteras omnes sanctissimas episco-
    pos et patriarchas, id est Alexandriam, Theophezcem et
    hierosolymorum, ut ei huc rei proposicant, et
    hanc item adipiscarunt. Respondisse vero pontifi-
    cem, et quidem ad sententiam imperatoris, non videtur
    dubium, procurante responsionem Pelagio Vigilii
    apocrisiario, et totius rei arhitectos. Petri perru,
    non sine derimento re ecclesiasticae, synodica ista
    Vigilii responsion, nec usquam ipuis, quod quidem
    sciam, remansit memoria, quam in locis a me mos
    ad ductus.
    Synodicen dixi; nam quis prudenter dubitet an
    concilium Romae habuerit Vigilius, ex quo respo-
    deret imperatori, cum quaestio esset de re magni
    momenti et de fide, nec primis temporibus respon-
    derent pontifices ad ejuusmodi quaestia, nisi ex syno-
    dis, quod erudite animadvertit Lucas Holstenius in
    notis ad synodum Romanam Bonifacii, et nos in
    disserr. 2 ad prioren partem operum M. Mercatoris
    expeundos?
    Fuit ilia vero synodus Vigilii Iosaphatce, quarequam
    potuit cogit ex episcopis ad natalem pontificis dies
    28 Iunii conveniretalibus. Credibile enim est, scripsim
    esse, aut certe editum, a Justiniano de Origene sen-
    sicionem circa festum Paschaeis ann. 541, missantque
    propere Roman, ut accepis inde synodicis res pon-
    sis, Constantinopoli facilius in majori frequentia
    episcoporum subscribeatur, majorique auctoritate
    augeretur.
    In eo quod asserui, litteras quas ad synodum re-
    latae sunt non fuisse imperatoris ad Vigilium, sed
    Vigilii ad imperatorem, assectus mihi videor men-
    tem Evagrii, quam expressit Christophorsoni; legit
    enim apud Evagrium: Ἀτὰρ καὶ τὰ περὶΒεγίλίου περὶ
    τούτων ἐπιστραφήσεται. Novus autem interpres : Ἀτὰρ
    καὶ τὰ περὶ Βεγίλιον ἐπιστραφήσεται. Conquetiuntus verò
    rationi, relata esse ea quae a Vigilio remissa sunt
    ad imperatorem, quam quae ad Vigilium ab impera-
    tore missa, siquidem nihil erat causae cur haec refer-
    renter, plurimum cur ista. Eadem nempe scripservat
    imperator Vigilio et Mennas; scripta vero ad Men-
    nam, pro more, in concilio praelegi debeabant, siq̃-
    dem ipsius habendi mandatum contineerent: sed cum
    ageretur causa fidei, iura precipua inter majores,
    ejus erat sedis apostolicae responsioneum referre,
    quandoquidem ab illa sede sic aliquam a fonte pei
    delinuri i puri doctrinae latices, qui salutarecler cui-
    sunt irrigent.
    Id cum intellegeret Justinianus, simulque nosse,
    quanvis a Deo constituta sit gemina potestas qua
    regatur Ecclesia, sacerdotalis et regia, vices tamen
    singularum ita paritas, ut alterius sit docere fideles,
    et hereticos damnare, alterius docenibus auctorita-
    tem addere, et legibus haereticors persequi ; cum,
    inquam, intellexerit imperator sedem apostolicaam
    interrogarndam esse, quoties fidei causa, majorique
    aliqua ventilatur, quem librum adversus Origenes,
    quodque anathematisos adversus Origines dogmata
    concluder? ex, qui par est, auctoritate roborandos
    publicat, idqneque, et a sede apostolica delinitories,
    et a conciliis dioeceseon approbationem potesclum
    obtinuit.
    Misit ergo Roman Vigilio papac librum, a spq,
    cum synodicum responsum accepisset, hunc concit-
    quond Constantinopoli dudum habitendium mandav-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas abreviações e pontos de dilatação; presença de caracteres gregos transliterados no corpo do texto; pequenas manchas e cortes borda direita afetando algumas linhas finais; transcrição respeitou espaçamento e quebras visuais das colunas. Usado [n] para letra parcialmente ilegível dentro palavra ("percu[n]ctatus").</notas>
</pagina>