<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1069 DISSERTATIO DE SYNODO V. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    præsulem aliosque, se, ut loquitur Facundus, a com-
    munione Mennæ suspendit, suoque exemplo pluri-
    bus, ut idem auderent, animo fecit. Episcopi certe
    in synodum collecti, sin minus omnes, saltem ma-
    gnam partem, « cum scribere compellerentur (verba
    sunt Facundi, lib. iv, cap. ult.), palam reclamave-
    runt contra magnam synodum fieri, et post subscri-
    ptionem memoratam Stephano Romano diacono li-
    bellos dederunt, sedi apostolicæ transmittendos,
    confitentes in eis quod a Constantinopolitano epi-
    scopo coacti subscriberent. »
    Didicit in Sicilia pontifex, partim a Datio Medio-
    lanensi obviam appulso, partim ex litteris Stephani,
    factum Mennæ, tulitque tanto ægrius, quanto indi-
    gnius erat abjectiusque a præsule, qui suum olim
    thronum beneficio sedis apostolicæ obtinuerat, im-
    peratoris minas summi pontificis reverentiæ præ-
    ferri. Quare, nulla ratione habita cautionis, ulciscen-
    dum putavit, monitione tamen prius per litteras ex
    itinere facta, missisque ad imperatorem legatis qui
    efficere conarentur ut præsul pœnitentia, imperator
    rescissione facti, ultionem præverterent.
    Rem narrat Facundus imperatorem alloquens,
    lib. iv, cap. 5 : « Hoc est autem mirabile, ut, post-
    quam horum condemnationem fecerunt, dicerent
    quod Ecclesiam Romanam consulerent, et senten-
    tiam Vigilii ejus præsulis exspectarent : cui, quan-
    tum ad illos attinet, non permiserunt cernere quod
    sensérit, ante statuentes « Ut si quis Theodorum
    Mopsuestiæ cum suis dogmatibus et epistolam ve-
    nerabilis Ibæ non anathematizat, fiat anathe-
    ma. » Sed ecce jam veniens ex itinere quod ei
    videbatur edixit, et facti hujus auctori correctionem
    tumultuariæ suæ transgressionis indixit; et nisi ci-
    tius quod male factum est auferatur, etiam vindica-
    turum se esse prædixit, protestans et dicens cum
    Apostolo : Ne forte, cum venero, non quales volo in-
    veniam vos, et ego inveniar a vobis qualem me non
    vultis : propter quod et de vestra clementia summis
    precibus summoque adnisu per suos legatos petiit,
    sicut eum venientem diversæ provinciæ contestatæ
    sunt, ne patiamini stare quod factum est. »
    Narrat pariter ipse Vigilius in epistola ad Mennam
    ex itinere scripta, quam legere est apud Facundum
    in libro adversus Mocianum : « Quando nobis, in-
    quit pontifex, non sit incognitum, quia diaconus Ste-
    phanus, tunc responsalis nostræ, cui per Dei gratiam
    præsidemus Ecclesiæ, cum plurimis Christianis
    quandiu vixit a tua se communione suspenderit, et
    in Siciliensi insula constituti, fratre et coepiscopo
    nostro Datio referente, didicimus, quod et ipse et
    alii consacerdotes nostri, et multi filii Ecclesiæ
    Christianæ a tua se nihilominus communione sub-
    traxerint; et dum causas exorti quæreremus scan-
    dali, antedictus frater et coepiscopus noster respon-
    dit, hæc fraternitatis tuæ fecisse personam, quod a
    nullo decessorum tuorum decessorumque nostrorum
    temporibus qualibet fuisset ratione commissum, » etc.
    Ut nempe non exspectato sedis apostolicæ judicio,
    vel fidei causa agitaretur, vel generalis synodi sen-
    tentia retractaretur.
    Quod comminatus fuerat de via pontifex, id eum
    statim atque Constantinopolim venit, adversus Men-
    nam aliosque episcopos non resipiscentes præstitisse
    tradit Facundus libro mox citato, propter « quod et
    illos, qui talibus communicaverant, veniens in re-
    giam civitatem a communione suspendit. » Ea sus-
    pensio trimestre spatium tenuit, donec aula precibus
    soluta est.
    Ex his porro, quæ ex Facundo relata sunt, liquido
    patet eo tempore quo dixi habitum fuisse a Menna
    concilium; quomodo enim pontifex iram alioquin
    justissimam tandiu retinuisset? quomodo animi sui
    sensum in via tantummodo prodidisset? quomodo, si
    Romæ positus vim episcopis ab imperatore illatam,
    meticulosorumque præsulum ignavam servitutem
    rescivisset, ejusdem violentiæ metu non se prudens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A continuisset Italiæ finibus? Nam quod excipere pos-
    set quispiam non venisse Vigilium ad imperatorem,
    sed vi deportatum, momenti nihil habet; siquidem
    quod acceptum est ex Anastasii relatione, de Vigili-
    o ex æde sanctæ Ceciliæ a Belisarii satellitibus
    abrepto et in navem injecto, mera fabula eruditis plu-
    rimis videtur; ab eo certe debet rejici qui moram
    Vigilii in Sicilia facit annuam, aut etiam, si Deo pla-
    cet, biennem.
    De actis concilii supersunt tria tantum, quod qui-
    dem sciam, sacra imperatoris ad Patres, Patrum
    compendiosa responsio ad sacram, et anathematis-
    mus adversus Theodorum et Ibam. Anathematismus
    legitur apud Facundum, lib. iv, cap. ult. Sacra et
    responsio Græce ac Latine subjuncta est synodi v
    actis, qualia nunc habentur.
    Miror vero ambas illas, sacram dico et responsio-
    nem, visas hominibus quibusdam ad synodum v
    pertinere : nam etsi habet sacra hæc nonnihil cogna-
    tionis cum aliis, quam constat collatione 1 synodi v
    prælectam, mirum tamen quantum in pluribus dif-
    fert, idque nemo, qui legerit, non animadvertet.
    Observandum porro, sacræ, de qua loquimur, in-
    sertum esse fragmentum ex libro apologetico Cyrilli
    ad Theodosium imperatorem, implet illud mediam
    sacræ partem, tamque parum apte appositum est,
    ut mirabile sit a curiosis non fuisse contemptum :
    illud ego detrahendum putavi, dum hic exhibetur
    sacra cum responsione synodica, velut actorum
    quædam reliquiæ, ad quas operæ pretium est postea
    nonnulla animadvertere.
    JUSTINIANI IMPERATORIS EPISTOLA AD SANCTAM SYN-
    ODUM DE THEODORO MOPSUESTENO ET RELIQUIS.
    « Semper quidem studium fuit orthodoxis et piis
    imperatoribus patribus nostris pro tempore exorta-
    hæreses per congregationem religiosissimorum sacer-
    dotum amputare, et recta fide sincere prædicata,
    in pace sanctam Dei Ecclesiam custodire.
    « Quapropter et Constantinus Magnus Ario blas-
    phemante et dicente Filium non esse consubstan-
    tialem Deo et Patri, sed creaturam, et ex non ex-
    stantibus factum esse, congregavit Nicææ trecentos
    decem et octo Patres; et cum ipse concilio inter-
    fuisset, damnato et anathematizato Ario, rectam fi-
    dem confirmare studuit : per quam divini illi Patres
    confitentes Filium consubstantialem esse Deo et Pa-
    tri, non vero creaturam, et ex non exstantibus fac-
    tum, usque ad hodiernum diem canitur.
    « Theodosius autem Senior, Macedonio negante
    deitatem sancti Spiritus, et Apollinario ejus disci-
    pulo blasphemanle incarnati Dei Verbi dispensatio-
    nem, et dicente Dei Verbum non assumpsisse men-
    tem humanam, sed carni animam irrationalem ha-
    benti fuisse unitum, congregatis in Constantinopoli-
    tana urbe centum quinquaginta Patribus, ac ipse
    particeps concilii effectus, damnatis et anathemate
    perculsis prædictis hæreticis, una cum impiis eo-
    rum dogmatibus ac sectatoribus, curam adhibuit ut
    recta fides prædicaretur.
    « Theodosius vero Junior, impio Nestorio dicente
    alium esse Deum Verbum, et alium Christum; ac
    Verbum quidem natura esse Filium Dei et Patris,
    Christum vero tantum ex gratia Filium impie intro-
    ducente, et sacram Mariam Dei genitricem esse ne-
    gante; congregavit Ephesinam synodum ducento-
    rum sanctorum Patrum, et directis principibus qui
    deberent concilio interesse, jussit et ipsum Nesto-
    rium adesse; et judicium de eo fieri, diligentique
    examinatione facta, damnarunt et anathematizarunt
    Nestorium una cum sectatoribus ejus.
    « His autem ita subsecutis, cum insurrexissent
    contra sanctissimum Cyrillum sectatores impii Nesto-
    rii, conati sunt, quantum in ipsis fuit, rescindere
    sententiam contra Nestorium latam. Sed Theodosius
    imperator defendens ea quæ ita recte contra Nesto-
    rium et impia ejus dogmata fuerant judicata, damna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, preservando ligaturas (æ, œ) e ortografia original.
    - Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais.
    - Texto dividido em duas colunas principais.
    - Cabeçalho e rodapé identificados separadamente.
    - Uso de 's' no lugar de 'ſ' (long s) para compatibilidade, mantendo fidelidade ortográfica restante.
  </notas>
</pagina>