- 1075
enmmos pontilles, qui res Vigilii probe noverant,
aut suis etiam oculia usurpaverant, Pe'agium, qui Vi-
gillo, Josnnem, qui Pelagio, Benedictum, qui Joanni
successit : denique ronsequentes pontifices. consen-
sisse quidem, sed errore facti, quippe cum constitu-
tam Vigilii , aut non lezissent, aut. Grecis Vigilium,
statim absoluto concilio, consensisse jactantibus, fa-
cile credidissent.

Verum, ut obiter dicam quod res est, modus. hie
defensionis, ut babuerit olim aliquam veri speciem,
videri potest nunc. omni carere, si modo l«gitimuim
est quod in regia bibliotheca illostrissimus Marca re-
perit Vigilii decretum pro confirmatione synodi v :
«atum enim scrihitur ante vt idus Decembris, imperii
Justiniani anno 27, post consulatum Basilii v. c. anne
12. Ex quo apparere potest Vigilium eo ipso anno quo:
synodus habita est, sex. nempe mensibus pestquai
fiuem acrepit, revocasse constitutum el synodum
«onfirmasse, at;ue ita Grecos de confirmaüone sy-
nodi v à Vigilio mentitos non esse.

Tertium defensionis modiwn.— ffalloixius exponit,
€oliata Origenis et Cypriani causa, allatisque Augus-
tini pro Cypriano exceptionibus, quas jure longe po-
wori, certe non minore, pro Origene facere demon-
strat, ld praestat non eruditius quam efficacius. Verum
tantis eruditionis opibus tantaque diligentia id anum
cousequitar, quod et Augustinus, ut deserto doctrinae
patrocinio, persuna. defendatur.

Secanduin defensionis modum sic explicat, ut si-
mul probet, quod invicte verum est, nomine concilii
v aliud a veteribus appell tum quam quod nuuc legi-
tnr octo-colltionibus contentam, Sic igitur ratiocina-
wr: In concilio v nusquam Origenis agita'a est causa,
ausquam ulli ejus errores reprehensi, nusquam ap-
pella'um nomen, preterquam in canone 11. Aut. igi-
tur canon ille adulterinus est, qua p.ute Origenis no-
men intrusum est, au! a synodo graviter peecatum :
quis enim seeundum Eeclesie regulos indicta causa
€ondemietur?

Deinde neino non intelligit ex verbis canonis in ip-
$0 lantum censeri bzreticos qui praedictis quatuor in
«onciliis damnati sunt, ve'ut Arius in primo, ia se-
cundo Eunonmius, Macedonius et. Apollinaris, Nesto-
rius in tertio, io. quaro Eutyches et Dioseorus. Cuin
igitur tn nullo ex quatuor conciliis damnatus sit Ori-
genes, videri potest ab Acephalo aliquo pre Dioseoro
suppositus ; quem tomen Acepbalum stolide ac im-
prudenter fecisse fraudem oportuit, quam nempe ipsa
produnt canonis verba, qua de solis lzereticis antea
damnatis ab Eeclesia io couciliis oseumenicis intelligi
se debere ostendunt.

Tertio, si nominatim in ceucilio v de Origeue
perinde atque de Theodoro aetum esset, non uique
genera'd lantum anatliemaiismo, el. nomine tenus,
sed proprio ac speciali denotatus esset, uti Theudorus
aliique duo, Theodoretus et Ibas minus nocentes :
denotatus tamen non est, cuim maxine omnium de-
beret, $i modo foret hydra hxreseum, Arii parens,
geutilismi in Ecclesiam introductor, elc., quo nomi-
ne ab adversariis traducitur. — - .

Adde, inquit Halloixius, quod Gregorius Magnus
uinam in synodo v damnatam personam asserit, cum
debuisset duas dieere, si modo prier Theodorum
Urigenes damnatus forel.. .

Adde pariter quod Eutychi. magna erat cum Dios-
€o:0 communi», ut pro more sociareniur : nulla. ad-
inodum cum Origene, ut simul jungerentur.

Adde etiam quod Origenes debuerat, propter &ts-
tem, omnibus aliis uno canone proscriptis praponi,
siipsis annumeranpdus erat, illi enim atatis ordine cen-
sentur, ) '

Addetandem quod in Justiniani fide fideique adjun-
ctis auathematismis, unde fere verbat m canon 11
$fnodi v acceptus esi, nulla lit mentio Origenis : sie
eni legitur : « Si. quis nen anathematizat Arium,
Evunomium, Macedonium, Apecliaarium, Nestorium,

.

. LIBERATUS DIACONUS. -
À Eutycliem, et eos qui. similia sapiunt. suf aliquando

1076

sapient, anathema sit, »

Hiec et alia eruditus flalloixius attulit, poteratque
potentius quiddam adducere, quod po-tea demonstra-
bimus. Ex his autem concludit nihil przjudicare cau-
8$; sux synodorum trium, vt, vir el. vn, consequen-
tium Patr«s : imo neque summos aliquot pontifices,
siquidem perinde egerunt in causa Ürigenis quod in
illa Honorii synodus vu : exseripserunt qu» in synodi
v codicibus invenerant, non admodom sollicisi de
quaestione, quie !unt. non mags moveretur quam
quy ad Arium, Eunonium aliosque pertinet.

Adducit su:e ilius exceptionis auctorem in re si-
mili Bellarminum, qui lib. 1* de Bummo Ponrificecap.
10, cum Honorii patrocinium adversus objecta sa--
ciperet, « Ad tertium, ait, respoudeo, Patres synodi

'vil secutos esse synodem vr,et solum repetivisse quod

p

in ea leg-rant, et proinde deceptos fuisse a. synodo
vi, qu:e vel corrupta erar, vel per errorem Honorium
damn.verat. » .
Adducit etiam synodum vn, qu: hanc ipsem vide-
tur exceptionem act.one 7 suppeditare, eo ipso quod
in definitione fidei de Origene et Honorio perinde
pronuntiat : nam post anathema dictum hareticis,
quos priores quatuor synodi, quosque Constantino-
politana particularis sub M nna damnaverat : « Cum
quibus, inquit, et Origenis, et Evagrii, ac Didymi fa-
bulas anathematizamus, s;euti et Constantinopoli con-
greg»tum concilium v «egisse cognoscitur; deinde
quoque et duas voluntates et operationes se unduam
paterarum proprietatem 1n Christo pradicanius ,

quemadmodum et Constantinopoli synodus vi excla-

mavit, abjiciens Sergium, Honorium, Cyrum, Pyr-

rhum, Macarium, et eos qui sine voluntate sunt pie-

tatis, atque istis similia sentientes. »

$ li. Quid utperus. qnidara dissertator Halloixio objecerit,
et primum quid opinatus sit de tempore quo danuatus
ipsi videtur in 8ynodo v Origenes.

Qua pro Orig ne Halloizius adducit, ea. refellere
conatus dissertator, congessit hinc inde multa, ad
invidiam potius erudito Halloixio confiandai, quam
ut rem suam promoveret : uai et nomini quo mazi-
me Halloixius gloriatur, incredibiliter infensus est,
el causam per se onam, cuin vellet videri defeudere,
reipsa prodidit : ad probandum enim quod à synodo
v revera Origenes damnatus sit, arguments protulit,
vel falsa, vel dubia, vel jam responsionibus infracts.

Ut ergo Origenem in syuodo v damnatum fui-se
conficiat, dicit prius de. tempore quo damnatum pu-
tat, sibique staliun cerium pronuntiat, id ante Maium
anni 5535, id est ante inchoatam synodum contigisse,
patriarchis scilicet et episcopis ad sy»odusn celebran-
dam jamdudum sppulsis, causamque Origenis, ne
nihil forsan agerent, cognoscentibus, « et approban-
tibus decretum Ju-tiniani coutra eumdem a decennio
Jatum, » hoc est anno uno ante Zoiluri depositum, si

ua fides dissertatori. depositionem collocauti anpo

Confirmat eximiam illam suam chronologiam au-
cioriiate Georgii Cedreui, qui ad snnum 26 Justiniani,
erat is gerze Christiona 552, recitatimperatoris sacram
ad Patres, quos sibi persuadet ad synodum v veuisse,
credi que, anctore, ut quidem putat, Eustathio vite
sancti Eutychii scriptore, convenisse szpius ad res
ecclesiasticas traetandas, atque unani saltem babuis-
$e sessionem, qua tamen non sit inserta gestis, cu-
ju-modi sunt in codicibus hsclenus uspiam visis,
quippe quz negligi potuerit, et in pauca exempla re-
ferri, quorum uulla pervenerünt ud posteros: « Relaua
vero non est in plura, inquit, exempla, propterea
quod res graviori consideratione non egcbat : siqui-
dei ex litteri» encyclicis olim Origenes in universa
Ecclesia damnatus fuerat, et patriarche, antequam
consecrarentur, de more Origeni anathema dicebant,
sic enim in edicto Justiniani mandabalur. » Prenun
tiat denique controversiam de Origene paulo ante
iuitium anni 555 discussam.

Digitized by Google

