1035

Econtrario fit consequens ut facile responsum A
detur Iislloixio quxrenti duo : alteruin, cur in. ana-
thematisino Justiniani non apponatur Origenis no-
men, apponatur tamen in canoue 14 synodi, qui ver-
batim ex anatliematisnio acceptus est ; 4lterin. eur
Origenes, si damnationis sententiam "pati meruit,
eam in prioribus synodis non pertulerit.

llzec ad primum expedita responsio. Imperator iu
alia fidei sy parte, qux» proprie Orige»emsp«etabat,
post novem ansthematismos, quibus dogmata ipsis
perculerat, adversus personam decimum scripserat
in liec verba : « Anachema etiam. Origeni, qui et
Adamantius, qui hiccexposuit, 4 etc. Quid eratopus,
post tam solemnem coudemnationem, in alia fidel
parte, qux ad tria capitula , extinebat, tol tanti-que
diris devotum caput iterum exsecrari? Patres autem
Origenis nomen recensuerunt inter lh:reticos jam
dudum proscriptos, quoniam et ipse ant» decem cir-
Citer annos ab ipsorum synodis proscriptus erat,

Ad alterum respondetur, h:iereses ab Ecclesia dam-
nari solitas, non quo tempore oriuntur, sed quo tur-
bas movent, easque quasi universales, Turbatum fue-
rat quidem looge antea ab Origenistis, quam ob cau-
sam, et à Theophilo Alexandri:, et in insula Cypro,
auctore ÉEpiphanio, et Rom:e ab Anastasio, synodi
bhabitze fuerant. Sed ille videri po:s int eoacte, vel
tantum, vel presertim, propter libros nepi &oxàv, et
ad motus-quasi particulores sedandes : nunc vero
€um toto ferme orbe Acephali Apollinaristzque fure-
ret, su «que h:resee Origenis doginatibus defende-
rent ; illi enim causabantur, ut test tur Leo Magnus,
brzeexistentiam animorum, quo defendereat carnem
Chrsti ccelo lapsum non esse ópoouctov uostrz ; isti
Festitutionem, etiam demouum, in statum pristi-
num, ut suas, quas meminit Theodoretus, &v«xvxláj-
ete probareat ; cum toto, inquam, orbe turbul.:nti
jili furerent, coercendi fuerunt, everso funditus quo
se tuebantur presidio; atque ita. subjici debuit tunc
temporis aeatiemoati Origenes, cui priora secula,
propter celebritatem fam, patienter peperceraut.

PnoposiTio iv. — Habita est de Origene cojnitio in
singulis patriarcharum synodis, de Evagrio et Didymo
in Constantinopolitana Menna, atque etiam forte Hie-
roso:ymitana. Pe:ri. — Dictum e-t capite 2 mandasse
imperatorem patriarchis quinque «ut syuodos habe-
rent, in quibus. missum de Origene dogmaiibusque
edictum 3d examen. vocarent, et syaodoruin. senten-
tiam, nen ab iis tautum episco,is qui judicium exer-
€uisseut, sed ab aliis quibuscunque singularum dius-
Cescon Subserib: curarent.

Dictum. pariter, id quod imperator optasse:, a
summo etiam pontifice, cujus in re fldei prima est
auctoritas, priestitum fuisse ; acceptoque summi pon-
tiicis synodico decreto, aliorumque antistitum re-
syonso, couvenisse Coustantinopoli coucilium , in

uo, Menua pr:esidente, adversus Origenem  cou-
clamstum est, et imperiale edictum subscriptione
approbatum. p .

?x his constat quod scripsit cap. ultimo Liberat '8,
« dicatam in Urigenem illiusque cap'ta auathematis
dàmuationem, non Menus tantum Constantinopoli-
lano archiepiscopo, sed etiam Vigilio Romauo epi-
scopo, Zoilo Alexandrino, Euphrauwio Antiocheno,
et Petro Hierosolymitano es:e directam, quibus eam
3ccipientibus el subscribentibus, Origenes damnatus
est. »

Constat etiam damnatione priorem fuisse cogni-
tionem, qu lem imperator decreto proseribebat, di-
ligentem scilicet et canonicam,

Habita est igitur in omnibus patridreharum syno-
dis de Origene cognitio, sed de Origene solo Rom:e,
Alexandri ek Anticchi:e, de solo enim agebatur in
edicto. Est autem de Evagrio et. D'dyino institutum
judicium a Me»na, propterea quod soli Constantino-
yoliian.e synodo suos adversus utrumque Origenis
sectarium libellos monachi obtulerunt.

d totum mauifeste ostenditur, partim ex impera-

C

DISSERTATIO DE SYNODO Y.

M 1(85

toris edicto, partim ex aetis Constantinopolitarae sye
nodi, de qua sermo est, ab Evagrio sux historize in-
sertis. ; - ol

Conjicere tamen hect, neque improbabiliter, eos-
dem monachorum libellos in Hierosol ymitana synodo
lectos esse; quemadmodum enim illi e Palestina
venerunt a monasteris, praoserlim sancte civitati
vicinis, missi ; jta credibile est monasteriorum pra-
sules, quos edicto jubebat imperator a4 syn dui vo-
cari, eosdem primati suo przsulibusque collectis li-
bellos obtulisse, quos legatis in «t: hem regiam perfe-
rends dedissent : naim et ad disceplandam causam
couducebant, et de ipsis imperator meutiouem feces
rat, velut prinis cause instrumentis.

PaoposrrIO v. — In ea, qum veteribus dicta. est
quinta. synodus, causa Origenis, Didymi et Evagrii, et
coqniia. est, el dijudicata. — Veteres, sin. minus om-
mes, saltem plures, nomine synodi v complexi sunt
id omne quod im codice fidei Justinianzexe contineba-
tur. Fuit vero codex iile distributus in partes om-
nino tres. Prima, quod jam monuimus capite 2,
eral synodus Menus adversus Anthimum, Severum,
Petrum et Zoar.i. Erat et secunda ejusdem Mennze
synodus adversus Origenem ejusque sectarios duos.
'fertia ea ipsa fuit quie. nunc synodus v communiter
nominatur, quaque octo collationibus vulgo notis
absolvitur. ll.s subjuneta fait, si legitima est, Vigilii
ad Eutychium epistola de conlirmatione synodi v,
atque eiiam , opinor, fides Jusliniani de tribus capi-
tulis.

5i res ita $c. habet, eonstat mauifesta propositionis
veritas, siquidem in tertia parte verbo uno coutir-
matur judicium quod in secunda de Origene ejusque
seclariis exercitum est. Heu vero ita se habuisse
demonstrat consonantia omnium qui de syeodo v
tradiderunt veteres, pugnantiumque in apeciem opi-
Dionum concordia, quo argumento efficacius hac in
parie nullum esse potest.

Photius, eyiswla 1 ad Michaelem Bulgarie ducem,
de concilio v bxc habet : « Sanctum et cecumenieum
coucilium v magnam GConstantini Civitatem sacrum
Sibi teniplum consecravit, centum sexaginta quinque
episcoporum presentia et concursu confirmatum,
quibus prafuerunt Mennas primum, dewde Euty-
Chius, qui ex successione ipsius regiz civitatis arehi-
episcopalis rexerunt claves, et Vigilius Romi episco-
pus, qui in civitate quidem erat, sed concilio non
aderat, et quamvis ad sacri cetus conventum prom-
ptus non essel, communem tamen Patrum (idem li-
bel'o comprobavit, et Apollinaris Alexaudrie Dom-
nusque Antiochia archiepiscopi, et Didymus et Eva-
grius Eustochii [lierosolymorum episcopi vicem ge-
rentes, Tuuc autem et Justinianus optimus imperatot
Romanum imperium obtine»at, et. decretis favebat
ecclesiasticis. lloc. igitur. sanctum. Ceeumernicumque-
concilium wefaria Nestorii dog vata iterum pullulaa-
tia peuitus evulsit, eum ipso satore zizaniorum,,
Theodorumque ac Dioscorum, quorum bije Tarsi erat
episcopus, ille autem. Mopsuestie, qui cum Nesio ii
p'ius haeresim  parturirent, ex — denique scriptis
etiam eJderuut, mentisque sus tanquam partus.
adulteriuos  horrendosque reliquerunt. — Praeterea
damnarunt et. anathemate confudecunt Ürigenem et
Bidymum et Evagrium, veteres filelium morbos, qui
sane homines Graecorum fabu'as in Dei Ecclesiam in-
ferre conati fuerant, cte. Non solum autejn haec male-
dicta, sed etiam illam, qua pauloante esstiterat, he
reáim Anthimo Trapezuntio, qui Eurychis opin onem.
fovebat, ei Severo Petroque Apameensi, el Zoara
&uctoribus, cum reliqua illa scelerata atque wulii-
plici ipsorum manu sacer. hic Patrum chorus sustu-
lit, anatheinateque d'innavit, hujus sancii operis
duce potissimum Agapeto lomz poutifice, a:fjuvan-
tibus et collaboranübus illustribus episcopis, inter
quos fuit inclytus Antiochia antistes Ephreinius, et.
Petrus a.tistes Hierosolymorum, Diviuus igitur ille-
Cetus episcoporum, his omnibus damuatis atque ye-

Digitized by Google
