101

BREYIARIUM.

1013

Pelagitis vero currens cum volantate Auguste, vo- 4 — Ab ipsa h:eresi alffictus Vigilius, nec coronatus,

lebat irritum facere imperatoris pr.eceptum, ne Sil-
verius Romam reverteretur; sed. prevalente impe-
ratoris jussione, Silverius ad ftaliam reductus est.

Cujus adventu territus Vigilius, ne sede pell retur,

lisario mandavit : « Trade mihi Silverium, alio-
qui non possum facere q:od. a me exigis. » Ita Sil-
verius traditus est duolws Vigilii defensoribus et
senis ejus; qui in Palinariam insulam adductus, sub
eoram custodia defecit inedia.

Vigitias autem per Antoninamr Belisarii conjugem
implens prof-ssionem suam, quam Augusta fecerat,
tilem scripsit epistolam:

« Dominis et io Christi Dei Salvatoris nostri. eha-
rit:te conjunctis fratribus Theodosio, Anthimo et
Severo episcopis, Vigilius episcopus.

« Scio quidem, quia ad sanctitatem vestram antea
fidei mex credulitas, Deo adjuvante, pervenit: sed
quia modo gloriosa filia mea patricia Autonina Chri-
$tianis-ima desideria mea fecit impleri, quod frater-
nitati vestrze presentia scripta transmitterem. Salu-
tans ergo vos gratia, qua nos. Deo nostro Christo
Salvatort conjungimur, me eam lidem, quam tenetis,
Deo adjuvante, et tennisso, et tenere significo ;
sclens quia illad inter vos predicamus et legimu:,
ut et anima una sit et cor unum in Deo. Provecius
mei, qui vester est, Deo adjuvante, nuntiare vobis
gaudia maturavi ex mro animo, sciens fraternitatem
vestram, qu:e optabat, libenter amplecti. Üportet

qualem vite terminum suscepit, notum est omni-
bus ; sed re 'eamus ad causam Alexandrinorum.

De Silverio et Vigitio. Luüctnosam historiam sin-
gulari eapite amat referre, ut Vigilio trium capi-
tem damnatori tanto -msjorem faciat invidiam ,
quanto iniquiorem ejus primam ordinationem ostendit.

Pelagium diaconum suum.] Trium pontificum apo-
erisiariu« fuit, Ag peti, 'Silverii et Vigilii; quam-
obrem in concilio Constantinopol t4no ann. 536,
sub Menna, sspe diciur seis apostolice, Ecelesi:e
Roman diaconus, perinde ae Theophanes. Dicuntn:
etiam ibidem ambo diaconi Vigilii, sed per »nticipa-
tionem, quoniam a Vig lio Romam properaute, cer-
toque adipiscendz sedis apestolieze , relicti. sunt.
Venit Pelagius primum Constantinopolim, &b Aga-
peto legatus ad Justinianum anno 555, remissus Ko-
fnam a Justi»iano auno 540, rursos Totil:» ad Justi-
nianum legatione fun tus est, Romamque rediit ra-
tionem legationis red.liturus, 'unde iterum ad Vigi-
lium Constantinopoli positum reversus est, creditur-
que ipsum tandiu retinuisse in sententia de non
damnandis tribus capitals , quandiu per Ecclesia
pacem licuit; tandem successit Vigilio in sedem
spostolicam ann. 555,

Constantinopoli obiit | Idem tradit. Victor Tuuo-
nensis : sunt tàmen qui defunctum in via seribant :.
an non forte viam pro ipso ad viam procinctu di-
xerant ?

Silverlum.] Ope Theodati Gothorum regis, aut etiam
vi ordinatum seribit Anastasius, unde species ad-
dita pestmodum ealumnix, quasi faverct. Gothis.
Non desunt qui sancto viro simoniacam labem inu-
rere conati sint, quasi auro gratiam Theodoti redeme-
ri ; id temere ab Anastasio dictum maligne quidam:
defen teiunt.

Vigilium.] Erat ille t«ne temporis Agapeti nen

ergo ut hiec, quie vobis seribo, «ullus agnoscat; Sed — diaconus tantum, sed etiam apocrisiarius una enm

magis tanqnam suspectem. me sapientia vestra ante C

alios existimet habere, ut faci'ius possim bec qua
capi operari et. perficere. » Et subscriptio : « Orate
pro nobis Deum, mibi fratres in Christo Domino no-
stro charitate conjuncii. »

' — Sub bac epistola Vigilius fidem suam scripsit, in
qua dua: in Christo damnavit naturas; et. resolvens
temm pape Leonis, sic dixit : « Non duas Chri-
stum confitemur naturas, sed ex duabus naluiis
€ompositum unum Filium, unum Christum, unum
Dominum. » Et iteram :

« Qui dicit in Christo duas formas, unaquaque
ag^nte eim alterius communione, et non eonfitetur
unam personam, unam essentiam, anathema.

« Qui dicit quia hoc quidem miracula faciebat,

hoc vero passionibus succumbebat, et non confitetur D

miracula et passiones unius ejusdemque, quas spon-
te sua sustinuit, carne nobis consubstantiali, ana-
thema sit.

* Qui dicit quod Christus velut homo mise-
ricordia dignatus est, et non dicit ipsum Deum Ver-
bum et cerucifizum esse, ut misereatur nobis, ana-
thema it.

« Anathematizamus ergo. Paulum Samosatenum ,
Dioscorum, The:dorum, Theodoritum et omnes. qui
eorum statita coluerint vl colunt. »

Et hzc Vigilius scribens h:xreticis occulte, per-
mansit sedens. [n quo imple'um est illud testimo-
nium , quod Salomon in Proverbiis dicit : Edent vie
sue fructus, et consiliis suis saurabuntur (Prov. 1, 51).

-

Pelagie, atque etiam Theoplane, Irrepserat 3:tew
vir ambitiosus in gratiam Angustze Accphalze, ejus ope
ratus $e pesse $ dem apostolicam oceupere : ime
eredibile est , quo apertius adularetur, se Acepha-
lis, et przesertim Anthimo, zeqoiorem finxisse, judi-
ciumque Agapeti de Antliimo quasi durius carpeisse,

Et per eyistelam.] Utique commuwnica'oriam, cujus-
mdi postea refériur.

Centenaria septem.] Id est septies centum pondo
auri, que si revocentur ad monete Gallie va-
lorom, efflcie..t sexcenta et amplius libraerum Frau-
cicatum millia, .

Facta professione.] Professiopis vox loeo promis.
sionis, vel a Liberato posita e.t, ve* a librariis in-
ducta, quod magis reor, proliteri enim apud Cice-
ronem promittere est: hec sutem promissio a
Vigilio noa verbo tantum, sed dato chirographo
facta est:

Ravenne. reperit Belisarium. | Memoria fallitur,
Rave»nam posuit pro Neapoli, quam Belisarius
recens ceperat; neque enim potitus est Ravenna,
nisi post triennium. Vide Procopium, lib. 1 de Bello
Gothico.

Romam reversus.| Quo. tempore Vitiges obsidio-
nem Ron, ann. 558, Martio mense inccepl m urge-
bat. Vide Precopiuin, lib. !* de Bello Gotli.co, et
Anastasium in Silverio. .

Regi Gothorum scriptas.] Vitigi, qui à Goiis vo-
catus ad regnum, perenierat Theodatumi Silverio
faventem. Sont qui inde refellant. illatam Silverio
de proditione calumuiam : quomodo eim Silve-
rius, ut erat generoso animo, cum sui amici carnili-o
de re tanta egisset? quid si bumani quiddam passus
sit, cum Delissrium, cui se urbs die 10 Decembris
dediderat, videret. Vigilii pontificatum affectantis ue-
gotium promovere?

Secreto autem. Delisariwe.] Vide totam hanc tra-
guediam ap«d Anastasium in Silverii Vita, et wi-
rare duas feniinas Theodoram, Justiniani, e(. Aetor

Digitized by Google
