<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1061 DISSERTATIO DE SYNODO V. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    rat; quodque, ut opinor, Mennas eo usque distulerat, donec primæ sedis sententiam in re tanti momenti nosset, initium dandum curavit; id factum videtur sub finem anni 541.

    Obscura est hujusce concilii memoria, propterea quod jam inde ab Evagrii temporibus, id est, ab ann. 595, cum synodo V confusum est, collectis in unum codicem quatuor conciliis, quorum tribus particularibus Mennas, uni œcumenico Eutychius præfuit, collectionique toti nomen synodi V factum est.

    Neque hæc vana est aut temeraria conjectio, sed probabilis opinio, cui momentum addunt tria : 1. Ad nostram usque, aut certe parentum ætatem, ipsa etiam synodus a Menna quinque ante annis celebrata, adversus Anthimum, Severum, Petrum, et Zoaram, nomine synodi V inscripta est in collectionibus conciliorum Merlini, Crabbi et Surii; 2. Justiniani fides, id est tria Justiniani edicta de fide in unum collecta, singulaque singulis conciliis respondentia, dedisse videntur occasionem compingendi in unum quoque volumen concilia tria, quasi totidem fidei Justinianeæ firmamenta; 3. Ea hypothesi admissa, facile conciliantur inter se ac intelliguntur omnia quæ de synodo V a veteribus tradita sunt, quæque alioquin ita pugnant, aut saltem implexa sunt, ut expedire se inde viri docti nequiverint, quin ab Origenianis detruncata corruptaque acta synodi V assererent. Verum de his iterum postea.

    Locus concilii urbs regia Constantinopolis, præses Mennas : numerus episcoporum ignotus, non exiguus tamen; quando enim aula præsertim Justinianæa episcoporum turba caruit? Interfuit certe, ut colligitur ex Liberato, Pelagius Romanæ Ecclesiæ diaconus, imo rem strenue promovit, cum una, tum fidei causa. Non interfuit Theodorus Cappadox, etsi erat in aula, qua enim fronte antistes post patriarchas primus tulit et objectas sibi præsenti a monachis blasphemias? Abfuit pariter, ut opinor, Domitianus Ancyrae episcopus, licet Constantinopoli versaretur, propter communem cum Theodoro causam; ambo tamen, ut famulabantur humiliter principi, edictum subscripserunt, Origenemque in speciem damnaverunt. Sed Theodorus aulicarum artium prudentior, damnando Origenem, dolorem in sinu continuit; Domitianus, sicut ex Facundo, lib. IV, cap. 4, novimus, questus est apud Vigilium, sub Origenis nomine, Patres, sive qui Origenem præcessissent, sive qui secuti, anathemate a synodo percussos esse.

    Par est credere initium fuisse de more factum a lectione sacræ, quam Georgius Cedrenus e veteribus monumentis acceptam historiæ suæ inseruit: quanquam deceptus in eo est, quod ad Patres synodi V universalis directam crediderit, mira vero deceptionis causa, cum missam ad concilium Mennæ, quo de agimus, intelligere ex ipsius fine potuerit, simulque dediscere errorem populariter, per quatuor sæcula ad suam usque ætatem traductum; sic enim eo loci habetur : « Propter has igitur nefarias et perniciosas opiniones, imo potius nugas, hortamur vos, o sanctissimi Patres in unum collecti, subjectam expositionem diligenter perlegatis (ἐπιμελῶς ἐντυχεῖν τῇ ὑποτεταγμένῃ ἐχθέσει) et singula ejus capita damnetis, et anathematizetis una cum Origene omnes qui idem sentiunt aut sentient ad finem.»

    Quæ verba quis dubitet, si vel solis oculis judicibus credat, ad eos scripta esse, ad quos pertinebat epistolæ ad Mennam data, subjectæque ἐχθέσεων Origenis defloratio?

    Argumentum, quod unum scriptores in concilio tractatum narrant, imperatoria sacra continet : opinionem nempe Origenis de præexistentia animorum, et ipsorum quoque demonum futura olim restitutione : quanquam deflorationis a monachis oblatæ, et imperatoris tractatui subjectæ quatuor sunt et viginti capita, alio etiam pertinentia, sed quæ dixi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    duo, nominatissima erant, propter turbas ex his ortas.

    Nihil istiusce concilii superest, præter fragmenta, tum synodicæ ad Justinianum, tum excerptorum ex libris Origenistarum. Ea nunc ex Evagrio exhibere utile est : siquidem tenent quamdam actorum vicem, et patefaciunt errorem Evagrii non suo tempore rem narrantis. Sic ille, lib. IV, cap. 38 : « Missa est igitur relatio a prædicta synodo ad Justinianum, post acclamationes quas contra Origenem et ejusdem cum illo erroris sectatores congesserant, cujus pars sic habet : « Cum animum possideas cœlestis nobilitatis participem, Christianissime imperator; et paulo post : « Fugimus itaque, fugimus istam doctrinam; neque enim novimus alienorum vocem, et illum tanquam furem ac latronem anathematis laqueis constrictum procul a sacris septis ejecimus. » Et post aliquanta : « Eorum quæ a nobis gesta sunt, vim ac virtutem ex eorumdem lectione cognoscetis. » His adjunxerunt etiam capita quæcunque Origenis sectatores profiteri magistris suis didicerunt, ex quibus tum consensus eorum, tum dissensio et multiplex ac multifarius error deprehenditur. In his quintum caput erat, continens blasphemias, quas privati quidam ex nova Laura protulerant, quod sic habet : « Theodorus Ascidas Cappadox dixit, quando nunc apostoli et martyres miracula efficiunt, et in tanto honore sunt, nisi in resurrectione æquales fuerint Christo, qualis tandem eorum resurrectio futura est? » Retulerunt etiam iidem Patres multas alias Didymi, Evagrii ac Theodori blasphemas, quas studiose admodum ex eorum libris excerpserant. »

    Excerpta hæc monachi quatuor, quos antea appellavi, e Palestina attulerant, qua in provincia acriter inter se digladiabantur, vel in ipsis Lauris, monachi, ut ex historia hujusce temporis a scriptoribus vitarum relicta discere est.

    Ex fragmentis mox adductis aliisque indubitatis testimoniis apertum est differre concilium de quo sermo fit ab eo quod nunc solet quintum nominari. Nam in hoc agitur de Origene solo et Origenistis duobus Didymo et Evagrio; in quinto vix semel appellatur Origenes, nunquam alii duo. In hoc sacra imperatoris de Origene solo exerceri judicium mandat. In quinto fieri jubet de solis tribus capitulis. In hoc de causa Origenis gesta confecta sunt, eaque amplissima. In quinto hæc eadem causa ne verbo quidem tacta est. Huic Theodorus Cappadox non interfuit; qua enim patientia audivisset quæ de ipso referuntur? In quinto post patriarchas primus Autocephalorum sedit. Hoc habitum est vivente Domitiano, nam ob concilii sententiam querelarum librum Vigilio papæ scripsit; ad quintum convenit Dorotheus in Domitiani locum Ancyranæ Ecclesiæ præfectus.

    Scio quid excipiant aliqui, ut tam apertæ veritati pugnent: periisse aiunt Origenistarum artibus partem actorum synodi V, in qua exstiterint olim contra Origenem gesta : hanc partem vidisse Evagrium Epiphaniensem, Patresque, et Lateranensis concilii sub Martino I, et synodi generalis VI et VII, ideoque damnatum in synodo V Origenem tradidisse. Verum præterquam quod divinatio ejusmodi exceptioque postremum est desperatæ causæ perfugium, unicum istud invictum contra argumentor. Quæro enim qua fronte sedit in synodo V Theodorus Cappadox, sententiamque dixit, cui horrenda blasphemia palam objecta sit, nec actis idoneis rejecta? Qui anathemate percussus sit in eo ipso cœtu, in quo honorificentissimum locum tenuit?

    CAPUT III.
    De tempore quo Justinianus adversus tria capitula edictum composuit.
    Qua ratione alterum edictum ex altero exor...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim com caracteres especiais (æ, œ) e citações em grego preservadas. 
    As letras A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais no gutter central. 
    O texto foi dividido em colunas (esquerda depois direita). 
    Abreviações como 'ann.', 'lib.', 'cap.' mantidas. 
    BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>