4089

PBISSERTATIO DE SYNODO V. .

1000

indubitstis, quanto eiiam affirmantius docet dignosci A pressa vestigia synodi v ex tribus compacte? Exstant

ab otunibus Severum et Origenem, cum suis uuuimn-
quemque, in synodo v proseri,tas.

Ex bis autem quz atto'iuus nonnulla, credo, lx
oritur, in qua secerni po-sit pretiosum a vili, ia
Theophauis, Cedreni Nicepborique historia de sy-
nodo v; etsi enim perturbatis temporibus miscueru.t
umuia, vere tamen Theoplianes synodum v Scripsit
coactam xat& 00 'Opcytyouc frap&epovos , xal Aijópov
«40 &rà óppéktow, xai Evosypitu, xai x«tà tn ixtpiey
»xiga)xiey, Vere. Cedrenus sacram Jusiiviani de dis-
« utienda Origenis causa ad synoJum v, nL illis tem-
poribus habebatur, retulit; vere. Nicephorus iu. se-
€unda sessione (partew synodi intelligit) de Origene
julicium habitum narrat.

Confectum est, opinor, quod demonstrandum fue-
rat, scilicet noinine synodi v comprebenuisse veteres
concilia tria quse nunc di-inguimus ; atque ita Ori-
genis, Didymi et Evagrii in synodo v coguitam atque
dijudicatam esse causatn. Verufp ut. veritas clarius
auhuc iliucescat, solvenJz? videntur quistiones non-
nullze eo pertinentes. .

E! prima quidem quo tempore synodus v tripartita
videri incas;.Jt, ita ut singulze synodi, quasi totidem,
aulacüones, aut, ut loquimur Ni: ephorus, evossvote,
id est, conventus foreut. Justiniwo imperante id (a-
cum reor; quidquid euim de fide statutum esset suis
lemporibus, ad unius concilii instar esse voluit, ut
Qquewadinodum pr.ecessores qui maximi nominis fue-
runt, suum coegereant singuli. coucilium, Constanti-
us Nicenum, '''eodosius Magnus Constantinopolita-
wnun 1, Theodosius Junior Ephesinmn, Martianus
Chalcedonense , suum et ipse haberet, quo fidem vi-
deretur absolvisse, cujus illi fundamenta jecerant.

Secunda quzstio, cur tres dicantur tantum cvvt-
)«vatiz fuisse, cum Justiniani temporibus syuodi.tddIn-
res, et ili;e quidem sacra imperatoria coacte, exstie-
Tiut, exem pli causa, ea quam Mennas habuit de tri-
bus capitslis, priusquam. Vigilius Constantiaopolin
veniret; videri enim polest. perinde snnumeranda
synodis ejusmodi, ac qu.e Origenis causam specta-
bat. Verumtamen tres ille de quibus agimus habue.
runt. id.exiimium pra alis, etiam jussione priucipali
€onvocalis, ut el de lide fuerint, et patriarcharum
€onsensione, sedisque apostolice synodiea auctori-
tate, aique. adeo utriusque. Ecclesi, Occidentalem
dico et Orientalem, sent: ntia. apy robate sint. (uod
fueriut in causa fldei collecte, aperte constat, nam
prima Acephalos, secunda Origenistas, tertia Nesto-
rianos, qud tres bareses ea tempestate vigebant,
prosceripsit. Constat pariter quod utriusque Eccle-iz
C€onsensione approbatze sint : siquidem prima Hor-
misdas et Agapetus vim atque auctoritatem addide-
runt; nec enim aliud quidquam fuit, praeter exsecu-
tionem sententiz a przlaiis pontilicibus late, ut ex
sententiis Menuz, subscriphonibusque Occidentaliumn
episcopuruim et sedis apostolica: legatorum, ac aliis
pluribus patet. Secund:e Vigilius robur dedit, eum
ex ipsius literis Mennas definitionem dixerit. Ter-
tiam idem Vigilius sua, ut fertur, ad. Eutycbium
episiela conlirmavit. Prima interfuerunt. plurimi
viriu-que Ecclesie prasules cum le;atis majorum
sedium, Romane, Autivcheng et. Hierosolymitan;,
non timen Alexandrie, quá Acephalorum factioni-
bus Gaianique et Theodosii schismate sciudebatur,
Secundie consenserunt patriarchae omnes, interfuit-
«ue Pelagius sedis apostolice apecrisiarius. Tertse
pracluerunt per se. Eutychius. Coustantinopolitanus,
Apolivaris Alexandrinus, Domninus. Am icclenus,
per legatos ÉEustochius llierosolynutanns. Owines
suis qui habentur tractoriis imperator coe it ; suis
otnnes, non edict s modo, sed. libiis eliam integris
fitmavil : quod cum non fecisset, quo tempore babita
est prima, praestitit sex fere post Annis, misso, ut te-

sii$ est Agatho papa, sd Zoium Alexaudrinum ad- .

versus Acepbhalos libro. Ve
Tertia quasio, au. aliqua etiamnum exstent. ex

sane, uam in veteribus tum Graecis, rum L vinis codici-
bus gesta adversus Antliimum synodi v nomine inscri-
buntur. De Grzcis testem adduco Severinum DBinium,
qui in notis ad concilium adversus Anthimum narrat
se acta hujus concilii ex quodam manuscripto codice
Graco antiquo bibliothee Palatine, in cujus fron-
tispicio repetitur bxc inseripti ; Acta sancte synodi v
C.nstantinopolitang , fideliter accepisse. Pulat ille
quidem inscriptionem esse erroneam, sed putat ex
errore, ve] incogilsntia potius eorum quie hactenus
diximus. De Latinis fidem facit conciliormn eóllecuo
Merlini, Surii et Crabbi, iu quibus non synodus tan-
tun. Menna adversus Anthimunn, sed. iji: quoque
priores, synodi v nomine inscribuntur. Unde hiec
ipsa synodus v in ejusmodi collectione dieirur. sul
Agapelo, Silverioque et Vigilio habita. Nullus dubito
quin plures mss. codices id ipsum praferant quod
qui, vel a Binio, vel ab aliis tribus conciliorum edi-, -
toribus visi sunt. Sed Greci admodue pauci in Occi-
dentem delati sunt, propter veterum Latinorum lio-
gue Grecs incuriam : Latini, qui ad nostra teupora
pervenerunt, id babent maximam parie quod mex
relati. Nihil porro in Latinis uspiam de Urigenis ju-
dicio memini me legere, forsan quia, cum Origenista-
rum errores minus in Occidente noti essent, minus
quoque sollicite synodicee adversus ipsos sententiae
conquisite sunt : quemadmodum et in Oriente, cum
minus iunotesceret Pelagiana bizeresis de gratia, ininor

Etiam de' conquireniis synodicis e«ntra. Pelagianos

sollieitudo Grzcos tenuit: ut vix reperiantur, si ta-
men reperiantur, in. his Graecorum libris canones
eju-modi, nisi post seculum x1 vel xii, quibus vixe-
runt Joannes Zonaras et Theodorus Balsamon.
Quarta quz:stio, an non merito censeri debeat in-
auditum ac iosolens in unam ccumenicam synodum
tres conilare, quarum due sint particulares? Qui ita
censuerit, depouet ille admiratiouem farile, si tne-
minerit, primo, synodos quas particulares vocat, me-

QC rito dici posse cecurenicas, quippe qux, ut ostensum

est antea, et sedis apo-.tolic:e. definitionem secuti
Sint, et. decretorum. Agapeti Viyiliique summorum
pontiicum exsecutionis purz jure dicaniur instar
esse, et conse tientes habuerint patriarchas omnes,
quomodo prafati sumus.

Deiwide, si exemplo res aycnda. est, an. non. plura
temporibus Avgustini concilia Africana in unutn il-
lud, quod anni 418 vocatr, coaluerunt? Plura crie
Augusti»us nominat, qux alii pro uno censent, ut
ostendimus in dissert. 2 ad priorem .psrtem operum
Marii Mercatoris, An non avorum aate, quatuor et
viginti annorum spatio celebrati, partim Ferrariz,
partim Tridenti, episcoporum conventus uno Triden-
liuz synodi nomine dicuntur, etsi vari.s in locis, ad
varies bzereses abususue tollendos, sub t ibas pon-
üificibus, imperatoribusque duobus, habiti sunt?

Si plures Jiversique adeo conventus uno Triden-
lini concilii nomine appellati 8unt, quoniam ad unum
omnes linem dirigebantur, qux reformatio Eeclesi;e,
quidni conventus tres, ad unum pariter directi finem,
pacem nempe Ecclesie, ad unos ind;cti Eutychiano-
ruin ei Nestoriauorum motis comprimendos, ab uno
ümperatore Justiniano decretis firmati, uvius fere
Vigilii papae tempore, una iu civilste regia, uniusqne
sedis prasidente presule Constauti«opolitano bhiti,
uro pariter noimire vocentui * Quid. mirum conven-
tus tres, minore sp2tio temporis quam Tridentini ee»
lebra:os (uli enim spatio snocrum septemdecim ab-
seluti sunt, isti viginti quatuor annos tenneruut) uno
censeri nomine, unoque codice Coutineri , qvi ad

: uuum finem. ab uno imperatore, unius papa teimpo-

ribus, in una urbe, ab unius
Sunt.

sedis episcopo, cosct

CAPUT VI.
Observationes aliquot ad acta synodi v.
Nlla fe:e synodus e:t, cujus actis ecclesiustico

Digitized by Google
