<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,480">
LIBERATUS DIACONUS.
consalatum Basilii est 512, quo anno si Justinianus librum scripsit de incarnatione adversus Acephalos, necesse est Zoitum anno 540 ordinationi fuisse; scripsit enim Justinianus post damnatum decreto Origenem: damnatus vero est post reversam in urbem regiam Pelagium ab ordinatione Zoii Gazeti celebrata, lectisque et diligenter ad examen vocatos monachorum Palaestinorum libellos, norasque ne gotio Theodori artibus injectas, quæ contingere non potuerant, nisi idoneo temporis spatio.
Sciebant enim, etc.] Locos erat obscurus in editis codicibus, in quibus pro levitate pietas legebatur: fuit vero resiuuens illa ut legeretur: « Sciebant enim principem solita levitate, scandalo emergente, sen sentiam suam posse corrigere, seseque ad periculum pervenire, » quasi dicere Liberatus: Sciebant Ace phali principem scripto vulgatq̀ue libro esse reti nuscium in sententia, ne solita levitate, ubi emergeret scandalum, sententiam mutaret, ipsique Ace phali in discrimen venerint.
Condiuit librum.] De ipsis, ut sibi bene noto, plura Facundus, quippe quem duodecim libris refellit acri aspecto et incensa oratione, quod et licentius prestaret, praefatus est non esse Justiniani, cujus fidem egregie laudii, sed aliorum imperatoris nomen mentientium.
Egerunt,] inquit lib. ii, cap. 2, « calide per suos compatres, sicut solent adversarii veritatis, ut ea ipsa quæ scripsi fecerunt, etiam titulo noninis tui praecolorentur: existimantes quod proposito offere tuæ personæ, condemnationem vel etiam convictionem suæ temeritatis et falsitatis effugerent. Verum nos illa scripta solûmus tua dicit, quæ scimus cognite nobis tuæ fidei contraria. ». Idem postea Jusitinae, lib. iv, cap. 4.
Muneribus debalan! De suis Africanis loquitur, Reperato Carthaginense, Firno Namidici, Primatio Byzaceni concilii primate, Verecundo Nicensi et A Victore Tutonensi episr; propo. florum primus desitus est ac in exsilium missus Echaidaim. Territus ad suam sedem cum muneribus remissus, post dam nationem trium capitulorum subscripsit. Firrus post decem annos in exsilio viveri, privinativer reuersus synodo v assentiri. Verecundus et Victor e carcere in carcere traducti, et tandem in mona steria detrusi sunt.
Aliqui fuga latitantes.] Lautit Facundus, ut ipse scribit in praeafatione libri ad Weismann.
Puto nunc a me silenda.] Et merito quidem; quid enim Afri non ausi sunt, aut quas poenas au- is pares non meruerunt? Auditur unus ipsorum: « Ad ann. 11 post consu]. Bassilii Africani ausustius Vigi lium Romanum episcopum damnatorum trium capi tulorum synodalis et catholica communionie, reseruato ei poenitentia loco, reclutant, et pro defensione melioraororum trium capitulorum literas satis idoneas Justiniano præs li, per Olympium magistranum, mittunt. Eo tempore septem libri Facundi Ueraniensis Ecclesiæ episcopi refellente, quibus evidentiissime declarat tria saepe sua capi tula, in proscripcione fuisse calvificabat et apostolicae Chalcedonensis concilii, fuisse damnata.]
Theodorus clamatur.] Fides sui perpes aucroreum iracundius scribentem: quanquam Theodorus aliunde suas, vel eo maxime, dignus est, cujus nomem sit infame, quod aulæ potentia abusus Ecclesiæ mala inutili remediiis pene majora. Et si porro negotium hoc vesano paritum studio intransige incredibiliter animis suscepum est, fecit tamen, quod obseruat Evagrius, admirabilis Dei sapientia, quæ ipsa quo que mala convertit in bonum, ut in bonum Ecclesiæ olim tanta cederent, et Origenis atque Theodori Mopsuesteni damnaeretur errores, eo « uocitores quo majoribus conniubiis se effercent.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,480,950,740">
DISSERTATIO AD LIBERATUM
DE QUINTA SYNODO ET QUÆ EAM PRÆCESSERUNT.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,740,980,1000">
Upera prœtium est dissertatione complecti ea quæ C Hennam urbis regiæ episcopum traxerat in suas par nec commode tractari poterant in notis ob brevitatem, nec debent tamen omitti propter necessarium. Interea enim studiosi lectoris explicatius tradi ea quæ Libera tus posterioribus quatuor Breviarii sui capitibus perstrinxit, et, ut ego quidem reor, non sine causa, eaque honestà. Nam eam eo sepe pervenire quo tendebat, nempe ad synedum v, huicisse de industria videtur, ac utilius quæ ad ipsam plurima scitu danda pertinerent, veritus, ut par est credere, ne cum indulgere affectui, id præterea quod gentiles sui Facundus et Victor, quos animi impotentia adigti in summum pontificem Ecclesiasticarum catholicam calumniæse defluxerint.
Ex vero quæ exponenda puto, revocari posse facile ad suprema capita, unde liquit quod cum personis illis tria capita quæ causam, synodo v dederunt Justinia nus dictio primum prosecutispassi, deinde ab omnibus patriarchis damnaeri roditis, nec tamen, quod ardentius esse cupiebat, a Vigilio summa pontifice, perinde atque a suis Orientibus, obtinuisse, concludere duxit que concutiamur synodum, que suis voluntatibus servire, id, vel invito Vigilio, ecclesiastica auctoritate persi- cret, quod ipse præsperorum tenesset.
Veneral imperator ad tria capita edicto proscribenda, corum artibus indictus qui damnavit edicto prius Origenem dolerent, velenmque per pari restare damnationis auctoribus, quo vixissim deleret gratias apud principem annuli, et trium capitulorum patroni. Iu bis ulduo negotium scribent, Theodorus Orige nis, Pelagius trium capitulorum defensor; nam dam nansur Justinianus Origenem impulssu Pelagii, qui rebus, etc.
C Hennam urbis regie episcopum traxerat in suas par tes : Pelagius autem, cum Gaza Constantinopolim redi ret, post depositionem ex Alexandrina sede Puteolan, et Zoitum substitutum, adauctit secum e Palaestina mona chos Theodoro insensos, qui adversus Origenem libel los deseruernt gratissimos Justiniano futuros; res enim ecclesiasticæ, permissu sacori politicis, tractare art debebat.
Neutrum imperatoris edictum, sive quo Origenes, sive quo tria capita damnarunt, ullam habet inscrip tium temporis notam: unde non satis constat, disse ntiendum scriptoribus, quo utramque datam sit. Id la tem seire, ad historiam ecclesiasticam non mediocriter conduci.
Quare inquirendum puto quo primum tempore Ori genem imperator damnavit, quo deinde tria capita, sed tria inde ipsa ... conseruatae seculi discernenda sunt, de concilio Menne adversus Origenistas, de concilio ejusdem adversus tria capitula, et de Origene ipso, et reuerà damnatus sit in synodo v, hoc est de illo que eruditi Halleriuis inopavumque aligerunt scriptorum exercitui. His quinque capitula addenda videantur duo, alterum quo comprehendantur observationes ad singu las synodi collations, alterum de synodi ejusdem a summis pontificibus approbatiore.
CAPUT PRIMUM.
De tempore quo Justinianus imperator adversus Ori genem sanctionem edidit.
Lib.ratus, cap. 23, tradit Pelagiun Ecclœsiæ Ro-
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo de impressão tipográfica latina. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma palavra isolada classificada assim). BBox estimadas em escala 0-1000: coordenadas y contadas de cima para baixo da imagem; cortes de colunas respeitados: primeira grande coluna superior e segunda coluna superior incluídas no primeiro bloco; cabeçalho central e texto inferior como blocos separados.</notas>
</pagina>