<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,85">
    815                                      COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. II.                                     816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    nec in condemnationem Veteris Testamenti putent aliquind mutilandum. De hac denique quaestione non inter solus tantum apostolos, sicut beatus Paulus ad Galatas (Cap. ii) memorat, sed etiam inter spiritales postmodum viros talis fuerat quaestio nata, quae, sicut hoc interposito dignoscimur [dignosci- mus] nomine magno, indigens fuisset judicio referenda. Quocirca Dan, judicium eivc judicans Hebraeorum transeuntium, subaudimus aut tempus aut tyritum, id est Judaeorum transeuntium figuratas actiones, venturo Christo Ecclesiæque servientes; ideo transeuntium, quia non ad se, sed ad aliud sunt potius referenda. Omnia enim hæc, ait Apostolus (I Cor. x), in figura continebant illis; et (II Cor. v), Vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova, secundum quod de e.idem superius caeremonis memini disputatum, nec toties repetenda sunt omnia, quoties exponendi horum fuerit exorta necessitas. Nephthali, latitudo, sicut in benedictionibus Sem et Jabet dictum legimus (Gen. ix): Dilatet Deus Japhet, et habitet in tabernaculis Sem, quod interpretatur nominatus. Intelligitur autem Christus, qui sic in omni orbe nominatus excellit, ut in ejus nomine omne genu flectatur, caelestium, terrestrium et infernorum. Propterea et unguentum effusum ejus nomen esse legimus (Cant. i), quod nomen clauso vetuit negari silentio, cum indesinenti prædicatione Iac jussit flagrere præconio. Ita etiam hic latitudinem crucificantis Ecclesiæ in filiis adoptionis videmus ostendi, quos bonis gaudemus operibus dilatari. Gad, tentatio sive accinctus, aut latrunculus. Quoniam, sicut legimus (Job iii, juxta LXX), hæc vita tentatio est, convenit milites Christi quod ip e præcipit adimplere, et contra omnes tentationes accinctos jugiter dimicare; dicit enim (Luc. xii): Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes, ut scilicet et illicitæ concupiscentias reprimendo frenemus, et bonis operibus insistendo luceamus, ut idem dicit: Sic luceat lux vestra coram hominibus (Matth. v). Et quia bonorum operum finem ad Deum dirigere, non ad favorem laudis humanæ retorquere debemus, ob hoc etiam latrunculus interpretatum dicitur. nomen ejus tanquam bona cordis latentcr acquirens, Deo offresit approbanda, non humanis obtutibus delegat præsferenda, ut, secundum quod ipse promisit (Matth. vi), Pater tuus, qui videt in occulo, reddat tibi in palam. Ideo latrunculus, eo quod lateat oculos. Aser, beatus. Illiusmodi beatitudinem hic arbitror designari, quam Dominus in Evangelio memorat, dicens (Matth. v): Beati eritis cum vos maledixerint et persequentur vos, et dixerint omne malum adversus vos, mentientes, propter me, ut is sacrauis in electis numerus designetur. Joseph, augmentum. Tale hic augmentum datur intelligi, quod et præpositis et diversis debeat in unitate Ecclesiæ membris aptari, illis videlicet quos de communi sso spiritualis substantie talento dupliciter Dominus dicit (Matth. xxv) lucrari: istis vero, quando aut virginitatis propositum, aut professum conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    nuent A uentia perficiunt cœlibatum, quod utique non vovere, non vocatur in culpam; sed implere susceptum ore prosfit ad coronam: quia licita videntur melioris electione postponere. Unde Apostolus (I Cor. vii): De virginibus præcepit, inquit, Dominus ut habeo, sive cum instar Zachæi dicentis (Luc. xix): Dimidium bonorum meorum do pauperibus, et si quid al:queiu defraudavi, reddo quadruplum. In Ecclesia si quidam emerserint, qui amore vitæ æternæ simillier faciant, augmento utique amplissime devotioris accensi, recte hujus nominis proprietate potuerunt applicari. Sive quæ: et præpositi solerti industria pecuniam duplicant, quum Dominus nummulariis præcepit (Matth. xxv) dandam, ut veniens cum usuris exigat prærogatam; sive cum cœlibes qui gratia divina prævenit, incentiva carnis uberlate spiritus vincunt; sive hi qui de suis facultatibus non solas decimas secundum præceptum, sed ampliorem offerunt partem. Augmento enim virtutis et cumulo devotionis excitati, non tantum præcepto parere, sed etiam potiore Deo cultu virtutum se commendare festinant, non utique jam ne poenam incurrant, sed ut mercedem acquirant. His, inquam, nomen Joseph, id est augmentum, arbitrio convenire: qui Joseph inter alienigenas exaltatis felici cognoscitur successu crevisse, et Manassæ filium suscepisse, quod interpretatur oblitus vel necessitas, utpote durissima servitutis et captivitatix oblitus. Jam nunc si secundum nominum qualitates singulasquærerum congruen- tas præfatis nuper vocabulis applicatas, ordinem nativitatis eorum velimus exsequi, præmissæ expositionis exitum minime reperimus: ut, verbi gratia, si a primogenito Ruben velimus inchoare, quod dicitur videns filium, vel videntes filium; et quaro suo nativitas loco Judam intuere, sano intellectu omnino repugnat; ante initia enim confessionis culminem bonorum operum nullus apprehendit, quia nisi per confessionem renuntiemus actibus malis, non informamur rectis et placitis. Quocirca ut probemus eorum seriem nominum non inaniter hic fuisse mutatam, sed ut evidenter significatum valeat agnosci, quanta sit distantia, discernendum inter exortum naturae culpabilis et ordines gratiæ salvatoris. Hujus nunc libri ordinem exsequentes, eosdem sensus quos interpretationibus nominum digessimus, recapiu- lantes, huic ordini quasi quibusdam catenulis breviter connectamus, hoc modo: Nostræ confessioni et divinæ laudì operum succedit de more perfectio, lanquam Judae Ruben, ut nec penitente libeat ultra repetere, nec probabilia in quibus Deus laudetur, pigrecat adimplere. Propterea huic in ordine Ruben subjungitur, ut el qui operatur, spe gaudeat, et videntes ad Dei laudem referant operantem. Verum quia adhuc corpus quod corrumpitur aggravant animam (Sap. xi), et ingemiscimus gravati (II Co: v), et quando in corpore sumus, peregrinamur a Domino (Ibid.), et per multas tribulationes oportet nos in intrare in regnum Dei (Act. xiv), sicut scriptum est, succedit Gad, id est tentatio: succedit, inquam, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Usei [dignosci- mus] com hífen para indicar quebra de linha original; mantive hífens e quebras conforme paginação. Algumas palavras com ruptura de linha foram reunidas sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>