<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRIMASIH ADRUETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    nus et novissimus. Primus, quia omnia per ipsum
    facta sunt (Joan. i); novissimus, quia in ipso inau­
    rarur omnia, et vivus quia sui mortuus, et ecce sum
    vivens in secula seculorum. Omnis summe et spes
    consolationis ostenditur, cum dicitur ei qui mortuus
    jacet, Noli timere, sicut in Euangelio, Gaudete, in­
    quit (Joan. xvi), quia vici seculum. Ego sum vivus
    qui fui mortuus. Caput enim corporis similem spem
    resurrectionis veraciter pulsilletur, cujus praecessio
    spes est certarum bonorum. Et habeo claves mortis et
    inferorum, id est diaboli et totius corporis ejus,
    ipsum mortis nomine signans. Inferorum autem, in
    quibus regnat. Qui omnes divini judicii non effu­
    giunt potestatem lanquam clavem. Et ad Ecclesiam:
    In me habes, inquit, quas a me acceptas jure posse­
    des claves mortis. Tu qui es velut mortuus, quia B
    licet adhuc peregrinetur Ecclesia, corpus quidem
    mortuum est propter peccatum, spiritus vero vivit
    propter justificationem (Rom. viii). Accepit tamen
    ut in Deo suo solvendi et ligandi habeat facultatem;
    sive cum probabili dispensat cuncta judicio, sive cum
    in accipientibus nullo fides incredulitatis impeditur
    obstaculo. Cui, inquit (Joan. xx), dimiseritis peccata, dimittentur ei; quibus relinueritis, relenta erunt.
    Scribe ergo quae vidisti, et quae sunt, et quae oportet
    fieri post haec: e sacramentum septem stellarum quas
    vidisti in dextra mea, et septem candelabrorum au­
    reorum. Septem stellae angeli sunt septem Ecclesi­
    arum. Sed et candelabra septem Ecclesiae sunt. Stellas
    dixit angelus esse Ecclesiarum et candelabra Eccle­
    sias: quae diligenter consideranda sunt. Si enim una C
    est Ecclesia sepliformis, sicut describitur (Cant. vi),
    Una est, columba mea, una est perfecta mea, Angeli
    quoque non erunt septem. Nam si septem sunt, istae
    solae quas specialiter nominavit, angelos habent,
    caeterae vero non habent. Nec putandum est quod
    hoc loco angeli singulis deputentur hominibus, quod
    incongrue ab aliquibus aestimatur: sed potius angeli
    Ecclesiarum hic intelligendi sunt rectores populi,
    qui, singulis Ecclesiis praesidentes, verbum vitae cunctis
    annuntiunt. Nam et angeli nomen nuntius interpre­
    latum dicitur.
    CAP. II. Et angelo Ecclesiae Ephesii scribe. Dativo
    he ecce, a angelo posuit, non genitivo. Ac si dice­
    ret: Scribe angelo huic Ec. Iesiae, ut non tamge ango­
    lum et Ecclesiam separatim videatur dixisse, quam
    quis angelus exponere voluisset, unam videlicet sa­
    cias angeli Ecclesiae personam. Quanvis enim
    sacram dispenatione praeponatur, comparigis
    tamen unitae coniungitur. Nam haec regula in a
    principio servans non septem angelis, sed septem
    Ecclesiis scripsisset: Ioannes, inquiens, septem
    Ecclesiis quae sunt in Asia, et Dominus quem vidit,
    Scribe, inquit, in libro quae vidisti, et mitte se, tem
    Ecclesiis. Postea tamen angelis jubet scribi, ut os­
    tenderet unum esse. Sed etiam si qua singulis parti­
    liter Ecclesiis praedicat, universum generaliter con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    tinet A venire docetur Ecclesiam. Neque enim dicit, Quid
    spiritus dicat Ecclesiae, sed Ecclesiis. Angelum ergo
    Ecclesiam significans, duas in eo partes ostendit,
    dum et laudat et increpat. In consequentibus autem
    manifestatur non eandem increpare quam laudat,
    sicut Dominus in Evangelo (Luc. xii; Math. xxiv)
    omne praespostorum corpus, unam servum dixit bea­
    tum et vequan, quem venienus Dominus ipse diri­
    det, et non tantum servum, sed partem, inquit,
    ejus cum hypocritis ponet. Incipiens ergo bella intes­
    tina, et septiforniis Ecclesiae diversas opera in prae­
    sentibus futura monstrare, non dixit: Scribe quae
    sunt; sed, Quae fieri oportet, praedicans usque in
    diem saeculi malos cum bonis in Ecclesia commu­
    ceri: quae sine dubio amplectenda pro bonis, non
    tamen est deserenda pro malis. Angelo Ecclesiae
    Ephesi scribe: Haec dicit qui tenet septem stellas in
    dextra sua. Idem, qui vos in manu habet, suaque
    potestale regit et continet, Qui ambulat in medio
    septem candelabrorum aureorum. Id est in medio ve­
    riri. Scio opera tua et laborem et tolerantiam, et quâ
    ferre non potes malos, et tentasti eos qui se dicunt
    apostolos esse, et non sunt, et invenisti eos mendaces,
    et habuis i patientiam, et tolerasti propter nomen
    meum, nec defecisti. Tentasti, inquit, eos. Non ten­
    tantur, nisi quod intus sunt. Qui enim falsi sunt,
    sine ullo tentamento foris esse manifesti sunt, nec
    eos tentari opus est: intus forsine sint, qui non
    solum ex fructibus, sed etiam ex habituacione loci
    tamquam schismatice dignoscuntur. Non est autem
    laudis quod cum dixit malos ferre non posse, sed
    iudicium infrauitatis, in eo vero laus, quod dixit:
    Non potes, et sustinuisti propter nomen meum in­
    firmitatem, quippe a longanimitate discernes, non
    Istiam dicit humano defecui succububere, sed illa
    quae per se non poterat, pro Dei nomine subtrax
    patientiae robora sustinere. Ad hoc etiam malos di­
    citur ferre non posse, ut cognitos non imitaretur;
    ad hoc autem tolerasse, ne descrens ipse ab uni­
    tatis vinculo redundatur alienus. Ille, enim reprobos
    iudicatur, qui propter aperlos malos etiam latentes
    deserit bonos. Partem porro angeli invehiitur, di­
    cens: Sed habeo adversus te, quoniam charitatem
    tuam primam reliquisti. Absti ut eum increperet quam
    ante laudabat, sed praedicans retinens regulam, mix­
    tuos optimis pessimos peregrinantem habere docet
    Ecclesiam. Alius ergo qui dilectionem deseruit inchoa­
    tam; alius qui propter nomen Dei circa malos que­
    que dicitur servare patientiam: uni denique dicitur,
    patientiam habes, et non defecisti alteri. Memero­
    unde ceideris, et age pænitentiam, et fac priora ope­
    ra. Sin autem, veniam tibi, et movebo candelabrum
    tuum de loco suo, nisi pænitentiam egeris. Ejus hic
    candelabrum movere dicit, quem ad pœnitendiu.
    gerendua iuvitat. Quod est angelus, hoc candelabrum cujus partem dicit non auferre, sed de loco
    movere, significans eum qui licet de Ecclesia non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    • Vide nunc legendum sit Ecclesiae, tametsi nequidem perspicuus sit sensus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição feita literal, mantendo hifenizações e quebras de linha conforme visível. Algumas letras e sinais tipográficos (por ex. A, B, C, D marcadores de coluna) foram preservados onde legíveis. Termos parcialmente ilegíveis foram evitados; nenhuma área foi declarada vazia.</notas>
</pagina>