<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    833. COMMENTAR. IN LIB. APOCALYP. II.  834.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ignarum, scientiae dicit fructu fraudari, cum et ille A nam creaturam quae est in caelis, et in terra, et subtus
    signis prohibetur interiora penetrare secreta, et ille terram, et in mari, et quæcunque sunt in eis. Licet
    prædixit ignorantia. Hanc scientiam clavem prin- ista jure capiti nostro competat Christo, potes tame |
    cipes Judæorum Dominus increpat abstulisse, dicens et de ejus Ecclesia non inconvenitenter intelligi, ita
    (Matth. xxiii): Væ vobis, legis doctores, qui abstuli- duntaxat, ut quæ soli competant capiti, quedam etiam
    stis clavem scientiæ, ipsi non introiistis, et introeuntes corpora (Coloss. ii). Dignus est Agnus qui accipi
    non sinitis intrare. Negantes enim Christum, cujus acipere potestatem et divitias, etc. Ipse est enim
    adventus opus est propheta rum, clavem scientiæ thesaurus bonorum omnium et sapientia Dei. Ipsum
    auferebant. Cognoviquem quippe legis, quæ Christum namque cunctis facit genibus dominari, dicens
    continet, fides negata præcludit. Et cantantes novum (Psal. lxix) : Mihi alieniæque subditi sunt, et, Omnia
    canticum. Consona utriusque Testamenti veritate no- subjeci[sit] sub pedibus ejus (Psal. viii); et, Tibi dabo
    vum Christus canticum reddit, quando idem in claves regni cœlorum (Matth. xvi). Et deinde transit
    principio permanens Verbum, novo ortu per virginem ad caput, dicens: Et omnem creaturam quae est in
    genitum, novo more inductus hominem Deus, postelato cœlis et in terra et subtus terram, et in mari, et quæ-
    propria occidentibus traditus, a morte mirabiliter cunque sunt in eis. Nec hoc durum sit, accepisse
    suscitatus, super æolos quando voluit elevatus, misso Ecclesiam cum illo, cum quo resurrexit, si durum
    desuper Spiritu sancto gestas a-quirens, novum non est, habere membrum quod habet caput. Nec
    omnibus Ecclesiæ conquisiute canticum dereliquit illud injustum potest videri, quod dicit Ecclesiam
    jugiter decantandum, quo secura possel judicum dignam esse omni creatura, quæ etsi nunquamq[ue]
    sperare venturum, ut in novitate vitæ ambulemus membrum: religiosa humiliatle hæc se indiguium je-
    (Rom. vi), dicens: Si quis vult meus esse discipulus, dicat, totum lanue corpus patrices esse dicimus
    abnegat semetipsum, et tollat crucem suam, et se- capitis sui de quo legimus : Omnia cum illo nobis
    quatur me (Luc. ix). Dicentes: Dignus es, Domine,ac- donavit. Itenque, Et sedere nos fecit in cœlestibus.
    capere librum et aperire signacula ejus, quoniam occi- Aliter, creaturam homines significare frequenter
    sus est, et redemisti nos Deo in sanguine tuo, ex omni novimus, sicut Apostolus : Nam et ipsi, inquit, cre-
    tribu et lingua, et populo et natione, et fecisti nos regnum tur a liberabitur a servitute corruptionis in libertatem
    Deo nostro et sacerdotes, et regnavimus super terram. gloriæ filiorum Dei (Rom. viii). Et Dominus (Marc.
    Illam ipsam Christi dispensationem laudibus prose- xiv): Prædicate Evangelium omni creaturæ. Ouv-
    veruntur, libri nomine designatam, quam soli falentur nia enim quæ universis competentur creaturis, save-
    Christo competere. Hic amplius declarantur animalia riantur in homine: esse, vivere, moveri, sentire,
    et seniore Ecclesia esse, cum dicunt : Redemisti nos intelligere. Ergo et hic omnem creaturam dicit omne
    sanguine tuo. Neque enim hoc nisi Ecclesiæ convenit humanum genus, id est totius orbis. Hinc et ipse
    dicere. Ostendit etiam in quo coelo sint animalia et dicit (Matth. xxviii): Data est mihi omnis potestas in
    seniores, cum dicunt: nos Deo nostro regnum et sa- coelo et in terra. Nec suum ex tempore accepi:sse po-
    cradotes, et regnavimus super terram, et jam si sup- testatem, sed in hominibus Ecclesiæ assignare vo-
    riorum partium intelligentia permanente, aliquas in lit dignitatem. Ille utique, qui se pax æquaria Patri
    coelo quoque hujusmodi credantur congratulari vir- docet æqualem, ut et quod dicit, qui est in cœlo,
    tutes, ostendit etiam Ecclesiam in Christo librum ipsa humana in Christo natura angelis irrata, do-
    accipere, cum redempti ex omni populo, et tribu, et minetur in celo : prædicat hominibus, regnas
    gente, et lingua, se potestatem accepisse fatentur et dominetur in terra : quæ solitis genitibus inferorum
    regnum. Qui enim adhaeret Deo unus spiritus est pravalens, dominata doceur et sub terra. Omnes au-
    (1 Cor. vi). Erunt, inquit, duo in carne una. Ego au- divi dicentes: Sedenti in throno et Agno, id est, Patri et
    tem deo in Christo et in Ecclesia (Eph. v). Ipse ergo Filio, benedictio et honor et dignitas et potestas in sæ-
    in ea acceptit quod dedit, ipse coronator quam coro- cula sæculorum. Et quæstor animalia dicebant: Amen.
    nas. Propterea Isaias ait : Quasi sponsum decoravit Ecclesia utique dicit : Amen, id est, verum, fideliter.
    se coram, et quasi sponsam ornatam monilibus suis. D- El ignis quatuor seniores cœderunt in faces suas, et
    Et vidi et audivi vocem multorum angelorum in circuitu adoratores vicerunt in secula sæculorum. Eadem at-
    throni et in circuitu animalium et seniorum. Qui s i malia sunt sæculores, qui perhibuerunt testimonium,
    thronus, animalia, seniores, in quorum medie vocem dicentes: Amen. Descripta Ecclesia cum officlis de-
    audivit, ostendit. Si enim Ihil Dei dicit sunt justi, bitoque laudis operibus, fuerat properandum, qu-
    cur non angeli nuncupantur? utrumque autem gratis, simplorum apertione signorum insinuata clarerent.
    sua natura, hæc ecclesia quoque militia angelorum Nibi quippe his septem signis dexter posuit, ut in
    properia possit gaudio laudis prœconio cum animalibus eorum arcano et affectu et intellectu et acta omnis
    et senioribus, de tanta recolmptione nostræ munere doceret inesse perfectio. Describit denique, et
    congratulando ista conscitere. Et erat numerus eorum aliquando ab initio sinem assumens, et jam de Christi
    millia millium, utique inenaneabilitum, dicentium triumpho quam et de impugnationibus futuris Eccele-
    voce magna : Dignus est Agnus qui occisus est, acci- siæ, signorum continentias singulorum eno more
    pêre potestatem et divitias, et sapientiam, et fortitud- percurrit, ut et consolationem daret de prosperitate
    vem, et honorem, et claritatem, et benedictionem, et om- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ni-
    bus. 
    B
    accipere potestatem et divitias, et sapientiam, et fortitudinem, et honorem, et claritatem, et benedictionem, et om-
    nibus. 
    C
    dignam esse emai creatura, qui etsi nunquamq[ue]
    membrum: religiosa humiliatle hæc se indiguium je-
    dicat, totum lanue corpus patrices esse dicimus
    capitis sui de quo legimus : Omnia cum illo nobis
    donavit. Itenque, Et sedere nos fecit in cœlestibus.
    Aliter, creaturam homines significare frequenter
    novimus, sicut Apostolus : Nam et ipsi, inquit, cre-
    tutta a liberabitur a servitute corruptionis in libertatem
    gloriæ filiorum Dei (Rom. viii). Et Dominus (Marc.
    xiv) : Prædicate Evangelium omni creaturæ. Ouv-
    nia enim quæ universis competentur creaturis, save-
    riantur in homine : esse, vivere, moveri, sentire,
    intelligere. Ergo et hic omnem creaturam dicit omne
    humanum genus, id est totius orbis. Hinc et ipse
    dicit (Matth. xxviii): Data est mihi omnis potestas in
    coelo et in terra. Nec suum ex tempore accepi:sse po-
    testatem, sed in hominibus Ecclesiæ assignare vo-
    lit dignitatem. Ille utique, qui se pax æquaria Patri
    docet æqualem, ut et quod dicit, qui est in cœlo,
    ipsa humana in Christo natura angelis irrata, do-
    minetur in celo : prædicat hominibus, regnas
    dominetur in terra : quæ solitus genitibus inferorum
    pravalens, dominata doceur et sub terra. Omnes au-
    divi dicentes: Sedenti in throno et Agno, id est, Patri et
    Filio, benedictio et honor et dignitas et potestas in sæ-
    cula sæculorum. Et quæstio ramnalia dicebant: Amen.
    Ecclesia utique dicit : Amen, id est, verum, fideliter.
    El ignis quatuor seniores cœderunt in faces suas, et
    adoratores vicerunt in secula sæculorum. Eadem at-
    malia sunt sæculores, qui perhibuerunt testimonium,
    dicentes: Amen. Descripta Ecclesia cum officlis de-
    bitoque laudis operibus, fuerat properandum, qu-
    simplorum apertione signorum insinuata clarerent.
    Nibi quippe his septem signis dexter posuit, ut in
    eorum arcano et affectu et intellectu et acta omnis
    doceret inesse perfectio. Describit denique, et
    aliquando ab initio sinem assumens, et jam de Christi
    triumpho quam et de impugnationibus futuris Eccle-
    siæ, signorum continentias singulorum eno more
    percurrit, ut et consolationem daret de prosperitate
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; repetições parciais entre colunas; letras ilegíveis marcadas [ilegivel] não foram necessárias neste excerto. Pequenas correções de divisão de palavras e hifenização mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>