<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    EN EPISTOLAM AD HEBRÆOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    et terruit unitatem charitatis scindentes: erant enim A multi qui conturbabant congregationem fidelium, quasi non possent habitare inter illos causa suæ sanctitatis, et deserv: ebant collectionem illorum, habitantes soli, ut Deo libertus viderentur vacare. Isti tales suprbia distenti despiciebant cæteros et scindebant charitatem: quos Apostolus utrumque et admonet et erret, hortans ne deserrant societatem fidelium, sed potius consolari simpliciores optent et suo exemplo confortari: tantum enim valet societas fidelium, ut ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine Salvatoris, ipse sit in medio eorum. Sequitur: Et tanto m?v;is. Sectio:mini charitatem, vosque invicem concolamin. Quanto videritis appropinquare din. Judicii, in quo singulorum merita examinabuntur. Vel extremum diem vitae nostra; dicit enim alio loco: Nihil solliciti sitis, Dominus enim prope est. Voluntarie enim peccatibus nobis post acceptam notitiam veritatis. Id est post notitiam veræ fidei gratiæque baptismatis. Jam non relinquitur pro peccatis hostia. Sponte peccantibus nobis, et deliberate, postquam accepimus agnitionem veræ fidei, et postquam mundati sumus in baptismate, non reservatur ultra nobis hostia pro peccato, quæ pro nobis offeratur, sicut in Veteri Testamento donatum est, hostias sapeins offerre pro peccato. Neque enim Christus, qui est hostia nostra, iterum immolandus est pro peccatis nostris: hoc enim semel factum est, et secundum opus non est, sed magis opus est post acceptam gratiam permanere in fide recta et munditia bonorum operum. Mundatus es in baptismatic; liber es a criminibus omnibusque lercatis; factus es filius Dei: si ad primum revertus fueris, gravissimum te exspectabit judicium u sequens, uisi per dignam pœnitentiam revocatus fueris. His autem verbis non punitentiam excludit, neque propitiationem, quæ fit per pœnitentiam; neque repellit et deject per desperationem delinquentium; sed secundum excludit lavacrum baptismi. Non enim ita est inimicus salutis nostræ, ut diceret, non esse ultra pœni.entiam, neque peccatorum remissionem; sed hostia, inquit, ultra non est; hoc est, crux ultra non est, ut iterum Christus crucifigatur, iterumque nos baptizemur. Nam sicut Christus semel mortuus est, et jam non moritur, ita et nos semel baptizati instar mortis ejus et sepulturæ, sicut Apostolus alias dicit, Consepulti cum illo per baptismum in morte, jam non nos sumus rebaptizari. Quanto magis ubi plures fuerunt, major erit gratia ejus in illis? Terribilis autem quædam exspectatio judicii, et ignis æmulatio, quæ consumpturus est adversarios. Æmulatio aliquando pro inimicitone ponitur, aliquando pro invidentiâ; hic autem pro consumoine et vindicta accipitur. Terret ergo Apostolus omnes, ut metuant post baptismal laxacrum ad vitia relabi: quia non possunt rebaptizari. Terret etiam, ut si peccaverint, pœnitentiam statim susceadant agere dignam: quoniam quicumque pœnitentiæ medicamentum neglexerit, vindicta et consummptio ignis æterni devorabitur eum. Quapropter unusquisque ad pœnitentiæ, dum tempus habet, ue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    dicarent, ne igni tradatur æterno. Irritam quis faciens legem Moysi, sine ullâ miseratione duobus vel tribus testibus. Selicet convexus. Moritur: quanto magis putatis deteriora mereri supplicia qui Filium Dei conculcaverit, et regnum testament pollutum dixerit, in quo sanctificatus est, et spiritu gratiæ contumeliam fecerit? Moysi dicitur esse lex ideo quæ priaper Moysen data est a Domino: sicut et nos soliti sumus dicere in oratione dominica ad Dominum: Pater nosteram quotidianam da nobis hodie: non quod noster antea fuerit; sed eum ab illo datur, noster efficiatur. Incutit autem Apostolus terrorem Christianis, sunens comparationem a lege Moysi, quam si quis transgressus fuisset, irritam eam et inane faciens, duobus vel tribus testibus convictus, sine ullâ mi:eratione et venia, a judicibus dijudicatus confessum occidebatur. Dicit ergo: Si ille qui legem quæ per servum data est transgressus fuerit, sinâ ulla miseratione occidebantur, quanto magis majora supplicii sustinebit qui Filium Dei conculcaverit? Utique quanto major est Christus Moysi, et gratia Evangelii a Filio data, quam lex per servum data et administrata, tantùm majora et deteriora merebitur supplicia, qui conculcaverit Christum. Sed quomodo possumus illum conclucrere, qui in dextra Dei Patris sedet, elevatus super omnes cœlos? Danu præcepta illius pro nihilo ducimus, dedignantes ea implere, tunc i uique eum concularumus. Sicut enim ea quæ concularamus, pro nihilo ducimus et nullius honoris; &amp;c et qui liber re leccant absque timore et absque poenitentia, Christum conculcant, sive consci.e.nunt, atque despiciunt; enim judicem futurum minime formidant. Vel certe Christum conculant appa- renque corpus illius indignæ perepili. Sive (ut tertio modo dicamus) Christum conculcat, qui male vivendo de tabernaculo cordis sui eum expellit, qui dixit: Iubabibao in illis et inambulabo. Sanguinem quoque testament pollutum docuit: sive, ut in Græco habetur, communem, vel immunndum, qui sanguinem passionis Christi pro nihilo ducit, quo Testamentum Novum confirmatum est, et quo etiam ipse sanctificatur a tempore passionis. Alio nihilominus modo sanguinem testamenti pollutum ducere, est mysticorum sanguinis Christi indigne percipere, nullamque differentiam inter illum ac reliquos facere: cum in illo sanctificatus sit tempore baptismi, et passi etiam quid et quòd e.unci- -ardi, si digne pererperit eum; de talibus dicit Apostolus: Qui manducat et bibit indignè, judicium sibi manducat et bibit, non dignoscimus sive discernemus corpus et sanguinem Domini a reliquis cibis et potibus. Spiritui quoque gratiæ, id est Spiritui sancto, contumeliam facit, qui de tabernaculo cordis sui male vivendo illum ejiciet. Vel qui non credit quod per illum in Ecclesia fit remissio peccatorum; vel certe qui blasphemat illum, opera ejus despicando, et diabolo tribuendo. Unde Dominus dicit: Qui blasphemerit in Spiritum sancto, non remittetur illi, neque hic, neque in futuro. Qui ideo Spiritus gratiæ vocatur, vel quia per illum gratis nobis dimittuntur peccata, vel certe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda resultaram em palavras truncadas (marcadas como '...') e espaçamento irregular. Não foram adicionadas normalizações ortográficas; 'm?v;is' e outras abreviações preservadas conforme impressão.</notas>
</pagina>