187

PRIMASII ADRUMETANI EPISC.

788

«0uss libidinis explend: , fuerintque ilures uxores, A mine, ab bomine malo, id est diaDolo. Oportet ergo

jsm :0on est bonorabile connubium, neque. iborus
immaculatus. Fornicatores enim et adulteros judicabit
Deus. Fornicari est quocunque modo pollui , libidi-
nemque expleri ; adulterari vero est alterius thorum
violare : unde adulter dicitur, quasi alterius violans
thorum. Sed nanquid omnipetens Deus solummodo
fornicatores et adulteros judicabit, boc est damna-

bit, prztermissis bomicidis, sacrilegis, furibus, aliig-'

que diversis erimiuibus involuis? Minime. Quare
ergo Apoetolus specialiter fornicaiores et advl:eros
jüdicandos fore dixit? Nimirum quia de homicidis,
sacrilegis, latronibus, parricidis atque aliis pondere
peccatorum grsvatis nulla lheasitauo est quin sint
damnandi. De fornicatoribus vero et adulteris, eragi

nos in omnibus tribulationibus seu tentationibus
hunc versiculum P«almographi seu Apostoli excls-
mare, dicentes : Dominus mihi adjutor, non timebo
quid faciat mibi quilibet hostis aut adversarius. Me-
mentote pra positorum vestrorum, qui vobis locuti gun
verbum Dei , quorum. intuentes exitum , conversationis
imitamini fidem. Omnes quidem przlati et. doctores,
inquantum bona praedicant et bona operantur, au-
diendi sunt et imitandi; inquantum vero aut non
recie praedicant, aut. male vivuat , neque audiendi
sunt, neque imitaudi : verbi gratia : Qui recte prz-
dicando bene vivit, et audiendus est , et imitandus
t$! ; sin vero neutrum agit , non est imitandus , pe-
que audiendus. At vero si recte przedicat, licet male

tunc temporis, qui dubitabant dicentes , ad boc fa- Jj Viva, non est contemnendus, ut non audiatur : unde

ctos masculos et feminas ut simul coeant : ideoque
non esse peccatum eum qua'ibet muliere coneumbe-
re : quod omnino longe abest a veritate. Unde Apo-
stolus cum primo dixisset : Honorabile connubium et
thorum immaculatum placere Deo : mex sobintulit :
Quia fornfcatores et adulteros judicabit Deus : osten-
dens juste judicari forni: ateres et adulteros. Si euim
connubium concessum est , jatte fornieatores suppli-
€iis afficiantur, juste puniuntur adulteri. Sint mores
sine avaritia : contenti prabentbus. Mos. est honesias
vite et bene vivendi. Non dixit, possidete, sed, sint
mores, id est, vita el conversatio vestra sine avaritia.
Avarus dicitur avidu: auri, videlicet qui tenax est in
largiendo, et cupidus ie accipiendo, et qui manum ha-
bet collectam ad dandum, et extentam ad sccipi-ndam.
De quo omnino quidam sapiens admonet, dicens :
Non sit porr eta manus *ua ad acc piendum , et col-
leeta ad dandum. Fortassis postquam exspoliati fue-
rant propria facultate à non credentibus, cupiebant
sub prztextu eleemosyn: iteram congregare disi-
tías : ideoque monuit Ap stolus, ut essent mores il-
lorum sine avaritia , contenti tantum praesentibus
necessar'is, non pracogit:ntes de fnraro. Juxta quod
alibi hortatus fuerat, dicens : Habentes victum «t
vestitum, hie contenti simus. Et ne forte dicerent :
Quid facturi erimus, si necessaria nobis contigerit
deesse? protinus consolationem addidit, adhibens
post testimonium de libro Jesu Nave. Ipse enim.
Deus omnipotens, Dixit : Non. te dcseram. neque de-
relinquam. l'ost mortem Moysi dixit Dominus Josue :
Sicut fni cum Moy e, ita ero tecum : confortare, et
esto robustus : non te deseram, neque derelinquam.
Quod exemplnm ut. pertinet ad Josue, ita et ad om-
tiem electum, qui spem suam in Deo positam habet.
Nuls enim ratione mentitnr, si in illo spem nostram
ponamus. Jta. Subaudi, est ille nobiscum. Ut confi-
dent r. dicamus : Dominus mihi adjutor est, non ti-
suebo quid. faeiat mihi homo. Hominis nomine intelli-
gitur hie non solum carnalis quilibet adversarius :
sed etiam aniquus hostis, qui homo appellatur, sh
«fücio suo vocabulum sumens, eo quod hominem
decipiat : sicot et Christus leo »ppellater, propter
fartitudinem. Unde propheta dicit : Eripe me, Do-

Dominus dicit : Quam dicunt facite; qus auem fa-
ciuut, facere nolite, Quia ergo isti bonos praepositos
habuerant, sanctos videlicet apostolos eorumque suc-
cessores, hortatur eos ut memores sint illorum; eo-
rumque conversationis consid. rantes ex tum, perse-
verantiam usque in finem in fide recta bonisque oje-
ribus imitarentur. Fidem , boe est firmitatem om-
nium bonorum, quia ergo finem bonum hab:it eorom
conversatio, idcirco imitamini üdem illoram. Fidem
autem firmiatem seu. perseverantiam ill rum dicit,
Christus Jesus heri et hodie, ipse et im. cula. Ad «0-
periora perUpent ista, ubi testatus est dixisse Domi-
num : Non te deseram, neque derel.nquam ; poterant
illi respondere : Hoc non pertinet ad nostrum aui-
lium, quia non est nobis promissum, sed potius Jo-
sue promisit boc Deus. Ad hzc Apostolus : Nolite
deficere, quoniam sicut pertinet ad J.sue ista. pro-
missio, ita pertinet ad vos : quoniam Christus Jesus,
qui unius existens essentite cum Patre, tunc tempo-
ris ipse fuit, ipse est, ipse erit et in smcula. Nolite
putare quasi qui tunc fuit, non sit modo : i.lem enim
qui fuit heri, idem erit et io seculum. Heri autem
praeteritum significat tempus, hodie przesens, scala
vero futurum sine termino : tanquam diceret : Ante
emeuls, in secula, et post azeula, semp-r manebit :
sicut de illo propheta dicit : Tu autem idem ipee e*,
et anni tui nop deficient. Doctrinis variis et peregrinis
volite abduci. Doetriuz varia et peregrini, nova do£-
mata sunt hereticorum, quibus abducuntur. et sepa-

D rantur simpliciores a veritate fidei : superstitiones

quoque Jud:orum, qui docent abstinendum a qei-
' busdam cibis, quod lex probibet, quosdam vero con-
cedunt : quia ergo inter illos erant quidam carsali-
ter sapientes, qui escarum observatiane et differen-
tia seduccbant quosdam, abs rahentes eos a doctriea
Eaugelica, qui& dicit : Omnia munda mundis : allo-
quitur il'os Apostolus, ne illorum doctrina peregrina
abdocerentur, quod apertius manifestat, subjungens:
Optimum est enim. gratia stabilire cer on escis , que
non pro[uerunt ambulantibvs iu eis. Optimom, inquil.
et peifectum est stabilire cor, et con-olidare animum
in gratia novi testamenti , ut. habeas &dem perhe-
clam; credentes omnia munda mundis, non stabilire

Digitized by Google
