<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    jam totum pre parte inceperat, sed totum pro toto, cum singulis propria pollicetur. Unusquisque enim, ait Apostolus (Galat. vi), onus suum portabit. Et conversus ad partem bonam ejusdem angeli dicit: Vobis autem dicu, reliqui qui estis Thyatirae. Quocqut non habent doctrinam hanc, qui non scierunt aliududinem Satanae, quemadmodum dicunt. Non congrovisti, pro eo ponitur, ac si diceret, nullo consensu probastis. Nam et Dominus illos se nescire forte testabitur, quos in suam non recepit discipilinam. Sequitur: Non mittam super vos aliud pondus, sed quod habetis, tenete usque dum venio. Hoc est, legis pondera vobis non ponam, de quibus Apostulus dicit (Galat. v) : State, et nolle iterum jugo servitutis contineri. Ideo tenete levem sarriam vel leve jugum Christi (Matth. xi), quod per spiritum adoptionis efficitur leve, sub quo nos perseverare volens, dicit: Sed quod habetis lenete usque dum veniam. El qui vicerit, et custodierit usque in sua opera mea, dabo ei potestatem super gentes, et reget eas in virga ferrea, sicut vas figuli confringentur, sicut et ego accep i a Patre meo. In Christo habet Ecclesia hanc potestatem tanquam corpus in capite. Si que enim digne corpori ejus adhaeserint, veraciter habere dicitur quod filius haereditario jure possedit, in quo (secundum Apostolum) nobis Deus cenam donavit. Virga ferrea inflexibilis omnino justitia regit mites, destruit contumaces, et dabo ei stellam matutinam. Stellam matutinam, et Christum intelligi, et resurrectionem primam convenit accipi, quia et Ille appareus errorum tenebras repulit, et resurrectione properante, mundanae noctis tenebrae cohabitant. Hec enim stella sicut noctis sinem, sic dei praebere videbur initium.
    
    CAP. III. Angelo Ecclesiae que est Sardis, scribe: Hec dicit qui habet septem spiritus Dei et septem stellas : Scio opera tua, quia nomen habes quoniam vivis, et mortuus es. Esto vigilans et stabilis, et confirma reliqua quae moritura erant. Non enim invenio opera tua reperta coram Deo meo. Memento quemadmodum accepisti, et audita custodii, et age paenitentiam. Nomen (inquit) habes quia vivis, et mortuus es. Non dicitur nisi qui mortale crimen admiserit. Non dicit: Confirmas quae moritura erant, nisi ei qui viva adhuc aliqua habens in officio suo, in morte peccati non permanere permittitur. Non enim confirmari potest qui officium doctoris amisit. Non invenio opera tua repleta coram Deo meo. Non enim satis est arbores vivere et vivere, fructus tamen debitos non habere. Commendat etiam paenitentiam praecedentium delictorum. Si autem non geris poenitentiam, veniam et suscipabo adrenum meum ad te, quasi fur venens, et non scies qua hora veniam ad te. Ipsam etiam ad vocem si fueris negligens, hora praeveniet improvisa vocationis. Sequitur: Verum habes parca nomina in Sardis, qui non inquinaverunt vestem suam : et mecum ambulaverunt in albis, quoniam digni sunt. Magna has pacorum inter malos inquinatos jugi virtutum auctore immaculatis vestibus permanere, ad quorumn habitum Deus provocat dicens: Qui vicerit,
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    sic vestiatur, albam vestem. Scribant utiqne pauci sancti esse in medio sui inquinatorum multitudinem; ipsi tamen immaculati permanentes, ingeniescant juxta Ezechiel (Ezech. iii), et merebantur ab iniquitate quae fiebat in medio eorum. Et non delebo nomen ejus de libro vita, et confitebor nomen ejus coram Patre meo et coram angelis ejus. Sicut in Evangelio (Matt. xx): Confitebor, inquit, et ego eum coram Patre meo qui est in coelis. Et (Luc. x), Gaudete quod nomina vestra scripta sunt in coelis. Angelo Ecclesie qui est Philadelphia, scribe: Haec dicit sanctus et verus, qui habet clavem David, id est, regiam potestatem. Clavem prorro David dicit, sive quia de ejus stirpe natus est Christus, sive quia ipse David multa de Christo praeclusit est. Cujus dispensatioe tanquam clave, legis et prophetarum et psalmorum arcana patevunt, ipso teste, cum dicit (Luc. xxiv): Necesse est impleri omnia quae scripta sunt in lege Moysi et prophetis et psalmis de me. Qui aperit, et nemo claudid, et qui claudit quod nemo aperit. Legis divine secreta solius Christi potu state panduntur fidelibus, clauduntur incredulis; illo autem solvente nullus claudit, quo ligante nullus absolvitur. Ecce dedi in conspectu tue apertum ostium, quod nemo claudere poterit, quoniam pusillas habes vires. Ostium quod Christus aperit, tunc reserari Ecclesiae coept, quando suis discipulis sensum aperuit ut intelligerent Scripturas (Ibid.).
    
    Hoc nullius unquam vi praecluditur, quon illis praedicantibus per totum mundum jam panditur. Unde Apostolus (I Cor. xvi): Ostium nobis, inquit, numerum apertum est in Domino, et adversarii nulli: Quod autem dicit, Pusillas habes vires, et servasti verbum meum, et non negasti nomen meum, causam ostendit, quod propterea haec dona promiserut Ecclesia, quia non suis viribus fuit, seque confluens parvas vires habere, non in se, sed in Domino redempta gloriatur. Ecce dabo de synagoga Satanae ex his qui se Judaeos dicunt esse, nec sunt, sed mentiuntur. Ecce facturus sum illos venire ante pedes tuos adorare, et scies quia dilexi te, quoniam veracius verbum tolerantiae meae. Hoc novum Ecclesiae tantum Philadelphia tunc promisit, reliquum enim tempus et praecipue illud circa finem mundi praenuntiat, quando Judai in Christum credentes, ejus Ecclesiae subjungantur, quae veraciter dicit (Psal. 1x): Misi alienigenae subditi sunt. Nam et de Judais Apostolus dicit (Rom. xi), quia caccitas ex parte Israel corrigit, donec plenitudo gentium subintroret, et sic omnis Israel salvus fiet. Et scies quia dilexi te, cum tibi videbice Judas os, qui de nobis irate quoniam generis exultabantur, humiles in fide subdidere, et tu cognosces et ipsi qualem tibi dilectionem exhibeam. Multi enim ex Judais ad Ecclesiam veniunt, dicentes, sicut scriptum est: Jacta me in manus partem sacerdoti tui manducare panem. Quoniam servusti verbum tolerantiae meae, et ego te iubebo ab hora tentationis, quae ventura est universo orbi terrarum tenere eos qui inhabitant terram. Lrect intes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    PATROL. LXVIII. 26
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim antigo impresso; algumas linhas finais da coluna direita cortadas por vinheta de digitalização — palavras finais marcadas tal como legíveis; abreviações e espaçamentos originais preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>