TU

IN EPISTOLAM AD IIEBREOS. CUMMENTARNA.

T18

adversus infideles pugnat usque ad mortem : sicut A hec non pateremini, tune magis vos boc cogitarecom-

apostoli eorumque successores fecerunt; nam inl-
deitas peecatom maximum est : dum autem quis
vult, decipit aut blanditiis, aut terroribus, pugnans
pro fide contra infidelem, utique adversus peccatum
repugnat. Potest et de omni peceo intelligi, de mala
videlicet :uggestione et prava voluntate, immundo-
que desiderio : qu.bu. resistil, non consentiendo eis,
adversus pugnat. Ei obliti estis consolationis, qua vo-
kis tanquam filiis loquitur, dicens : Fili mi, noli negli-
gere disciplinam Domisi ; neque fatigeris, dum ub eo
erqueris. Sapientia Dei Patris, que per Salomonem
loquebatur, intra cxtora etiam hoc protulit per os
illius : quod beatus Apostolus modo in exemplum
assumpsit, Judzos cohortans ne deficiant in tribula-
tioge, qui a Domino arguuntur causa probationis.
Dicit eigo : Fili mi, noli negligere, sive negligenter
ducere disciplinam Domini. Disciplina dicta est a
discendo : qu: alio nomine correctio morum potest
sppeliari : dum enim quis angustiis et tribulationi-
bus afüácitur non debet fatigari, nec deficere; sed
potius patienter portare, recogitans quia a Domino
corripitur, Quem enim diligil Domimts, castigat : fla-
gellat autem omnem filium quem recipit. idco hzc te-
simonia proponit Apostolus, at sicut filii a patribus
suis flageliantur, ui digni sint ad bsreditatem pater-
nam accedere, unde et plerumque stare tota nocte in
frig^re jubentur, variisque modis cxercentur ; ita et
isti similiter correptiones a Deo alaeri animo suti-
neant, ut ad veram lireditatem. perpetuze patriae

petebat; nam si flagellat omnem filium quem recipit,
qui non flagellatur, síne dubio non est in numero fi-
liorum. His verbis ostendit eis, quia unde putabant
se derelictos esse, inde magis credere poterant diligi
ab illo, Quis enim filius quem non corripit pater ?
Solet aliquoties paterfamilias filios alienos negl'gere,
8u0s vero castigare et corripere, ne eos oppriuast
neg! gentia. Nullas est pater sapiens qui non corri-
piat filios delinquentes : et aliquando bona agentes
increpat, ut ad meliora accendantur. Unde et Heli,
quia filios suos non corripuit, non meruil eos hzre-
des Sacerdolii post se relinquere. Quod si extra. lilem.
Disciplinam estis, cujus participes facti sunt omnes.
Boni filii, ve] sancti patres, superius memoratl. Ergo

B edulteri, et non filii estis. Quisquis extra illam disci-

plinam Domini manet, cujus disciplinze participes
facti sunt omnes boni fii pertinentes ad. bzrredita-
lem ecelescem, adulterinus filius cst, nec pertinet ad
hereditatem paternem : qui non est filius liber, Ca-
vele ne sitis edulterini fllii, omues enim infideles et
negligentes, disciplinamque Domini contemnentes,
adulierini, et non filii roputantur. Deinde patres qui-
dem carnis nostre habuimus eruditores, et reverebamur
€05: num multo magis obtemperabimus patri apirituus,
et vivemus? Deind«, subaudi, considerare debemus,
quia patces babuimus eruditores, et timebamus eos:
nonne multo magis obtemperabimus Deo patri spi-
rituum, et vivemus in gloria aterna? Pater spi-
rituum, id est creator animarum, Deus omnipotens

perveu:re sint idonei. Sunt. enim muiti qui in. pro- C est, qui bona creavit primum ex nibilo, deinde vero

speris Domino serviunt, sed tamen in adversis exce-
dunt : hi tales non sunt adhuc perfecte probati ad
bzrelitatem captandam, Unde Apostolus, quem in
prosperis bene vivere docuit, ne in correptione defi-
ciat, hortator : quoniam filium quem diligit Domi-
nus, ad hoc ut bzredem illum regni coelorum con-
sttuat, castigat. illum variis diversisque modis; et
flageltat aut inürmitate, aut paupertate, aut persecu-
tione, aut termentis, omnem filium quem recipit se-
eum in gloriam. Notaudum antem quia non omuis
qui flagellawur fil'us est : sed omnis qui filius et,
flagellstur. Quem ergo sanctorum ab hoc ssculo ad
bzreditatem supernam legimus pervenisse sine fla-
geilatione divina? Quapropter ianto minus de flagello,

ex elements corpora hominum aliorumque avi-

alium. Animam vero hominis ex nihilo creavit,

et ereat adhuc : non est enim putandum quod
anima pars deilatis sit : quoniam deitas increata
est, anima 3»utem creatura est. lMiirco aute:
omnipotentem Deum creatorem. animarum. appel-
Jat, non corporum, cum omn:um creator sit : quia
corpus nostrum ex semine paterno et materno con -
ficitur : anima vero semper a Deo ex nihilo creatur.
Si, inquit, patres carnales timebamus, a quibus
temporaliter erudiebamur, uti lixeredes illorum me-
reremur fieri : quanto magis creatori atimarum obe-
dire atque obtemperare debemus, ut cum illo in
gloria aeterne beatitudinis vivamus? Nec solummodo

Quo eastigamur, murmurare debemus, quanto ar- D differentia est inter eos propter discretionem perso-

«iios in eo paternz. dilectionis affecium sentimus :
ende ipse dicit: Ego quos amo, arguo el castigo. At
vero v ulti flagellantur, ut. Antiochus et. Herodes,
non nt ad hereditatem assumantur, sed ut hic de-

monsiretur ex parie, quie mala passuri sint post .

mortem. 7n disciplina perseverate. Tanquam | filiis.
Charissimie, Vobis offcrt se Deus. Subaudi hzredi-
tatem patrize ccelestis; ac si diceret : Melius est vo-
bis per disciplinam et correptionem, qu: affectu pa-
terno agilur, transire ad hzreditatem c«elestem,
quam ezira disciplinam esse, sicque ad penas de-
Scendere : putatis enim, quod odio vos babeat ac de-
reliquerit Deus per hec que passi eslis ;' si onim
PATROL. LXVIII.

varum, quia isti Lerrcni, ille est coelestis; sed etiam
ipsa causa discipline aique enuditionis. Non enim
3d eamdem causam vel ad ipsas res spirituales eru-
diunt * sed ad quod eis videtur, sicut Apostolus ma-
nifestat, dicens : Et illi quidem. Patres, ex quorum
seine corpora sumpsiuus. In. tempore paucorum
dicrum secundum suam voluntatem. erudiebant nos ;
hic autem. Pater videlicet spirituum. Ad id quod utile
est. Erudit nos : hoc est ad salutem et uti'itatem
anima nostra. [m recipiendo sanctificationem ejus. -
Illi quidem patres carnales ad boc erudiunt nos, ut
ipsis simus utiles secundum suam voluntatem ,
qus in omuibus non est utilis : Deus vero omni-

25

Digitized by Google
