865

COMMENTAR. IN APOCALYP. LID ||.

$06

pexcidatur, donec ventilabro vitimi judieii separe- A in. finem, bic salvus erit (Matth. xxi). Qui habet

tur, propriam iamen salutem. et omuo. candelobri
lumen amisit : etsi charismatibus honoratus videa-
tur, sibi tamen mortuus esse cognoscitur. Nam quod
in illo vivit a'ienum est. Parti rursus bene dicit,
Sed hoc habes bonum quoniam odisti facia. Nicolaita-
rum , sicut ei ego odi. ld est, idololatriam et fornica-

tionem , sicot cousequenter oetendit. Omnes proin/e -

Ecclesias docens, dicit: Qui habet aures, audiet
quid Spiritus dicat Ecclesiis. Qui vincet , dabo ei edere
de ligno vit , 14 est de fructu crucis, quod. est, 1a-
quit , in paradiso Dei mei. Paradisus etiam Ecclesia
itelligi potest , omnia enim in figura facta sunt, et
Adam umbra futuri, Apostolo decente (Bom. — v),
praecessit. Lignum vero vitz, sapientia Dei Dominus

aures, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis : Qui vice-
rit non ledetur a morte secunda. luterdictm arboris
( Gen. u , m) esus, hane posteris procuravit. Chri-
stus autem ez lateris sui sacrario, aqua et sanguine
profluente, crucis irrigans lignum , inde fecit salutis
primitias germinare unde originale malum noverat
surrexisse, dicens : Gaudete, quia viei szculum.
Quocires si quis vineit, in Ipso vincere poterit, Et
angeió Ecclesie Pergami seribe : Heec dicit qui habet
rompheem ex utraque. parte acutam. De gladio bis
aculo satis dietum sit. Scio wbi habitas, ubi thronus
Setene est, Omni Ecclesie dicit, quia ubique ille
tenia:or est, cui dieiiur : Hla tuum observabit ca-
put , ettu insidiaberis calcaneo ejus (Gen. n). Mun-

Jesus Christus , qui in cruce pependit, qui'et in Ee- B dus eoim in maligoo positus est. Thronus Satanae

C'esia et in spirituali paradiso vitale olimentum ce-
Jestisque panis prsebet fidelibus saeramentam, de
quo legimus ( Prov. m) : Sapientia vita est ample-
ctentibus eam, Er angelo. Ecclesie Smyrne scribe :
Heec dicit primus et novissimus, qui (uerat mortuus
€t vivit : Scio tribulationes tuas ef*pauperiatem , sed
dives «s. Omni Ecclesiz dicit, quz spiritu pauper
est et omnia possidet , unie Apostolus (I4 Cor. vi) :
Tanqnam nibil habentes et ompia poseideotes. Er
blasphemaris ab his qui se dicunt Judaos esee , et non
sunt, sed sunt synagoga. Satana. Hie quoque osten-
ditur non speciali tantum Ecelesite loqui , quia non
Senyrnz tantum fuerunt aut sunt Judzi llaepbeman-
tes. Polest auicm gemino modo Judsorum hie no-

bomises sunt , quos vequiter possidet. Revert;tur ad
speciem , quia licet istis septem locis tota septifor-
wis figuretur Ecclesia , gesta sunt tamen in bis spe«
Cialiter qua laudet aut increpat. Ki tenes momen
metm , et non denegasti fidem meam, [nu diebus illis
Autiphas testis meus et. fidelis, qui occisus. est apud
vos. Apud multos etiam Christus occiditur, sive qui
eum resurrexisse non credunt, sive quia apud se
viis damualilibus negant, wbi Satanas inbabitat.
Sed habeo pauca adversus te dicere. Utique adversus
ala membra eul,sada, non ea quibus dicit: Et non
abnegasti fidew mean. Habes ibi tenentes doctrinum
Belaam (Num. xxiv) , qui docebat Balac miller scane
dolum sub oculis filiorum Israel, edere de sacrificiis

men intellgi, sive aperti fores Judzi, sive intus C €! fornicari. Hac duo sunt principalia , quibus fruen-

positi , id est falsi Christiani, Judzorum enim reli-
givsum est nomev , inde Ap.stolus ( Rom. n ) : Qui
in abscondito, inquit, Judeus et cireumci-io  eor-
di» in spiritu , non litiera. remque (PAilip. 11) : Nos
enim sumus circumcisio , qui spirit Deo serviinus,
non in carne fiduciam habentes : nec ipsos autem
non oportet deserere, eum dicantur etiam synaguga
S51au2, cum noverimus (Joan. xin) Dominum tole-
rando usque in finem Jud.m, exemplum nobis pa-
tieni przbuisse, Nihil eorum iimeas que passurus
es. Ütique omnem Ecclesiam. pramonet ut a toto
corpore diaboli nullatenus metuat, Ecce missurus e.t
diabolus quosdam ez vobis in carcerem , ut. tentemini ,
et. iribulationem babeatis dierum decem. Univer-ali

dis hypocrite militant , edere et lornicari , sieut Do-
minus dicit : Inius autem pleni estis rapina et incon-
tinentia et omni iniquitate ( Luc. xi ; Matt. xxm).
Idulolatria fornicatio est spiritalis. Perdidisti , inquit
(Psal. 11x11) , omnes qui fornicant«r abs te. Simi-
liter habes et tu tenentes doctrinam Nicolaitarum : ei-
niilit * age ponitent am. Sin autem, veniam tibi cito et
pugnabo tecum in romphaa oris mei. 1d est gladio
oris , intellgi debet Ecclesi , secundum preceden-
tem inteligentie formam. Romphaa autem utrius
que testamenti pra-cepta sunt , quibug contemptores
divinitus expugi.antur, Quicunque enim in lego pec-
caverunt , per legem judicabuntur (Hom. u). Qui ha-
bet aures , audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis : Qui

Eeclesim bsc dicta cenveniunt , adversus quam dia- D Yintet, dabo ei de mazna illo absconso, id est de

bolus inextricabiles iuimicitias semper exercct. Et
propterea in decem diebus , praseptis vitae siguifi-
catur excursus , proyter Decologum , in quo breviter
legis summa consistit : bic enim suut necessaria di-
viua precepta , ubi opus est continentia. Hinc divina
(Matth. v) : Consenti. adver.aiio tuo, id-est, legi ,
€um es cum illo in via hu;us szculi, videlicet tcn
pus omne significans , quando contra varias cupidi-
tatum illecebras, lege instruente confi gitur, ut per
D«í gratiam subactis carnalibus quinque sensibus
qui propter sensum geminum duplicati decem fa-
tiunt, victoria eapiatur, Esto fidelis usque ad mor-
tem, et dabo tibi coronam vite. Qui perseverat usque

pane invisibili, qui de calo descendit , qui ideo fa-
ctus est lionio, ut panem angelorum manducaret ho-
mo (Joan. vi). In cujus figura illud in eremo ma: na
processit, quod quia manducaver: nt, ideo mortvi
8 Domino perhibentur, quia, increduli perianent. s,
de hoc abscondito et spiritali singulariter manna ,
quod immortalitatem fidelibus pollicetur, non tuan-
ducaveruot , cum dicit. (/bid.) : Nisi manducaveritis
caruem Filii homínis €t biberitis ejus sanguinem,
non habebitis vitam :eternarm in vobis. Nam qui etiam
ilo tunc cibo potuerunt spiritaliter pasci, eadem
meruerunt immortalitate potiri, ut Moyses et cate:i.
Eumdem enim cibum syiritalem, docente Apostole

Digitized by Google
