<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    758          PRIMASII ADRUMETANI EPISC.          761 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    utroque populo filii Abrahae per [ilegivel]. At vero per praesentem in mundo. Salutabant easdem quinque arena maris reprobi accipiuntur ex Judaico populo filii Abrahae per carnem, qui terrena semper quaerentes, pondere peccatorum gravantur. Et si stellae caeli, sive arena maris, vel etiam illi qui designati sunt per haec, innumerabiles sunt. Dico autem, cui omnia patent, innumerabiles existunt. Juxta fidem. Id est, cum fide. Defuncti sunt omnes isti, non accepisse repromissionibus, sed a longe eas aspicientes, et salutantes, et confidentes quia peregrini et hospites sunt super terram. Qui enim haec dicunt, subaudi quia peregrini sunt super terram. Significant se patriam inquirere. Et si quidem illius. Subaudi terræ. Memorissent, de qua exierunt, habebant utique tempus reseruandi. Nunc autem. Dum nolunt reverti ad eam de qua exierunt, sed morantur in aliena, quasi peregrini. B Meliores appellant, id est caelestem. Duo quaedam hic dignum est quaerere. Cum enim supra dixisset: Translatus est Enoch, et non videbatur, ne videret mortem, hic dicit: Quia secundum fidem omnes isti mortui sunt. Et cum iterum dixisset: Non accepisse eos repromissiones, sed a longe eas aspexisse, superius dixit de Abel: Quia testimonium concessum est, quod est justus. Et de Enoc, quia translatus est. De Noe quoque, quia salvatus est condemnatio mundi. De Abraham nihilominus etiam Isaac et Jacob, nulli dubium quin plurimas promissiones tam de Christo quam de terra repromissionis acceperint. Quae duo hujusmodi solutionem gerunt, quod primo dixit: Omnes isti mortui sunt cum fide, ita est intelligendum: Omnes isti mortui sunt, praeter solum Enoch, quem C novimus esse translatus. Quod vero subintulit, non accepisse eos repromissiones, manifestum est quia in quibusdam rebus acceperunt, in quibusdam minime, neque plenitudinem. Acceperunt quidem Enoch, ne videret mortem, accepit Noe, ut salvetur, acceperunt et illi plurimi. Sed hae quaedam erant illis in anima, qui ad eam erant et primae degustationes futurorum, non plenitudo promissionum. Deus enim non solum quae futura sunt nobis largitur, sed etiam quae hujus vitae sunt necessaria praestat, sicut discipulis suis dicebat: Primum quaerite regnum Dei et iustitiam ejus, et haec omnia, temporalia, inquantum vobis expediunt, adjicientur vobis. In hoc enim, quia in praesenti seculo ex parte laudem iustitiae promouerunt, nec cum impiis perierunt, locuplesque fuerunt bonis et temporalibus, licet peregrini essent, utpote legitur de Abraham, quod erat dives in argento et auro, aliquas degustationes promissionum perceperant. In hoc vero, quia plena promissionum, de longe tamen aspiciebant promissiones, quas venientes Christus praedicauit, dicens: Quoniam si quis dimiserit domum, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem propter me, centuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit. Ista promissio non sunt consecuti illi ante Domini adventum, licet omnia sua reliquissent, sicut et apostoli: sive etiam promissiones de Domini adventu non sunt consecuti: quoniam licet eis promissum esset, tamen non viderunt eum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,920">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    pronomissiones, id est optabant, sicut Dominus ait in Evangelio: Multi reges et prophetae concupierunt videre quae vos videtis, et non viderunt; et audire quae auditis, et non audierunt. Et miscentur navitantes dixit, salutantes, qui a longe prospicientes desideratas civitates, antequam ingrediantur, eas salutatione praeveniunt, easque sibi familiares efficiunt. Aspiciebant autem in fide istas promissiones, salutabant desiderio, consuecebant sermone, quod peregrini essent, juxta quod Psalmista dicit: Quoniam peregrinus sum apud te, sicut omnes patres nostri. Peregrinus sum apud te, sicut omnes patres nostri. Peregrinus a peregrinis, id est a longe, opiscendo dicitur: peragrare enim, perambulare dicimus: nam in tabernaculis habitabant, qui sepulcra pecuniae emiserant. Notum est quomodo peregrini erant, in tantum ut etiam ubi suos sepelierunt mortuos non haberent. Quapropter primo iustius est peregrinum esse mundi huius et hospitem, nihiloque commune habere cum regibus huius saeculi, removere ab eis, sicut peregrinus. Ideo non confunditur. Ideo non confunditur. Id est non erubescit. Deus vocatur Deus illorum. Paravit enim illis civitatem, paravit enim illis civitatem. Ideo, inquit, quia illi Deo crediderunt, nihilque de terrenis sibi praesumpserunt, nihilque de terrenis sibi praesumpserunt, ad hoc ut in illis spem suam ponerent, ideo non erubescit omnipotens Deus vocari Deus illorum. Sic enim ipse dixit: Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob, per fidem videlicet et vita meritorum. Sic enim glorificatur, quando benignorum et optimorum hominum Deus vocatur, et colentium virtutem: sic contrario confunditur et erubescit nequibus infandorum, si invocetur ab illis: unde dicit per prophetam: Per vos nomen meum blasphemabitur inter gentes. Illi autem erant ita clari virtutibus, ita confidentia plenae, ut non confundantur, sed potius glorificarentur, cum illorum vocaretur Deus. Dicit autem generaliter, Deus terrae, et Deus coeli, siquidem et Deus gentium, et non solum gentium, sed etiam totius mundi, eo quod ipse condidit omnia. Sanctorum vero illorum non sic dicitur Deus solummodo per creatorem, sed sicut amicus. Dicitur et Dominus nunc Deus Christianorum. Paravit, inquit, civitatem illis: Hierusalem scilicet coelestem, ideoque non dedit illis in praesenti Ecclesia haereditatem. Vel etiam ideo non erubescit verbum Deus illorum, quia secum praedestinavit illos regnare in coelesti civitate. Fide obtulit Abraham Isaac, cum tentaretur; et unigenitum offerbat, in quo susceperat repromissionem. Ad quem dictum est: Quia in Isaac vocabitur tibi semen: arbitrium quia et a mortuis suscitare potuit Deus. Quid est quod beatus Jacobus in 1 epistola sua mentionem Abrahae faciens, laudat eum summopere ex operibus suis, beatus vero Apostolus non operi illius, sed fidem altissimam commendat? Recte igitur beatus Jacobus ex operibus eum laudat quem sciebat etiam fide perfectum, quoniam illius scribebat qui fidem quidem videbantur laborare, sed eadem fide bonis operibus non exornabant. At vero beatus Paulus, qui illis scribebat qui opera bona lege videbantur habere, sed eidem...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. As letras marginais centrais (A, B, C) foram transcritas separadamente como nota_marginal. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo contorno no original era incerto; em diversos pontos pequenas palavras e abreviações tipográficas são de leitura dúbia e foram aproximadas quando claramente legíveis, ou marcadas como [ilegivel] quando a leitura não pôde ser confirmada. Foram mantidos quebras de linha e ortografia tal como no impresso, sem normalização. Algumas repetições aparentes no original (ex. "Peregrinus sum apud te, sicut omnes patres nostri" repetido) foram transcritas tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>