71

IN EPISTOLAM AD HZBRAEOS COMMENTARIA.

732

dicente sibi illo : Finis univers;e carnis veuit coram A *ió illorum. Et quia quando obedirit. Deo exiens de

me, et inducam aquas super cos: fac tibi arcatn
de guis levigatis, et ctera quie subsequuntur :
ideoque salvatus est cum omni domo sua, hoe est
fawilia sua. Perfectum. 2utem operis aut rationis,
experimento nibil in hac eausa profeclt : Nubbbant,
inquit, alii, ut Domiuus in Evangelio, et aer se-
reus erat: sig:a quoque nulla apparebant diluvii.
Nerumtainen ifle timuit, atque per fidem de his
qui adhuc-non videbat, metuens, construxit arcom
jn salutem familiz sus: per quam fidem damuavit
mundom comparatione fidei sux, qnam muudas ba-

bere noluit; ostendit euim cos dignos hoc sopplicio,

qui neque per centum anuorum spatium" illins arce
constructione corrigi voluerunt: per fidem quoque,
non per legem, lizres justitix est institutus, dum
ip e solus fidem patrum tennit, et ab illo ezteii
discedebant, H . res autem regni celorum, vel h:eres
mundi dicitür, quia de suo semine fuit reparatio
mundi, el ex lioc apparuit justus, quia Deo credidit,
Fi equi vocatur. Abraham , obedivit exire in locum
quem accepturus erat in hereditatem, el exivit, nesciens
quo iret. Quasi diceret : Et ipse Abrabam per fidein
placuit Deo : statim enim. ot. ei dixit Deus : Exi de
teira xia, et vade in terram quam monstravero libi ;
daboque tibi illain, et semini tuo; credldit Deo , et
exivit in lucum in quem ei praeceperat, neseiens quo
iret: ignotus enim erat ei locus et. habitatio uliug
terre ; et inquantum ambulavit, per fdom ambulavit;
sive nesciens quo iret, quoniam quem imiia:etur no;
babebat. Fide demoratus e.t in terra repromissionis, tan-
quam in aliena, in ca.w:i- habiiando cum Isaac et Jucob
colurredibus repromissionis cjusdem. Casula. diminuti-
vum noinen est a casa, ii est. doo, IHEc autcm pro
tentoriis tabernaculisque positum cst, in quibus Abra-
bau cuin Jsaac et Jacob babitavit, more víatorum ct
peregrinorum, doeens eos fidem Dei, utpote eulixc-
redes promissionis sud. Ea enim promissio quae facta
est ad Abrabam, facta est ad Isaac et Jacob, omnes-
que si : ul colieredes su&it in reprouissionbus À ra-
hie; Abrahz nad. que dicium est : In te benediventur
Ou:nes gentes terre, et in Isaac vocabitur tibi semen.
Ad Isaac autem : Complens, inquit, Deus juramentum
quod spopondit Abralie patri. tuo : Multiplicabo se-
men tuum sicut stellas «celi, daboque pos:eris tuis
universas regiones has. Ad Jacob quoque dixit: Ego
Deus onmipoteus: crescere et multiplicare faciam
gets ex le, daboque tibi terram quam. dedi Abra-
ham et laaac. Ecce quomodo omnes coheredes sunt
in promissionibus Abrahae. Notandum autem est quia
fide» Abrahz duplicatur pro magnitudine lidei ; une
et caput fidei dicitur. Nam sicut fide exivit de lerra
sua, nesciens quo iret , sic (ide mansit et. demoratus
ext in terra sua, quasi iu aliena : vidit filum ibi ut
peregrinum habitantem ; vidit nepotem, vidit seipsum
walena terra. peregrinantem ,. et. pihil turba.ur ;
quanquam ad ipsum dictum essct : Quia tibi dabo ct
semini tuo, tamen nequo ipse, neque Isaac, neque
Jacob positi sunt in hanc promissiunem, sed succes"

tcrra sua, nop voeabatar Abraliam, sed Abratn, ideo
considerate dizit Apostolos : Fide qui voeastur nunc
Abrsbam, tome vocabatur Abram, moratus est in
lerra promissionis, quasi in al ena. Primum quide
vocatus est ille Ham, dcinde Abram, ad exireinum
Abraham. Exspectabat enim fundamen:a hobentem ct-
tilatem, cujus artifex et conditor Deus. Civit;s. super-
na fonJamentum habere dicitur, j ropter stabitiiat m
firmitatemque sui z iu qua qui semel locum invene:it,
nunquam pot rit exhzredari neque evelli, ldeo, iu-
quit, Illi lide morati sunt in. terra. repromsssionis,
quasi in ali« na. tepromissiones in terra. facias. non
attenlebaut, sed futuram quietem quixrebant. Oste:-
derunt euim seipsos majoribus es.e dignos : idcirco
p nou perinisi. eos accipere ista, quia majora dare vo-
lebat, Fide et ipsa Sara sterilis virtutem iq conceptione
seniinis accepit, etiam preter tempus «iatis ; quoniam
fidelem credidit esse eum. qui promisermt. Quasiio hic
oritur : Quare dicit, fide accepisse Saram virluteu
concipiendi, éuni ab sugelo repreheusa. sit cur rise-
rit, causa infideliiat.s ?* R sus enim il'e elianisi gaudii
fuit, plenze. fidei non fuit: risus autem Abralie et
£nud;i et plenze fidei (uit, q x ita solvitur : Qua ct-
si primum dubilavit, posimodum tamen verbi« au-
gelisolidata est im fide, et evaeuata. dubi a.ionis
Causa, introducta est fides , qux dedit virtutem iu
€onc: ptiene semini«, qu:a jam morfificita erat atate,
sterilis : duplex euim «rat. pra:clusio, una tetuporis,
senuerat quippe jam ; alix vero natur, sterilis « nim
(, erat : sed ad suscipien:um et retinendum senen ae-
€epit virtutem. Mulie.es nnique ex duaLus pracipuc
rebus steriles esse solent, sive quia iu vulva virtutem
caloris non habent, qua exceuquant. semen viri, si in
seneetmiem. venit, cum deliciunt. inuliebria ; sive
quando vulva concluditur etiaai in juccniute, ut nou
veuiat seuren ad loca conceptionis. Contia qua Deus
dedit virtstem, boc est, conira. stetiltatetn et. sene-
€iutem. Ad locuni etenim coicepliouis salus pervenit
scimeu, et postquam pervenit, dedit partus sulidita-
tea malieri, factumque est, ut. fidei «].diate utri
iusolida confortarentur , el omuia possibilia fiercit
«r. denti. Propt r quod el ab uno orti sunt, et lioc cmor-
iuo, tanquam sidera cgi in multitudinem, ct sicut arena
'qua est ad oram maris , innumerabilis. P'roptet hoc,
D inqrit, quia uterque veram babuit lidem, Abrsliant
vidclicet, ct Sara, ab uno Cor, ore. Abrahie et Serie
. orti suut iunumerabiles ioruli. liis veibis voluit os-
tendere quia uon soium genuit Sara, verum etiam ct
plures quam aliqua. lecuadarum. mul.erum. Unuin
autem corpus dicit habere illos, proptet. hoc quod di-
ciuir in Cene:i : Quia erunt duo in carne una. Addi-
d t quoque adhuc : Et lie, inquiens, corpore ewor-
tuo nati Sunt, non vita mortuo, sed. semibe. Senex
enim homo semen quidem fundere potest, sed tamen
solidita:e 5 minis caret, ul. filius procreare possit,
nisi forte de adolescentu a, ut alii ferunt. Sicut side-
r3 cori, vel arena maiis, hyperbolicos dictum est.
Per sidera sutcm cui , boni irtelligendi sunt. «x

Digitized by Google
