<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRIMASHI ADRUMETANI EPSC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    divi•a dicente: Quia justus ex fide vivit; deinde vero ex rationibus, obstindens fidem esse substantiam rerum non apparentium: nunc auem ex progenito‑
    ribus incipit loqui, mirabiliter eos ponens in exem‑
    plum; quia sicut illi omnes per fidem salvati sunt,
    ita et nos omnes per fidem salvamur: cum enim in‑
    venit anima in eꞛsdem passionibus socium, requiescit
    et respirat, ac in fide et tribulationibus qualibus‑
    cuque solet accidere. Valde enim fragile est genus
    humanum, minimique haesitans in cogitatione: qua‑
    propter necessaria est consolatio ex praecedentium
    fide et patientia. Apostolus ergo ex patribus quidem
    eos horiatur; sed primum ex communi initio, di‑
    cens: Manifestum est, inquit, quia non exstantibus,
    quae sunt, Deus effecit, sed ex invisibilibus visibilia,
    ex non existentibus existentia. Ratiocinando ergo hoc per
    invenire non possumus quomodo fecerit ex nihilo
    omnia, vel ex invisibilibus visibilia; quia non era‑
    nus, quando facta sunt. Unde ergo certum habetur?
    Ultimae manifestum est, quod fidei res est ista cre‑
    dere, fide quippe credimus aptata, id est perfecta,
    seu facta saecula: quia non ex visibilibus, sed ex in‑
    visibilibus facta sunt quae videntur. Invisibilia autem
    id possumus intelligere informem materiam, de qua
    dicitur in exordio Genesis: In principio (inquit)
    creauit Deus caelum et terram. In coeli autem nomine
    non est intelligendum istud coelum corporale, quod
    appellatur firmamentum; sed angelica natura, coeli‑
    que spiritales. Per terram vero intelligitur informis
    materia, de qua postmodum omnia facta sunt:
    videlicet omnia corporalia, quae tunc quondammodo
    invisibilia erant, quando tenebrae erant super faciem
    abyssi. Ex invisibili autem materia facta sunt visibi‑
    lia, quando per species et formas divisa et discreta
    sunt omnia. Potest et alio modo intelligi quod dicit:
    Ex invisibilibus visibilia fierent: Inuisibiliter mun‑
    dus, antequam formaretur, in Dei sapientia erat:
    qui tamen per expletionem operis factus est visibilis
    (ubiusbus humanis. Quod autem dicit saecula perfecta
    esse verbo Dei, per saecula debemus intelligere omnia
    quae facta sunt in tempora sive saecula verbi, Dei
    Patris, juxta quod Joannes dixit: Omnia per Ipsum
    facta sunt. Saecula vero, ut Ouidius Naso dicit, di‑
    cuntur a sequendo, eo quod sepe sequantur atque
    revolveantur, teste Varrone. Saecula autem er o dici
    possunt, ex quo varietas coepit esse temporis. Fide
    plurimam hostiam Abel quam Cain obtulit Deo per
    quam testimonium consecutus est esse iustus, testimo‑
    nium perhibente Deo muneribus ejus: et per illam
    defunctus adhuc loquitur. Ponit primum eum qui
    mala passus est, et hoc a fratre, proprium illorum
    pronens exemplum: etiam eadem passi fuerant illi
    a contributibus suis et fratribus. Plurimam quippe,
    id est majorem hostiam Abel obtulit Deo quam Cain:
    non quod illa injusta rebus carnalibus major exsi‑
    lisset: sed quidquid melius habuit Abel, per fidem
    Deo beneuolo animo protulit, et extinde ei sua mul‑
    tiplciata fuerunt; et intelligimus ipsum per hoc pla‑
    cuisse Deo, fide namque uoc fecit: quia qui credidit ea,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    que bona voluntate offerebat, Deo placere, sequeretur
    uerandum a Deo, testimonium quoque Deo perbene
    muneribus ejus; sive quod igitur descendit de caelo, ut
    in Theodotione legitur: quia inflammauit Dominus spiri‑
    per Abel, et super munera ejus; seu per illam con‑
    testiam, qua a Domino in Evangelio est laudatus, com‑
    probatus est esse iustus; sic enim dicit Domi­nus in
    Evangelio: Amen dico uobis, requirerur a uobis san‑
    guis justorum qui effusus est super terram, a sanguine
    Abel justi, usque ad sanguinem Zachariae filii Barachie.
    Per illam etiam hostiam adhuc loquitur iam defunctus,
    et dicitur: Sanguis Abel clamat ad me de terra. Sire
    adhuc loquitur, hoc est interemit quidem eum corpore,
    sed ejus gloriam non potuit interimere cum eo: dum
    enim gloria illius in toto mundo prae dicitur, duntaxat
    E ejus in hominum ore versatur, dum eum omnes adi‑
    rantur, quotidie adhuc defunctus loquitur. Qui etiam
    alios suo exemplo admonet, ut justi sint, quomodo nos
    loquitur? Fide Enoch placuit Deo, et translatus est, et
    tidere mortem: et non inveniebatur, quia illum translauit
    Deus. Enoch placuit Deo per fidem: quia fuit bonis
    operibus exornatus, credens se omnino per illam pla‑
    cere Deo: quapropter translatus est in paradisum
    terrenum, unde quondam Adam ejectus est: videlicet
    ne esperireret mortem corporalem, donec tempus a
    Deo constitutum percurrat: quo habite vita, vel quo
    statum consistat modo in paradiso, non est nostra
    inquirere. Hoc tamen credendum est, quia sine aliqua
    molestia, et sine aliquo dolore, aut labore quiescit
    in illo paradiso. Et sicut ille vivit sine aliqua impo‑
    gnatine carnis, sine aliqua concupiscentia carnis,
    ita nisi primus homo peccasset, completo omni nu‑
    mero electorum, a paradiso terreno transferretur ad
    paradisum coelestem. Ut autem transferretur, causa
    fuit quod placuerat Deo; sed ut placeret Deo, causas
    fuit ejus fides. Nisi enim crederet quod rediturus ei
    esset Deus mercedem laboris sui, quomodo placeret
    ei? Ante translationem enim testimonyum habuit, pla‑
    cuisse Deo. Dicente Scriptura: Quia ambulauit Enoch
    cum Deo, obtemperans voluntati ejus. Sine fide enim
    impossibile est placere Deo. Credebat enim Enoch:
    quia si quis crediderit esse Deum, et ad eum accer‑
    serit, retributionem haberet: quia ergo fides funde‑
    mentum est omnium bonorum, ideo sine fide non
    potest Deo placere. Credere enim oportet accedenti ad
    Deum, quia est; et inquirentibus se remunerator sit.
    Sic quicunque accedit ad Deum credendo, ordere
    oportet illum, quia Deus est, hoc est, semper habet
    esse, juxta quod ipse dicit ad Moysen: Ego sum qui
    sum; et: Qui est missit me ad vos. Credere etiam
    debet, quia inquirentibus se per bona opera, juxta
    quod Psalmista dicit: Querite Dominum, et confir‑
    tamini, aeternus et verus remunerator sit. Fide sic
    responsa accepto de his que adhuc non videbantur. Id
    est de inbriulis. Metuen amplaui arcam in salutem
    d. meus uoc, per quam. Fidem. Damnasit mundum.
    Comparatione scilicet melioris fidei et facti. Fide justi‑
    lice qua per fidem est haeres instituto est. Fide credidi
    Deo, quod induciturus esset aquas super terram,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    759                                                                                                 760
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica mantidas literais com hífen. Corrigi minimalmente ligaturas tipográficas para letra simples; usei [ilegivel] quando aplicável (nenhuma ocorrência total).</notas>
</pagina>