18$

FIuMASH. ADRÜMETANI EPISC. -

58

nus fidelibus tanquam fiiis : nam ascendens ia mon- A est, quoniam sicut Meyses mediator fuit iater Deu

tem, quando inter extera przcepta vite octo beati-
tudines eis protulit, non paruerunt, feque visa suot
siguh quibus terrerentur, sicut quanio lex dala est.
Sequitur. Quam. Subaudi vocem tubarum et ange-
lorum. Qui audierunt excusaverunt se, ne eis fieret
verbum. lloc est, ne eis loqueretur. -Non enim porta-
bani quod dicebatur. Ad. eos, hoc est, non. poterant
ferre vocem angeli prz timore, unde et dixerunt
Moysi : Loquere tu nobis, non loquatur nobis Domi-
nus, ne forte moriamur; nimio enim timore fuerant
percu'si, vilentes totum montem Sina fumare, pro-
eellas quoque el tonitrua, et voces tubarum. Et si
[estia tetigerit montem, lapidabityr. Subauditur lapidi-
bus grandinis caelitas missis; sic cnim praeceperat Do-
minus : Longe -e faciant filii Israel a monte, quoniam
»i liomo aut aliqua bestia accesserit ad montem, la-
pidibus grandinis interficierur. Et ia. terribile erat,
quod videbitur, Subauditur, wt neque auderent sudire,
ueque accede. e ad inontem. Moyses cnim dizit, Exter-
ritus sum, et tremebundus. Si Moyses exterritus est ,
quid dicendum de aliis ? Sed accessistis ad Sion mon-
tein, et civitatem Dei viventis Hierusalem celestem. Ex
superioribus j-1a pendent, ubi dictum e-t : Non ae-
cessistis ad tractobilem ct accessibilem ignem m ntis
Sinxi, 8d accessistis ad Si.n montem. Catera per
portes jani dieta sunt. Per Sion autem, qua interpre-
tatur : pecu'atio, et por llierusalem, qua dicitur visio
pacis, vult ipteliigi cce'estem patriam, Ecclesiam vi-
delicet supernam, quz constat ex angelis e& bomini-
bus justis, ad quam acceditur fide et. desiderio. Ac-
cessistis , inquit, ad Sion montem , lioc est, ad civi-
ttem Dei viventis : Hierusalem cclestem fide et
desiderio. Et accessistis. Ad (requentium. Sive mul-
tit dinem. Multorum millium angelorum. Consociati
illis in fide, consociandi iterum in gloria. Juxta quod
Dotininus dicit : Erunt electi sicut angeli Deo in cola,
Et accessistis. Ad Ecclesiam. primitivorim , qui con-
scripti sunt in ceslis. Ecclesiam primitivorum debemus
accipere in apostolis, qui primi crediderunt, quorum
lide illi adjancti sunt credendo, et quorum oomina
$cripta suat in memoria omnipotentis | ei : justa
quod ipss Veritas ois dixit, Gaudcte, quod nomina
vestra scripta sunt in coelis, Et. Acce.sisiis ad Domi-
num. Judicem emnium Dewmn. ld est ad Dominum Je-
sum, qui dicit ; Pater non judicat quemquam , sed
emne judicium dedit Filio. Per ilium enim judicabit
Deus Pater non solummodo Jud:xos, sed omnes ho-
mines, Et. Accessi-tis. Ad spiritum justorum perfecto-
rum. Spiritum perfectorum vocal Spiritum sanctum,
per quero justi vocantur omnes in baptismate aeci-
pientes ab iilo remissiorem omnium peccatorum. Et
| eue. justificantur, quia tunc justi vocantur, dum ab
omnibus contagiis mundantur,, Sive spiritum jusio-
rum per'ectorum dicit animo sanctorum, qui apud
Deum probabiles exstiterunt, quibus conjuncti fide et
desiderio fuerunt illi. Et. Aceessistis quoque. Ad Je-
sum mediatorem Testamenti Novi. Dominus Jesus per
hoc quod homo pariter et Deus est, m.diater noster

et populum, verba Dei referens ad populum rurses-
que popu'i ad Deum secundum quod ipse dicit : Ege
sequester vester et medius inter Deum et vos, ib d
Dominus Jesus verba Dei Patris retulit nobis, et mede
nostra refert ad illum, interpclians assidue pro molis,
simulque sua passiene confirmavit pobis Testapeo.
tum Novum. Ád aspersionem quoque sangainis. Actes
sistis. Melius loguentem quam Abel, More legis,asper-
sionis nomine esmundationem Christi sanguibis ini-
mavit : quoniam mundatio qu» pe. sanguinem &ebat
aspersio vocabatur. Áccesscrunt ergo illi ad sangue
nem Christi, sive eniundal onem , boc est ad pasio-
nem ejus, qu .niam fide pa-sionis «jus mundati sont.
Sangui, aut. m Christi melius quam sanguis Abel le-
b quitur, quia sanguis Abel vindictam exposceliat (rats
& Deo, sanguis vero Christi vitam et indulgentiam
implorat suis persecutoribus, dicente illo ad Patrea :
Pier, ignosce illis, quia nesci-nt quid faciunt. Vel
certe melius loquitur, dum nos loquentes facit, quod
Dominns ipse est Filius Dei vivi, cujus passione su-
mus redempti, et baptismate ab'uli, et quia per sas-
guinem ejus sumus effecii fili: Dei, Videte ne recuut:
loquentem. Quod est! dicere : Cavcte ue contemuts
Jesum loquentem per Evangelium suum, qu-miam
dextera Duj sed. t, considerans quod unusquisque ae-
strum agit. Si euim illi non effugerunt, recusaxies eum
qui super terram loquebatur : mulio mag's nos, qvi dt
«elo loquentem nobia avertimus, Subauditur, aoo ef-
C gemus, ac si diceret ; Si patres vestri vinditim
omnipotentis Dei non effugerunt, qui pracepta ills:
pre varicati sunt faericando idolum, qua per M.yien
vel petangeium data sunt illis, quorum uterqueiwlerrs
-Jequebatur, multo magis nos non poterimus evadere
vindiciam illius, si precepta, quie per Filium di
sunt, contempserinius. Ilii, inquit, In terra loquestem.
audierunt , nos de colo. Propter unitatem 3atem
persone,.quam babet Filius Dei in duabus pateris,
dicitur de cxlo nobis loqui. fa terra autem videbit
loqui per humanitatem , sed erat in t«rra et in eek
per divinitatem : unde ipse dieit : Nemo ascendit in
calur , nisi qui descendit de clo, Filius homitis,
qui est in colo. Similiter dum Evangelium przdic-
tur in terris, ipse quoque de calo nobis loqeist.
p Quapropter audiendus est multo magis quum Moyses
- Sequitur. Cujas vox movit terram tunc. Subaudi, qum-
do data est lex. Nunc autem repromittit dico : A
huc semel et ego mo:ebo, non solum terram, sed een
ealum. ipse qui tunc jussione movit montem Sint, e
terram in-circuitu ejus , ubi populus stabat, quid
Moysi dedit legem, ipse nuae repromitiit non psrtem
terre movendam a se, neque ipsam tolam terram s»
lummodo , sed etiain ccelum. Et ideo quante sj:
fieri promittit, tanto magis imendus est. Licet em
terrzmotus fuerit in diversis locis, diversisque part
bus mundi, non fuit tantus per totum mundum. EL s
mota est terra, tamen non calum. Unde bene dieit,
semel futurum esse hoc in die judicii, ostendens qv
nunquam iterum movebuntur. Unde sequitur : (se

Digitized by Google

