<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
791
PHRIMASII ADRUIMETANI EPISC.
793
193
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,920">
ctum lauium confidentium nomini ejus. Per ipsum, id est, per Christum, debemus offerre Deo Patri sacrificium laudis et gratiarum actiones pro omnibus bonis. Fructum laborum vocat, quia eadem laudes et gratiarum actiones fructum praemiorum merentur. Unde Apostolus dicit: Quia ore confessio fit ad salutem. Illi ergo pecudes offerebant, nos autem nihil horum offerimus, sed solam gratiarum actionem Deo offerre debemus. De hoc sacrificio dicit Psalmista: Immola Deo sacrificium laudis. Beneficentiae autem et communicationis nolite oblivisci: talibus enim hostiis promeretur Deus. Beneficus dicitur, homo largus et eemosynæ deditus, inde beneficentia dicitur largitas eleemosynarum. Beneficentiae, inquit, et communicationis nolite oblivisci, id est, largitatis eleemosynarum et communicationis, quam communicare et participare debetis aliis ex facultatibus vestris, nolite oblivisci. Si alii vestras rapuere substantias, tamen ex cis quae habetis, eleemosynas dare nolite oblivisci, sicut propheta dicit: Beatus qui intelligit super egenum et pauperem. Talibus enim hostiis et muneribus eleemosynarum promeretur Deus adipisci, unde dicit per prophetam: Misericordiam volo, et non sacrificium. Non est considerandus pauper, qui videtur accipere, sed potius qui jussit dare, eleemosyna enim quae pauperi largitur in terra, a Deo recipitur in coelo. Et noli attendere, quod hoc sit tibi redditurus, quod accepit, tu enim terrena dedisti, aeterna mercaberis. Obedite praepositis vestris, et subjacele eis.

Obediendum est omnino praelatis et praedicatoribus, inquantum doctrina et mores illorum sancti et pii existunt. Si autem a via rectitudinis deviarent, sicut scribæ et Pharisaei, non faciamus qualia agunt, sed qualia dicunt, nisi forte in fide contrarii exstiterint. Nam si in fide contrarii exstiterint, non solum vitandi sunt, sed etiam fugiendi. At si bene docuerint, discrepaverint autem moribus, audi Christum dicentem de talibus in persona scribarum et Pharisaeorum: Super cathedram Moysi sederunt scribæ et Pharisaei: Omnia ergo quacunque dixerint vobis, servate et facite, secundum vero opera eorum nolite facere; dicunt enim, et non faciunt. Ipsi enim pervigiliant quasi rationem pro animabus vestris reddituri, ut cum gaudio hoc faciant, non ut gementes. Omnibus quidem praelatis et præpositis obedire debemus, nisi forte a veritate fidei aberraverint, precipue tamen illis qui pervigillant, hoc est, sine intermissione vigilant in bono exemplo, in praedicatione et cura exteriorum, solliciti existentes, qualiter pro eis rationem reddant, ideo subditi debemus esse praelatis nostris, qui solliciti sunt pro nobis, ut pote pro nobis rationem reddituri, ut cum gaudio hoc faciant, et non gementes, id est, cum laetitia et hilari mente curam vestram agant, et non cum murmure et perturbatione animi sint, quoniam plerumque mala conversatio et inobedientia subjectorum, ad amaritudinem provocat animos praelatorum, adeo ut segiores atque tristes circa profectum illorum existant. Sive obedire debemus illis, ut in die judicii cum gaudio
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,990,920">
Pro nobis rationem reddunt, securi de praemio, et non gementes, anxii de nostra damnatione. Hoc enim non expedit vobis. Subauditur, ut illi gemendo curam vestri agant, vel pro vobis rationem cum tristitia reddant. Orate pro nobis. Hic superbiam elationemque mentis quorundam pontificum destruxit, qui typo superbiae inflati dedignantur deprecari suos subiectos, quatenus pro eis orationes fundant. Si ergo ille qui ad hoc a Deo vocatus est, ut doctor et magister omnium gentium fleret, non est dedignatus petere, quatenus pro illo subjecti ejus, quos Domino acquisierat, orarent; quanto magis indigent pleni invidia, rapina, aliisque vitiis respersi, orationibus subjectorum subveniri? Sequitur: Confidimus enim quoniam bonam conscientiam habemus in omnibus bene volentes conversari. Culpatur Apostolus a Judæis, quod non diligeret gentem suam sicut gentiles, illicque blande ac deprecatur illos, ostendens se bonam voluntatem habere in omnibus, hoc est, et in Judæis, et in gentibus. Confidimus, inquit, et ego, et socii mei, bonam voluntatem habere in omnibus hominibus bene volentes conversari, tam erga Judæos quam gentiles. Nolite aliquas accusationes aut detractiones proferre, quoniam conscientia nostra in nullo nos reprehendit neque damnat, quod bonam voluntatem non habeamus erga vos. Amplius autem deprecor vos hoc facere, quo celerius restituar vobis. Voluntatis quidem meae est venire, ideoque attente deprecor vos, pro ne orare, ut cito desiderium meum implecatar veniendi ad vos. Et pollicitationes? 

Deus autem pacis, qui eduxit de mortuis pastorem magnum ovium suum: nomen nostrum Jesum Christum. Deus pacis, isto loco intelligitur Deus Pater, a quo vera pax procedit, qui est amator pacis, et qui nos pacificavit per sanguinem Filii sui: ipse eduxit pastorem magnum ovium de mortuis, id est, de sepulcro, qui locus proprie mortuorum est, suscitavit illum tertia die: Justa quod ipse Filius appropinquans passioni orabat, dicens: Pater, clarifica Filium tuum, id est, susciita Filium tuum. Et quid dicit ei idem Deus Pater in psalmo? Exsurge, gloria mea; exsurge, psalterium, id est chorus omnium virtutum. Cui Filius: Exsurgam dilu-culo. Deus ergo Pater eduxit Filium suum de mortuis, hoc est, de inferno vel de sepulcro: justa psalmista praedixerat: Non dabis sanctum tuum videre corruptionem. Et ut ita dicamus, ipse Filius suscitavit semetipsum per potentiam verbi: nam sicut tota Trinitas eduxit illum a mortuis, quoniam indivisibiliter operantur illae tres personae. Magnus autem pastor Dominus Jesus est, quia ad pascua vitae et amena prata virentis paradisi suas oves perducit. Ipse est pastor qui dicit in Evangelio: Ego sum Pastor bonus. Oves ejus electi sunt, de quibus ipse dicit: Oves meae vocem meam audiunt, et sequuntur me, et ego vitam aeternam do eis. Aplete vos. Id
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,910,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição direta do impresso na página (latim). BBOX estimadas em escala 0-1000. A passagem inicial e o trecho final estão parcialmente cortados/continuações no enquadramento da imagem; mantive a leitura tal como visível.
  </notas>
</pagina>