<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,80">
825    COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. II.    826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
llis mysterio generere:ur. Omnia enim in eodem populo gesta prophetias esse intuerem docet Apostolus diceps (1 Cor. x): Omnia enim haec in figura contingebant illis: Et licet illi aut purgato- rias pro commissso poenas luerent, aut veniam possi- centibus remediis impetrarent, nobis tamen divina clementia dispensationis Christi preparauit effectum. Foris ergo peccata parebant, intus autem mysteria latitabant. Quae ideo de nura Judce maloi praeterire, ne hoc opus multo ampliorc longius sermone disserdam. De unius tertique facto, id est Loth uxorisque ejus (Gen. xix), quid B. Augustinus contra Faustum Manichseum perorans dixerit, pro generali similium intellectu locorum, haie operi conserendum putavi. Dicit enim: Sicut autem aliud genus hominum in ejus uxore figurarum est, eorum scilicet qui qner gra- niam Di vocati, retro respiciunt, non sicut Paulus, qui ea quae retro sunt obliviscitur, et in ea quae ante sunt extenditur (Phillip. iii). Unde et ipse Dominus: Nemo, inquit, imponens manum super aratrum, et reu sicciet retro, aptus est regno coelorum (Luc. ix). Nec illud exemplum tacuit, quo nos tanquam sale conderet, ut non fauti negligenter, sed pruden- tes caveremus hoc malum (Luc. xvii). Unde et illa ut hoc admoneerit, in statuam salis conversa est (Gen. xix). Sic etiam in ipso Loth, quando cum illo filiae concubuerunt, non illud quod cum a Sodomus libe- ratus est, sed aliud aliquid figuratum est; nam tunc ille ipse Loth futurae legis videtur gestasse personam: quam quidam ex illa procreati et sub lege positi male intelligendo, quodammodo iubente aqua non legiti- me utendo, infidelitatis opera pariunt: bona est enim lex, ait Apostolus (1 Tim. i), si quis ea legitime uti- tur. Nec ideo tamen hoc factum vel ipsius Loth, vel ejus filiarum justificantur, quia significavit aliud quod futurum quumdam perversitatem pronuntiaret: aliud enim illae, aliud hoc facerent, intendendum; aliud Deus, qui hoc fieri permisit, ut etiam inde aliquid demonstrarent, manente recto judicio super peccata hominum tunc praesentium, et vigilante providentia sua pro-significatione futurorum. Proinde aliud faciunt, cum in sancta Scriptura narratur, prophetia est: cum vero in illorum vita qui hoc commiserunt, consideratur, flagitium est. Et haec quidem S. Augustinus sic intelligenda permisit, ut de paru Judce vel simili, bus hoc doceat sentiendum. Sepimus pro- inde modum, qui genuinam praeceptorum reliqua que- lumen, ille est vitae agenda, ut, exempli gratia: Diliges proximum tuum tanquam teipsum (Lev. xxv): qui enim diligat proximum, legem adimpleverit, sicut Apostolus plenius disputat (Rom. xiii); et vita figurandae circumcisionis et sabbati, vel carnaliurn victumrarum. Qui modus cum secundo similis esse videatur: illa tamen ratione disseruntur, quod hic ad mores tantum, ille etiam redigerendus sit ad fidem. Propterea et Jacobus apostolus invicem utrumque discernit, dicens (Jac. ii): Fides, si opera non habet, mortua est in semetipsa; nam circumcisione carnalium desruncata victorium, sabbato autem illa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
requies intelligitur animarum, de qua dicitur (Psal. xlv): Vacate et videte quoniam quons Dominus: vicinius autem, ut exhibeamus corpora nostra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem (Rom. xii). Aliquae ea quae fuerant in Veteri Testamento prae- scripta, vitae actibus adimplenda, aliae vitae significationibus adumbrate. Illis implendis suam Christus gratiam porrigit, iisis removendis se praenuntia- tres tempore voluit praesentari. Lex enim per Moysen data est (Joan. i), tanquam exterior in parte suis, id est, Non concupisces (Exod. xx), vel potius illud: Post concupiscentias tuas non eas (Eccli. xvii). Gra- tia autem, et veritas per Jesum Christum facta est (Joan. i), tanquam in parte intus occulta, adveniente plentitudine temporum revelata. In his namque quae pro dilectione Dei et proximi apertus jubebatur, licet pars inandae mutabilis praecepti forma permanserit, gratis tamen populos infirmos aget, qui gemens sub legis pondere laborabat, in illis vero figuratis pecorum victimis offerendis, Agnus ille venturus expectabatur, cui reposita summa veraci- prae suntiabantur, ut ipso veniente in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi (Colos. ii), vitae agendae praecepta data gratia compensentur. Figura autem tanquam nubere (Hebr. vii), manifestata veritate, proinas fugarentur. Aliud quippe fuit in Veteri Testamento, quod sic occidentiae litera jubebatur, ut vivificaret Spiritus, posset implere, sive uti est: Post concupiscentias tuas non eas (Eccli. xvii). Unde Paulus dicit (Rom. iv): Lex enim iram operatur. Ubi autem non est lex, nec praevaricatio. Quod licet foris sine legumio auxilio claret, suplere tamen suis viribus humanae infirmas non valebat. Aliud quod intus mystico velamine lectum, advenitur Domini magis, qui exempla et umbras demonstravit (Hebr. vii). In illo enim nobis vita coelestis forma consistit, ex ejus fide jussu vivit (Hebr. x; Rom. i). Illis apertis lex convincibat reos, prodebat infernos, ut salvia quaereretur, illis vero significantibus, tanquam in inferiora velamina Christum parturiebant fore venturum, quo veniente, resoluta celebratio desistit figurarrum, quae umbra fuerat subterorum (Hebr. vii). Nec est ulterioris quaerenda, ex quo ipsius vivit corporis veritas clarius manifestata. Finis enim legis, Christus ad justitiam omni credenti (Rom. x). Ad hoc pertinuisse puto illorum bipartita praeceptorum distributionem, de quibus tractat Apostolus dicit, canonemaraque sane dicit (1 Tim. i): Bona est lex, si quis ea legitime utatur. Dixerat enim (Ibid.): Finis praecepti est 'charitas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta.' Quo dicto legem fidelie evidenter insinuans, legem quoque factorum mox secutus expressit, dicens: Justis lex non est posita, sed injustis, impiis et peccatoribus, et cetera adversaria doctrina. Unde querit potest, cum lex justo non ponitur, quomodo ea legitime justus uti dicetur, quia nos terrenae non indiget primus praeceptorum, qui per gratiam libere jam fruitur perfectione virtutum. Jam quippe et fides im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base no texto visível na digitalização. Mantiveram-se hifenizações, grafias e possíveis imprecisões tal como aparecem na imagem (não se procedeu a normalizações). Letras marginais A, B, C, D reproduzidas conforme posicionamento vertical no grosso do entremeio. Algumas palavras apresentam leitura incerta devido a qualidade da imagem; não se usou '[ilegivel]' exceto quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado explicitamente nesta transcrição).</notas>
</pagina>