<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    829                                          COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. II.                                         831
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Dominus ita complexus est (Luc. vi) : Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis; hoc autem opus etiam ad mundationem cordis valet, ut quantum in hac vita licet, inconmutabiliter Dei substantiam para intelligentiae cernere valeamus. Tenuetur enim aliisq[ue]t advenire nos, quod relaxandum est, ut acies nostra erumpat in lucem, unde ipse Dominus : Verum date, inquit (Luc. xi), eleemosynam, et ecce omnia mundia sunt vobis. Quapropter sexta consequitur cordis ipsa quandatio. Ut autem in lucem veram redeamus et purus dirigatur aspectus, neque illa quae bona aliqua laudabiliter facimus, neque illa quae caute egregiaceque despicimus, ad finem placendi hominibus vel subveniendi necessitibus corporis referenda sunt. Gratis enim se vult Deus coli, quia nec quidquam est, præter quod ipse appellantur, sit, cum ad istam intelligence paritatem bonae vitae gradibus venerimus, sive tardius, sive celerius, tunc dicano aedeamus, valere nos aliquarum mente contingere summa atque ineaffabilis Trinitatis unitatem, ubi summa pax est, qui ultra quod expectetur, non est, quam reformat ad cui generis imagineum filii Dei ex humanibus factu paterna incomparabilitate perfruatur. Primo enim, Beati pauperes spiritu (Matth. v), ubi timor Dei est; deinde, Beati mites, ubi pietas docilis; tertio, Beati lugentes, ubi scientia, propria, in- ternitatis; quarto, Beati qui esurint et sitiunt justi- tiam, ubi fortitudo coeandi demitas habere libidines; quinto, Beati misericordes, quoniam ipsorum miserebitur Deus, ubi consilium est adjuvandi, ut adjuvari mereaturis; tunc ad sextum pervenitur gradum, in quo dicitur : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt, ubi purus intellectus et habitus ad intellegentiam. Quantulacunque ex parte Trinitatem servare non possumus, nisi et laudum humanam non apper- tansus, quamuis laudanda faciamus. Proinde sep- timo gradu pervenimus ad pacis illius tranquillita- tem quam dare non potest mundus. (Joan. xiv), nam etiam illis virtutibus quatuor, quas memoravi pri- dem, industria philosophi quoque judicare potuerunt, id est prudentia, fortitudi, temperantia atque justitiae. Si ad perfectionem religionis culump tria hæc jungemus addamus, id est fidem, spem et charitatem, sexpleniarum profecto numerum invenimus. Recte enim hæc tria non omittuntur, sine quibus nec Deum colere, nec ei quemquam novimus posse placere. Quae cum ita sint, sive scientiae salutares, arcanaque voluminibus sacris indita, in illi septem modis tam- quama septem signis latentia, umbrosis opacantur, sive omnis summa perlectione virtutum, quibus homo interioribus proficit incrementis, non indiscrete confusus, sed gradatim specialiter ordinatus, sive promissam salutis æterne subsidium, Christo Do- mino misericorditer pati ute, veraciter resurgente, mirabiliter ascendente, et semper in singulis ope- rante, et revelare, et cognosci, et adquiri, et perfici potuisse vel posse cognoscitur. Illa signa in ipso et per ipsum revelata atque perfecta veraciter prædicantur. Quod testimonis æstimo perdocendum, inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Dimitte, et A alia enim sic dicit Apostolus (Col. i) : Mysterium quod absconditum est a sæculis et generationibus, nunc autem manifestatum est sanctis ejus, in quibus voluit Deus notas facere divitiæ gloriæ sacramenti hujus, in gentibus, quod est Christus in vobis spes charitatis, quem nos annuntiamus, corripientes omnem hominem et docentes in omni sapientia, ut exhibeamus omnem hominem perfectum in Christo, quod et laboro, contendens secundum operationem ejus, quam operatur in me in virtute. In Veteri autem dicit : Dominus creavit me initium viarum suarum (Prov. viii). Cum itaque ipse sit principaliter via in qua nobis est salubrier ambulandum, ab ipso nihilominus vix, id est prosecutum gradus et institutia vivendi et legalium mysteriorum arcana aperiri novimus atque conferri. Et vidit angelum fortem, prædi- cansum voce magna : Quis est dignus aperire librum, et solvere septem signacula ejus? Angelum fortem, legis præconium dicit, siquidem eamdem legem in dictis angelorum datorum, S. Stephano tractatu, ne- minimus est accepit, nec tamen ab omni populo custodiam. Cujus pugnæ pro eo Sagittanas, jure custodiando, nullum ejus operatione dignum se invenisse testatur. Cum autem primo signa solvuntur, deinde liber aperiatur, certa ratione præposueravit visatum ordinem, quia tunc Christus aperuit librum, cum opus voluntarie passionis implevit, solvens inimicitiam in carne sua, legem mandatorum in decretis evacuans (Eph. ii), utriusque Testamenti præcognia in seipso perfici consitporabili, erumpique velum sua passione recessit, tanquam si remoto legalium figurarum velamen, signo septem, id est omnia divina legis profunda mysteria revelasse affectu patitur atque probatur. Nullus proinde dignus dicitur fuisse repertus, neque in cælo, hæc est angelicam scilicet significans excedere facultatem, non quod futurum dominicae incarnationis et dispensationis mysterium angeli ignorarent, sed quod per angelicam creaturam impleundum non fesset. Homines enim redempturus Filius Dei, vera humanitate suscepta, cuncta per se voluit adimpleri. Hinc Isaias dicit (Isa. lxiii, juxta LXX) : Non angelus, inquit, non legatus, sed ipse Dominus salvós fecit eos, neque super terram, nullus utique etiam perfectè justorum in hac vita morantium. Reficiendus enim homo, solius creatoris eget auxilio, neque sub terra. Nullus sancto- rum etiam defunctorum librum aperire dignus inven- ius est, sed neque perspiceret illum. Perspicere dicit comprehendere. Unde Paulus incomprehensibilis dicit (Eph. iii) divitias Christi se gentibus prædicare, de quibus Dominus dicit, id est claritatem Novi Testamenti, quia in lege latebat, et quam suae Chris- tus præsentiale reservaverit, nullus sic idoneo potuit visu conspicere, ut valeret actu quocque peragere, eo quod eam sua Christus dispensatione potuit adimplere; ab illis enim prævideri tanum po- tuit, non etiam perfici. Et ego flebam multum, quod nemo dignus invenerat esset, qui aperiret librum aut solveret signacula ejus. Ecclesia in Joanne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra preservando abreviações e quebras; algumas palavras comprimidas por impressão antiga retidas conforme visível. Letras ilegíveis não foram encontradas em bloco; sinais de paginação e marginalia ausentes.</notas>
</pagina>