<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Nos au cen m n delemns ^: uilli:mines fieri ab‹unque
    ececlamur, cum plurimorum m•r yrnnn nesciamns
    tbi corpora eorum gloriosa jaceant humata. Fide
    Moyses natus occultatus est tribus mensibus a paren­
    tus, eo quod ridissent elegantem infantem, et non fxmve­
    runt regis edictum. Non sua fide occultus est Moyses,
    qui adhuc fani non poterat; sed fide parentum suo­
    rum, patris scilicet ac matris, qui fidem habentes
    quod omnipotens Deus posset eum liberare et custo­
    dire, servaverunt illum tribus mensibus; deinde vero
    cum non potuissent eum celare propter vagitum ip­
    sius, posuerunt eum in fiscellam scirpeam, posuerunt
    quæ eum in carec•um fluminis. Edictum enim e at
    hujus-modi regis, ut omnes pueri in flumine jactaren­
    tur. Sed quid est, quod dicit, non imuui-se eos regis
    edictum? Si non timuerunt, quare cusioderunt? In B
    hoc ergo timuverunt, quia non sunt ausi retinere eum.
    In hoc vero quasi non timuverunt, quia non projec e­
    runt il•um in apertum fluvium, sed in fiscella posue­
    runt eum, sicque immerserunt carecto fluminis, ha­
    bentes spem atque fiduciam quod omnipotens Deus
    custodiret illum: quapropter ac si non timuissent
    reputa•ur illis. Unde ergo isi speraverunt salvari
    puerum, nisi fide? Viderunt, inquit, elegantem infan­
    tem : siquidem or abru nativitatis magna fuit illi in­
    fusa gratia venustatis: non natura hoc operante, quod
    natus est honestus infantulus, sed gratiæ divinæ do­
    no, qui etiam barbaram illam mulierem Ægyptiam,
    filiam videlicet Pharaonis, ad hoc excitavit, ut amaret
    eum, et sumret, et nutrieret. Fide Moyses grandis
    factus, negavit se esse filium filiæ Pharaonis : magis C
    eligens affligi cum populo Dei, quam temporalis pe· cati
    habere jucunditatem, majores divitias aestimans thesauro
    Ægyptiorum inpro•erium Christi : aspiciebat enim in
    remunerationem. Tanquam si diceret ad eos quibus
    hæc scribebat: Nullus nostrum dimisit aulam regalem
    amplam et claram, neque tales thesauros, neqe e cum
    poss 1 filius regis esse contempsit, sicut Moyses fecit,
    qui non solum contempsit, sed etiam abnegavit :
    celo quippe proposito, noluit admirari Ægyptiac•
    regni pulchritudinem : magis eligens cum populo Dei
    affligi quam peccati habere jucunditatem. Peccatum
    namque depeutavit, si maneret in aula regis lætitia
    temporal] fruens, suosque fratres in tribulatione re­
    linqueret. Non assif gi, inquam, cum aliis, peccatum
    esse putavit. Si igitur ille non affligi alaceriter cum D
    aliis peccatum esse judicavit, quantum cumulum pec­
    cavi habituri sunt, qui a congregatione fidelium de­
    secruntur? Vos, inquit, pro vobis ipsis patimini. Ille
    autem non solum pro se, solum aspic•ens in remune­
    rationem, sed etiam pro aliis hoc elegit, ut merce­
    dem majorem acciperet, ulrorgue projecit in tanta
    pericula, cum ei liceret et pie vivere, et secularibus
    bonis perfuii. Majores, inquit, divitias aestimans the­
    sauro Ægyptiorum improprerium Christi. Imprope­
    rium Christi dicit, quia pro Christo sustinuit Moyses
    improprerium, qui unius essentiæ secundum divina­
    tem est cum Patre. Sive improprerium Christi dicit : hoc
    est, qualem sustinuit Christus a suis propinquis. Sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    enim Christus improperium sustinuit a suis, quæ ve­
    nerat redimere, quando ei dixerant : Demonium
    habes, et cætera mala ei intulerunt usque ad pasi•
    nem, ita et Moyses improperium sustinuit in fratribus
    suis, quos volebat liberare ; d•cebant enima ei : Quis
    te constituit principem aut judicem super nos? Nun­
    quid inters icere me vis, sicut interficisti heri Ægy­
    ptium? Similiter quando quislibet a domestictis, vel
    ab eis quibus beneficium præstitit, improperium sus­
    tlinet, improperium Christi patitur. Aspiciebat, in­
    quit, in remunerationem suam, ei populi. Itaque
    quando quisque adversi patitur aliquid, debet redun•
    cere ad memoriam quam remunerationem a D mino
    eisinde sit recepturus. Fide reliquit Ægyptum, non
    verius animositaten regis : invisibilitem enim tanquam
    in presenciem sustinuit. Legimus in Exodo quia, cum
    Moysi dictum esset a quondam Hebræo; qui faciebat
    injuriam fratri, quem Moyses voluit increpare : Nun•
    quid interficere me vis, sicut interficisti heri Ægy­
    pium? Fugit Moyses in verbo isto, eo quod Pharao,
    audito hoc, quaerere et eum interficeret. Sed cum
    manifestum sit fuisse illum in Madiam, quid est
    quod beatus Apostolos dicit : Non veritas animosita­
    tem regis? Si enim non timuit, quare fugit? Quod
    ergo fugit, fidens fuit, credens a Deo liberari; et
    præteridit exterius timorem, cum interius nullum ha­
    beret metum : ideoque sic ei reputatur, quasi non ti­
    musset. Ideiro enim noluit ibi manere, ne causa
    jac•antiæ videretur se in apertum periculum præci­
    plare, ac tentare Dominum Deum suum, quod omnino
    fieri non licet. Sancti e. im quandiu habent quid fa­
    ciant, Deum tentare non debeunt, sed debent imitari
    Dominum suum, qui frequenter locum dedit Judæis,
    audienties quod ipse præcipis dicens : Cum vos per­
    secuti fuerint in una civitate, fugite in aliam. Fuga
    ergo Moysi tota fuit exterior : quoniam maxima
    admen de Dei auxilio habebat. Unde Apostolus d•cit :
    Invisibilem, inquiens, Dominum tanquam præsencem
    sustinuit. Quod est dicere : Ita erat fidens de Dei
    adjutorio, et ita semper de ejus protectione securus
    erat, tanquam omnipotentem Deum, qui natura est
    invisibilis, semper præsente aspiceret. Fide celebravit Pascha et sanguinis effusionem, ne qui vastabat p i­
    mi iva, tangeret eos. Fide, qua Moyses credidit per
    illum sanguinem salvandum e se populum, celebravit D
    Pascha. Ex sanguinis effusione celebravit Pascha,
    quo lin•vit po tes, ne angelus, qui primitivæ Ægyp tio­
    rum vastabat, affligeret Israelitas : ac si illis diceret :
    Si sanguis agni typici in medio Ægyptiorum, et in
    tanta devastatone illæssos servavit Judæos quorum
    postes fuerunt reperssi illo sanguine : multo amplius
    saluabiri nos sanguis veri Agni, hoc est Christi : quo­
    rum ostia, id est frontes signo munite sunt passionis
    Christi. Timuit enim illum sanguinem angelus, inel­
    ligens ibi dominicanm mortem : ac propterea non te­
    ligit posces, licet quod flebat nihil esset, sed quod
    per illud significabatur magnum erat. Sanguine agni
    illinuitur Israelitarum postes, ne vastator angelus
    audeat inferre mortem : siqn■ntur deviare mortis
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem digitalizada; palavras com sinal de corte/abreviação foram reproduzidas tal como aparecem. Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum [ilegivel] foi requerido. BBOX estimadas em coordenadas proporcionais 0-1000.</notas>
</pagina>