<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    subat, gravia operibus peccatorum, implorans sui A tibicen ejus operationem septemspirans, quam his redempcionem quam (Redemptoris auxilium, quod), propter illuminat: onem oculorum memorat, de quibus in illius aperti ooe libri consistere demonstravit. El
    anas ex senioribus dixit mihi : Ne fleveris; ecce trici
    leo de tribu Juda, radis David, aperite librum et solvere septem signacula ejus. Unus ex senioribus, to
    tum corpus prophetarum agnoscimur, quorum certis
    Ecclesia consolabatur oraculis, Christum de tribu
    Juda, mundum suo sanguine redempturum. De quo praedictum legimus (Gen. xlix) : Catulus leonis Juda,
    ad praedam, fli mi, ascendisti; requiescens accumulisti
    un leo et quasi leona, quis suscitabit eum? Idem
    quippe agnus dicitur et leo, qui innocens mortem devorans suscepit, et potentiam susceptam occidit,
    cui jesus pridem minas versciter intentavit, dicens
    per Hsnam (Ose. xiii) : Ero mors tua, O mors, ero B
    mortis tuus, inferne. Et Isaias (Isa. xi) : Ecce radix
    Jesse ascendet in saltem populorum; ipsum gentes
    deprecatumtur, et erit sepleicrum ejus, glorieum.
    Namet particulartier quisque fidem, cum sua studet
    flere peccata, et promissse redemrptionis meminit per
    consolatiumen Scripturarum (Rom. xv), aeterne salu
    tis (Supp. xxem) habere cognoscitur, ab uno seniorum
    simili, ut ita dicam, responsio affirmatur. Propterea au
    tem praeterita refert cum futura promiserit, quia sub
    stitit er Spiritus in praeteritis et futura demonstrat. Et
    tidi, et ecce media throni et quatuor animalium et in me
    dio seniorum, Quod est thronus, hoc animalia, hoc et
    seniores, id est, Ecclesia. In medio enim Ecclesia est,
    quod sequitur et describit, dicens : Agnum stantem
    quasi occisum. Quoties enim occisus Christus in me- C
    rio Ecclesiæ predicatur, toties idem Agnus pro mundi
    crimine quasi immolari videtur. Quæ rudibus ignota
    pandantur, et Fliam (F. fidelium) memoria devoto
    culture sculpetur; nam etiam quando Ecclesia, quam
    Christus induit, seipsam mortificet mundo, ut vivat
    Deo, Agnus dicitur immolari tanquam pro corpore caput. Denique sequitur, libanem cornua septem et oco
    los septem, qui sunt septem spiritus Dei missi per orbem terrarum. Diversitas vocabulorum: unum proferri do
   	cuit intellectum, cornibus significans excellentissima
    sancti Spiritus munera, quibus per orbem in sua
    Christus regnat Ecclesia. Sequitur, Qui sunt septem
    spiritus Dei. Non est enim que per omnem terram
    juste eminet princeper, quæque Spiritus sancti
    munere dilata specialiter glorietur, nisi Ecclesia D
    Christi. Septem sane pro universo poni, dictum
    meminimus. Verum quia cornua super caput sunt,
    recte exaltatio singularis Ecclesiæ super Christum
    collocatur. Propter quod, Super hanc, inquit, petram aedificabo Ecclesiam meam (Mattk. xvi), acsi diceret,
    Super me aedificabo te. Spiritus autem Domini re-
    pilevit orbem terrarum (Sap. i). Quod ut fieret, con
    fractis cornibus peccatorum, exaltari dicuntur cor
    nua justi (Psal. LXXV). De quo Isaias predixerat (Isa.
    xxiv) : Ex finibus terrae laudes audiu nus annuntiantes
    gloriam justi. Septem ergo cornua habere tanquam
    omnem mundum intelligitur possidere, in quo septi
    sfornis gratise Spiritus principatur, propter memo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    rabilia ejus operationem septemspirans; quam his
    pratter illuminat: onem oculorum memorat, de quibus
    Zachariam dixisse puto (Zach. iv) : Septem isti oculi
    Dom ini, qui discurrunt in universo terra. Sed ad
    ipsus excellentiæ dignitatem non incongrue coniubes
    videtur exprimere. Cornua enim naturalia locorum
    jura tanquam rumpendo nascuntur, nec carnis arqchitec
    tate contenta residunt, sed crescendo alicora magis ac
    magis petunt. Spiritualis enim omnia judicai, ipse au
    tem a nemine judicatur (I Cor. ii). Nec judicare queva
    quam i osser, nisi jam carnal is in corpore, quadam
    praesentiarire specula subsinabat, ceteras praeelidens.
    Hinc et Apostolus (Rom. viii) : Vos, inquit, si carnea
    non estis, sed in spiritu. Et venit, et accepit librum
    de dextra Dei sedenti in throno. Librum de doctra
    B Dei, ipsam dispensationem a Patre et a seipso dispo
    sitam accepisse Filius hominis dicitur, quia utorque
    cum spiritu suo in throno habitat. Dexteram hic
    etiam pro felicitute viciorus debemus acceptere, nec
    cursaliter intelligi debet, tanquam de alia Parvis
    dextera librum dicatur scepere, cum idem Filius
    Patris, identicalpe ipse sit dextra. Sed eum semper
    videt in suis, qui dicit (Joan. xvi) : Gaudete, quia
    ego vici sæculum, sumptque Ecclesiam victricem
    fecit existere, de ipsa declaratur librum accepere. Et
    cum accepitser librum, quatuor animidia et tvquidi
    quatuor seniores prostraverent se ante Agnum, ha
    bentes singuli aureas citharas et phialas aureas plena
    adoramenitis supplicationum, quaæ sunt orationes
    sanctorum. Animalia et seniores, id est omnis Eccla
    sia, cdit ante Agnum, non sine percatorem narra
    tionie virtutum. Ideo habentes singuli aureas citharas
    et phialas aureas citharis, in quibus fungo insidentes
    chordæ tenduntur. Christi passio egrematur, quæ
    pro Christo Ecclesia jupiter imitator, ut justa Apo
    stolum adimpleat ea quæ desunt passionum Christi
    in carne sua (Coloss. i). Phialis, accepta Deo pia
    confessio, ubi non duplici quoquam corde clauditurr,
    sed effecta patulo reseratur. Hæc sunt etiam vara
    aurea in domo magna (II Tim. ii), boni odoris
    Christi suavitate fragrantia. Orationes porro sanc
    tarum gratiarum actiones sunt congratulationum pro
    mundi salute, et intercessiones pro parvularum sta
    bilitate. Christus, inquit, pro nobis passus est, reli
    quens nobis exemplum ut sequamur vestigia ejus (I
    Pet. ii). Quando igitur qui sunt Christi, carnem suam
    crucifiant cum vitijs et concupiscentiis (Galat. v),
    tanquam chtharis concinnant Christi, ut quod ipse pro
    eis, illi pro ipso aspicientes in auctorem fidei et
    consummatorem Jesum (Heb. xii) : qui cum se illis
    septem insignibus titulis revelare voluit: agnoscebant,
    secreta probatur septem peregrisse signorum, cum se
    coœternum Patri Deum docuit, qui natus de virgine
    hominem gessit, passus etiam resurrexit, in cœlum
    ascendit, Spiritus sancto missus, Ecclesiam etiam ex
    gentibus acquisivit, seque futurum judicem constituit.
    Quid denique Judeis Isaias dicat, audiamus (Isa. xxxv,
    juxta LXX) : Erunt vobis verba omnia hæc tanquam
    verba libri signati. Ubi litterarum peritum pariter et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latina tipografia antiga; mantive abreviações e erros tipográficos visíveis. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] quando não foi possível decifrar palavra isolada (não aplicou-se aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>