847 -

TRIMASII ADXUMETANI EPISC. sus

3ativilatis oru, sed mili:i.e spiritalis excursu ; etiam A gluriam quse revelabitur in nobis. Fructnosivs quippe

"alibus enim non dosuot tentationes vitae praesentis,
quibus exerceantur in agone, el aecincii cingulo
spiritali, non. sinantur desidiae torpor, marcescere ;
licet enim et in bono et io malo pona:ur soe tenta-
iio, hic tamen ut a4 virtutem bono usu redigatur,

intelligenda proponitur. Propterea ut et accincius, ut-

pote spiritualiter prielians, dignoscatur : Pracinxi-
sti me, inquit (Psal. xvu), virtute ad bellum. Unde
legimus (Jacob. 1) : Beatus vir. qui suffer. tentatio-
mem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet coro-
aam vitm, sicuti et Abrabam teutatus emicuit, Nam
eisi mala quidem sit tentatio, jure tamen beatos
d ciinus tentationem vincentes, vel ex tentatione vi-
Ctores, Ide» post Gad, Aser, id est beatus, ponitur,

puguatur, ubi merces esse prxdicitu-, Hiec autem in
habitacu'o fortirudinis Deus operatur el perficit, qnd
dieitur Zabulon, quando virtus io infirmitate perfici-
tur (11 Cor, xi), ut corpus qued ab inim cis putatur
infirmum, et per cujus materiam aniio quoque in-
ferre nituntur interitum, leo confortante ezperias-
tur invictum, augmento succedente infeiici, 4d est,
Joseph, quod interpretatur avginentum, atque in hot
contextum ordine augmenta significat gMiarum, sive
de talentorum dupla redhibitione usuras, 4ugmen-
tum commodi spiritalis. intell gas : sive iu ls qux
vot,va fidelium reiigio.e Redcinptori Deo redduntur,
accipias, Atque ut hos onines, quos et ordo et iuter
pretatio nominum hic significstive positos, in futuro

juxta accepiam a. D. mia» regulam veritatis qui dicit p judicio ad dexteram Christi regis zeterui futuros in-

(Matih, v) : De ti eritis cum vos oderint homines, et
persecuti vos fuevint, et. dixerint omno malum ad-
vergDm vos, mentientes, p opter me. Ilujus beatítu-
dinis fida promissione sceuri, non angusiiantur, sed
cum Apostolo (1/ Cor. v1) dicunt : Cor nostrum di-
jauatum. est, Et psalmo couciount (Psal. cxvm) :
Viam mandatoruta cucurri, cum dilatares cor meum.
Propter. » Ne,hialisuccedit, quod est latitudo, ut non
solum non reficiamus, verum eliam quz retro sunt
ohliviscentes, sic in ea quz antesunt (secundum À po-
stolum)extenidamur, ut sola necessitate human con-
ditionis ohstricti, curam carnis non in desideriis fa-
€jamus (Rom, xui). Conversatio enim nostra, inquit
(Phil. m), in celis est, et quamvis desiderium sit dia-

solvi et esse cum Christo (bid. i), adhac tamen por- (

temus tbesaurum istum in vasis ficti'ibus (1I Cor. ww).
Heo post Ne, btali Manasses ponitur, id est oblitus
vel nec ssilas. De bac necessitate dicit. Apostolus
(tom. x19) : Carnis curam ue feceritis in des:deriis,
tuu non concupiscentiis serviendum, sed uecessita-
tibus przwonct. consulendum, de. quibus propbeta
wel.ora suspirans precabatur, di-ens (Psal. xxiv) :
be nec. ssi:atibus meis erue me. lluic supponitur Si-
meon, id est, audivi tristitiam vel nomen habitaculi,
ut etiam bujus qualitate vocabuli evidentius inculca-
yet, et qvid hie ha^endum, et quid salubriter exspe-
etandum. llis en m üabitaculi egless gaudium da-
bitur, quorum hic animus fraciuiosa penitentia con-
wiststur, quibus et dicitur : "Tristitia vestra vertetur
in. gaudium (Joan. xv). Proinde Levi subnectitur,
id est, additus, in quo intelligimus vel illos qui tem-
poralibus zterna mercantur, sicut. Salomon dicit
(Prov. xii) : Redemptio anims viri, diviti sue;
" sive illos qui Domini sequendo consilium (Matt. xix),
percipiunt in hoc szeculo eentuplicia, in futuro autem
saeculo vitam :etermam. Mis et quod seriptum est
convenit, quod qui addit scientiam, addit laborem.
Nam et sancto Job ad hoc tribulatjonum acerbitas
8 klebatur, ut. probato przmiorum merces amplior
Podderetar. Nec. immeritolssaehar ei ordine recte
s$cccedit, quod interpretatum dicitur, est merces,
pisi quia, sicut docet Apostolus ( Rom. vni) : Non
$ual condigna passiones buj:s tewporis ad. futuram

wlligas; Benjamin in postremo loco supponitur, id
est filius dexter:e, tanquam ipse sit finis ordinis, que
felicitas promittitur perfecte merce !is. Tune. enim
novissima inimica desiruetur. mois (I Cor. xv), ut
sive anusquisque fidelium filius dextera jure dicatur,

' sive omuis Ecclesia, de qua conim s: Astilit regius a

d.xiris tuis in vestitu deaurato, circumdata varieiite

* (Psal. xiv). Nequaquam sane przejereuvdam exi-timo

quod hic in Apocalypsi Manasses, qui non filius Ja-
cob, sed nepos erat, li. et inter filios adoptatus, sexto
loco ponitur : cum Dan, qui utique filius est, et sive
in Genesi, sive in Exodo cum exteris fratrihus annte
meratus ostenditur, hic omnino przetermittitur, tan-
q»am Ecctesia ex gentibus adoptata, sexta. mundi
z ate Judzorum perfidia reprobetur. Nec vacat qsed
Manasses in Egypto inter-alicnigenas natus, merito
adopiionia, siguifieauionis gratia, sexto intereeritur
loco, Dan sutem nullo, ut vel sic evidentius comjmo-
betur, signiücationis merito hic omnia geri, non trans-
iter o. relatu. componi, ut proprie in Da juditaes
Hebraeorum transeuntium tempus mauifesiu: de-
nionsiretur, quo lex €xremoniarum in circumcisione
carnalibus victimis ecterisque talibus gerebatur tan
isse, tanquam non necessarium cognoscatur, docente
Apostolo (11 Cor. v), cum dicit : Vetera transierant,
ecce faeta sunt. omnia nc.va; itemque ( Hebr. n):
Reprobatio quidem fit praecedentis man-lati, propter
Inürmitatem ejus et inutilitatem. Que cum i a se ha-
heant, cognoscendum allego non me dictis Domini

D aliquatenus adversari, quibus tres tantum professions

parabolas insinuatas ostendit, trieeno fructu cenjt-
ges, sexageno viduas et continentes, centeno (Matth.
xii; Marc. w ; Luc. vui) insinuans virgines, vel etiam
martyrés. Nam cum in agro activam elericorum mi-
litiam, et electorum contemplativa significaret otía
monachorum, vel excursas molendi laicormn (Sid,
quamvis varia significatione, eumdein tamen namerom
non videtur. excedere, scd in eisdem tribus omnes
hos modos inveniri vel intelligi posse, et salwtari
doctrina, et evidenti experientia cemprobarur. Quos
enim neseio de numero monachorum ct do erdine
clericorum, et de agminibus conjugatorum sepe t
les exi tere, qui ad confessionem. tanquam in Judi

Digitized by Google
