<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRIMASH ADRVMETAM EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    victorie, et sollicitudinem de futuro certamine et de A aperuit tumulum, postquam confrigit inferum; et
    suspendio indictisset examine.
    CAP. V. Et cum aperuisset Agnus annum ex sepetm
    signis. Aperto signi, revelatio est sacramenti. Verum
    quia non unum, sed multa sunt sacramenta; nec unus
    modos; sed, sicut apostolus Paulus dicit (Hebr. 1.)
    Multifarie multisque modis olim Deus locutus est
    patribus in prophetis, postremo in his diebus locutus
    est nobis in Filio suo, etc.; et longum est de sacra-
    mentorum diversitate tractare, quibus futura Christi
    dispensatio, et Ecclesiae praeparabatur ventura sal-
    vatio, in his certe tribus, quos praemisimus modis,
    sermonis, intelligentiae, actionis, possunt breviter
    universa restringi, ut locutio omnia in se praecepta
    totius caelestis concludat oraculi. Ideo, Multifarie,
    inquit, multisque modis locutus est, ut cognitio regi-
    lariter adhibendae intelligentiae formas insinuet. Unde
    in Evangelio Dominus dicitur (Luc. xxiv) post resur-
    rectionem discipulorum sensus aperuisse, ut intelli-
    gerent Scripturas; et corda salubriter accendisse, ut
    praedicarent ceteris revelatas, adimplentes nihilo mi-
    nus (iuxta Apostolum) ea quae desunt passionum
    Christi in carn e sua (Coloss. 1), veraciterque dicentes:
    Facti sumus forma omnibus credentibus (1 Thes. 1).
    Itemque, Ut nosmetipsos formam daremus vobis ad
    similitudinem nos (II Thes. iii). Qui si non fecissent,
    frustra Scripturas retentas memoria carerent, quas
    penetrere intelligentia, atque persficere requiessent.
    Et quoniam latentes pridem modos affanutus et in-
    telligentiae salutaris superiore disputatione peregimus,
    nunc quae in actu latebant singulorum apertione si-
    gnorium, intentius audiamus. Nam si aperto signi,
    revelatio creditur sacramenti, ejusque mysterium in
    sermone dicimus, intellectu atque consistore,
    videamus quomodo haec simul tria certis etiam pos-
    siunt lucis dicta, intellecta atque pera:ta probabiliter
    inveniri, ut eadem dicta intellectu sobrio capiantur,
    et intellecta opere comprobentur. Verbi gratia, Ecce
    venio (Psal. xviii), in capite libri scriptum est de
    me; dicendo: Venio, se adhuc quidem praesentiat
    esse venturum. Cum autem quis iste sit quaeritur,
    desideratus cunctis gentibus intelligitur, Christus,
    praesentim quia et in capite libri Psalterii, et in ca-
    pite libri Geneseos ipse scriptus legitur: In principio
    fecit Deus coelum et terram. Omnia enim, inquit,
    (Psal. ciii), in sapientia fecisti, qui requerintibus D
    sapientia esses, principium se esse respondit (Joan.
    viii) Verum cum quaeritur propter quid venerit, se-
    quiit : Ut faciam voluntatem tuam, Deus meus,
    volui (Psal. xxix). De qua in Evangelio idem dicit
    (Joan. iv): Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus
    qui me misit. De qua ab eo intelligimus circa horam
    passionis expressum (Joan. xiv) : Ut sciat mundus
    quoniam voluitatem Patris mei facio, surgite, eamus
    hinc. Quocirca hujus facta libri signati tunc revelasse
    cognoverus, quando se unum cum Patre deducit ma-
    nere principium : atque ex virgine natus, gessit ho-
    minem verum : indebitam quoque pro mundi salute
    suscipiens passionem, triumphali morte resurgen s
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    quando velut repetens caelum, promissum discipulis
    misit Spiritum sanctum, quo repletense orbem terram,
    gentium multitudinem acquisivit, seque sperandum
    judicem futuram edocuit. Et cum aperuisset annum ex
    septem signis, audivi annum ex quatuor animalibus, di-
    cens tanquam vocem tonitru: Veni et vide. Et ecce
    equus albus, et qui sedebat super eum, tenebat sagitam,
    et data est ei corona, et exiit ut vinceret, et victor erit.
    Primum, sicut praemisimus, in afamine diversatur,
    cui intelligentia sociata, penetralia ipsius mox supplet
    actionis, et quod in actu procedit, verbo concordat, in-
    telligentiaque relatu, quod in ceteris signis anima do-
    vertere intentum solo lectorem. Dixit enim : Audivi
    annum ex quatuor animalibus, dicens : Veni et vide.
    Quod est unum animal, hoc omnis Ecclesia, qua
    voce magna praedicationis intonat, succeduntem in-
    vitans ad fidem Ecclesiam : Veni et vide (Joan. 1):
    Si quis slit, veniat et tibat (Joan. vii) : Accedite ad
    eum, et illuminamini (Psal. xxxii): Surge qui dor-
    mis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus
    (Eph. v). Et ecce equus albus, et qui sedebat super
    eum, tenebat sagittam, et data est ei corona, et exiit ut
    vinceret, et victor exiit. Iste equus potest in apostolis
    et praedicatoribus veritatis Ecclesiae intelligi, super
    nivem gratia deilbue (Psal. l.), cujus sessor est Chri-
    stus. Ideo et ipse propheta: im dicitur (Hab. iii) : Quo-
    niam ascendisti super equos tuos, et equitatus tuus si-
    nias. Propter quod et sagittaam tenere dicitur, quae pra-
    dicatione verbi Dei aptius comparatur, qua hominum
    interiora transfixa possint fidei fructum afferre. Hec
    legimus (Psal. xliv) : Sagitte tue acutae, Potensissi-
    me populi sub te cadent. Coronam sane praedicato-
    ribus deberi significat. Et cum aperuisset signa
    secundum, audivi secundum animal dicens: Veni et
    vide. Quod eadem exhortationis verba veniendi et vi-
    dendi in causa dissimili repetuntur, cum equus albus
    in b no, roseous autem ponatur in malo, illud esse
    puto quod sicut de bono laetitiam pro Ecclesiae vi-
    ctoria pollicetur, sic de malo cautelam denuntiat et
    praescientia futurorum. Sequitur enim, Et exiit alius
    equus rufus, et sedebat super eum dāns eam, ut sol-
    leeret pacem de terra, et ut invicem se occiderent, et
    datum est ei gladius magnus. Iste equus rufus velit
    crucen us sanguine alieno, non suo, contrarius vi c-
    trici Ecclesiae praedicator repugnare, quando pacem,
    quae praecellit omnem scientiam, de terra insuiare
    auferre, quod et actu docet et gladio. Et cum aperu-
    isset signum tertium, audivi tertium animal, dicens:
    Veni et vide. Et vidi equum nigrum, et qui sedebat
    super eum, habebat lucturam in manu sua. In qua
    mensura similai significatur examinatio, per qua un-
    gularum merita perpenduntur. Quidquid enim jussa
    congruit judici, et transgressores astringuntur. Inde est
    illud : Ponam thurorum meum ad aquilonem (Isa.
    xiv). Et quia Deo sineula poterant temporale arte
    praevalere, hoc modo docet : Vincam et decum ex la-
    seris. Et audivi vocem in medio quatuor animalium,
    dicentem : Bilibis tritici denariuo uno, et tres billites
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; algumas palavras e abreviações preservadas tal como aparecem; marcações [ilegivel] não foram necessárias; layout em duas colunas transcrito esquerda então direita; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>