<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    PRIMASI ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,490,950">
    (1 Cor. x.), manducaverunt, quia non eis obfuit manna visibile spiritualiter utentibus, cibo corporeo. Sicut nec hos:nibus praesentiis temporis proderit spiritalis corporis dominici manna, si illud indigue suscipiant, quia judicium sibi manducant et bi[bunt]. Et dabo ei calculum candidum, id est adoptionem in Filium Dei (1 Cor. x). Nam calculus gemma preciosa est, quae ad morem illius margaritae quam negotiator inveniens, venditis omnibus, comparavit, intelligenda proponitur (Matth. xiii). Al a denique translatio margarita posu it. Et super calculum nonen novum, quod os Domini nominavit. Aliter super baptismum atque martyrium, quod nemo, inqui t, novit nisi qui accepit. Hypostasia enim, licet habere superficies ealeues videantur, ipsius tamen virtutem intelligentiae aequaneum pene trare. Habentes, inquit (II Tim. iii), formam piitatis, virtutem autem ejus abnegantes. Ilinc idem Joannes (I Joan. ii): Qui dicit quoniam, cognovit eum, et mandata ejus non ser vant, mendax est, et in ipso veritas non est. Et angelo Ecclesiae qui est Thyatirae scribe: Haec dicit Dei Filius, qui habet oculos ut flamma ignis, et pedes ejus similes aurichalco, Scio opera tua, et charitatem, et fidem, et ministerium, et patientiam, et novissima opera tua plura quam priura. Hic plenius declaratur, in uuo Ecclesiae corpore et bonorum parien laude mulceri, et malorum increpationibus exprobrari. Ubi opera simul charitatem, fidem, ministerium et patientiam, et laudando approbat, et augmentor insu; er novissima dicit amplificata prioribus. S d habeo adversus te multa, quod sinis uxorem tuam Jezabel (III Reg. xvi) quae se dicit prophetam, et sinis eam docere et seducere servos meos, fornicatori et manducare de sacrificiis. Angelus, id est Ecclesia, nomen est generale; sed dictorum qualitas monstrat, cui sermo conveniat: quae pars, quae species, quod officium angelo conveniat, et quemadmodum a parte uniu, corporis, a parte vel a figura ad proprietatem transeat, et a proprietate ad figuram redeat. Facta sunt ista, et specialiter fuisse coniicitur mulier in supradicta Ecclesia, ex cujus forma speciali ad generalem to ius orbis Jezabel sermo nunc figurare transferur. Angelus itaque id est Ecclesia, quoniam adhuc ex bonis constat et reprobis, biparti tio hic modo cognoscitur: verum quia et praeposi os habet et populos, idcirco in angelo predicatorum significatur officium, quomodo si cum hominem referi mus aliquid operis peregrinasse (F. peregrisset), nos ri relatu sermonis singulorum monstra tur qualitas de munita nomenbrorum; ut si verbi gratia videisse aut verba etiam fecisse dicamus, illud ad oculos, hoc ad linguam sine dubio, redigamus, quod huic angeli probator convenire persone, siquidem angelus nuntius esse cognoscitur, cui ut pole speculatori, et videre convenit corrigenda, et minitare servandi., sic per caetera opera nonullata membrorum significantur offensicia. Cum ergo opera nunc laudat majora prioribus, omnia genera:ter personam induit, et quia inter positos quosque sunt etiam meg spec'es; propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,950,950">
    subinserit quod Jezabel fornicarit permittat et a sancto rum specie, quibus potestas divinitus siuendi vel cohibendi tribuitur, ad votum propterea transit Secl siam, ideo praepositum consistens reum, non quod ipse fecerit, sed quod fieri permiserit, et praefi tendo transgressionibus participes fiat, propterea sequitur dicens: Dedi ei tempus ut paenitentiam ageret, et paexitere noluit a fornicatione sua. Non dixit, deli volis aut tibi, aut nunquid qui fornicariare consentit, fornicarins ipse non erit? Seli quia ab specie tran sit ad genus, idcirco ab hoc e crimine sic sa^ctos de monstrat alienos, ut per malorum exprobrationem, membrorum semper velit manere sollicitos, licei quid eorum agat dextra, nesciente sinistra, quod facile cognoscimus, si a pastoribus greges, et inferiora ab eminentiioribus membra spiritualiter discernamus, vel suis singula temporibus coaptemus. Fornicatio aurm Jezabelis generalis, et corporale et spirituale adul terium praesignavit, quando sub Christi nomine orn inationem et idololatriam dicebaut. Perdidisti enim, inqui, omnes qui forni:antur abs te. Ecce multo illu mi in lectum, et eos qui cum ea moechati sunt, ? maximam tribulationem, nisi paenitentiam egerint ab operibus suis. Lectus hic datur intelligi securitas delinquentium, quam sibi per impunitatem criminum saepe flagitiosi promittunt, cum peccantes experi non sunt praesentis irae vindictam, ex poenitentia eateons neglegunt, donec eis repetimus superve niant interitus, sicut dolor parturientis, et non effugiunt. A Deo autem in hoc securitatis neglegomu dari dititus, cum latenti quidem, non tamen iusto judicio deserviunt. De hac securitate aliiii legimus (Prov. i): Aversio parvulorum inuricitet eos, et prosperitas a ultorum perdet illos. Alia translatio lucium pro lecto posuit, quo aeternam miseriam designavit, nisi poenitenti.m ei ermin at ab operibus suis. Et filios ejus interficiam in mortem. Filio, hio pulestatem et opera mulieris figurari cognoscimus, mortem autem non momentamcarn corporis, sed animae minatur aeternam. Memoratis excessibus, uec poenitentia illa correctis, non temporalem disciplinam, sed aeternam poenam deberi apostolica stepe testatur autoritas. Neque enim de illorum numero sunt de qu bus dicitur: Flagellati omnem filium quem recipit (Hebr. xii), sed de illis quibus dicitur: Israel, jam non irascar tibi: et, Zelus meus recessit a te (Ezech. xvi). Non quod propitiationem fuerant consecutive, sed quia indigni judicabantur temporaliter flagellari. Et sciant omnes Ecc lesiae quia ego sum scrutator renis et cordis (Ierem. xvii). Nunquid prusiquam prodat adulteros et occidat, nescient Ecclesiae Deum scrutatore esse rerum et cordis? aut quomodo potes Eccles. et dici, quia scitura sum et non initio fidei suae Deum occultaorum scierit cognitum? Non ergo experientia retriun, sed certa fide tenendum est non perspicua, sed occulta idololatria, sed adultreros morte puni[e]t. Hos enim externia dicit dominatio plecendos. Et dabo unicuique vestrum secundum opera vestra. Nox
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos; foram ocasionalmente inseridas correções de legibilidade como colchetes para letras incertas (p.ex. [bunt], [e]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>