<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    COMMENIAR. IN APOCALYP. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    herdei denario uno, et vinum et oleum ne tradas. In tri-
    busdo Ecclesia dixit, sive in magnit et ani-
    mals, sive in praepositis et populis. Non est notum
    quisque una bibliotheca tribus. Eadem quippe et flu si-
    gnitariale et in Trinitate perfectio. Sic. Donantus
    (Matth. xxv; Luc. xiii) in farino mensuatis tribus
    sequentur dicit: disqueendum, ostendens sapientiae
    ac doctrinae et modico omnem populum mystico in-
    dividue Trinitatis numero colunserari. Sed et prae-
    suum docet unus esse irisit atque hordei, etsi me-
    rito aliter alesrum praecliti, uno tuncen utrique re-
    dempti sunt pretio. Aliter propter diversitatem pro-
    fessionum, possitum puto disparum numerum unius
    ac trinus, in denario vero vitam aeternam significant,
    quasi inter majorones malias communius est omnibus,
    et exi per discernelim meriti-rum ibi alias alio B
    posuit esse sublimior premio potiore ditatus, nullus
    tamen sit in alterius comparatione longoveus; ubi
    erit una inmortalitas singulis, communis eatern tas
    permanet universis. In vino itaque et oleo vim sa-
    cramentorum prohibet violari, utpote omninoem
    proeliumque cruorem. Illne legimus (Zach. ix),
    Quid bonum ejus, et quid pulchrum ejus, nisi fra-
    gendera delectorum, et vinum gerulianus virgines?
    Et in psalmo: Vinum laetificat cor hominis, et exhila-
    bratur facies in oleo (Psal. ex). Et cum aperiuisset
    signum quartam, auctui quartam animal, dicens:
    Veni et vide. Et vidi equum pallidum, et qui sedeba'
    super eum, nomen ei erat Mort, et infernus sequentu-
    rum eum, et data est ei potestas super quartam partem
    terrae, ut interficeret gladlo, fame et morte et bestiis
    eos qui sunt in terra: Dirae partes sunt in mundo;
    una Dei et altera diaboli. Sed diaboli in tres subdivi-
    didiuntur partes; inter se foris, H est, penfittas, frati-
    bantes, et aperto errore vel schismate separatis. Tres
    sunt itaque partes, quae contra inim militanti: h
    qua nunc querem dari predicta potestient. Hanc
    dicit Ecclesiam, qua est parte consistit: variis metallo-
    rum gladiis exercendarum. Quod etiam in numero co-
    nascanderus est magadore, ut contra unum eunu-
    demque bonum tres et aduerso malos opponere,
    Cum gladio rufuso, secupdum cam statura nigrum,
    tertium, vero mortis signo pallidum, gladio bellum,
    nigro fame, pallendo denuntians mortem. Et cum
    singulis plagas depuneret, insuper et ipso tertio, vel
    per ipsum omnia numerando praedicti feira plaga-
    rum, adjecto nomine bestiarum. Et quia etiam se
    haec potest, utrum simplex sit an figura locutu,
    eo quod gladius et corporis visibilis et animae scilar
    spiritualis intersit; sic etiam de fame, utrum verbi
    Domini an corporis memorenter, sed etiam de morte,
    utrum animalibus, seterna, an corporum momentumea
    hic opinier, claret tamen illam quartam bonam,
    cui tres contrario modos, opposuit, his omnibus vi-
    sibilibus temporaliter persecutionibus exerceri. Nam
    si qui secundum propositum voluntatis Dei vocati
    sunt (Ephes.), in electorum plenitudine permane-
    bunt, praesertim circa quos illaes servari voluit vini
    et olei sacramenta, dicendo: Vinum et oleum ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    tuseris. In vino pretium: redemptioinis, etco subjici-
    Scant charisma baptismais. Heredit qui inocens et
    iri oci causa mecum macte, demonstruat Ecclesiam aeque
    ad finem seculi nulla posse malum persecutione
    perire, in eo quod in eadem species non ignobiliter,
    sed cum sacrate numerare et pretii numerat quanti-
    tative. Quod distincti illi ad quorum uniusve personae
    exercentur, Deus summus bonus ad verorum reliquum
    militiae, opportunitatem nobis praeibet spiritua-
    lium triumphorum. Sequitur deosque, Et cum apse-
    rirent quintum signum, vidi sub ara Dei animam et
    cisorum propter verbam Dei et martyrum sanus, et
    clamaverunt voce magna, dicentes: Quoniamque, Do-
    mine, sanctus a verus, nunc judicabas nos, vindicatu sac-
    rignem nostrum de his qui in terris habitant? Et dato
    sunt eis singulis stolae, et de illis idipsum, reliquiae,
    quos etiam inter adversaria Deus exegisto operation-
    is suae reddit cunctis: funtnes, martyrium ex divi
    reliquias (reliquiae) (sud est mandis) preparatisque, post
    vili loco, nec qualicumque, sed sub ara Dei, id est,
    sive in Ecclesiae unicae perseverantia, sive sub ter-
    minalisione romaniis Christi sanguis seruire, de Di-
    usque ad mortem viruleti dimicantes, sicut de Ma-
    chabelis et diuno est, sub-testamento Petri: horae au-
    tem mortui qui in Domino, mereri sunt. Multo la-
    tugo amplius, qui es in Domino, scientes se habere
    donum non manufactum, aeternum in coelis, habita-
    lationem suam quae de coelo-est, supervelisti empio-
    sutor (II Cor. v), propearon inuerpal suo et dicendum. Sic
    autum in ista conjugatio, se per Dominai passionem, il-
    Iferni, cordibus sunt sibi, tuncertem animarum re-
    rante illac; ad inferum agens. Quaed bicta apostoli
    justificari veste, ut est ex similitudine Vocatio Testa-
    menti, ubi sterilis vera-coraja saluo-deussebitur, ille
    per memorandum anno-exaculatione cognoscerunt facti-
    lactuale necessitae, velle intentionem Sanctae sanctitudinis,
    in qua hic signore salutis accepto, peregrini suspi-
    ranti, habentes spem sicut-moderatorum animas illam ac
    terram, et inceduntem usque ad intemerata testimonia,
    abi pro nobis: protector; interivit Jesus, juxta
    Apostoli dictum (Hebr. vi), qui sic interiorem Christi
    insinuabat praesentia, ut responesa agnita. Uniqueco,
    Domine sanctus et verus, non judicare et non vindicato
    nequissimi nomenibus ne his qui in terris habitant? Quom-
    non concitati sensu credentes est, affirmatioe cens
    dilitionis accendi, cum de ex eis hic perist, per affibet
    tiam echaniais iuniores, quoque dilig; interventus
    (Matth.), sed ex manifestum est contra peccati
    regnum orr, et talia illius regni desiderio postu-
    lasse, de quo dicimus: Adveniat regnum tuum
    (Matth.vi). Et hoc eis divinae sapientiae praesentia
    intelligimus revelaturum, quod est spes aeterna sine
    insatiabiliter posse perlectori, et usque in finem sac-
    rati fonte ecclesi graffae produxerit, multi sunt
    adhuc sanctorum martyrum consortio consolation. Quo
    isti accepto responsa, inenarrabiliter beatitia cumulam-
    tur, quam stolis albis recte credimus figuram. Ac-
    cperunt ergo singuli stolas albas, id est, ut per
    charitatis perfectionem, quae per Spiritum sancutum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some abbreviations expanded in transcription as original ligatures approximated; uncertain or unclear single words marked with [ilegivel] where necessary (none used beyond visible text). BBOX coordinates are approximate normalized to 0-1000 scale from image extents.</notas>
</pagina>