759

IN EPISTOLAM AD HEBRAEOS COMMENTARIA.

TT

rigno fideles populi in frontihüs ad tatelam salutis, ut A ip fine temporum mors novissima inimica déstruetur.

ab interitu libereutur. Fide transierunt mare Rubrum,
tenguam per aridam terram : quod. experti. Egypti,
devorati sunt. kc si diceret illis quibus ista scribebat:
lutantum fidem firmiter tenere debemus, ut quando
in desperationem aliquam, animus noster iluctuat,
tunc quoque fidei simus (sic), ut liberemur, ac si usque
ad mortem tenistnits, ac si de nobis ab omnibus de-
$i eretur. Qu:enam spes poterat esse illis? ex una enim
parte erat mare, ex altera. cingebantur aliissimis
montibus, a tertia erant. hostes : si vellent. fegere,
ant in raa i erant perituri, aut in manus /Egyptiorum
ineidereut : hahentes autem fidem, cuucta vicerunt,
Fide cnim, qua credidit Moyses Deo, ad verbum illius
percussit mare, et divisit illnd in duodecim divisio-
pes; juxia q^od in psalmo dicitur : Credentesque
omnes illz Aribns sicco vesrigio possé transire, mare
ingressa sunt, sed tribus Juda primum. Juxta. quod
in €see lecitur : Lauda, inquit. prineeps, cem Deo
$n mail : quia propter illud more flcbrzis fuit a
dextris et sinistris pro muro, prieben:e's siccum iter,
AEvypties snbmersit. Unde dicit Apostolus : Quia ex-
perti illad AE^vptii devorat sunt, Cagrovertnt euin
quod mare esset : ex boc enim wpparuit squam esse,
quia illi venientes ab:orpti sunt ; et ex hoc apporuit
non esse ph ntasiam, sed rerum veritatem : quia ex-
perti. Jcyptii devorati sunt, Allegorice antcm mare
Rubrem bsptismws est, rubore sanguinis Christi eone
sceratus. Hebrai qui exievant de Kgypto, et transie-
rant per m»re Rubrum, fideles sunt, qui derelinquen«

B

Fide Raab meretrix non. periit. cum incredulis, exci-
piens exploratores eum pace. Magnam consolationem
et exhortationem beatus Apostolus isto in loco om-
nibus pri&bét : ut. sl meretrix et' idolofetra sola. file
Salvata est, mullo mogis illi salvabuntur, qui ad gra-
viora non eunt prolapsi : ac si patenter diceret: Ín-
bonestm est, si meretrice infideliores esti-. lila
tantum honíiues nuntiantes audivit, confestimque cre-
d dit ; vos autein non. solam bomines auditis, veram
etiam voces prophetarum qu:& per omne sabbatum
leguntur; et iusuper ipsum Filium Dei ad vos missum
non agnoseilis : nam et in Raab effectus fidei conse-
entus e«t : omnibus quippe pereuntibus, sola salvata
est. [tab autem, qua interpretatur dilatata, figuram
tenel Ecclesiz, qux dilatata est sb Oriente in Ccci-
dentem, ab aquilone in meridiem ; et latitudinem
chari atis. tiabet, intantum nt etiam pro ipsis inimi-
cis orationem fundat; et bene de extraneis atque
alienis gentibus erat illa Raab meretrix, juvenibus
in desideriis carnis ac fornicatiónibus deserviens :
quia Ecclesia aliera erat ante Domini adventum a
D:o, sccundum desideria carnis vivens, fornicationi
atque idolelatriz deserviens : postquam autem Jess
verus misit ad exm duos exploratores, hoc est, Pc-
trum et Paulum, sive duo Testamenta, fidelis effecta,
reliquit fornicatiunem idololatilz, sicque s31vata est,
et salvatur quotidie, ne pereat cum in(idelibus. fluc -
usqre warravit de legislatore et de patribus anti-
quis ; nanc dieturus est de judicibus, qui fuerunt

tes tenebras. i«fidelitatis, transierant "per fontem (* post Josue, nomina corum tantummodo commemo-

baptismatis, l'herso et /Egyptii mortui sunt in mari,
quia in fonte baptismatis mortuus est diabelus, amit-
tendo poteststem quam babebat; mortua sont etiam
peccata original a et actual.a, si qua aniea erat. Fide
muri lliericho corruerunt cireuitu dierum seytem. Non
enim tübarum sonitti murorum «&xa dejec t, etiamsi
per decem millb annos quis tubis in«onaret : sed
fide, qua crediderunt Deo, dejecerunt illos, Legimus
quod Domipns Josua preceperat aream deportari per
septem dies in circuitu lliericho, ac sic personare
tubis, Septimo autem die cym iecrepuissent iubis,
corrgerunt muri BHieicho, quod a magno mysterio
nos vacst. lliericho, qux» interpretatur Luna, spe-
ciem hujus mundi teuet ; quis sicut luna meustruis

rans, propter brevitatem sermonis : qui 'per- fidem
pugnaverunt et gentes plurimas vicerunt. Et quid
edhuc dicam? deficiel enim me tempus enarrantem,
Hoc est, defici-t me tempus destinatum ad scriben-
dam epistelam, si cuncta Hloruin facta prosequi vo-
lnero, quos bartenus. commemoravi : sive qua nar-
rare possum do lis qni successores illorum fuerunt.
De Ged.on, B.rach, Samson, Jeptfhe, David, Samnet
et prophetis, qui per fidem vicerunt regna. (Quod omnes
in commune commemorat, illud est, quod singalorum
ep'ra eadein fide acia. sunt, quía omnes ifi simul
qr fidem vicerunt regna. Gedeon siquidem accip eus
signum a Domino, in 300 viris, qui hauserunt aquam,
ac de quibus Domiuus dixit ei :In liis superabis Ma.

oompletionibus deficit; ita bie mundus. quoiidianis p dian. In vellere quoque humido, sicco (sir) replews

defectibus cadit. In area. vero Eeclesia figuratur. In
tubis autem zreis, pri^dicatores fortes accipiuntur.
Josne, qui eireumdncit aream, Christns est, qui Ec-
clesiam suam per liunc mundum gubernat, Hanc vero
urbem flierielio diebus septem Israeli» ferentes ar-
cam, reis tubis clangestibus eireumeunt, et muri
ejus per arcz presentiam aejue xrearum tobaram
sonitum cadunt: quia in hoc tempore, quod septem
dierum vicissitudi e volvitur, dum fertur arca, id
est, dum orbem circumiens novatur Erelesia ad pr:c-
d;cantium voces, quasi ad. tubarum sonitum, mut
llierieho, d est elatio hujus muadi, et principes, at-
que superb:s inüdelitatis obstaeufa corrount : donee

prostravit Zebee et Salmana : aceepitque vietoriam ex
hostibus. Allegorice autem Gedeon, qui interpretatur
in utero circumiens, significat Dominam Jesum Chii-
stum, qui per incarnationis mysterium in utero Vir-
ginis collocatus, plenitudine djvinitatis, qua omnia
repl-ct, totum. mundum circumdat : quia implendo
omnia, cireumdat omnia. 300 autem viii qui mani-
bus aquam hauserunt, et accepto igne in lageuis con-
tra Madian profecti suut, confractisque lageais. igni:
resplenduit, tubisque increpuerunt, simulque hostes
in fugam versi suut, typum tenet. sanctorum prrdi-
estoriin, qui fidem sanctz Trinitatis habentes, Signo
denminieu passionis insigniti. sunt ; quod designantur

Digitized by Google
