819

PRIMASII ADAUMETANI EP.SC.

8n

rowas suas enie. ihronum. Secundum praemissam in- A adjuvatur. Cujus in Evangelio actionis figura prs-

teligeutie formam, ex. diversis membris universa
zediflehri videtur Ecclesia ; nam quando animalibus
personantibus landem, id &:, evangelistis przedican-
tibus Christi dispensationem, quz in trium temporum
summa oconsisüt, viginti quar seniores, i4 est
omnes Ecclesis, quie in przpesitis constant et popu-
lis, statim cadens (cadentes| in. faeiem , adorant. vi-
ventem in 5meula. szecolorum. finie denique sensui
T'auius apostolus protestatur et di.it (1 Cor. xiv) : Si
conveniet universa Ecclesia iu unum, et omnes pro-
phetent, iutret autem quis infidelis vel idiota, con-
vincitur ab omnibus, dijudieatur ab omnibus, occulta
quoque cordis ejus mauifesta fiunt : et tuuc. cadeos
in faeiem , adorabit Deum, pronuntians quod vere
Deus in vobis est. Mittentes coronas suas anie thro-
num, Deo vide icet assignamtes quidquid virtuüs,
qui&quid habeant dignitatis, lili enim quidquid boni
eónquiritur, jure tribuerer, a quo ille qui vicerit,

ces iit, quando praecedens populus Dominum ster-
nebant vestimenta sua in via, accipientesque ramos
palmarum, procedebant obviam ei e dicebant : Be-
nedietus qui venit in qomine Domini, Rex Israel
(Matth. xxi; Marc. 31; Luc. xix ; Joan, xin). Victo-
ria coronarum palmarum signo aptius comparatur.
Dicentes : Dignus es, Domine Deus noster , cciper
Clariiatem e£ honorem et potestatem, quopiam (a
creasti ombia , et ex tua potestate Lac suni consti-
tuta. Vel, sieut alia editione translatum invenimus,
quia tv creasti omnia, et propter voluntatem tuam erant,
ei creata. aunt, Erant scilicet et in arte, priusquam
formarentur in opere. Creala. sunt autem, ut ia suis
quoque naturis secondum praescriptos iu Dei sapiea

p Ui? terminos etiam visibiliter exstiiissent. Qu» au

tem sequuntur, alterios libri tractanda sumoniu
exordio.

LIBER SECUNDUS.

CAPITULA LIBBI SECUNDI.

VK. Libri signati signis septem dignitas, acceptio pate-

factó memoratur et visio.
V. Primo vígno , equi albi narratur. inspectio.
Wl. Seeundo equus rufus, et niger tertio memoratur,
IV. Eyusm quarto eigno- pallentem.
V.. Quinto signo sub altare. Dei animas occisorum,
VI. Terra motus, solis obscuritas in. sanguine lumine

* Sanguinem. Lune congersio.

converso *, atellasque cusuras.

VI. Quatuor angeli tenere quatuor terrae angulos per-
hibertur.

VH. Nirmerus. siquotorum de singulis. tribubus mo-
moratur.

IX. Ventura. ex gentibus praedicetur innumerabilis
nultitudo.

X. Agrmus qui in medio throni. est, reget. eos.

Legem Dei posse tribus modis intelligi etiam mul- C eanimus (Psal. xxxi) : Beati quorum. remiss aunt

fipliciter, recia duntaxat expositione cognosci, ejus-
dem testimoniis perdocetur; sieut enim in Sdomone
legimus (Prov. xxu): Seribe ea tibi tripliciter; ita im
Wbro Job (Cap. xi) seriptun meminimus : Atque uti-
nam Deus loqueretur tecum, et ostenderet tibi se-
ereta sapientiam, et quod mulüplex esset lex ejus!
Verum quia uno spiritu probata sibi adversari nul-
latenus possunt, probabili ratione utrumque con-
stare facile demonstratur. loc tenium est priacipa'i
sollicitudine conservandum, ut sacris voluminibus
exponaendis illos sensus adhibere curemus, qui nee
sb ipsorum locorum veritate re-iliant : quin potius
auctoris ankmuro intentione &obria penetrantes, sa-
lubriter proferaut, et qui fidei regulis eoaptati, con-

iniquitates, et quorum tecta ennt peccata ; beatus vit
tui non. imputavit Dominus peccatum, ut baptismo
remitti, penitentia tegi, martyrio non imputari
eredantur. Alii tamen Patres septem modis dire-
ruut relaxari, addentes eleemosynas debite remis.
sionis scquisitioni, proximosab errore cohibitos, et
abundantiam charitatis, per quam cooperiri abun-
dantiam legimus peccatorum (Prov. xv). Possunt au-
tem iotra illos tres modos isti quoque cogaprehensi
'"nanere, qui latius clareant. expediti. Quorsum ista
praumiserim, sequentis mox lectionis docebit excur-
sus ; expopendis tamque locis arduis properantes
nolumus aet temeritatis progressu notari, aut pa-
terns traditionis obliviosi ab aliquo judicari.

soma semper veritati respondeant, Neque ebim et D — Cap. v. Et vidi librum in dextera Dei sedentis supe?

illud sibi eoatraríum videri putandum est, quod cum
Spirkus Dei legaliter insinuetur (Sap. vw) unicus
vel simplex, mox perhibetur etiam multimodus vel
mubliplez, aicut se translationum diversitas babet.
Simplex utique singulari proprietae nature, malti
plex distributionibus grati, ; vel tam tribus modis
legatur peccatorum remiseio celebrari, baptismate,
penitudine atque martyrio, juxta psalmum, quod

Mironum, scriptum inius et. fvris, signatwm. signis 56
ptem. in dextra, in Christo dicit, ipse est enun bra-
cbium Dei, ipse dextera Patris; sive in summa bea-
titudine. Librum scriptum intus et foris, utrumque
Testameatum. À foris, Vetus quod videbatur ; ab in-
us, Novum quod intra Vetus latebat. Hinc Aposto-
lus ttebrgos allequitur, dicens (eb. x11) :Non enia
accessistis ad tractabilem ignem et turbinem et cali-

Digitized by Google
