1.5

no, ut faciatis ejus volunta'em : faciens in. vobis quod
placeat coram se yer Jesum Christum, cui est gloria in
&cculascculorum. Amen. Dens, iuquit, pacis aptet vos
in omni bono, boc est, fsciat vos aptos in fide recta,
in doctrina s3n3, in operatione perfecta, ut possitis
ejus voluntstem perfzere , faciens in vobis ipse
quod placeat eor.m se per Jesum Christum. A vobis
enim nibil boni habere po:estis, nisi illo preveniente

et subsequente : juxta quod Psalmista exorat dicens: '

Misericordia ejus prteveniet me, ot misericotdia ejut
$ubsequetur me. Ap.stolus qnoque alias dicit, Deus
est qai operatur in vobis et velle et perficere, quo-
niam per illum facti et redempti sumus, et per illum,
qidquid boni. babemus, nobis subministratur. Cui

COMMENTAR. IN APOCALYP. LiB. 1. PROLOGUS. e
est, przsparet vos, perfectosque reddat. In omni bo- A lus. Potest etiam intelligi, quod in carcere fuerit re-

7CÁ

tentus, sicque tunc fuerit dimissus. Cum quo. ld est,
cum Timotheo. Sí celerius venerit ad nos, videbo vos.
Mansuetiores eos vult reddere, dicens se pariter ad
ees venire. Salutate omnes pra positos vestros et. om-
nes sanctos. Sicut generaliter omnibus Hebrais hane
epistolam srripserat, ila generaliter omnes salutat
et vigere optat, non solum praelatos, sed etiam om-
nes subjectos, quos canetos voost, qui sancti fuerant. -
in baptismate, simulque blanditur eis, dum honora.»
biliter eos jt salutat, quatenus animadverterent a6
d ligi sb illo noa ad oculum, sed ex toto affectu
mentis. Salutant ves de lialia. [ratres, A pertissime his
verbis nobis ionuit, quod Roma hanc epistolam seri-
pserit, que in regione [talize sita est, et, sicut dooto-

est gloria, id est, Deo Patri et Jesu Christo, in B ribus videtur, in carcere erat tonc temporis. Gratia

omnia futura sxeulo. Ámen. Amen autem contirma-
tio est, pro eo quod est, fiat ; vel, it» est verum, ut
dixi. Rogo awtem vos, fratres, ut sufferatis verbum
tolatii : etenim perpaucis scripsi vobis. Nota quod to-
- tam epistolam onum verbum appellavit, nec dixit :
Rogo vos nt sufferatis. patienter verbum ada onitio»
nis, quia p:sillan mes erant, sed verbum solatii, hoc
est verbum eons»lationis, verbum adbortationis, Non
enim scrips' vobis multa, sed pauca, ad comparatio-
nem illorum quis vobis dicerem, si przsens essem,
timens vob s oneri esse. Cognescite fratrem nostrum
Timztheum dimissum. Timotheus coepiscopus erat
beati Apostoli ei adjutor in pradicatione, quem di-
eit dimissum a se et ad przedicat onem directum,
sive ab Athenis, ubi illum dimiserat fortassis Áposto-

eum omnibus vobis. Amen. Gratia dicitur gratis data ;
grati: auiem. nomine debeinus hie arcipere fidem
perfectam, cum exsecutione bonorum operesm, re-
missionem quoque peccatorum, quam percipiant fide-
les tempore baptismatis, donum etiam Spiritus ean.
eti, quod dator in. baptismate per impositionem ma-
nus episeoporum, qua omnia graiisa Deo dantur.
Orat ergo Apostolus ut ista omnia illi quibus geribe-
bat possidereut. Oremus et nos Dominum pia sup-
plicatione , quatenus suffragium egregii Apostoli
horum munerum nos possessores in pras nii, (i-
demque, quam docuit, integerrime custodientes,
bonisque operibus exornantes , ad contemplationem
supernz2 visionis Christo duce perüngere mereamur,
Amen,

LI

PRIMASII

COMMENTARIORUM SUPER

APOCALYPSIM B. JOANNIS *

LIBRI QUINQUE.

PhROLOCUS.

Tuis, vir illustris et rel'giose Castori, suasionibus
scquiescens, sic librum Apecalypsis beati Juannis
multis mysteriis opacatum , in adjutorio Domini
nosti Jesu Christi, licet exiguis susceperim viri-
bus exponendum, ut non meis solis tautum fuerim
€ontentus inventis, sed quanquam numero pauca,
si qua tamen a sancto queque Augustino testimonia
exinde exposita forte reperi, indubitanter adjunxi,
sed etiam a Ticonio Donatisia quondan certa, qus
»ano congruunt sensui, defloravi, et ex eis qua eli-
genda fuerant, exundantia reprimens , importuna
resecans, et impolita componens, eotholico modera-
pine temperavi. Multa quippe in ipso ejus opere
reperi et supervacua, et inepta et sanz doctrinte
contraria, ita ut de c«usa qu:e inter nos el illos ver»
titur, secundum pr vitatem cordis sui loca nocentia
captaret, nosirzque Ecclesie. noxia expositione pu-
taret mordaciter illudeudum, Nec mirum quod bire-

& Cassiodorus libro de Divinis Lectionibus, capite
9 : Nostris quoque temporibus Apocu'yysis pradicta

C ticus rem sihi congruam fecerit, sed vel quod inve-
nire potuit defloranda, quod tamen ille facere injuste
tentavit, nobis curze fuit, lecorum opportunitatibus
pactis, veraciter exsequi, eorumque errorem convin-
cendo cassare. Sicut autem pretiosa in stercore
gemma a prudeule debel curari, colligi, el repe ta
diguitati ingenu:z revocari, ita undecunque veritas
elareat, catholic def;ndenda est unitati. Huic enim
soli competit quidquid veritas f»ris ctiam personarit.
Juste namque fides a perfidis collegit, quod sui juris
.esse cognoverit; nec prodesse potest al enis usur-
patum, sed filis, cum verz matri fuerit redditum.
Sic auteni Donatiste hinc extoli non debent, sicut

D de sermone Caiphz, quo dixit : Expedit ut unus mo-
vatur pro populo (Joan. xi), Judzi mon debent
gloriari. Sed nec nostris debet esse offensio. Si qua
enim fucrint ecclesiasticis utilitatibus profutura, no-
stris sunt insuuctionibus applicanda, meque atteu-

B. episcopi Primasii antistitis. Africani. studio minuie
el di;igenter quinque libris exposita est,

Digitized by Google
