<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
797    COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. I.    768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
temporaliter geritur, habet exordium et cursum et A dicit (Psal. xxxiii), Benedicam Dominum in omni
terminum. Post exortum autem Ecclesiæ, quæ jam
fuerat apostolorum prædicatione fundata, revelari
opportuit, qualiter fuisset latins propaganda, vel quali
etiam fine contenta, ut prædicatores veritatis hujus
cognitionis fiducia freti, indubitaliter aggrederentur
pauci multos, inermes armatos, humiles superbos,
infirma mobiles, vix tamen spiritualiter mortuos. In
brevi sane apud Deum dicitur, quantiuscumque in hac
vita uorulis aliquid profertur, cui propheta (Psal.
LXXXIX): Quoniam ille ante oculos tuos, in-
quit, tanquam dies hesternus qui præteriit, et signifi-
cari annotanda per angelum suum servo suo Iohanni,
qui prædixit verbum Dei et testimonium Jesu Chri-
sti, ea quæ vidit. Dicendo, significavit aliquid etiam
futurarum et mysteriorum ostendit, nec superficier
lites nos voluit remanere contentos, quod ad my-
steria alius, perscrutanda significationes verbo fecit
intentos. Servo autem suo Ioanni cum dicit, omni
Ecclesiæ in uno revelari voluit, quam in unitate fun-
davit. Ideo dicit palam facere servis suis, non solum
uni ex mulis, sed per unum potius universis, sicut
regni cælorum solus Petrus claves accepit (Matth.
xvi), qua tamen potestate omnis Ecclesia uti subju-
mata promoverit. Recte sane adjecit, per angelam
suum a Christo suis se discipulis demonstrata, cum
per assumptam creaturam, non per divinitatis esse-
ntiam Christum semper claras apparuisse mortalibus
et ante incarnationem et post Ascensionem, propter-
ea is qui eum magistrum noverat in homine suscepi-
tione testimonium perhibuit invisibili verbo, ac ne verbum
tantum sentiendum quisque putaret, nomen rursus
Jesu Christi subi junxit, quod ad suscepti hominis for-
mam pertinere non necesse est. Felix qui legit et qui
audiunt verba prophetarum hujus, et constoliunt ea quae
in ea scripta sunt. Dicendo, qui legit et qui audiunt,
personam doctorum et discentium demonstravit, ut
et studio legendi desidiam removeret, et servantibus
beatitudinem responderet, quibus etiam con-
gruent quae sequuntur, et servant ea quæ in ea
scripta sunt: quia utrisque servare comperit, unu-
que convenit. Non enim auditores legis justi sunt
apud Deum, sed factores legis justificabuntur (Rom.
ii). Quia tempus jam in proximum est, scilicet ut sin-
gula quæ dicenda sunt impleantur, cum et plantata
jam Ecclesiæ propagationis incrementa succedant et
quæ locuturus, ita prædixit: Joannes septem Ecclesiis
quæ sunt in Asia. Id est uni, Ecclesiæ septiformi.
Septenario numero sæpe universitas figuratur, id
quod ex primo impari et pari, ut est, ternario et
quaternario tanquam ex diverso universitas tota
confiteatur, nam et animæ corporisque diversitas
ipsam unitatem numeri hujus complectitur. Ad ani-
mam enim tria pertinet, ad corpus quatuor. Dicitur
demque (Deut. vi): Diligendus est Deus ex toto corde,
ex tota anima, ex tota mente; corporis autem no-
tas habemus quatuor qualitates, calidam et frigidam,
siccam et humidam. Propterea etiam cantatur (Ps.
cxviii): Sequens in die laudem dixi tibi. Quod alibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,512,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
tempore, semper laus ejus in ore meo, et Sapientia
possidevit sibi domum, excidit columna septem
(Prov. xi), et cætera quibus Ecclesia prædicatur or-
bem possesura terrarum, quam sicut unam posses-
sionem in hæreditatem idem Christus accepit. Dabo,
inquit, tibi gentes hæreditatem tuam, et possesio-
nem tuam terminos terræ (Psal. ii). Hinc catholi-
cum singulariter obtinet nomen, eo quod sæculum
suum sola hæreditario possideat dignitate. Hæc nunc
Joannem audit, salutationeque perpetuam sperat
redempta salutem. Gratia vobis et pax a Deo, qui est,
et qui erat, et qui venturus est omnipotens. Licet juxta
Apostolum (II Cor. v) Deus erat in Christo, mundum
reconcilans sibi, vel sicut ipse testatur (Joan. viii),
Qui me misit, mecum est, propter unitatem unius
ejusdemque naturæ: ad personam tamen Filii hic
proprie redigendus est locus. Est enim, quia idem
permanet; erat, quia cum Patre omnia condidit, non
ex virgine initium sumpsit: venturus est ad judi-
candam, et a septem spiritibus qui in conspectu throni
Dei sunt. Propter septenariam operationem Spiritus
S. septiformis spirituale dicitur (Isa. xi), id est, sa-
pientia et intellectus, consilium et fortitudo, sciën-
tia et pietas, et timor Domini. Unius enim spiritus
dona legaliter commendantur, quando a septem
spiritibus pax et grata devotio optatur, et ab Jesu
Christo, qui est testis fidelis, primogenitus martyrum.
In homine suscepto testimonium perhibuit Patri,
cum prædicans dicit (Joan. xvii): Et notum feci eis
nomen tuum, et notum faciam quod Judæis dum
negatum ostendens, dicit (Exod. vi): Et nomen
meum Adonai non indicavi eis. Credo enim Filio,
Patris quoque notitia nihilominus revelatur: nam
illius non diceretur, nisi patrem haberet; neque pater,
nisi filium habuisset. Alter iunque alterius prædicatione
cognoscitur, quis pater in filio, et filius in patre vera-
titer approbatur. Qui enim non honorificat Filium,
non honorificat Patrem qui misit illum (Joan. v). Ille
et idem Joannes in sua Epistola dicit: Qui credit in Filium
Dei habet testimonium Dei in se; qui non credit Fílio,
inuenit seum facit, quoniam non credit in testimonio
quod testificatus est Deus de Filio (I Joan. v). Et ab
Jesu Christo, qui est testis fidelis, passus etiam nos
suo sanguine salvati a peccato, qui regnum jure
primogeniti a mortuis prædicator (Calistus? [ilegivel]),
et fecit nos in regnum et sacerdotes Deo et
Patri suo, sicut et Petrus apostolus dicit: Genus
sanctum, regale sacerdotium, genus electum (I Petr. ii).
Ecce veni cum nubibus, et videbit eum omnis oc-
ulus. Qui enim judicans primus venit occulus, judici-
tarius vester manifestus, videbitur ab inærciditu ra-
rae in qua pati voluit, non divinitate, quæ impas-
sibilis invisibilisque permanstit. Ideo adjecit, et
qui cum confiserunt. Et videbit illum omnis terra.
Quæ res semelipsa penitentia longeclaustrum, et plu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir da imagem; várias palavras e abréviações estavam de leitura incerta e foram marcadas como [ilegivel] quando não foi possível recuperá-las com segurança. Números de página no cabeçalho (797 à esquerda e 768 à direita) apresentam leitura ambígua no canto superior direito — transcrevi "768" conforme visível, mas pode tratar-se de outra numeração. Letras A, B, C, D dispostas verticalmente entre colunas foram mapeadas como nota_marginal. Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>