.78

vertét, sicul de Cuiu. legimus, qui in desperationem
ruit. Ne quis fernicator, aw profanus ut. Esau, qui

propter unam escam vendidit primogeni.e sua. Forni - -

eator appellatur Esau, quia contra voluntatem patr:s
et matris uxores alienigenas duxit. Profanus autem
proprie dicitur irreligiosus, quasi porro, id est longe
3 fano eL templo Dei. Hicautem pro gastrimargo, sive
pro illo qui uiile proinutili vendit, ponitur : quod bene
congrait Esau, qui fuit gastrimargus atque. gulosus,
vendens primogenita sua pro vili cibo, pro fenticula
scilicet rufa. Primogenita autem isto in loco appel-
lantur hopcr et dignitas sacerdotii : ante ssceido-
tium enin Aaron, quod a Deo consiitutum est. in
lege, ones primogeniti sacerdetes erant : sicut fuif
Sem, qui et Melchisedech, primogenitus Noe. Magna
etenim dignitas erat habere primogenita : quoniam
et de substantia et hzereditate paterna inajorem por-
tonem sumebat; vestiimentoque ornatus locupletior
splendebat. Unde legitur in Genesi, quod Rebecca
s€cipiens vestimenta E:au valde bona, qux apud so
domi habebat, induit ea Jacob, sicque adduxit eum
2d patrem qui ut sensit odorem ac fragrantiam vesií-
£henterum cjue, dixit: Ecce odor lilii mei, quasi
Odor agri. Quia ergo iuter Judzeos erant quidam. se-
etatores Esau in fornicatioue atque gosirimargia, re-
ducit eis Apostolus ad memoriam factum Esau, hor-
1:ns eávendam ab omnibos illis ne quis illius similis
foret, qui pre dilectione temporalium rerum usque
ad vendenda eua. primogenita pervenit : propria si-
quidem negligentia et. cupiditste vendidit. bonorem
«quem a Deo perceperast, e£. pro patva re magnam
gloriam perdidit : postremus enim. effectus ext, quia
primus erat : e$ quia erat secundus, mansit priaus.
Seitote euim, quoniam el postea cupiens luereditare be-
nedictione.u, reprobatus esi, Subaudi, a Deo. Narrat
hutoria Genesis quod Esau. revertens de agro, ut
comperit praventum se a fratre ad benedictionein
patris, dixit cum lacrymis et clamore magno ; Num
unam tantum benedictionem babes, pater? benedic
etiam et mihi. Cui Isaac : Dominum tuum ilium con-
stitui ; et tibi, &lj mi, ultra quid faciam? Tanien vi-
«tus Isaac clamoribus illius, dedit ei kegedictionem
io divitiis hujus ssculi, et lis quie terra profert
abundare, dicens : In pinguedine terre et in rore
cceli desuper, erit benedictio tua. Apparet ergo, qui:
eum volubset hsreditare el benedictionem pater-
nam, dignitatem videlicel sacerdotii, recipere, quam
jam smisera!, nec non et sanetilatem patris cum spi-
ritu prophetia, peccatis impedientibus, ad hoc per-
duetus ost ut reprobareiur a. Deo et [raudaretur a
Írstre bened:elione paterna, uade et. sequitur : Non
enim insenit penitentia locum, quanquam cum lacrymis
inquisissel eam.()yusre non invenit penitentie lotum,
id est veniam per poenitentiam, quam cum lacrymis
quzsivit? Quis non ila quesivit ul debuit : la-
ceryms enim illa indignationis fuerunt potius
amissi honori et rancoris contra fratrem, quam
humilitatis vereque poenitentis : unde et dizit :
Venient dies luctus patris mei, et occidam Jacob

IN ENSTOLAM AD HEBR/EOS COMMENTARIA.

182
A fratrem meum. Quapropter quanquàm cum laerywis
inquisisset eam, jam ad illum locut benediciio-
nis non potuit pervenire, ut frater suus. lia enim
debuerat ponitere, sicut de Petro legimus, quod cum
Bominum negasset, egressus foras flevit amarissime:
ideirco illi remissum est tam grande pe catum, quo-
nlain sicut debuit, poenitentiam egit. Non enim acces-
sistis ad. tractabilem el accessibilem ignem, el turbi-
mem, et caliginem, et. procellam, et iube sonum, ei
tocem verborum. Mos est iliorum qui compara iuem
faciunt, ut alteram. partem. deprimant atque exte-
nent, ut res alterius partis emineat : sic et Aposto-
lus ex comparatione illorum, qui fueruat in Veteri
Testamento , nostra majora deelararet clariora,
manswetiora quoque, et. meliora, atque admiratione
digna : facit enim nunc differentiam inter Christum ei
Moysen, inter legem et Evangelium, inter coelum
et montem Sina, inter aspersionem. singuinis le-
alis, et emondationem sangui.is Christi : multe
enim meliora sunt ista, quam fuissent illa : ibi enim
umbra requiescebat, hic. veritas tenetur et panditur.
Non enim accessistis ad tractabilem eL accessibilen:
ignem, id est, non acces-istis ad visibile et palpab.le
lumen ignis, quod visu corporeo tractari poss t, sicut
de veteri Judaico populo legimus; sed ad iv.sibilem
et incomprehensibilem Deum. Ilsc in Sina monte
facta. referuntur, quando data est. lex, ignis, .urbo
videlicet et caligo, procella, tub: sonus et vox verbo-
rum. Visus es*, inquit, Dominus in monte Sina. Turbo
est ventus validus, auferens stipalas, et leviora qux-
que pulvere terre involvens. Pleromque etiam ea
tollit qu:& graviora sun'. Caligo e»t tenebrusitas fumi
et ignis. Precella est tempestas et pluvia. Facta eunt
autem ieta, qu.Bdo lex dabatur, ut corda Judzorum
prona ad peccandum concu:erentar, ne ipsam legem
auderen transgredi. Unde et terrzmotus exstitit ibi,
wt ipsi ez loto terrre perculsi, ad Deum co'orum
confugium facerent ; tenebre autem, sive caligo, ob-
scuritatem ipsius legis designat. Turbo eive conimo-
uo ventorum. comminationem ipsius legis qux dieit :
Si quis hoc vel illud fecerit, occidatur, Procella au-
tem ipsam vindictam. Tuliz sonitus, praesentiam et
2dveutum Dei oinipotontis. Unde idem apostolus
alias d:cit ; Ip jussu, et in voce árchangeli, et in taba
p Ji descendet de coelo. Per wbam autem iatel igitar

ipsa vox angelorum; nou eniu cst parandum quod

wnea, aut cornea tuba Dei angeli increpueriut. Vox

quoque verborum non ipsius omnipotentis Dei iptel-

liytur, sed angelorum : per subjectam bnim creatu-

TAM, id est per angelum loquebatur Deus ad Moysen :

pam quod non esset. vox Dei, Domieus demonsuat .

iu Evangelio, loquens Judzis : Neque vocem ejus

audistis, neque speciem eju: vidistis. Ec quod Moyses

Cin angelo, non eum. Domino fuerit locutus, osten-

dX beatus Stephanus iu coneione sus, quam habuit

cum Judzis : loc est, inquieus, Moyses, qui fuit

cut angelo, qui loquebatur ei in monte Sina. Evan-

gelium autem non fuit datum in tremore, ueque eum

tomminalione, sed affectu paterno locutus est Domi-

»«A^*

Digitized by Google
