<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    841 COMMENTAR. IN APOCAI.YP. LIB. II 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Ecclesiastice refugium, capitis laiuici et corporis
    gloriosi. Quod autem dicit, a facie Agni sedentis
    super thronum, ut cos scilicet, non reprobo, sed
    in fide stabilius venturus inveniat. Advertendum prae-
    terea locutionis genus, quod huic libro Spiritus san-
    ctus involvit. Usque ad sextum enim signum ordi-
    nem custodivit; et praetermisso paulisper septimo,
    eadem recapitulat; et duas narrationes intentas,
    quasi ordinem secutus, septimo concludit. Sed ipsa
    recapitulatio pro locis intelligenda est. Aliquando
    enim ab origine dispensationis Christi, aliquando
    passionis, aliquando medio tempore, aliquando de
    sola ipsa persecutione, aut non multo ante dicturus
    recta, itu'at. Nunc ergo descripto sexto, ad originem
    redit, eandem breviter aliterque diciturus.
    
    CAP. VII. Pust haec vidi, inquit, quatuor angelos
    stantes super quatuor angulos terrae, tenentes quatuor
    ventos terrae, in terris ne flarent, neque in mari, ne-
    que in ulla arbore. In quatuor angelis istis, regna
    quatuor designari Ecclesia in Joanne cognoscit, As-
    syriorum, et Medorum, et Persarum, et Romano-
    rum: quae suo quodammodo potentiam omnia pra-
    scocantia, nullum pro libiti sui juris sinerent respi-
    rare. Ideo: Ne in terris, inquit, flarent, id est habi-
    tantes terram, neque in mari, neque in ulla arbore.
    Ideo autem quatuor, propter quidem mundi no-
    tissimas partes, qui sunt quatuor anguli, id est qua-
    tuor intelligendi sunt venti, juxra Danielis prophe-
    tiam (Cap. vii) dicentis: Ecce quatuor venti coeli
    pugnabant in mari magno, et quatuor bestiae asser-
    debant de mari diversa inter se. Et quoniam Eccle-
    sia per omnes quatuor mundi cardines partem suam
    regnis adhuc mundi videtur habere permixam, et
    apud alienigenas suos, et intra se cognoscitur habere
    alienos: in terris, diversitas provinciarum; in mari,
    insularum; in arboribus, quia genus est silvae, pro
    diversitate diversa etiam officia atque hominum
    presignare voluit qualitates. Et vidi angelum ascen-
    dentem ab oriente sole, habentem signum Dei vivi.
    Illic Domini nostri Jesu Christi primus declaratur
    adventus, qui alibi magni consilii Angelus appella-
    tur (Isa. ix). Ideo ab oriente sole secundum quod
    de illo in Zacharia legimus (Zach. vi): Ecce vir
    Oriens nomen ejus. Et exclamavit voce magna ad
    quatuor angelos, eo quod datum esset illis laedere
    terram et mare, dicens eis: Non laeseritis terram,
    neque mare, neque ullam arborem, donec signemus
    servos Dei nostri in frontibus eorum. Exclamare di-
    ritur, eo quod potestate saluberrima praedicationis
    adversarias cobibuerit potestates, ne solito mundum
    indebite dominationis crudelitate comprimerent. In
    his autem regnis, in quibus severns idololatria prin-
    cipabatur, etiam noxiorum quatuor angelorum for-
    titudo frustratur, tanquam in ministris auctores, illa
    scilicet voce: Agite penitnetiam, appropinquavit
    enim regnum coelorum (Math. III). Quod et de ipso
    numero daemonum aliquid confitentur, dicentium Do-
    mino (Math. VIII): Venisti huc ante tempus tor-
    quere nos? De hoc adventu Daniel dicit (Cap. II): La-
    PATROL. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    abscissum demonio sive manibus, qui percussit et
    statuam sibi ornamate revelatam, cujus caput aureum,
    pectus et brachia de argento, venier et femora et
    arce, tibiae autem ferreae. In hac autem salua memo-
    ria regna quatuor designantur: in auro, Assyro-
    rum; in argento, Medorum; in aere, Persarum; in
    ferro, cognosceitur Romanorum, sicut Daniel angelo
    exponente narravit subseques: la diebus
    autem regnorum illorum succitablt Deus coeli regnum,
    quod in aeterum non dissipabitur, et regnum ejus
    populo alteri non tradetur; comminuet autem et con-
    summet universa regna haec, et ipsum stabit in aeter-
    num. Lapis porro ille, percussis quatuor regnis, tan-
    quam destructo supercilio indebitae tyrannidis, cre-
    vit; et factus est mons magnus, et implevit omnem
    terram. Istos ergo quatuor angelos hac nunc dicit po-
    testate frenari, ne solitis ausibus memorata regna
    laedere sinerentur, donec cognitus Deo numerus ele-
    clorum signo inviolabili consueretur; de quibus Apo-
    stolus dicit (Ephes. i): Qui elegit nos ante mundi
    constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in
    conspectu ejus, praedestinans nos in adoptionem fi-
    liorum per Jesum Christum in ipsum. Hanc porro
    multitudinem sacramenti numero opportune nunc
    insinuans, sequitur: Et audivi numerum signatorum,
    centum quadraginta quatuor millia signati, ex omni
    tribu filiorum Israel. Hoc autem numero omnis si-
    gnificatur Ecclesia, nam et triuutas quaternate ratio
    est, ut ter quaternI, decus dipondius et duodecies
    decus dipondius centum quadraginta quatuor facit.
    Nam et ipsa civitas duodecim stadia quaqquaversum
    habere describitur; et ambitus civitatis in solidum
    centum quadragina quatuor cubitos, unde evidenter
    agnoscitur, hoc mystici numeri indicio innumerabi-
    lem electorum multitudinem praesignari, tanquam
    numerum initium pro infinito significative congene-
    dari. Sequitur denique designans numerum signato-
    rum, mentionem faciens tribuum singularum. Ex
    tribu, inquit, Juda, duodecim millia signati. Sic per
    caeteros exercitus, quorum sirpe Israeliticae plebis
    prosapiae traditur descendisse. Ex tribu Juda, duo-
    decim millia signati. Ex tribu Ruben, duodecim millia.
    Ex tribu Gad, duodecim millia. Ex tribu Aser, duode-
    cim millia. Ex tribu Nephthali, duodecim millia. Ex
    tribu Manasse, duodecim millia. Ex tribu Simeon,
    duodecim millia. Ex tribu Levi, duodecim millia. Ex
    tribu Issachar, duodecim millia. Ex tribu Zabulon, duo-
    decim millia. Ex tribu Joseph, duodecim millia. Ex
    tribu Benjamin, duodecim millia. Omnium tribuum
    nomina decursurus, mirum non est quod a Juda or-
    sus, eadem nomina feas nominatim revolverit: de
    tribu enim Juda nasci voluit Dominus Jesus Chri-
    stus: neque enim de terrenis generationibus hic ordo
    contexitur, ut majores aut ex more proferens, ad
    Judam, qui quartus est, pervenerit; sed decreto nu-
    mero redemptorum, quo plenitudinem significare
    voluit electorum, ad quam volens intentionem no-
    stram necessaria consideratione dirigere, in ceteris
    quoque fra tribus nominandiis non nativitatis ordinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    27 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino moderno impresso, com abreviaturas e caracteres tipográficos. Pequenas manchas e cortes nas margens; transcrições feitas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>