<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    779 PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    potens ad omnia utilia nos instituit, ut salutem A nis omnibus modis inveniat medicinam animae suae.
    animae nostræ consequamur, et accepia mus san-      His autem verbis hesitationes eorum lan git, ad hoc
    ctificationem ejus : videlicet, ut simus sancti,     ut sine aliqua dubitatione crederent in eum. Pacem
    sicut et ipse, secundum quemdam modum, juxta      sequimini cum omnibus. Subaudi bonis. Et sanctific-
    quod ipse dicit : Sanoi estote, quia et ego sanctus   iam, sine qua nemo videbit Deum. Plurima quidem
    sum. Ad hoc (inquam) nos erudit et castigat,        sunt quae formam discretionemque Christianitatis
    ut nos dignos efficat suis manneribus. Unaquæque    ostendant : sed plus eruisus ac melius charitas
    etenim gens secundum suam voluntatem filius        mutuae affectus et pax, quæ hominum corda conso-
    suos erudit : sicut consuetudo fuit Romanorum      ciat. Quapropter dicit ipsa Veritas : Pacem relinqu-
    suos filios erudire in re militari, Graecorum, litteris   vobis; et iterum : ha hoc cognoscetis omnes qui
    instituere suos, Omnis autem disciplina in presenti  mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem. Propterea etiam et Apostolus dicit : Pacem
    quidem non videtur esse gaudii, sed maeroris. Postea  sectamini cum omnibus bonis. Pacis autem nomine
    autem fructum pacatissimum exercitationis per eam reddet intelligenda est dilectio et concordia. Sanctimonia
    justitiæ. Omnis, inquit, disciplina tam humana quam   autem dicitur castitas mentis et corporis : ac si di-
    divina, tunc quando distruitur, non videtur esse di-  ceret : Iu diligitio omnes bona, ut vcornaiposos; et
    sciplina gaudii, sed maeroris. Ideo autem hunc       sit in vobis castitas, sive munditia mentis et corpo-
    omnem et divinam et humanam disciplinam vocavit,   ris ; quoniam sine pace et sanctimoniis nemo videbit Deum. Beati enim pacifici, quoniam filii Dei vo-
    quia quidquid discitur, disciplina vocatur. Lucero   cabuntur. Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
    autem in presenti non videtur esse disciplina gaudii, videbunt. Contemplantes ne quis desit gra­

    sed maeroris : quod flagellatus saepissime constringi-  viace Dei. Quod dicit, Contemplantes, id est diligenter allectentes atque considerantes, ne quis vestrum desit
    tur, de quo agitur, sustinens fames, pasitur frigus    gra tia Dei. Sic loquitur cum eis, loquum cum viis-
    omnemque laborem; at veno cum pervenerit ad per-    toribus, qui cum numero et comitatu longa itinera
    fectionem, gaudet et laetatur, gratissimanque mer-    perreant : quibus solet dicere is qui præest : Videte
    ceden recipit, sicut Apostolus dicit : Pistea (inquirere) ne aliquis permanecat qui non pergat vobiscum, veluti
    cum pervenerit ad culmen perfectionis, reddet eadem si diceatur : Non hoc tantum requiro, ut vos soli
    disciplina pacatissimum fructum justitiæ per eam   gratiam consequamini, patriamque cœlestem inreitis:
    exercitatis : id est, per eamdem disciplinam proba-  sed etiam ut in ipsiusatis et cæteros. Gratiam dicit ti-
    tis atque perfectis. Fructum autem pacatissimum vo-  dem, spem et charitatem, per quam mereatur homo
    cat gratissimanm atque accepissimisunn remuneratio-  gratiam Dei invenire : quia cum istis habet el reli-
    neun, quam percipiunt ii, qui per eandem discipli-  quas. Sive gratiam Dei dicit remissionem peccato-
    nam exercentur atque probantur, verbi gratia :        rum, quæ nobis gratis dant in baptisma vel a
    Romani tirones, qui in disciplina rei militaris sui  fide perfic ca cœxerisque virtutibus. Ne qua radios
    exercitati, multa contraria primum sustinentes, pu-  amaritudinis suarum germaninis impedial, et per illam
    scia gavisi sunt, monarchiam totius orbis posideus-  inquientur multi. Itidem amaritudinis vocat malum
    tes. Siù iter intelligendum de iis qui in disciplina    voluntatem pravanque intentionem, unde procedit
    ampliguntur, qui præmia a-terna recepturi sunt : sicut peccatum amaritudinis; nam sicut radix amaras fro-
    sancti a, ostoli, martyres et doctores Ecclesiœ. Propter  culus dulces non potes proferre, sed sui similes, hoc
    quod remissas manus et soluta genua erigite : et gresi- est amaros : sulphureus quoque fons aquas non la-
    sus rectos facie pedibus retris, ut non e. audicas quis  biles ad bibendum : ita malus voluntas et intentio
    errat, magis autem sanetur. Propter quod, quia pro-  prava malam operationem et peccatum amaritudinis
    prier disciplinam mercedis præmium redditur, gau-  a se enituit, quibus impeditur iter ad paradisum
    diumque subsequitur; vel propterea ut possint hoc-  ascendendi cœlestem : atque per illam malara vo-
    rreditatem supremam cum bonis filiis percipere. Re-  luntatem, de qua procedulam semina æqualia, inqui-
    missas manus a b vo opere, et torpentes otio    nanter multi : qua quodicum serenatium totam ma-
    pigritiae. Et soluta genua erigite, ad bona opera      nam corrumpit, et uno peccato infidelitatis omnia
    agenda. Per pedes autem et genua debemus accipere D opera que poterant esse bona depravantur, et uno
    opera, sicut et per manus : per gressus autem intel- peccatore multi coniungantur : radicem enim ama-
    lectum, inventioneque mentis; et est sensus : Talia ritudinis specialiter pœna un in fidelitatis volui tur
    opera agite quæ perfectum intellectum habeant, quod tulli gi, licet et ad malam voluntatem aliqua intentio-
    bona intentione fiant ; Recte, inquit, ambulate; nec nem, ut diximus, referratur. Et cogere peccatum
    laudatio plus accrescat, sed p .tus ad statum recti- amarum dixit esse : quoniam nihil est amarus illo
    tudinis erigat. Remissas manus et genua soluta man- postquam fuerit perpetratum : quod experientia
    dat erigere, sicut Isaias præcipit, dicens : Confortate cognoscimus ill qui post admissum delictum conscienti-
    manus dissolutas et genua debilia roborate, ut non tiæ moreræ macerantur, dirogue satis amaritudinem
    claudicans quis erret : id est ut non hæsitans quis ipsius intellectum ipsanque rationem aliquando sab-
    in fide bonisque operibus, erret a via rectitudinis : ip sum intellectum ipsanque rationem aliquando sab-
    quasis autem sanetur a peccatis credendo recte   in Deum ; ac si diceret : Qui non credit rece,     melius est ut firmius et tenacius credat quæte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    in Deum, ac si diceret : Qui non credit rece,     melius est ut firmius et tenacius credat quæte-
    melius est ut firmius et tenacius credat quæte-    nit, utique et aliter. Sicut enim videmus plures
    etiam eorum qui sunt adversus, ut seipsi conser-   tur, utique et aliter. Sicut enim videmus plures
    vant ; sed aliis in hac ratione amant, qui fit, ut de-   etiam eorum qui sunt adversus, ut seipsi conser­
    lite et etiam ament : in eo enim est charitas mundi   vant ; sed aliis in hac ratione amant, qui fit, ut de-
    et pacis : et ideo suam disciplinam dicit esse ru-   lite et etiam ament : in eo enim est charitas mundi
    sticssam. Sacrificium autem sanctimonium in rem   et pacis : et ideo suam disciplinam dicit esse ru-
    sua dicitur castitas mentis et corporis : ac si dicet  sticssam. Sive quis autem dicit : Pax est in manu
    : Tu dilegito omnes bona, ut vos comparess; et      sua, hoc est per bona opera, nemo est qui veram pa-
    sit in vobis castitas, sive munditia mentis et corpo- cem tenere possit, nisi qui Christus sequitur et iis
    ris ; quoniam sine pace et sanctimoniis nemo videbit custodit præcepta ; nullo modo enim sine fructu vera
    Deum. Beati enim pacifici, quoniam filii Dei vo-    pax invenietur. Contemplantes, id est diligenter al-
    cabuntur. Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum lectentes atque considerantes, ne quis vestrum desit
    videbunt. Contemplantes ne quis desit gratia Dei. gra tia Dei. Sic loquitur cum eis, loquitur cum vio-
    Quod dicit, Contemplantes, id est diligenter al- ribus, qui cum numero et comitatu longa itinera
    lectentes atque considerantes, ne quis vestrum desit perreant : quibus solet dicere is qui præest : Videte
    gra tia Dei. Sic loquitur cum eis, loquitur cum vi- ne aliquis permanear qui non pergat vobiscum,
    toribus, qui cum numero et comitatu longa itinera vel uti diceatur : Non hoc tantum requiro, ut vos soli
    perreant : quibus solet dicere is qui præest : Videte gratiam consequamini, patriamque cœlestem inreitis :
    ne aliquis permanear qui non pergat vobiscum, vel sed etiam ut in ipsiusatis et cæteros. Gratiam dicit ti-
    uti diceatur : Non hoc tantum requiro, ut vos soli dem, spem et charitatem, per quam mereatur homo
    gratiam consequamini, patriamque cœlestem inre- gratiam Dei invenire : quia cum istis habet el reli-
    itis : sed etiam ut in ipsiusatis et cæteros. Gratiam quas. Sive gratiam Dei dicit remissionem peccato-
    dicit idem, spem et charitatem, per quam mereatur rum, quæ nobis gratis dant in baptisma vel a fide
    homo gratiam Dei invenire : quia cum istis habet el perficere cœxerisque virtutibus. Ne qua radians
    reliquas. Sive gratiam Dei dicit remissionem pecca- amaritudinis suarum germaninas impedital, et per illam
    torum, quæ nobis gratis dant in baptisma vel a fide inquientur multi. Itidem amaritudinis vocat malum
    perficere cœxerisque virtutibus. Ne qua radians voluntatem pravanque intentionem, unde procedit
    amaritudinis suarum germaninas impedital, et per illam peccatum amaritudinis; nam sicut radix amaras fra-
    inquientur multi. Itidem amaritudinis vocat malum culus dulces non potes proferre, sed sui similes, hoc
    voluntatem pravamque intentionem, unde procedit est amaros : sulphureus quoque fons aquas non la-
    peccatum amaritudinis; nam sicut radix amaras fracu- biles ad bibendum : ita malus voluntas et intentio
    lus dulces non potes proferre, sed sui similes, hoc prava malam operationem et peccatum amaritudinis
    est amaros : sulphureus quoque fons aquas non la- a se enituit, quibus impeditur iter ad paradisum
    biles ad bibendum : ita malus voluntas et intentio ascendendi cœlestem : atque per illam malara vo-
    prava malam operationem et peccatum amaritudinis luntatem, de qua procedulam semina æqualia, inqui-
    a se enituit, quibus impeditur iter ad paradisum nanter multi : qua quodicum serenatium totam ma-
    ascendendi cœlestem : atque per illam malara vo- nam corrumpit, et uno peccato infidelitatis omnia
    luntatem, de qua procedulam semina æqualia, inqui- opera que poterant esse bona depravantur, et uno
    nanter multi : qua quodicum serenatium totam ma- peccatore multi coniungantur : radicem enim ama-
    nam corrumpit, et uno peccato infidelitatis omnia ritudinis specialiter pœna un in fidelitatis volui tur
    opera que poterant esse bona depravantur, et uno tulli gi, licet et ad malam voluntatem aliqua intentio-
    peccatore multi coniungantur : radicem enim ama- nem, ut diximus, referratur. Et cogere peccatum
    ritudinis specialiter pœna un in fidelitatis volui tur amarum dixit esse : quoniam nihil est amarus illo
    tulli gi, licet et ad malam voluntatem aliqua intentio- postquam fuerit perpetratum : quod experientia
    nem, ut diximus, referratur. Et cogere peccatum cognoscimus illi qui post admissum delictum conscienti-
    amarum dixit esse : quoniam nihil est amarus illo æ moreræ macerantur, diroque satis amaritudinem
    postquam fuerit perpetratum : quod experientia ipsius intellectum ipsanque rationem aliquando sab-
    cognoscimus illi qui post admissum delictum consci- in Deum ; ac si diceret : Qui non credit rece, melius
    entiæ moreræ macerantur, diroque satis amaritudinem est ut firmius et tenacius credat quætenit, utique et aliter.
    ipsius intellectum ipsanque rationem aliquando sa- Sicut enim videmus plures etiam eorum qui sunt ad-
    bernt in Deum ; ac si diceret : Qui non credit rece, versus, ut seipsi conservant ; sed aliis in hac ratione
    melius est ut firmius et tenacius credat quætenit, utique amant, qui fit, ut delite et etiam ament : in eo enim
    et aliter. Sicut enim videmus plures etiam eorum qui est charitas mundi et pacis : et ideo suam disciplinam
    sunt adversus, ut seipsi conservant ; sed aliis in hac dicit esse rusticessam.
    ratione amant, qui fit, ut delite et etiam ament : in eo
    enim est charitas mundi et pacis : et ideo suam disci-
    plinam dicit esse rusticessam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto em duas colunas. Foram mantidas ocorrências de repetições e cortes visuais conforme imagem. Algumas palavras severamente danificadas foram transcritas o mais fielmente possível; marcas de paginação e cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>