COMMENTAR. IN APOCALYP. LiD. I.

$t8

scere, ubi intelligitur, quod Evangelia in senio.ibus, À quatuor seniores, nam senz al» quatuor animalibus

et seniores in Evangeliis, neque enim possunt ab al-
- terutro separari; sic enim potuerunt esse animalia in
circuitu sedis, ubi seniores esse jam dixerat, in medio
quoque throno, in Christi videiicet corpore, quud est
Ecc!esia : uhi nec seniores s'ne Evangelio, nec Evan-
gelium absque senioribus essesensus permittit. Ani-
mal primum simile leoni, Licet superius moltorum
Pati uui expositionem de animalibus maluerim prz».
locare, ordinem tamen hic relationis intendens, quod
primum animat simite dicit esse leoni, Matthzeo ma-
gis vultum assero convenire leonis, qui et Evangelium
jn Judsxa primus scripsit, et in Christo regize digni-
tatis et prosapiam narrat, ét gloriam insignanter
prxdicat. Hunc denique ordinem beatus etiam Au.

viginti quatuor alt sunt, etenim per circuitum thro-
ni vidit animalia, ubi se dixerat seniores vidisse.
Quomodo autem animal eum sex alis potest simile
esse aquila, qua habet duas alas , nisi quatoor xui-
malia onum sant? quz habent. viginti quatuor alss,
in quibus intelligimus viginti quatuor seniores, qui
sunt Ecclesia, quam similavit aquike, que sunt
dus alz , id est duo Testamenta, quibus subvecta ,
stirsum attollitur, neimplieita terrenis affectionibus,
detardetur : aliter senas alas propter senarii nameri
perfectionem positum arbitror, quia in sexta retste, .
id est, adveniente plenitudine temporum, hzc Apo-
8tolus peracta commemorat (Galat. 1v). 1n novissi-
mo enim animali conclusit omnia, quatuor enim sunt, -

g'stinus suadet ad sequendum, Mauthzo leonis, Marco B sieut et evangelisto. Unumquodquo animal et suam

hominis personam assignans, qui proprie humana
videtur in Christo gesta narrasse. Tertium vituli, quee
Locs congruit propter vituli saginati hostiam singu-
larem. Porro autem Joanni re^tius aquilz significatio
deputatur, qui Verbi Dei celsitudinem et perspicaciter
videre, et veraciter mcruit przedicare. Quocirca binc
Eccle. regie majestatis fortitudine fungitur et
decore, quia vicit leo de tribu Juda, Catulus en'm
I. ovis Juda (Gen. xvix), ex. eujus tribu reges populo
prae:se solebant. Et secundum. animal simile vitulo.
Hujus Ecclesie virius in vitulo etiam, prima scilicet
vietima illa ratione signatur, qua adhuc quisque fide-
lium vineit, quando pro Christo máctatur. Exhibete,
iuquit, corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo

et trium possidet formam , sicut per Ezechielem b»
sedes et eadem animalia describuntur. Unumquodque
quatuor formas dixit. babuisse, et illas formas quas
hic in Apocalypsi leonis, vituli, bominis, aquilze, hss
quatuor unumquodque animai babebat, ut si qui
unum borum vidisset, quatuor vidisset. Unde intelli-
gitur singula in solidum esse, et rotas ejusdem throni
ita. describit, ut una rota quatuor partes mundi re-
spiceret, quod est. et veluti rota, et ejusdem facturze
omnes quatuor, ut id est, et una quod quateor, ne
esset locus ubi non thronus perfectus esset, nec ab
aliqua parte mundi conversus secederet, inde per
circuitum universum videlicet orbem  possessura
terrarum. Erant plena oculis ante se et retro. Vel,

placentem, rationabile obsequium vestrum (Rom. xi), C sicut alia translatio dicit, intus et foris. Intus , eo

ut quod caput pro corpore, cerpus mereatur im-
plere pro capite. Propterea et a Zacbaria orsus est
sacerdote (Luc. »). Tirüum animal habens faciem
qoasi bumanam. Hlam bic humilitatem Ecclesis
commendari puto, qua com spiritum adeption's Bllo-
rum Dei perceperit (Rom. vin), babestque huuc the-
S2urum in vasis fictilibus (11 Cor. 1v), libenter tamen
buwilis gloriari maluit in inürmitatibus suis (11 Cor.
xi) , quam extolli v.rtutibus acquisitis, pie sequens
mazi-tri vesiigia, qui factus obediens usqne ad mor-
tem. (Philip. n), dicebat : Discite a me quía mitis
sum et bumilis corde (Matth. xi). Quartum. animal
simile aquilae volanti. Ecclesia spiritualibus membris
coelestia meditantibus volare describitor, quz nullo

quod dignum sit Evangelii lumen occultum. Si enim
opertum est, inquit, Evangelium nostrum, in his qui
pereunt est. obvelatum (11 Cor. 1v). Aliter, ante et
retro, quod ubicunque fiuctificans dilatetur Eccle-
sia, in lamine vultus Dei ambulat, et revelata facie
gloriam Dei speculatur (11 Cor. in). Aliter, ante et
Telro aía& senas, quo viginti quatuor subsumantur,
Veteris Testámenti libros insinuat, quos ejusdem
nümeri canonica auctoritate suscipimus, tanquam
viginti quatwor seniores tribunalia presidentes.
Ideo autem est Novi Testsmenti praedicatio (ructuosa,

quia testimoniis Veteris fulta firmatur. Hoc tenet Ec-.—

clesia ante et retro, id est, et tunc sub lege, et nune
Sub gratia. Qua moa habebant requiem, necte ac die

visu terrenz cupiditatis illecta, duorum Testamento- D dicentes : Sancius, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus

rum gubernaculis regitur sublimius provehenda.
Nam istis similitudinibus vultuum, Christi quoque
persona convenienter aptstur, homini videlicet ,
qnem non imaginarle, sed proprie veraciterque sus-
cepit. Tribus vero residuis, quas figurali compara-
tionis gratia gessit, ipse enim leo de tribu Juda,
victor mortis illet», quia leo fortissimus bestiarum
2d nullius pavebit occursum. Vitulus, qui pro mundi
salute macta!us, insigniore vieta commendatur.
Aquila , quod et desursum ima mortalitatis. nostrze
petierit, atque. ísthinc rursus ad sedem celestem
ascenderit. Et quatuor animalia habebant singula alas
senas per circuitum. Et in animalibus ostendit viginti

omnipotens , qui fuit,et est , et venturus est (Iss. v1).
Com Ecclesia circumquaque diffusa in singulis mem-
bris, profes-Ionibusque diversis, urbibus, regionibus,
provinciis, linguis et gentibus variis, indesinenter
Deum ore et opere in adversis et. prosperis laudat,
die ae nocte Dominum laudare uon cessat, manente
intellectualis ereatur; perpetua in celestibus [ag-ie,
super Jerusalem, ad cujus se instar iuformari pere-
grina ietatur Ecclesia. Et cum dederant illa animalia
claritatem et honorem et gratiam sedenti in throno,
viventi in secula. saculorum, statim. cadebant in fa-
Ciem viginii quatuor seniores in conspectu throni , ei
adorabant viventem in secula seculorum, mittentes co-

Digitized by Google
