787

JN EPISTOEAM AD HEBRAEOS COMMENTATUA.

153

magna confidentia erant ad Deum : quam ne amit- À inacquiionemanima.Non sümus,inquit,egoet vos filii

terent, instantissime hortatur. Fácilius enim integra
conservantur, quam amissa recoperantur: quapropter
quod tenetur, et formidinem habet, necesse est ut
fortitudinem babeat. Nibil, inquit, vobis necessarium
est, nis ut stetis firmiter in fide vestra, et perma-
neatis in fortitudine vestra, qux» magnam habet
remoncrationem apud Deum. Patientia enim vobis
necessaria est: ut. voluntatem Dei facientes , promis-
sionem reporietis, O quanta magnitudo hortationis et
consolationis ! Veluti si quis a4 athletam et. certato-
rem hoe diceret : Qui cunctos superas:e!, nullumque
relietmm haberet, et qui sibi decertsro posset, Verbi
gratia, dum ille diceret: Jam quía superavi omnes,
pullusque est qui mecum decertet, da mihi coronam:
poterat illi quiet dicere : Sustine parumper, usque
dum veniat arbiter, aut etiam rex, qui tibi bravium
referat pro victoria tua. Qaod si ille athleta impa-
tienter ferret non tolerans sitim aqu: et zstuationis,
dicens : Aut date quod mereor, Aut recedam, dice-
retur illi: Patienter sustine hanc moru'am, in proximo
ext ut veniat imperator, qui tibi reddel przemium :
tistatur quidem, sed mul o amplus si publice et
in eonspectu multorum: gesus enim humanum sicut
valde delectatur laude publica, ita facilo captivatur
opprobriis aperte sibi illatis. Isto modo hortatur eos
Apostolus, ne deficerent, sed patienter exspectarent
Domini adventum: Patientia, inquit, vobis neces-
saria est : hoc esl, verum opus haletis, videlicet ut
perseverelis in agone, donec recipiatis coronam con»

eorum paganorum atque gentilium qui sesubtralhiunt a
vita fidei et luce sempiterna ad perditionem animarum
suarum : sed sumus filii patriarcharum, qui fide pro-
bati eiin fide perfeti fuerant, ut acquirerent sibi suas
animas ad salutem, et insuper aliorum suo exem,io.

Cap. x1. Est autem fides sperandazum substantia re-
rum, argumentum non apparentium. Ordo verborum
est, Fides est eubstantia sperandarum rerum, argu.
menium videlicet rerum non apparentinm. Fides est
credere qu: non videntur; et dum es credimus in
veritate aut 'uisse, aut esse, aut futura esse, que non
vidimus, ipsa fides fa: it ea subsistere in eorde nostro,
quasi oculis corporeis; in rebus autem quze videntur,
neque credulitas dici potest, neqve incredulitas, sed

B potius agnitio dicenda est. At vero fldes est ita ani-

mum firmum esse de h s qux non videater , sicut de
his quz jam videntur, et dum hoc fit, fides facit ea
subsistere in nobis eredendo: verbi gratia, ut ex
multis saltem paucis utamur exemplis : Resurrectio
generalis necdum facta est: et cum necdum sit in
Substantia, spes facit eani subsistere in anima nostra,
quasi pre oculis illam habeamus. lHoc est, quod disi,
Substantiam esse fidem illarum rerum qux sperantur,
necdum quas videntur; et si argumentum est. eadem
fides rerum qux necdum app.rent, quid est quod
eam jam volunt videre? Arguere dicebant antiqui
ostendere : à quo venit argumentum, quasi estensio
et praemonstratio futurarum rerum et illarum qu»
non videntur. Est autein proprie argumentum ratio,

diguam labori vestro. Non enim qui ecperit, coro- C qux rei dubie fidem facit. Profecto ergo liquet, quia

Rabitur, sed qui perseveraverit in certamine usque in
fiuem, bic salvus erit. In patientia (inquit Dominus)
possidebitis animas vestras. Reportetis, dixit, pro-
missionem, id est, accipietis gloriam sempiternz
beatitudinis. Adhuc enim aliquantulum modicum, qui
tenttirus est, ceniet, et non tardabit. laud dubium
quin Christum signilicet: consolalur eos tanquam
parum sit temporis, usque dum venit : non modica
evim consolatio eat laboris, cito sperare judicem, et
remunerationem constantis, certaminisque remune-
r torem. Justus autem meus ex fide vivit. (Quod si
subiraxerit se, non placebit anime mem. Hoc prophe-
ticum testimonium intulit Apostolus ad exbortatio-
arm fidei, in acquisilionem anim», Sicut vita cor-

fides larum rerum argumentum est, qux apparere.
non possunt: qua enim apparent, jam fidem non
habe..t, sicut superius diximus, sed agnitione v. Dui
ergo vilit Thomas, dum palpavit, cur ei dicitur,
Quia vidisti me, credidisu ? Sed aliud vidit, aliud
credidit, A mortali enim homine Divinitas videri
non potest, Vilendo ergo credidit, qui considerando
bominem verum Deum, quem videre non poterat,

exclamavit. In hac enim. Subaudi fide. Test/monium.

Justilizz, Consecuti sunt senes. Senes hic debemus
intelligere patres Veteris Testamenti : patriarchas
videlicet, prophetas, aliosque justos, qui in fide, qua
crediderunt Deo ejusque promi:sienibus, testimonium.
laudis atque jusiitie promoverant. Unde Abraham.

poris anima, Va vita anime fides est : qu videlicet D (Ui? credidit Deo, reputatum est ei ad justitiam , et.

concipitur corde, confitetur ore, exornatur opere :
quoniam fides sine operibus mortua est, a qua fide
si quis se subtaxerit, non placebit voluntati Dei.
Non enim est. putandum quod Deus Pater, aut Spi-
ritus sanctus, aui Filius etiam in natura divinitatis
habeat animam ; sed more humano loquens divina
Scriytura, nobis consulendo voluntatem illius, animi
vocabulo exprimit, Considerandum autem quia, sicut
displicebit qui hasitaverit, ita placebit Deo qui cre-
diderii, vivens in fide sua recta : Laborastis, inquit,
im certamine, exspectate eam spem, nolite hie qua-
rere qu: speratis : quia justus ex fide vivit. Nos autem
80h imus subiraciionis filii in perditionem, sed fidei

amicus Vei appellatus est. Il»c autem fides. iia est
accipienda, ut credatur in corde, confiteatur ore, et
ornetur operibus. [lle enim vere credit, qui exercet

. operando quod eredit: quo contra de his qui fidem

nomine tenus retinent, Paulus dicit : Con'tentur se
nosse Deum, factis autem neg»nt.. Fide intelligimus
aptata esse secula verbo Dei , ut ex invisibilibus visibilia
fierent. Quia animae llebreorum debiles adhuc erant,
et a fide quidem inilium sumpserant, ex passionibus
antem tribulationum pusillanimes eflicicbautur, mi-
nusque patienter mala sibi irr: gata ferebant, lior-
tatus est eos Apostolus prim: ex seipsis, dicens :
Rememoromini pristnos dies; deinde ex Scripture,

Digitized by Google
