<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRIMASU ADRI METANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    infestatur in corde credentium, hoc consoletiane
    consenti ipsi malient pro ceterorum numero fra-
    trum supplendo differi. Quod enim per benevole-
    riam votis gerant diuinatus inspirati, interpellantes
    dicuntur responsa proxima informari, nec fas est
    eos credere contra Dei naturam quidquam capere, cum
    eorum dies deuina ex ipsis pendentur voluntate. Et uidil,
    ci cum aperuisset scaunm signum, e terre motus ma-
    gnum factus est, et ecce sol factus est niger ut saccus
    cilicines. Sexto signo sexta est cogneoscitur mundi,
    circa cujus sinom neuisima persecutio nuntiauit,
    cujus vehemens impetu lanquum terrarum orbem
    dixit universum conscuti. Sol et luna, Christus et
    Ecclesia, quamq; quasi uorissima persecutione territi
    nauili segregabant, ideo sol diceret obscurari. Si enim
    obscuratum est, iaquit (II Cor. iv), Euangelium no-
    strum, in his qui pereant eat obvelatum, in quibus Deus
    sacculi haec; eceperunt menses infidelium, ut non
    fulgeat illuminatione Evangelii gloria Christi, qui est
    imago Dei. Hinc dicitur (Matth. xxiv): Ita ut in er-
    rorers inducantur, si fieri potest, etiam electi. Hce
    modo sol niger dicitur factus, tanquam Christi vel
    opera potentia, vel doctrina temporali er obscurata,
    v.1 delinatione dilata, cum impii in sanctos grossari
    sineunt. Hinc prophetia (Habac. i): Dissimulatis in
    hoc, vt deposita impius iustorum? De ipso denique
    Christo legimus (Luc. n): Erore positus est hic in
    rivama et in resurrectionem multorum, et in signum
    cui considerabitur. In ipso ergo capien's es proelium,
    a quo alii arensi, incurrunt defectionem. Lensa in san-
    guineum, Ecclesias solito amplius pro Christo sanguis-
    num fundere præliciace, magno persecutionem la-
    cuntante fuqere. Sanguine itaque suo, non sanguine
    alieno, dicit ille ruchs corpus, alieno rursus describi-
    tare sanguinem. Stabilii excitariici in terram eo modo
    quo saepe vulgo massacre agitant, paucit adercbos fra-
    diuos amos. Illi signifcatur ha stella, qui in Eccle-
    sia, cum de electionum numero ab omnibus aestimati,
    videatur temporaliiter eminere, rubie tamen perse-
    cutionis acrius incusabunte, de celsemie status sui
    tanquam da cculo caderes pablibitantur, quod Dominus
    in Euangelio praeunuit, dicens (Matth. xxiv): Erit
    autem tribulatio qualis nusquam fuit neque erit.
    Et nisi breuitati fuissent dies illi, non fieret salva omne
    caro, sed propter electos abbreviabuntur dies illi.
    Arbarum Ecclesiam ponit; fructus acerbos, quos alia
    transitu grosse dicit, homines; veni exagitationem,
    nem, persecutionis commotionem, per quam homi-
    nes concussi, ab Ecclesia disuellantur. Proprie su-
    tem acrius fieri fructibus comparantur, sive pro
    infidelitate, quam conversi in arcam provarui (Psalm.
    LXVIII), relicta malunt fide repetere; sive propter
    immantantem temporibus, per quam coegit ut cum
    felician sorum, Ecclesia concipientes quaeritur er-
    rarum, infelici tamen eventu flebilem de eis patiantur
    aliorum. Et celsum receuit ut liber cum evolvitur.
    Recte celum, id est Ecclesiam, ut evoluamus et non
    involutum librum insanitat recessisse. Quidquid eius
    fuerit involutum agnosci a quacquam nulationes po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    terat. In et haec cum manifesta fuerit persecutio
    discreta, civitas recedit, ut ab extraneis aedita ne-
    videatur, sibi tantum (id est quibus se credere po-
    test) per unitatem spiritus cognite, incognitas et
    alienigenas praeuait, seque per discretionis spri-
    tum, ne intellecta propbrop occultat. Hinc leci-
    nes: Nolile omni spiritu credere, sed probare spi-
    ritus si a Deo sint (I Joan. iv). Et omnis mens et
    insulae de locis suis mores sunt, et reges terrae, et ma-
    gistratus, et tribun; et diuites, et fortes, et omnis ser-
    vus et liber. Etiam Ecclesia per montes et balsas
    figuratur. II sa est enim civitas super montem posita
    (Matth. v). Propter quod legimus (Psalmi): Mer-
    cles in circuitu ejus; et (Isa. xxiv), In insulis mariis
    nomem Domini Dei Israel. Quam persecutionis im-
    pulse moveri loco praesumpta. In utraque auc-
    parte accipi potest, in bonis scilicet præcaceas fi-
    giendo moveatur, in malis vero, perdita voluntate in
    deterius mota convertitur, sicut dicit (Apoc. n): Ve-
    rbe candelabrorum tuam de loco suo. Regna, terra,
    potentates accipimus, idoneos scilicet judice aus di-
    cretionis certo subeislere. Magistratus, tribuni et
    diuites et fortes, his omnes pro diversitate ofici-
    rium et qualitate virtutum vuli iucieili, religionis ab
    illius persecutionis molestia prædicit alienum, quae
    via electorum quoquorn nullus dabitet liberandam.
    Et omnia servus et liber. Liber a vinculo conjugali,
    servus autere; conjugio copulatus aguescimur. Ab-
    conderendì se in speluncas et in petriis montium, di-
    coentes monibus &amp; petris: Cædite super nos (Luc. xxiii),
    et ascendite rurs à facie pedientis et super iberum, et
    si idra Agri, quiemum usit dies suas etsi qua si. Et
    quis poteris stare anias illus? Sippeunus pasque
    manum convenerunt inodiligentem fidei Christiani
    refugia. Scriptorum est aiens (Prov. xxx): Lequestr-
    lus plota inuidia collecat in petra camibile dixi: cui
    sensui passimus conciani, diceas (Psal. ciii): Noxie
    elisioni cervix, petra refugiuna exiassoci et lapri-
    bus. Ubi etiam præcessus in Ecclesia coniunctus
    nominum vocabulo "signarii", propter eminentem
    societate charitatem Christi (Phil. iii). Hos ergo
    aure fregere persecutionis urgente consunt permu-
    rdi, minimimis remediis perquirientes, firme petre
    receptacula dicuntur appertare; ad quæremque eum
    salum refugiant montium, ad petram in eis habi-
    tantem fugere dicuntur. Petra autem, inquit (I Cor.
    x), erat Christus. Cum ergo illorum montium cas-
    ties muniuntur, salutaria se tegendi montis et obser-
    brendi consilia, quasi ipses super se montes per
    defective compactiones cadere predecentur. Illos
    enim quique sub ambaculio tegitur, cujus remedio
    exhortations praeueniunt. Hinc lasis (Cap. n): Et
    tunc [tu], inquit, ingredere in petra, abscondi. re
    fossa humo a facie timoris Dei et a facie furoris
    ejus, cum surrexre et percutere terram. Quod hic il-
    los dicit gravi persecutione compulsos pelere, hoc
    prophetica videtur hortari, ut in ipsa quoque per-
    curatione, quæ similem non habet, Christi queramus,
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Algumas palavras apresentavam abreviações e ligaturas; foram expandidas conforme contexto editorial quando possível. Marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" ignoradas como aparato não textual.</notas>
</pagina>