<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,70">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,495,950">
    quibusque venirint fratres vestri, qui similiter labo- rant, et tunc cum eis pleniissime epulabimini; sic omnipotens Deus quodammodo egit, cum non dedit e[?]testis immortalitatem in corpore, ut major gloria sit ina]usque desiderium, cum omnes generaliter in die judicii binas stolas acceperint, et hoc est quod dicit: Ne sine nobis, qui adhuc hic peregrinamur, perfeclio nem consequenterurur in resurrectione corporum.
    CAP. xii. Ideoque et nos tantam habentes imposita[m] nubem testium, deponentes omne pondus et circulu- stans nos peccatum, per patientiam curramus proposi- tum certamen. Naben testium appellat multitudinem patriarcharum ac prophetarum, reiiuorumque fide- [li]um qui testes fuerant perfecta fidei: testes etiam Filii Dei, quem prae dixerunt venturum in mundum; qui bene nubes vocantur, ob altitudinem et multitu- dinem meritorum: sicut enim nubes a sole illumi- natur, et; jusque calore resurfundant, sicque postmodum re-ram calefaciunt, et plerumque imbrifcat illam, ple- rumque autem coruscationes emittit; ita illi sancti patres a vero sole calefacti atque illuminati, suo exemplo corda hominum calefaciunt atque illuminant, sonumque tempore pluvium emiserunt verbis, et consu- cav runt miraculis. Inspitia est ergo nobis in exem- plum tam magna nubes testium, ut fidem illorum in opera imitari satagamus: propterper sinus depon- entes omne po: dus vitiorum per penitentiam, bonum quoque pietatis et cogitationes infornas. Per hoc autem quod subdidi: Et circumstantes nos peccatum sinue deponentes, ostenditi Iudices in omni parte a diabolo tentari, desideriis pre camisi- b s deservire, multisque peccatis abundare. Per patientiam curramus nobis propositionem certamen, ut sicut illi sustinuerint patienter adversa hujus saeculi, ita et nos sublevamus. Non dixit, addamus cursui nostro alio; sed in eundem manenses, curramus destinati nobis, curramen, juxta quod Psalmista dicit: Viam mandatis tuorum cucurri. In presenti enim sacculo in certamine sumus positi contra vitia carnis, contra daemonos, contra falsos fratres: et necesse est ut patienter curramus, sive expeliamus certamen istud, quatenus pervenire possimus ad pro- missum caelestis praemii. Aspicientes in aucorem fidei, et consummatorem Jesum, qui proposito sibi gaudio sus- tinuit crucem confusionem contempla. Sic illi parentes, et discipuli magistroru in studio operis D[omi]ni atque in certaminibus attendunt, informantes men- tem ex parte doctorum, sumentes quasdam regulas ab eis per visum. Ita et nos, si volumus currere, et discereu et bene curramus, ad auctorem seu consum- matorem Christum attrahannus, qui dixit nobis: Di cete a me quia mitis sum et humilis corde; et alibi: Si me, inquui, persequentur sunt, et vos perse- cquestur: et, Si paterna familias Beelzebub vocave- runt, quanto magis domesticos ejus? Attendamus ergo in Christum, et accipiamus in illo exemplum patientiae, qui dixit: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Ipse namque auctor fidei et consummator. Auctor fidei nobis est, quia ipse no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    bis fidem infundit; non enim possumus credere, nisi ab illo praeveniatur: unde ipse fidelibus dicit: Non vos me elegistis, sed ego elegi vos. Ipse consummator fidei sive perfector est, quia consummationem sive perfectionem nobis præstat, in hoc ut in fide perse- veremus. Sive in hoc est perfector fidei, quia dat voluntatem atque possibilitatem perficiendi bonum, quo ipsa fides exornetur: nam fides sine operibus, non est perfecta, sed mortua. In illo enim omnes perfectionem habemus, qui proposito sibi gaudio sustinuit crucem. Ipse Filius Dei proponens sibi, huc est in presenti statuus gaudium r: surrectio- nis atque ascensionis in cœlum, totiique glorie quam percepit post resurrectionem, sustinuit crucem propter hoc quod in postremo videbat sibi praeillu- tium. Confusione contempta, hoc est pro nihilo de- pu: qua verecundia, quoniam sibi credebrueutati et pudore illud opprobrium sustinuit. Gaudium namque maximum fuit illi quod pro nobis est passus, ut vo- luntatem Dei Patris impleret, ,qua post a potentiain super omnem creaturam accepit: unde ipse dixit: Desiderio desideravi hoc p seha manducare vobis- cum. Si igitur ille, qui habuit nullam necessitateu ut crucifigeretur, crucifixus est propter nus, quare o magis n: his justum est omnia fortiter tolerare? Ad hoc itaque Dominus apparuit in carne, ut humanam vitam admonendo excretaret, exempla praebendo ac- cedeneret, moriendo redimeret, resurgendo repararet; propterea enim meritabatur ut doceret nos abili estimare gloriam quae ab hominibus deseritur. Alque in dextera sedis Di: sedet. Hoc est in prope ipate aeternæ vitæ et in plenitudine paternae virtutis: si nulla esset alia promissio et exhortatio, istud so- lum exemplum deberat sufficere, quod in hoc loco de Christo ostendit Apostolus, ad persuadenda omnia adversa pa ienter tolerare, ut cum Christo mereamur considere. Recogitate enim eum, qui talem sustinuit a peccatoribus aduersus saneipsam conti- dictionem, ut ne faigenini, animis vestris deficietus. Omnia adversa qua? Christus sustinuit a Judicis, pla- gas scilicet, irrisiones, spula, colaphos, alapas, blas- phenias ipsasq: mortem, Apostolus solo nomine contradictionis ostendere voluit: Rememoraui- niqul, Christum qui t ilia ac tanta contraria susci- nit pro peccatoribus, qui peccatum non fecerat, ut vos qui transgressores et peccatores esse dignosci- mini, non deficients fatigemini in animis vestris, sed imitundo illum sustinete similia patienter. Adversus semeipsos sustinuit Christus contradictionem, id est, dimisit secundum quod voluerunt facere contu- se, nihil eis contradicens. Horatur autem eos ne de- diecant in tribulationibus, dum usque ad martyrum et sanguinis effusionem adhuc non pervenerant: unde et subdit: Nondum enim usque ad sanguinem restitu- estis, adversus peccatun repugnantes. Ac si diceret: Etisi amisistis facultates terrenas, expoliati a contri- bulibus vestris, tamen mortem non sustinuistis; adtue enim vvi manetis. Usque ad sanguinem resi-stit, pugnas adversus peccatum, qui pro veritate fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; algumas letras e palavras apresentam abreviações e ligaduras; marcações de paginação e cabeçalho centralizadas; possíveis lacunas marcadas com [ilegivel] quando não foi possível decifrar termo isolado; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme posição visual.</notas>
</pagina>