135 PRIMASIHI ADRUMETANI EPISC. " 76
denda petsona diceutis, sed qualitas consideranda A rum mec penetrare competenter quiverim, nec t3.

est dictionis. Sie Moyses (Exod. xvin),eruditus om-
, Dem sapientiam /Egyptiorum, post divini sermonis al-
loquium, eujus pridem meruit beati [F. beari] consor-
tio, Jethron socerum sunm, milisirus rudem, peritus
ignarum, magister copiose multitudinis singnlarem,
Jsraelita gentilem devotus audivit, ejusque consilium
sequens, vtilitatem mox predictam invenit, cum re-
gendi populi. communicata per multos" onera porta-
voniur specialiter levi;atus, sic recte ab ethnicis au-
etoribus probabiliter dieta. et apostolicis praediestio-
nibus sociata nostro profectui jussu. meliore cesse-
runt, unde tamem non singntum gloriari gentiles.
. Extenditur aetem hoc opus in libros quinque. Quo-
rum lectio qualem studiosis sit latura profeetum, ex-
perto. melius quam nostra pollicitauone probabitur.
Verum pro diversitatibus opinantium, diversis me
modis arb tror (ore culpandum, cum alii de bujus
operis experint prolixitate causari, alii autem libri
profunda pensantes, de exiguitate magis cepsuerint
arguenéom. Tali primos reor sermone placando:,
qued satius me fatest de paucitate notandum, eo
quod latentem ibi mysieriorum plenitudinem divino

quidem quz intelligi potuerunt, idogeo valuerim.
sermone proferre. Secundis vero hoe alloquio satia-
(uciionis insinuem, nibil mo dominis conservisquo.
meis malevole sulyraxisse, sed igoorantisz confessio
uem de exiguilole mallem) veniam postulare. Si
enin experto non crederem, sancti tomen Hiero-
nymi edoctus sententia didici-sem, qui de bec libre
loqueus dieit : Apocalypsis Jospnis tot habet sacra
men a quot verba, parum dizi, et pro merito vulu-
inis laus omnis inferior est. In bis verbis siegulis
iml lices latent intelligentiz»e. His intercelestibus,
et venjam humilis confessio promeretur, et pezeelsi
dignitas libri credentibus enltem, etsi necdum | intel-
lige«Gbes innotescit. Nam cu alibi raro ioterponi

B soleat. tropica proprietalj narrot:o, hic tamen aut

frequeater in:exitur, aut. condensiot (figura scusim
generatur ex altera, aut una eademque res sic vii
profertur adumbraia üguris, ut nou. eadem credater
rep: ü potuisse, sed altera, quod et in principe E-
zechielis et in aliqu.bus Danielis visionibus inve.
nitur, sed Lic 3mplius. Pro qua re me infirmum
nostis amplius vestris orationibus adjuvandum.

"LIBER PRIMUS.

Adju:ante Domino, tractaturi debemus necessario in-
terpretari titulum, designare locum, narrare sermonem,
insinuare personam, ut ejuscontinentia nomine nuntietur,
loco dignoscatur, et tempus ([F. tempore]. Per. causam
dignitas clareat meritorum, persona unum significet in
£ollcglo ceterorum , cui. assignare specialiter oporteat
numus indullum, Cum enim singulos quosque libros di-
ver.is constet vocabulis titulari, éreypeiw hujus, id est
superseriponem Apocalypsis decuit appellare. Inter
Grecos enim positus, licet Hebraeus, tenorem libri, pro-
prietate Greci sermonis, expressit, &roxóYwjie enin
énterpretatur revelatio. Cui autem Doyinus Jesus Chri-
atus talia revelaret ac tanta, nisi. illi quem pre ceteris
discipulis sic. precipuo amore dilexit, wt hic adhuc
positus, presentia corporali super pectus suum faceret
[elici aorte discumbere, et de ipso vite fonte spiritali
veritatis arcana afflwenter haurire, t. praeeunte. hujus
dilectionis indicio, nulli putaretuc dubium, tali Joan-
nem re-elatione condignum? Magnitudinem quippe re-
velationis commendare. primum. decuit magnitudine
chur.tatis, Hoc. autem eo tempore videre promeruit,

quo in Patmos insula pro Christo a Domitiano Cesare
exsilio missus et. metallo damnatus, terminis arcebatur
in (usus. Congrue sane. tempus adhibetur et locus, ut
tubi vel quando humana. putaba:ur vinciri custodia, ibi
metas humanitatis mente transcendens, libero contnitu
meruissel videre divina, et. cui tunc cería terrarem
spatie egabantur excedere, secreta concederentar ce-
lestia penetrare. Sic fides Christi Sibi etiam. in terris
vindicat ce'um, cum. bene wlens. teraporalibus. malis,
"bonis fruitur sempiternis. Generalia proinde universalis

C, Ecclesie bona. uni quidem revelantur, sed. pro[ntura

omuibus praedicantur. Que denique solus vidit, septem
Ecclesiis scripta trausmisit, ut unus wnitati consuleret,
€ non sibi soli, sed omnibus etiam se laborasse doce-
fel. Postea vero Evangelium. scripsit, cum. eum. post
Domitiani mortem exsilio liberum multorum precareiur
congregatio sacerdotum, ne (ulsorum priedicatorum lal e
decipi sinisset ignaros, Valentinus enim, Cerimihus et
Ebion multos. suos. falsitatibus irretire jam. ceperant,
quibus jure cassandis veri Evangelii fuerat novitate re-
aistendum.

CAPITULA LIBRI PRIMI.

J. Titulus, meritum, tempus designatur et locus.

Wi. Libri principium. . .

Jl. Ecclesiarum septem compellatio, inlerpretatio , el
significatio me:oratur.

IV. Visionum seriem orsus, exsequitur. in candelabris -

aureis et ceteris.

D V. Angelorum Ecclesiarum. septem qualitas laude in-

siuuatur et culpa, terposita mentione viginti quatuor
seniorum, ostio aperto in celo. — .
Vl. De throno exire cermacationes et lonitrua dicit.
M5 De septem. faculis et quatuor animalibus ocu-
atis.

CapPuT rhiwUM, Apoca'ypsis Jesu Clirisii, quam
dedit illi Deus palam facere $ervis suis. Revelatio est
Jesu Christi, quam propterea Deus Pater ei dedis-e
dicitur, cum inseparabie Patris et. Filii opus omne

probetur, imo etiam Spiritus sancti, cujus hie no-
men frequenter insinuat, eo quod etiam in. forma
servi unus idemque et a Patre accipiat, et com l'atre
concedat, qua oportet fieri iQ brevi. O..nis res qua

Digitized by Google
