<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,0,910,80">
815
PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
816
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,485,920">
x vi): Illi autem, inquit, profecti praedicaverunt ubi-
que, Domino cooperante et sermoner confirmante,
sequentibus signis. Itemque (Psal. lxxvi): Vox ton i-
trui tui in rota; apparuerunt fulgura tua orbi terrae.
Illis enim tanquam nubibus praeceptis tonantibus mi-
raculisque fulgentibus mundus tremefactus formida-
vit et credidit. Et septem phiale ignis ordentes
erant in conspectu throni. Illae septem phialae
sunt septem Spiritus Dei. Si se ipse non exponeret,
in his septem ardentibus phialibus Spiritum sanctum
nos intelligere conveniret, sive quod ignearum forma
linguarum apostolis infusa est, sive propter ejus me-
morabilem septenariam operationem : quanto magis
nunc, quando ipse subjunxit : Qui sunt, inquies, septem
spiritus Dei! Ubi autem convenientius Spiritus sanc-
tus dicereur adesse, quam in baptismatis tempore,
quando unumquemque fidelium eum credimus rite
percipere, quod nunc aquarum videtur mentio facta
signare ? Hoc enim sequitur, dicens : Et in conspectu
throni mare vitreum, simile crystallo. In mari vitreo in-
telligitur baptismus, ubi corde creditur ad justitiam,
ore autem confessio fit ad salutem ( Rom. x ) ; pro-
pter fidem quippe refertur ad vitrum; non enim aliud in
vitro videtur exterius, quam quod gestat interius, Nec
inaniter in conspectu throni hoc baptisma esse com-
mendat, nisi quia possunt hoc haeretici quoque foras
habere vel dare; Sic ergo dicit : In conspectu throni,
sicut Moysi dictum legimus : Est locus &amp;nbsp; (Exod. xxxi) : Vel ipse in Deuteronomio praemonet,
dicens (Deut. xii, xiv, xvi, xxvi) : In loco quem eleuerit
Dominus Deus tuus, ut habit ac nomen ejus ibi,
quibus omnibus singular em Ecclesiae declaratam no-
vimus unitalem, ubi baptisma Trinitatis haberi poterit ad salutem,
quod foris generatus habet ad perniciem : non quia ma-
lum est quod datur, sed quia male utitur cui datur, sicut buccella manu Domini Judae
porrecta (Joan. xiii). Quod autem alia editio ante solitum transtulit mare
vitreum esse, in solio potest (sedes) ; sedes favri judicii prae-signari salubriter. Itaque vidimus ante judicii tempus salutaris bapismi concedi
remedium, ut non reos et nudos, sed justificatos atque
munitos futurum possit inveni re judicium. Quis enim
salvaretur, si mundum Deus, baptismo necdum coneesso, vellet prevenire judicium? Crystallo aqua munda et stabilis credulitas figuratur, quae non circum-
bere, sive quod luminibus scientiae plena, sive quod
perfecte Novi et Veteris Testamenti universa contineant sacramenta, Fides enim quae gemino Testamento praeferatur, omni temporum complectitur visu. Cum
ergo quid ante in Vet erri tantum Testamento congruebat,
quid Novo succedente claruerit revelatum, quidve his docen tiis sperandum fore cognoscitur, istis omnifarie quodammodo animalia probantur fulgnre,
luminibus. Praeterito namque tempore tanquam anterior» promissa dispensatio Christi Domini deputatur, quae sicut praedicta a prophetis legitur, peracta
etiam perdocetur ; presenti, credulitatis augmenta et Ecclesiarum conveniunt incrementa ; futuro, bonorum malorumque diremptio, quia justos ἐπ vi-
tain, impios in [.gpnam futuros credimus deputan-
dos (Matth. xxv). His quoque utriusque concordiam
Testamenpti novimus preesignari, cum posteriora prioribus, id est nova veteribus, iisdem probandumor oculis,
qua pariter refulgere et inter se plena fidei veritate
convin cere , cum, verbi gratia, in Veteri Testamento
agno occiso, quinquaginta diebus exactis, datur lex
… tinorem, scripta digite Dei ia lapideis tabulis
(Exod. xxxi, xxxii). Nunc quando pascha nostrum
immolatus est Christus ( 1 Cor. v), idest juxta Joann em (Joan. 1), Agnus Dei qui tollit peccata mundi,
perac/is quinquaginta diebus, Spiritum sanctum discipulis mittit de celo promissum (Act. ii), quem in
sacris sepe paginis digito Dei legimus nuncupaium
(Exod. vmi, 19 : Luc. xi), per quem, vetusta lapidei
coruis remoia duritia, charitas datur, qua timor forie
protinus pellitar (1 Joan. iv), ut lez qux» ante infirvis
difficilis fuerat, impleretur. Charitas enim Dei diffusa es! in cordibus nostris per Spiritum sanctam, qui
datus est nobis (Hom. v), quo operante, Deus gratis
colitar, non jam timore pants, sed dilectione jestiti. Nam et ipsum caput nostrum, cum et psesum
resurrexisse, οἱ nunc ad Patris dexteram sedere, et
vegturum judicem solemniter przdieamus, bis tanquam luminibus quatuor animelium irradiator Ecelesia. Qui evangelistis predicantibus, cognoscit hze
omnia, intentum etiam docet mon-tque lectorem,
quod etin medio throno animalia memoret, et in
circuitu uironi eadem quatuor animalia; ae si dieeret : [n inedio Ecclesise Evangelium, et per cirenitum
feratur oinui vento doctrine (Ephes. 1v), quippe in Ὁ orbis frueiificantem Ecclesiam, id est, Evangelium,
Christo habens fundamenta subnexa, qui (undavit
terram super aquas (Psal. xxu). Medio «utem throno
el in circuitu throni quatuor animalia p'ena oculis ante
et retro. Quatuor animalia sunt evangel:st» quatuor ,
quibus propter congrucntiam narrationis in singulis
eininentem, specialis videtur coaptari proprietas, sicut quidam voluerunt : Mattheo bominis, Marco leonis, Luce vituli, aquila Joanni. Cum autem omn um
unum sit Evangeliem, ideo quatuor principaliter
demonstrantur, propter quatuor paradisi flumina,
quibus erbis irrigari traditur universus, sicut horum
praedicatione instruendus totus creditur mundus. Siquidem Ecclesia sepe paradisus accipi colat. Oculos
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,188">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,328">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,448">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,588">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,980,920">
sane ante se et retro ob hoc animalia dicantur ha-
bere, sive quod luminibus [ilegivel] plena, sive quod
perfecte Novi et Veteris Testamenti universa conti-
neant sacramenta. Fides enim quae gemino Testamen-
to praeferatur, omni temporum comp'etur visu. Cum
ergo quid anie in Vetcri tantum Tesianiento congruebat,
quid Novo succedente claruerit revelatum, quidve his doceniibus sperandum fore cognoscitur, istis omnifarie quodammodo animalia probantur fulgnre,
luminibus. Praeterito namque temprí tanquam anterior» promissa dispensatio Christi Domini deputatur, quz sicut praedicta ἃ prophetis legitur, peracta
etiam perdocetur ; presenti, credulitatis augmenta
et Ecclesiarum conveniunt inerementa ; futuro, bonorum malorumque diremptio, quia jastos ἐπ vi-
B tain, impios in [.gpnam futuros credimus deputan-
dos (Matth. xxv). His quoque utriusque concordiam
Testamenpti novimus preesignari, cum posteriora prioribus, id est nova veteribus, iisdem probantor oculis,
qua pariter refulgere et inter se plepa fidei veritate
convinere , cum, verbi gratia, in Veteri Testamento
agno occizo, quinquaginta diebus exactis, datur lex
84 tinorem , scripta digite Dei ia lap deis tabulis
(&amp;Exoa. xxxi, xxxii). Nunc quaudo pascha nostrum
jmmolatus est Christus ( 1 Cor. v), idest juxta Joannem (Joan. 1), Agnus Dei qui tollit peccata mundi,
peraciis quinquaginta diebus, Spirtum sauctum discipulis mittit de celo promissum (Act 11), quem in
sacris sepe paginis digito Dci legimus nuncupaium
(Exod. vmi, 19 : Luc. xi), per quem, vetusta lapidei
C coruis remoia duritia, charitas datur, qua timor forie
protinus pellitar (1 Joan. iv), ut lez qux» ante infirvis
difficilis fuerat, impleretur. Charitas enim Dei diffesa es! in cordibus nostris per Spiritum sanctam, qui
datus est nobis (Hom. v), quo operante, Deus gratis
colitar, non jam timore pants, sed dilectione jestiti. Nam et ipsum caput nostrum, cum et psesum
resurrexisse, οἱ nunc ad Patris dexteram sedere, et
vegturum judicem solemniter przdieamus, bis tanquam luminibus quatuor animelium irradiator Ecelesia. Qui evangelistis predicantibus, cognoscit hze
omnia, intentum etiam docet mon-tque lectorem,
quod etin medio throno animalia memoret, et in
circuitu uironi eadem quatuor animalia; ae si dieeret : [n inedio Ecclesise Evangelium, et per cirenitum
feratur oinui vento doctrine (Ephes. 1v), quippe in Ὁ orbis frueiificantem Ecclesiam, id est, Evangelium,
Christo habens fundamenta subnexa, qui (undavit
terram super aquas (Psal. xxu). Medio «utem throno
el in circuitu throni quatuor animalia p'ena oculis ante
et retro. Quatuor animalia sunt evangel:st» quatuor ,
quibus propter congrucntiam narrationis in singulis
eininentem, specialis videtur coaptari proprietas, sicut quidam voluerunt : Mattheo bominis, Marco leonis, Luce vituli, aquila Joanni. Cum autem omn um
unum sit Evangeliem, ideo quatuor principaliter
demonstrantur, propter quatuor paradisi flumina,
quibus erbis irrigari traditur universus, sicut horum
praedicatione instruendus totus creditur mundus. Siquidem Ecclesia sepe paradisus accipi colat. Oculos
quia etsi numcrus praedicatorum augetur, unius tamen Evaugelii veritas, nullius unquam novitatis diversitate mutatur. ldem quippe cresce«do perseverat
in erbe, quod intemeratum manet in origine, hoe est
in medio throno, et in cireuitu throni. ltem cum superius dixerit vidisse se super thropuem sedentes, et
in circuitu throni sedilia viginti quatuor, ie quibos
seniores erant sedentes vigipti quatuor, cireumamicti
veste alba, subsequenter in. medio, inquit, threno et
ia cireuitu thro»i quatuor avimalis. Cum enim nos
velit aliud sedentem, aliud seniores, aliud quatwor
animalia vocabulorum diversitate cognoscero, ani δ
tamen throni nomine, umo cuncta videtur loco mi-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
- Script do texto principal: romano com inserções gregas; marcado como misto.
- [ilegivel] mantido exatamente como no material fornecido, quando presente na transcrição.
- Letras centrais A, B, C, D transcritas como notas marginais em blocos próprios.
  </notas>
</pagina>