B45

reservavit (custodivi], ita ut et post Ruben majori-
bus na!u inferiores preponeret, quod ex collatione
librorum Geneseos (Cen. xxvi, xxx, xxxv) et Exodi
(Exod, 1) doceri potest. Unde si plenius loqui veli-
mus, hoc opus amplius oneramus. Judas sane inter-
pretatum, dicitur laudatio sive confessio, sicut et in
paterna benedictione docetur : Juda, te laudabunt
fratres tui. Ruben, videns filiom, vel videntes filium.
Simeon, audivit tristitiam, vel nomen habitaculi.
Levi, additus. Isachar, est inerces. Zabulon, habita-
tulum fortitudinis. Denjamin, filius dexterz. Dan,
judicium sive judicans Hebreorum transeuntium.
Nephtholi, taitudo. Gad, tentaiio sive accinctus aut
latrunevlus, Aser, beatus. Joseph, augmentum. Ma-
masses, oblitus vel necessitas. Cum varias noverimus
fidelibus singulis inesse virtutes, ut verbi gratia, in
alio ple two scienti: salutaris emineat, in alio au-
tem sola mansuetudo prxcellat , híc tamen necessa-
fio pro donorum ordine et gradibus proficient'um
animarum, ipsa duodecim nomina disponi videimas,
nou sicut geniti, nec sicut. intrantes Egyptum fue-
rant nominati : quia 'llic terrenz generationis origo,
et in Exodo /Egyptix regiouis cohabitaiio memora-
tur. Unde curavi, pr: mi-sa eoram ferie, que in fioc
libro conscribitur, etiam nativitatis eorum ordinem
adbibere, cum interpretationibus singulorum, si quo-
inodo valeam demonstrare, non hoc inaniter fuisse
mutatum. Pranoscendum sane parvulos etiam com-
monemus, ne istum numerum ad infantium mortes,
quos Herodes occidit ( Matth. wu), zestiment redigen-
dum, sicut quosdam sumus ignaros experti. Ut enim
Cemüera sileaom, de una tautum tribu Juda Herodes
infantes necasse cognoscitur, nbi pro quantitate jurís
Sui, quod tetrarches sinebatur habere dominium,
prout libuit, insanus exarsit, bic autem omnes me-
morat tribus, quorum consequentias nominum suis
Yribubus sobjung^ntes, ac numero coaptantes, pr:e-
missam in electorum plenitudine significationem di-
Tucid .re amplius poterimus, si hujus loci secreta ri-
3enmur. In Juda enim et confessio peccatorum, et laus
claret, prxdicanda virtutum, qux de eadem tribu
Tascenti numero convenit siguatorum. Nam et con-
Tessio in sacris paginis non tantum ad peccata redigi,
sed et pro laude sxpius solet intelligi. Hinc psalmus
dedicationis domus David, id est vicesimus nonus :
Cantet tibi g'oria mea, et non. compungar ; Domine
Deus meus, in xternum confitebor tibi , et Dominus
nuliun. habens omuino peccatum, Confiteor tibi,
Pater, Domine cati et terrze, Ruben, videus filium,
*vel videntes filium. lu. filiis opera sxpius significari
cognoscimus. Filiis autem lucis in lomine ambufan-
tibus dicitur : Videas filios filiorum tuorum, pax
super Israel (Psal. cxxiv ), eujus nunc filii in dispu-
tatione spiritaliter assumuntur. Hoc autem et Apo-
$stolus dicit (Gal. vi) : Pax super Israel Dei. Recte
jtaque ex nomine ipsius tribus, signatorum numerus
adhibetur, quibus et congruit, videntes filium. Tali-
bus namque Dominus dicit. (Mauh. v) : Ut videant
vestra bona opera, et glorificent Patrem vestrum qui

TRIMASII AURUÜMETANI EPISC.

35
A esl in collis. Simeon, audivit tristitiam, vel nomen
babitaeula. Eos hie arbitror designari, de qvilus
Deminus : lieati, inquit, qui lugent, quoniam ipsi
consolabuntur (Matth, v). Sic .enim audiupt tristi-
tiam, ut obedientes hie babere malint devote satce-
ptam, seminantes in lacrymis, qu: in gaudio me.
tant (Psol. cxxv) : non hic intentionem lrabitationis
$uz lecantes, sed sursum cor habentes, ubi Cbristus
est in dextera Dei sedens (Colos. mi), babitatiepem
nostram qux de cxlo est, superindui oupientes, sic.
vt Abel , qui exspectabat manentem in coelis civita-
tem, cujus artifex ei. conditor Deus. Ideo et nomen
habitaculi Simeon interpretatum dicitur, ut seilicet
audiat, et quid hic habendum, et quid sit a (idelibes
exspectandum ; quia nunc tempus tristandi, et sd
B aliud melius habitaeulum suspirandi. llinc Dominus
discipulis dicehat : Vos plorabitis et Qlebitis, mundus
aulem gaudebit. Vos contristabimini, sed tristia
vesira vertetur in gaudinm (Joan. xvi). Levi, addi-

tus. His convenit quod et in Salomone legimus (Ecdi.

xxvi) : Numerus dierum. ejus duplez, qui sic bonis
vitze przesentis utuntur, ut temporalibus potios stern
mercentur, ne terrenis impediti, celestibus defrsu.
dentur. Quibus Job novimus lagdabilem formam
praebuisse (Job xtw), qui sie temporalia recte. t-
dum possessa coutempsit, ut. annorum numeros el
substania modus ei duplaretur additus, maneret
adjectus. Hinc 1saias (Isai, vx1) : In terra, inquit,
sua duplicia possidebunt, et perpetua felicitas eril
tis, l-achar, est. merces; hine Jeremias : Quicseat,
C inquit erem. X111), vox tua a ploratu, et oculi uti
a lacrymis, quia merces operibus tuis. Et audientes
Apostolum tanquam atbiletam spiritualem, non ip in-
€erlo pugnantem dicere (Gat. vi) : Fratres, non de-
ficiamus, tempore enim suo metemus; ipsumque
Dominum dicentem (Matth. vi) : Thesaurizate vobis
tlesauros in celo, ubi neque serugo, neque tinea
exterminat, novimus utique quod est fidelibus mer-
ces, quorum pro hac quoque tribu wonsera: dtet,
et profecto electorum judicio et vocabuli sacramente,
quibus mazime dicitur : Gaudete et. exeultate, quo-
niam merces vestra copiosa est in coris (: eth. Y).
Zabulon habitaculum fortitudinis. Illorum bie pulo
significari mifitiam, qui spiritaliter in. martyrio di-
micantes, corpore quoque suo tanquam bibit
p culo forütudinis inimici rabiem vincam; et de
vinitus juti, de inlirmitate secundum Aposiolum
(H Cor. xu) convalescentes, in pralio fortes existant.
Ideo titulo nominis et effectu glorioss virtutis cele:
bres, gloriarum titulos vietores aequirunt, Benjamis
(Gen. xxxv), filius dexterz. Laboris non est, ils
agnoscere filios dexterz, quos agnorum nomine Ye-
ritas in Evangelio figuravit, dicens (Mat &. »1") :
Agnos ad dezteram, ut cujus in seculo dexttra
confortantur, ejus in futuro felicitate frvantur. Dan,
judicium sive judicans Webraorum  wanseuntium.
Judicium illorum hic :stimo poni, qui sic inter Nori
et Veteris Testamenti tempora moderamine spiritai
discernunt, ut necgent-s jüdaizareexisument debere,

Digitized by Google

