<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN EPISTOLAM AD HEBRÆOS COMMENTARIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
in differentiis et observationibus escarum, dicentes q manducat et bibit indign-e,
qnoendam cibos mund-s, quossiam immundos, quae
vibili preseruerunt ambulantibus in illis observationi-
bus. Post Dominici enim adventum omnia illa quae in li-
gara continebantur, cessauerunt: et maxime post-
quam Dominus dixit: Non quod intrat in os coinqai-
nat hominem, sed omnia sunt munda mundis. Vid i
siquidem cuncta qua fecit, erasque valde bona. Me-
lius est entia fidem retinere cum perfecto op re,
quam de differentia ciborum disputare, rejiciendc.
illa que Deus munda creauit, una nauque est perfo-
cta obseruantia abstinere a peccato, nihil enim pro-
dest abstinere a cibis, si non a peccatis a/ sinctur.
Nam licet gererent illi studia circa hujuscemodi
observationes, nihil eis profuit, si fidem non habue-
runt. In hoc enim quod legem custodierunt, prouisit B
ilis: in hoc quod escis non vesciebantur, nihil utili-
tatis pepercerunt. Ha'emus altare, de quo edere non
habent potestatem qui tabernaculo deseruunt. Legalem
consuetudin-m et mysterium, spiritualemque sensum
refert. Legis quidem preceptum erat, ut d: cima die
septimi mensis a festivitate paschali, festivitate vi-
delicet propitiationis, acciperent vitulum et hircium,
et immolarent eum in castris: sanguinem autem il-
lorum animalium ferrret pontifex in Sancta sanc-tarum,
solus oraturus pro populo, carnes vero illorum por-
tarentur extra castra, ibique concernerentur, nec
eosce ficiunt alicui uaber piculo deseruient et illis
comedere. Spiritualiter autem illa duo animalia, vi-
tulos videli' et et hircus, figuram tenent Domini Sal-
vatoris : ipse est vitulus quem pius pater in regres- C
sione filii prodigi inmolauit; ipse et hircus, quoniam
pro peccatibrus oblatus est. Pontifex quoque ilie,
qui cum sanguine illorum animalium intrabat in San-
cta sanctorum, oraturus pro populo, v:uan gerebat
i-tius ve i pontificis qui cum sanguine passionis suae
interiora patria conquesis peneirauit, oraturus pro si-
delibus suis. immolabantur illa animalia intra castra,
sed carnes illorum extra castra comburebantur, quia
et Redemptor noster in Hierusalem, quasi intra ca-
stra immolatus est, vocibus et iudicio filiorum Israel,
aed carnes illorum extra Hierusalem, in cruce con-
busta sunt igne passionis, quando enim adjudicatus
est morti, clamantibus Judæis: Reus est mortis, cru-
cifige, crucifige eum, quodammodo, quantum ad il-
los pertinet, inmolatus est, quod Marcus Evangelista
volens nobis ostendere ita-esse dicit: Erat hora ter-
tia quando crucifixerunt eum, linguis videlicet suis.
Nam hora sexta in cruce levatus est extra Hierusa-
lem, ibique corpus ejus combustum est igne passio-
nis. Altare autem illud Judaearum, quod fiebat extra
castra, ubi consumebantur carnes, altare Ecclesiae
est, ubi quotidie consrecatur corpus Christi. Habe-
mus ergo altare Ecclesiæ, ubi consecratur corpus
duminicum, de quo non habent potestalem edere qui
tabernaculo corporis sui deseruunt, funictores ve-
d. licei, adulteri, ebriosi, immundi, et ii qui semi-
nant inter fratres discordias, omnesque qui volupta-
tibus et desideriis carnis suæ deseruunt. Qui enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat
et bibit. Quorum enim animalium inseritur sanguis pro
peccato in Sancta per pontificem, harum corpora cre-
mantur extra castra. Hæc quomodo ad Dominum per-
tinent, satis, ut reor, dicta sunt. Sed quia ipse caput
est omnium electorum, per carnes illorum anima-
lum possunt intelligi omnes electi, qui extra castra,
hoc est, extra conversationem sæcularium, carna-
lumque hominum mortificant membra sua cum vi-
tiis et concupiscentiis, sive dum exemplo domi-
nicae passionis martyrij palmam subeunt. Juxta quod
beatus Petrus hortatur, dicens: Chrı stus passus est
pro nobis, nobis relinquens exemplum, ut sequamur
vestigia ejus. Inseritur sanguis illorum intra sanc ta
per pontificem, dum eorum vita laudabilis Deo Patri
presentatur per verum sacerdotem Jesum, qui est
advocatus noster, inr: pullans pro nobis. Et comprimo
per sanguinem vita accipitur: quia vita hominis in
sanguine est. Sive sanguis illorum inseritur in Sancta,
dum illorum animae cum triumpho passionis ad coe-
lestia deseruntur. Bene quoque in altari consumun-
tur, quia omnia ista sancti martyres in fide adim-
plent, qua se credunt a Deo remunerari. De his quæ
in hoc altari consecrantur, non habent potestatem
edere, qui tabernaculo deseruunt: quoniam ad ea quæ
sancti martyres in fide perfocta sustinendo adim-
plent, non aduenit accedere ii qui carnali ter vivunt,
et amore hujus sæculi tenentur astricti. Propter quod.
Subaudi mysterium adimplendum. Et Jesus ut sancti-
ficaret per suum sanguinem populum. In se credentem:
Extra portam passus est. Secut liber Evangeliorum
clestaur, Dominus extra portam Hierusalem passus
e-t in loco decollatorum, qui vocabatur Calvaria.
Ut ergo Dominus umbras et figuras in veritatem
converteret, quæ de se sui que membris prefigura-
batur, suosque sanguine redimeret, atque mundaret
populum in se creentem, extra Hierusalem passus
est. Exeamus igitur ad eum extra castra, improprieum
ejus portanes. Quia ergo Dominus pro nobis passus
est, hortatur Apostolus ut imiternur illum, dicens :
Iglitur quia ipse extra castra passus est, ut nos san-
ctifici aret, egredi.mur ad eum extra convectionem
carna lium hominum, mortificantes membra nostra
cum vitiis et concupiscentiis. Initemur et ejus pas-
sioem, martyrum pro illo sustinendo, Il c est enim
D improperium illius portare, eaden que ille sustinuit
pati. Crux enim illius improperium ;qns videtur esse
pagans, nobis autem est sanctificatio et redemptio.
Exeamus igitur ad eum extra castra; desciplenies
præsantia, amantes futura, contemnentes visibilia,
desiderantes æterna sequi. Non enim habemus hic
manerem civitatem, sed futuram inquirimus. Certum
est, quia in hoc mundo non possimus habere habita-
culum æternum, neque civitatem semper manen-
t-em, quoniam mundus transit et concupiscentia
ejus. Quapropter debemus tendere viribus summis
ad civitatem cœlestem Hierusalem, quæ habitatorum
habet, Deum æternaliter permansurum. Per ipsam
ergo offeramus hostiam laudis semper Deo, id est, fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com truncamentos conforme visível (marcas como '-' e letras faltantes mantidas). Nenhuma correção ortográfica além da reprodução literal foi efetuada.</notas>
</pagina>