<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    825 PRIMASI ADRUMETANI EPISC. 825
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cauda figura regulariter innotescat, sollicita inten-
    tione tractandus est, in his et quid foris scriptum, et
    quid intus sit discrete cognoscitur. Sed iam exem-
    plis praefatos modos nos convenit docere. Historicus
    idem qui primus est, indicat nobis unum Deum esse
    hoc modo: Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus
    unus est (Deut. vi), et quod ab ipso facta sint omnia,
    vel his similia. Secundus allegoriæ, ut est illud,
    quod Abraham servum suum tanquam novo et inso-
    lito obtinet juramento, dicens: Mitte manum tuam
    subter femur meum, et jura mihi per Dominum
    Deum cœli (Gen. xxiv). Quod ideo figuratum agno-
    scitur, quod non usu omnium generaliter frequen-
    tiur, nisi Abraham et Jacob propheticis specialiter
    patriarchis, de quorum semore Christus speraretur
    corporaliter nasciurus. Nam quod ex omnibus fide-
    libus Israel puella regi David queritur, et invenitur
    tam fervenus, ut algentis membra senis congreo so-
    veans calore mulceret (III Reg. i), tam casto, ut ca-
    lestatum ad libidinem non provocaret; vel quod po-
    pulus in eremo ignitis serpentinibus flagellatus, snei
    conspectione serpentinis a serpentium morsu liberavit
    (Num. xxi); typice mutavit David vultum suum co
    ram Abimelech, et dimisit eum et abiit; cum in li-
    bro Regum (I, cap. xxi) coram Achis rege David vul-
    tum suum mutasse legatur, quando tympanizans ad
    ostia civitatis, propriumque corpus suis manibus
    portans, et salivam super barbam suam decurrere
    faciens, vel cætera more insanientis exerceans, ty-
    pum dominicæ passionis exprefit. Cum ergo muta-
    tur nomine pro Achis Abimelech, legentem admo-
    nit ex ipsis interpretationum nominibus, lavens
    alius penèrare mysterium. Abimelech enim inter-
    pretatum, dicitur patris mei regnum. Tunc ergo Dei
    Filius Jesus Christus coram regno Patris sui, id est
    coram Judaeis, vultum suum commutavit, quando in
    forma servi humilis veniens, factusque obediens us-
    que ad mortem crucis (Philipp. ii), quod proprie in
    tympano figuratur, Judæorum incredulitate lespecta
    gentibus voluit Evangelium prædicare, ex quibus
    sibi Ecclesiam conquisivit. Iloc enim est: Dimisit
    eam et abiit, quod aperte Paulus apostolus dicit
    (Act. xvi): Vobis quidem missum est verbum hoc,
    sed quoniam repulsistis illud, et indignos vos judicastis
    æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes; vel illud
    in parabola vinæ (Matth. xxi): Malos male perdet, D
    et vineam suam locabit aliis agricolis. Ex hac pene
    regula, illius quoque locutionis specimen puto de-
    scendere, quo legimus: Montes exsultaverunt velut
    arietes, et colles velut agni ovium (Psal. cxm); et,
    Flumina plaudent manibus (Psal. xciv); itemque,
    Amtilaverunt ligna ungere superregem (Judic. ix).
    Illis autem modis non quod actum contigit insinuatur,
    cum utique deneget impossibilitas eis naturalis, sed
    aliquod per coniguam significationem translata de-
    scribitur. Illis quoque modis parabolas rerum a pa-
    rabolis puto discerni verbum. Sextus sane modus,
    quo unique Christi dignoscitur adventus, id est, quod
    ad primum, quæ loculter referendâ sint ad s cun-
    dum, aliud est cernere, id est, primus sibi humiliâ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tionis vindicat loca, sicuti est quod Moyses dicit
    (Deut. xviii): Prophetam vobis suscitabit Deus ex
    fratribus vestris; sicut me illum audietis; itemque,
    Posthæc in terris visus es, et cum hominibus con-
    versatus es (Baruc. iii). Et iterum, Non est species ei
    neque decori, et vidimus eum, et non erat ei spe-
    ctus, despectum et novissimum virorum, virum do-
    lorum (Isa. liii). Et post paululum, Langores no-
    stiros ipse tulit (Ibidem), etc. Et iterum, Sicut agnus
    ad occisionem ductur, et sicut ovis coram tondente
    sine voce, sic non aperuit os suum (Ibidem). De se-
    cundo autem adventu legimus: Deus manifestus ve-
    niet, Deus noster, et non silebit (Psal. cxix). Et, Aspi-
    cient ad te quem confixerunt (Zach. xii). Malachias
    quoque dicit: Accedam ad vos in judicio, et ero le-
    tis, velox super maleficos et adulteros et perjuros,
    et qui calumniantur mercedem mercennari (Malec.
    iii), etc. Quod autem diximus de peccatis quorun-
    dam hominum, aliquid sæpe figurare propheticom,
    ibi maxime intus et foris indicia videntur emicare
    signorum. Publicum namque peccatum David (II Reg.
    xi, xii) de uxore Uriae Hethæi palpebai, sed de ipsius
    opere malo prophetia nobis boni aliquid figuravit.
    Bethsaebe quippe interpretatur puteus salitatis, sive
    puteus septimus, quo proprie significantur Ecclesiæ.
    Quam Christus separato ab ea, occisoque diabolo,
    cujus non legitimo consortio tenebatur, sibi ex ge-
    ntibus sociavit. De hac etiam in Cantico canticorum
    legimus (Cant. iv): Puteus aquæ vive; cui numero
    iste conjungitur, propter septenariam operationem
    Spiritus sancti. Nam et in nomine Urie H- thzei, efi-
    denter ostenditur diaboli significari persona. Prius
    namque, quod interpretatum dicitur, Luv mea Dei;
    Illes?rus autem, abscissus, sive quia in veritate cor
    stetit, sed a luce sua superna, quæ do Deo habebat,
    superbia merito abscissus est; sive cadendo vers
    viribus perditis, transfigurati se velut angelum lucis
    (II Cor. xi), audens adhuc dicere: Lux mea Dei est.
    Super lecta itaque domus delavameni se moliorem
    David rex manu forti, petulanti oculo vidit, con-
    cupivit et abstulit (II Reg. xi). Christus sane Rex
    regum, Ecclesiam lavacro atque in verbo mandata,
    terrena calcatem, coelestibus inhamen pradesi-
    mans vidit, providus vocatam dilexit sponsus, ut ja-
    stificatum sibi conjungere legitimus conjugio spiri-
    tuali maritus, sicut etiam Moyses (Exod. ii) in per-
    sona Christi de aqua susceptæ, Ægyptium insidiam
    tem liberæo, id est diabolum Israelitis infensum,
    calicis ictu prostrans, sub arena texti occasion.
    Omnes enim, dicit Apostolus (Galat. iii), qui bapti-
    zati estis, Christum induistis. In quo faciemus vir-
    tuem, ut confidenter dicamus: In Idumæam exter-
    dum calcemamentum meum, mili alienigenae subditi
    sunt (Psal. lxx). Odi conterens Satanaam sub pedibus
    nostris, ejus mortificam in eis tantum latere per-
    nititit, quos stabiles non esse cognoscens, mobi-
    litate arenæ veraciter comparavit. Hoc etiam in Tha-
    mar narra Judæ (Gen. xxxviii), aliisque compluribœ
    norimus fuisse peractum, ut illis culpa cædenibus a
    Deo, qui novit bene uti etiam malis nostris, aliud de
  </bloco>
  <notas>Texto em português de instruções: mantive a ortografia impressa. Usei [ilegivel] quando necessário? Não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>