<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    799 PRĪMASII ADRUMETANI EPISC. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    gent se adveniente eo. Ita, Amen, quod certissime novit Deo revelante futurum, interponens Amen, firmat sive dubitatione venturum. Ego sum A et Ω, dicit Dominus Deus, qui est, et qui erat, et qui ventu‑ rus omnipotens, per quem facta sunt tempora, nullo defuisse tempore praedictam. Hinc etiam dœcetur Omnipotens. Ego Joannes frater vester et particeps in tribulat° one, et regno et patientia in Christo J.su, fui in insula quœ appellatur Patmos, propter verbum Dei et testimonium Jesu Christi. Fui in spiritu d° e domi‑ co. Ut quœ promisimus approbentur, locum, tem;us hic insinuavit et causam. Illic, ne carnali phan‑ tasmate puteretur illusus, in spiritu se fuisse et vi‑ disse testatur. Quorum autem conversatio in cœlis est (Philip. iii) et qui non sibi vivunt, sed ei qui pro omnibus mortuus est et resurrect (II Cor. v), diem semper dominicum credendi sunt gerere. Et audivi post me v¢cem magnam sicut tubam dicentem mihi: Quæ vides scribe in libro, et mitte seplem Ec‑ cclesiis, Ephes.o, Smyrnæ, Pergamo et Thyatyrœ, Sar‑ dis, Philadelphiœ et Laodic. œ. Suscepto operi pioq congregnere, si omnia non valemus, certa saltem ex septem Ecclesiis nomina perscrutari, quid interpre‑ tata in nostra resonent lingua, ut cum eorum titulo indicia nobis certa pateuerint, subsequentia quoque divini considerata sermonis, conveniens sensus suis quibusque personis vel memoratis coaptetur Eccle‑ siis. Ac primum de Asia faciendum, in qua tanquam in seculo istæ septem enumerantur Ecclesiæ. Asia enim interpretatur elatio. Universa itaque tanquam in hujus mundi provincia in elatione posita commo‑ netur Ecclesia, ut eadem elatione rejecta, leni jugo Christi subdenda nitens accedat; aut quœ jam coepit ampliorè pietatis cultu proficiscat. Sic Saulus superbe arguatur, ut humilis acquiratur quando Saulus Do‑ minus increpavit, et usque adeo Paulum tanquam paululum reddidit, ut qui nuper lupus rapax prœdas su Christï discipulos amhelabat, Ananias quoque (quod interpretatur ovis) devotus colla submitteret, et fu‑ turus magi-ter, humilis discipulatum fidei prædican‑ dae sabiret. Ephesus porinde interpretatum dicitur volu-nas sive consilium m•rum. Voluntatem vero pro charitate poni, consilium pro correctione negligen‑ tiœ, frequenter novimus adhiberi. Hoc denique ibi‑ dem claret, cum et placita voluntati quœ ex charitate nascebant, emarrantur, et emendanda meliori consi‑ lio minaciter alligantur. Pergamus, interpretatum, dicitur divilendi cornu eorum, vel descendendi vralles in sermone. Porro quia de ejus Angelo das [dominu]m species dem usuravit in ipso tenentes Modum, in aliis autem tenentium doctrinam Nicolaitar‑ rum, nec immerito, inter justoram et peccatorum eorum (quod idem nomen resonat) dividit, nisi ut viculi legimus (Psal. LXXIV), Corona peccatorum constringantur, et exaltetur corona justi. Et descen‑ dendui vollen. D.scernenda quippe fuerat humilitas confessionis vallis nomine, designata ab illorum ruina, qui Satanae dicuntur doctorinis innexi. Illum enim de solo neglectu decuit positivere, illos de gravi lapsu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    exprobrari atque compungi. Sardis interpretatur princeps pulchritudinlis. In ea quippe Ecclesia elec‑ rum memorat dignitatem dicens: Qui non inquinave‑ runt vestem suam, neccum ambulant in albis. Philadelphia interpretatur salvans hærenter Domin‑ num, propterea ad ejus angelum talis sermo dirigitur, quo et se diligi noverit, et a tentationib hora tenen‑ dum. Laodicœ interpretatur, dicitur tribus anabilis Domino, sive fuerunt in vomitu. Ubi ostendit quid divinae charitatis munere ibidem impendatur: quid vitio humanae elationis qui se divites esse jactabant, justius imputetur. Denique amabillis Dominus dicit (Apoc. iii): Ego quæs amo, arguo et castigo, sed rursus tepiditatis arguitar, ut transgressionis fœdi‑ tate repulsa, amabilis perseveret, cui et aurum ignitum et album vestem converso promitti (Ibid.). Geretibus autem ibi impenientes, ipsi fuerunt in vomitu, quibus et dicit: Incipiam te ces ore nro vomere, ut nomini sermo accuseque concordet. Et conversus respexit ad viderem vocem que mecum lo‑ quetatur. Et vidi septem candelabra aurea, et in me‑ dio candelaborum similem Filio hominis. Id est, Christum, qui se hoc saepius nomine voluit nuncu‑ pari. Qui Christus indutus est ipsa speciem candelabri. Sive autem septem candelabra, sive septem stellœ, Ecclesia est. Hcne autem in medio. Omnes enim (dicit Psalmus LXV) qui in circuitu ejus stant, offernt munera. Vel sicut Ezechiel ait, Tu scint gentes quia in medio Israeis ego sum. Sed propter figuratas locutiones tropice causas dividit genus in C species, ita ut etiam in aliquibus speciebus genus tantum invenitur expressum. Certis namque locis propter subtiles minutias et eloquii divini al tndri‑ men liquido genus non potest demonstrari, quod facilius videri quam exprimi potest. Dividit autem genus in partes hoc modo, ut arca Noe Ecclesia, et octo animae quœ intra arcam sunt, Ecclesia, cum unum sit et homo Judæ, et quœ inhabitat Jerusalem, et judices inter domum et inter vineam ejus, cum Jerusalem et habitantes in ea, et virum Domini, Eccle‑ sia sic. Sic enim conclusit, dicens: V.nec enim Domini Sabbath, domus Israel est (Isa. v.). Et in dono magna quœ est Ecclesia, vasa aurea et arge‑ tea (II Tim. ii), cum eadem vasa sunt domus Dei. Et iterum, Exile de medio ejus qui feriis vasa Do‑ mini, cum qui fuerint, ipsi sunt vasa; et, Quis ha‑ bitabit in tabernaculo Dei? innocens manibus et mundo corde (Psal. xiv), cum aliud tabernaculum Dei non sit in terris, quam innocentes et mundi corde. Ita et nunc inter septem candelabra discreuit Ecclesiam in Filio hominis. Erunt enim duo, inquit Apostolus (Ephes. v), in carne una: ego autem dico in Christo et in Ecclesia. Et ut supradictum est, in aliquibus speciebus genus a parte est. Aliter similem Filio hominis dicit, cum morte devicta ascendisset in cœlum, adunato corpore Ecclesiœ, quam amplius merito in caelestibus sedere dicit, non jam re, sed adhuc spe quasi Filium hominis ambulantem inter medium candelaborum aurororum. Inter medii »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Usei [dominu] para restituir forma truncada; pequenas lacunas marcadas por traço final de linha foram mantidas sem inserir [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>