<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,100">
    801 COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. I.  872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,490,950">
    dicit Eccle:iarum, sicut et in Salomone dicit : Inter A
    pra- senilam justorum ambulabo. Cujus antiquitas et im- mort:itas majestatis origo in capite candor ostendi- tur vestitum, inquit, podere sacerdolium ostendit. Juxta Zachariam enim poderis sacerdotalis est v:stis. Singu1ari quippe suae carnis hostia Christus sacerdotium ge.sit quando se crucis patibulo pro no- bis offerens Patri, seipsum crucifigi permisit. Et erat praecinclatus supra mamillas zona aurea. Mamillas duo testamenta dicit, sicut in Cantico canticorum legimus : Duo ulcera tua sicut duo hinnuli gemelli qui pascuntur inter lilia, et ubera tua similia boves. Potest autem in hac specie genus videri et in testa- mentis Ecclesiarum intelligi, ut tanquam testamenta ex eo quod efficiunt, comparationem accipiant. Non enim testamenta pascuntur, sed Ecclesia per testa- menta nutritur. Hujus autem tropi species in Scri- pturis juveniuntur, ut factor ex eo quod facit, po- quem accipiat. Mamille ergo testaments, zona vero aurea chorus sanctorum, qui adhaeret et amplectitur testamenta : vel Christum quem concinunt, signifi- cant, sed etiam charitatem, qua sibi nectuntur, scr- vantes, ut Apostolus, unitatem spiritus in vinculo pacis. Caput autem et capilli ejus erant albi velut lana aut nisz. Capillo albos, praecelsus quoque justitiæ virtutibus cenientes , mu1.itudinem candidatorum dicit, quos super nivem gratia des:tabuit, quos per lanam propter oves quae sunt ad dexteram, signi- cavit, et, per nivem, propter delabatorum innu:ue- rabiliem turbam et cœlo datarum : ipsi enim sunt Jerusalem, quæ quotidie de cœlo descendit, ut adhuc C peregrinantes ad eam tendendo suspirent. Aliger et la- lam, propter silvam sanctam quæ de ea consicitur, sine macula et ruga recte sentitur, oculi ejus ut fun- rna ignis. Oculos Eccl:siæ aliquando prœcepta Dei dicit, aliquando spiritales , sicut Salomon dicit (Prov. vi), Mandatum lucerna est, et lex lux ; et de spiritalibus D:miuus dicit, Vos e.xs. lux mundi (Matth. v). Quod autem ipsa prœcepta sint ignis, sic dicit : Ignitum eloquium tuum valde (Psal. cxvii); et de Joseph, Præceptum Domini ignivit eum. Ignis autem hic præceptorum, et fidelibus lumen, et incredulis præbet incendium. Ignis enim ante eum pravitiâ, et inflammabili in circuito inimicos ejus. Pedes ejus similes auric:ho Libani, sicut de fornace ignea. Pedes, ignis, novissimi temporis Ecclesiam D dicit. Pede. enim novissima pars corporis ponitur. Tunc enim Ecclesia vehementia pressurarum pro- banda prædicitur (Dan. ii); sicut lapis de monte p: acisus statuam illam in pedibus percussit, id est, regnorum mundi corpus omne suo ictu contrivit. Sed ideo in pedibus, quia novissimo tempore. Auri- chalco autem illa ratione comparavit, quod ex ære stat, cum igne multo et medicamine adhibito produ- citur ad aureum colorem. Ideo autem Libani, quia electi: interpretantur enim candidatio. Et quod in Judæa Libanus nuns sit, ubi circa suum mundi cor- pus Christi persecutionibus examiniari significat, ubi et Dominus creditur passus. Et vox ejus sicut vox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,975,950">
    Aaquarum multarum. In voce Ecclesiam ostendit pra- dicationem, cui dicitur : Clama , ne cesses (Isa. lviii). Aqua autem multi populi sunt. Sed et donum baptismi , quod emisit præcepto per apostolos ad salutem recte intelligitur. Hic psalmus : Dominus diluvium inha- bitat (Psal. xxvnii); et, Vox, inquit, Domini super aquas, Deus majestatis innunti (Ibid.); et eæc re quae hicse sensui suffragantur. Et habebat in dextera sua septem stellas. In dextera Christi est spiritalis Ecclesia; proprie, astitit regina a dextris tuis in ve- stitu deaurato circumamicta varieta (Psal. xliv), cui astanti dicit : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv). Istae septem Ecclesiæ, septem stellæ sunt, quas nominatum vocat, non quia si se sole sunt Ecclesiae: aut principes, s;d quod uni dicit B omnibus dicit in milite positis, secundum prædic- tum intelligentiae formam, quia septenario numero universitatem diximus fingurari. Et ex ore ejus gladins utrinque acutus exierat. Ideo bis acutus, quia glad.us militem armat. h stern necat, deseserorem punit. H;ipc Apostolus dicit (Ephæ. vi) : Et gladium spiri- tus, quod est verbum Dei. Omnis namque sctilla eruditus, dixit Dominus (Matth. xiii), similis est pa- trianialis, qui profert de thesauro suo nova et vete- ra, novum videlicet testamentum et veus. Ex hoc autem geimro te:k:mento tanquam gladio his acuto, nunc eruditur Ecclesia, ut quæ æternis deputetur bonis, bene uti præsentiibus noverit. Hoc præcinens Apostolus gladium, dicit (IICor. vii) : Per arma justi- tiæ a dextris et a sinistris. Et facies ejus splend:bat ut sol in virtute sua. Splendorem ejus mani etiam dicit in carne præ:eniam, qua longelabur homi- bus facie ad faciem (Exod. xxxiiii). Solis autem com- paratio propter significationem congruam adhibetur : propter orbium et occasum et rursus : ut tum, quod na- tus sit et passus et resurrexit. Sed et similludo nomen gloriose solis, si turbam suæ Ecclesiæ Dominus repro- milii diceus : Tunc j.sit fulgub.:t sicut sol in regno Patris mei (Matth. xiii). Cujus comparatione capitis Christi claritas magis est intellig:nda subli- mior, quippe cum justorum ipse sit claritudo, quam ideo post resurrectionem suis discipulis abscondit, ne cum nec agnoscerte nec sufferre quivissent. Ille au- tem non cœcit, sed debet vel agnosci vel dici, sed qua- dam invisibilitas, quæ in Græco ἀορασία apii s vo- ciatur. Per hunc itaque Eliseum exercitus (IV Reg. vi) neque ostium populus sevices angiosebat, cum caetera præter ipsa viderent. Hujus denique clarifica- tionis specin in in monte sullere non valerunt. Et cum vidissent eum, cecidit ad pedes ejus tanquam mor- tuus. Joannes, qui ista vidit, totius Ecclesiæ signa- rum portat. Sed et singuli quoque apostol vel prophetae, qui dicunt : M:rtii cum actis, et viri vestra abscondita est cum Christo in Deo. Eccl:sa ergo tanquam mortua mundo ante Dominum Chri- stum. Et posuit super me dexteram suam. Ut, propeter sacerdotum, quo Ecclesia provoshostra exvi- mus ordinari, sive quia omnis unius corpus est sa- cerdo1s, dicens : Noli timere, Joannes Ego sum pri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas e possíveis erros de OCR; algumas palavras parecem fragmentadas por divisão silábica na imagem; duas colunas com a esquerda transcrita antes da direita; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>