<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN EPISTOLAM AD HEBRÆOS COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ralis numerus pro singulari positus est : neminem
    enim legimus sanctorum in Veteri Testamento se-
    cluni, nisi lsaiam prophetam, quem fecit seccari serra
    lig ea Manasses rex, qui filiam ejus habebat in uxo-
    ron. Tentati sunt. Ut Abraham et alii multi non ad
    deceptionem, sed potius ad probationem, illa scilicet
    tentatione de qua dicitur : Tentat vos Dominus Deus
    vester, id est, probat vos : nam Deus istentator ma-
    Iorom est. In occisione gladii mortui sunt. Ut Urias,
    et Josias, et alii multi. Circumierunt in melotis, in pel-
    libus caprinis, egenles, angusti, afflictati. Eliam in hoc
    loco debemus intelligere, et alios qui latiter egerunt ;
    ei qui afflicti undique penuriis et tribulationibus,
    angustati fide sustinuerunt onmia, ut ad desiderium
    superiorum possent revenire. Omnis autem indi-
    gentia et egestas angustia vocatur ; quia angustiaur
    homo, id est amisit : ur seu fame, seu alia : inopia. Ne-
    lotam dicunt quidam genus esse vestimenti ex pell-
    bus caprinis, ex uno latere dependens, quo genere
    vestimenti propter asperitatem in Ægypto monachi
    dicuntur uti. Elias quoque legitur usus illo fui-se ;
    ei pulov Grace oris dicitur, vel quad. upes quodl.bet :
    unde plumori pellis ovina. At vero quidam dicunt ex
    pellbus tanli genus vestimenti esse compositum :
    est enim animal quod laxus vocatur, solitus in caver-
    nis terrae habitare, cujus pellis hispidi esse fertur,
    a quo nomine derivatur vocabulum hujus ve-tis, id
    est a melo melota. Quibus dignus non erat mundus.
    Mundi nomine hic sub una significatione possumus
    intelligere amatores mundi, qui terrena solummodo
    appetentes, ab amore Creatoris sui longe remo:t :
    erant, ac propterea non erant digni tales socios ha-
    bere quales fuerunt illi quorum magnalia Apostolus
    supra descripsit. Sive mundi nomine possunt accipi
    omnia quæ continentur inter cœlum et terram, au-
    rum videlicet, argentum, gemmæ atque omnia pre-
    tiosa : insuper et ipsi reprobi amore mundanarum
    rerum decepit. Isti ergo sanctis non erant dignus
    mundus, hoc est, si totus mundus redigeretur sub
    pretio, non poterat uni illorum recte comparari ; i e-
    que etiam si omnia illa in pretium dari potuissent,
    saltem aliquem virum emere possent. Ut ergo ex plu-
    ribus pauciorum memoriam agamus, quomodo poterai
    talis ac tantus vir comparari, ut Moyses fuit? qui,
    quando voluit, mare divisit ; quando voluit, aquas
    quis reduxlt; quando voluit, manna de cœlo descen-
    dere fecit, aquam de petra produxit, et cætera innu-
    merabilia fecit. Vel quomodo poterat comparari tantus
    vir, ut sui Josue successor ejus ? qui, quando voluit,
    solem ac lunam, illa duo maxima luminaria, uno in
    locro stare fecit, dicens : Sol, contra Gabaon ne mo-
    veris ; et luna , contra vallem Ilalion. Fortassis la-
    verit dicet aliquis, ideo non potuerant eni, quia non
    quibusin inveniri. Ulique verum est, quia non poterant
    in toto mundo similes illorum inveniri; et si potuis-
    sent comparari, quomodo quod totus mundus nequi-
    bat perscere, hoc anas illorum verbo agebat ? nam
    cum totus mundus temporibus Elia laborasset per
    tres annos et sex menses siccitate, nec potuis cf plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    viam impetrare, verbo Eliae aperte sunt cataracta
    celi, et venit pluvia super faciem terræ. In solitud-
    inibus errantes, et montibus et speluncis, et in cavernis
    terræ. Eliam eximium prophetarum hic vult intelligi,
    et filios prophetarum, qui temporibus Achab et Jeza-
    belis fugati sunt, eo quod voluis et co- Jezabel inter-
    lucere : tunc temporis pavit eos quinquagenos Abdias
    in speluncis et in cavernis terrae; unde et meruit
    donum prophetiæ, juxta quod Dominus dicit in Evan-
    gelio : Qui rec pet prophetam in nomine r i pheter,
    merced'nm prophetæ accipiet. El hi omnes de timonio
    fidei probati. Inveni. Non acceperunt repromissionem,
    Deo pro nobis melius aliquid providente, ut non sine
    nobis consummarentur. Qui omnes testimonii fidei
    sunt probati, nisi omnes superius memorati? quo-
    rum tam preclara et laudab:lis idues commemorata
    est stellae videlicet et firmamenti terreni hom:ne, et
    cœlestes angeli : vivi lapid:s et sp'endidæ ma:garitæ,
    quorum opera que egerunt, fidem eorum confi:r-
    mant, quoniam absque fide in opus ibile est plac re
    Deo ; testimonio itaque fidei fucrunt probati, hoc est :
    operatione sancta, quæ per fidem opereabarur, laude
    digni inventi sunt. Fides enim illorum operibus mun-
    dus declarabatur ; sed cum ita essent pr fecti, repro-
    missionem non acceperunt. Dicit ergo aliquis : Quid
    eis profuit Deo servisse, si hactenus sine præmio
    permanuerunt? Absit hoc a fidelium cordibus, ut creda-
    mus eos sine præmio manere ; adhuc quippe mortali
    carne circumdati, magnum pr .mium perceperunt,
    vivendi scilicet, Deum cognoscendi, mutuque mira-
    bilia patrandi ; nunc vero quiescunt in anima, in bea-
    titudine regni cœle: is, ineffabili laetitia perfruentues.
    Sed videamus quid Joannes de illis in Apocalypsi sua
    dicat, sicque nobis manifestabitur quam promiss:o
    nem non perceperunt : Vidi (inquit Joannes) subaltare
    Dei an mas interseclorum propter Verbum Dei, quod
    habebant, et clamabant voce magna, dicentes : Un-
    quequo. Domine sanctus et verus, non judicas et
    vindicas sanguinem nostrum de his qui habitant in
    terra? et datæ sunt illis singulæ stolæ albæ; et di-
    citum est illis ut requiescerent : tempus adhuc modo-
    cun, donec impleantur numerosos conservorum et fra-
    trum illorum. Singulas stolas modo habent animae
    sanctorum, de sua immortalitate gaudentes, et de
    felicitate qua fruuntur exaltantes. Dinas vero stolas
    habebunt cum in generali resurrectione receperint
    immortalitatem et incorruptionem in corpore, quâ
    modo habent solummodo in anima. Ilanc ergo repro-
    missionem necdum perce, erunt, de qua Isaias dicit :
    In terra sua duplicia possidebunt post generalem re-
    surrectionem. Et revera ita dignum est ut qui in
    corpore et anima Deo servierunt, in corpore pariter
    et anima remunerationem percipiant; quodque se-
    quitir : Deo pro nobis melius aliquid providente, uti
    ne sine nobis consummarentur, hoc est perfectionem
    consequenter illi. More humano agitur, verbil gra-
    tia : Sicut quidam fili revertentes de agro dicunt
    patri : Pater, laboravimus hodie, æstumo solis per-
    pessi sumus : tempus est ut tribuas nobis refrigio-
    nem ; et il e eis respondent: Sustinete parumper, fili,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em espécie tipográfica antiga; mantive ortografia e abreviações conforme visível. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando isoladas; contudo na página há pouco lugares incertos, transcrição feita por leitura visual direta das colunas (esquerda depois direita). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>