<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    per Tam literam, quœ suo numero 300 exprimit. A se-
    diuque apud veteres Juda eos similitudinem crucis ha-
    bebat. Lagenæ autem, quœ sunt vasa fictilia, signi-
    ficant corpora eorum: eū predicatorum infirma, de
    quibus idem egregius prædicator dicit: Habemus
    thesaurum istum in vasis fictilibus. Sonus tubarum
    vocem prædicatorum exprimit. Fractis ergo lagenis
    resplenduit ignis, hostesque in fugam versi sunt Ma-
    dianitæ, qui tyrum tenent principum: quia postquam
    sancti martyres ab hoc sæculo defecerunt, crescunt
    miracula: sicque virtute miraculum concussi in
    fugam vertuntur, scilicet aut fidei se subdendo, aut
    etiam a tormentis cœs ando, victi timore signorum.
    Illud quoque non vacat a mysterio quod Gedeone
    orante velus p imo madidum fuit et terra sicca; se-
    cundo vero vellus siccum, et tota terra madida. Vel-
    lus cuivn figuram tenet populi Judici, terra autem
    omnium gentium. Jure ergo velus primum madidum
    fuit, terra massit sicca: quia quando Judæicu; po-
    pulus fore superæ sapientia fuit lumectatus ante Do-
    mini adventum, omnes gentes scicitate fidei et sa-
    pieniæ exsiccate erant. Iterum cum post Domini
    adventum omnes gentes rore sapientiæ fuerunt ma-
    didæ effecæ, Judæa ariditate periit. Barach. Ipse est
    Lapidoth maritus Debboræ, qui slide, qua credidit
    prophetissæ, superavit Sisaram omnesque currus
    ejus. Samson slide qua credidit impetrare a Deo quod
    orabat, plures interfecit morien, quam vivens: dixit
    enim: Domine Deus, memento mei, et redde nunc
    mihi pristinam fortitudinem, Deus meus, ut ulciscar
    me de inimicis meis: et pro ancillione duorum lumi,
    num unam recipiam ultionem. Jephte si lem habuit,
    pugnando contra filios Ammon et in filiam suam of-
    ferendo, licet in hoc stulte eg sset, quod omnipoten-
    tem Deum sanguinem humanum fundens putavit pla-
    care; vovit siquidem, ut si ei Dominus victoriam
    daret de filiis Ammon, immolaret ei quicunque pri-
    mus occurreret ei de domo sua, quod ita ei fecit, nam
    occurrit ei filia sua, quam post deploratam virgini-
    tatem occidit. Sed potest quæri qua de causa nos
    inoleverit ut omni anno virgines Hebræorum plorent
    filiam Jephte: quæ ista cognoscitur esse ratio, ut
    dum cernunt deplorari illam a filiabus suis, nemo ad
    laniam subtilitatem tantumque piaculum audeat pro-
    silire, ut Deo sanguinem fundat humanum. David
    slide plures processit contra Philisthœum, et inter-
    fecit eum; et quoniam Deo credidit, multas pro-
    missiones de Christo promiserut. Samuel prophetæ
    et sacerdos fidem habuit perfectam, quia unxit David
    in regem ad verbum Domini, et occidendo regem
    Amalech. Operati sunt justitiam. Quia quod credidu-
    runt opere compleverunt, exornarunt eandem fidem.
    Adepti sunt repromis ionres. De Christo, vel de patria
    cœlesti. Abraham enim de Christo promissionem
    accepit, dicente sibi Domino: In semine tuo, id est
    in Christo, benedicentur omnes gentes. David quoque
    plurimas, cui Dominus dixit: Cum dormieris cu n pa-
    tribus tuis suscitabo semen tuum, quod egredietur de
    lun:;his tuis, et firmabo thronum ejus super thronum
    tuum. Et alibi: De fructu ventris tui ponam super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    sedem meam. Et cum juraverando: Semel, inqui,
    juravi in sancto meo, si David mentiar, semen ejus
    in eternum mane:lit. Obturaverunt ora leonum. Ut
    Samson, David, Daniel bis missus in lacum. Exstinxa-
    runt impetum ignis. Sicut tres pueri Danielis socii,
    jussu Nabuchodonosor, Chaldaica urgente vesania,
    missi sunt in formœem ignis ardentis quibus nihil
    molestæ intulit. Effigaverunt a íem gladii. Id est
    repulerunt fortitudinem hostium a se valide pa-
    gnando, sicut Josue, Gedeon, David, aliique princi-
    pes et reges Judæorum. Convaluerunt de infirmitate.
    Ut Job et Ezechias, qui cum regratasset usque ad
    mortem, Domino sibi propitio reddiditus est por:inae
    salutii per spatium 15 annorum: possumus et in-
    firmitatis nomine malum captivitalis intelligere, de
    qua liberati sunt Domino volente, Cyro jubente,
    Esdra et Nehemia procurante. Fortes facti sunt in bello.
    Ut Jesus Nave successor Moysi; Samsun, qui man-
    dibula asini multos Philistinorum interfecit; David
    quoque rex; Judas Machabœus et fratres ejus, quæ-
    rum temporibus etiam sex millia Judæorum interfec-
    erunt centum millia hostium; et tria millia missi
    Antiochiam in auxilium Demetrii, peremerant 420
    millia. Castra verterunt exterorum. Il est, in fugam
    frequenter coegerunt. Castra dicuntur a castrando,
    eo quod ib; castru?er l.hido: non est enim mos mi-
    lit:aris ut peregrinēs in præslium uxores aut feminas
    alas secum ducanti. Duo quondam principes terrae
    cum comitatu uxorurn perrexerunt in bellum: Darius
    videlicet, atque Antonius; sed uterque inibi corruit.
    Darius quidem superatus est ab Alexandro, Antoinus
    vero ab Octaviano Augusto. Acceperunt mulieres de
    resurrecto ne mortuos suos. Eas mulieres dicit qua-
    rum fili ab Eia et Eliseo resuscitati sunt, quos illae
    acceperunt post resuscitationem, non et eos habe-
    rent in maritos, sed quos amiserant in morte, rece-
    perunt vivos. Alii autem disienti sunt, non suscipientes
    redempti onem, ut meliores invenirent resurrectionem.
    Plurimi sanctorum disenti sunt, hoc est in cruce
    extensi, funibus colligati, sicut beatus Andreas; sen
    discenti, hoc est ad capita durarum arborum colligati
    ac disrupit; vel etiam ad brachia equorum inodomi-
    rum exstincti, abies disrumpi; vel certe disenti, hoc est
    decollati: quæ omnia in sanctis martyribus videmtur
    esse completa. Non susceperunt redemptionem, hoc
    est liberationem in præsenti, ad hoc ut salvearer a
    tormentis, ut meliorem atque gloriosorem invincioni
    resurgeret eo in futuro, quoniam quo amplius quis
    tornen' a pro Deo in præsenti sustineit, eo gloriosior in
    resurrectione app rebit. Alii vero ludibriis et verber-
    aperi, insuper ex vincula, et carcereas. Ludibria di-
    cultur a ludo, hoc est irrisione : primo enim sancti
    martyres ludibriis atque irrisionibus ludebantur,
    deinde verberibus affliciebantur: sicque vinculis
    astrici ponebantur in carcerem; ad postremum vero
    interficiebantur diversis et exquisitis tormentis. La-
    pidati sunt. Ut Naboth , Jeremias in Ægypto, a reli-
    quiis transmigratorum; Ezechiel in Babylone, aliquæ
    quumplures in Novo Testamento. Sedi sunt. Hic plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo; pagina apresenta duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos como no original impresso. Usei [ilegivel] apenas quando palavra não claramente legível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>