€?1

COMMENTAR. IN APOCALTYP. LIB. lt. 23

ginem, el proeellam, et tubi? sonum, et vocem ver- À cem (Isa; ,vin). Optativus, Utinam attendisses man-

borum :quam qui audierunt, excusaverunt se, ne
eis fieret verbum ; uon. enim portabant quod diceba-
tur, etc. Nunc aytem spiritalibus spiritalia compa-
rantes, non contemplamur qua videntur, sed qu:
nou videntur : quie enim videntür, temporalia sunt;
«quae autem. non videntur, zlerna, Propterea autem
vnus liber dicitur, quia nec Novum sine Vetere, nec
Vetus s$jne Novo. Nam Vejus nuntius est et velamen
Novi, et Novum adimpletio et revelatio Veteris; quia
et Vetus quamvis a foris esset, non totum apparebat,
non totum latebat, Vel, ut clarius exprimatur, om-
nis dispensatio Salvatoris, libri bic nomine frequen-
tatur, qu: in utroque Testamento vel promisca legi-
tur, vel peracta. Signatum signis septem, multifaria

data mes, et facta fuisset sicut Iumen pax tna, et
justitia ta sicut gurgites maris (Lx. xvvin); et, Uti-
nam dirigantur vi; me: ad custodiendas jusüfica-
tiones tuas. (Psal. cxvim); et : Quis dabit mih? peri-
nas sicut columbz, el volabo et requiescam (Psal.

"iv )?. Conjunctivus, Si. audieritis vocem meam, et

Custodieritis paetum meum, eritis mihi in peculium
de cunctis populis; mea est enim omnis terra, et vos
eritis milii regnum sacerdotale et gens sancta (Exod,
Xi). Alibi quoque : H»bitabo in illis et inambulabo,
et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus (Lev.
xxvi). Vel, Si stetissent in substantia mea, utique
averlissém eos a pessimis cogitationibus suis (Jerem.
xxm). lufinitivus porro modus, qui et in ordine sex-

snysteriorum latitantium plenitudipe tectum, inde et B lus est: Scire et intelligere Dominum, et facere judi-

à monte urübroso et condepnso. Ei licet septenarius
numerus universitatem sollicite complectatur, arbi-
iror tamen septem modos tanquam septem signa in
Scripturis divinis exercitiis palam debere quzri, et
pro se necessario reperiri non tantum proloquio-
rum, quos etiam mundani auctores in suis dictioni-
bus regulariter Deo revelante animadvertere potue-
runt, sed otiam intelligenti salutaris, qui soli spe-
cialiter Christo reserandi dicuntur mansisse repo-
siti. Quandiu enim aquam in illis sex hydriis .tan-
quam sex zíalbus idem Dominus convertisset in
vinum, id est, Vetus Testamentum intelligendum
spiritaliter perdoceret, nec ebriare fervore spiritus
lex quemquam poterat. Et illa signa clausa hactenus

cium et justitiam ín medio terrx (Jerem. 1x). ltem-
que, Continere a. malo, intelligeutia (Mich. vi). !m-
personalis, Quis adjuvit spiritum Domihi* cum quo
iniit consilium , et instruxit eum , et docuit. eum
semitam justitiz:, et viam prudentie ostendit Illi
(o6 xxvin)? Vel in hoc quod est scriptum : Quis est
in vobis qui audiat hoc, attendat et auscultet fiftura
(Isa. xL)? Et, Quis est homo qui timet Dominum,
legem statuit ei in via quam elegit (Psal. xxiv)? Vel,
Intelligere legem, sensas est optimi; et, Quis loqui-
tur potentias Domini (Psal. cv)? et c:xetera his simi-
lia, qua s'ngulis peterunt modis congruenter copio-
sius applicari. Hzc, inquam, verbis facile reperimus;
hoc autem nunc justus ordo deposcit, ut in ipsis

permanebant : quocirca sacris diligenter paginis C proprie rebus tanquam septem signis regulares in-

perscrutas, septem primum modis locutionis vide-
mus facile comprehendi, id est indicativum, pro-
nuntiativum , imperativum, optativum , conjuncti-
v im, infünitivum ei impersonalem, ut, verbi gratia,
ind;cativum sit in eo quod legimus (Mich. vi) : Indi-
€aho libi, homo, quid sit bonum, et quid Dominus
querat a te, utique diligere judicium et facere mi-
sericordiam, et sollicitum ambulare cum Deo tuo. Et,
Ego lominus Deus tuus docens te utilia, guberpans
ie in via qua anibulas (Lsa.x1.vin). ltemque cum quax-
titür : Quis est iste qui venit de Edom, tinctis vesti-
bus de Bosra (lea. L3)? indicando respondetur :
Ego qui loquor justitiam, et propugnator sum ad
salvandum (Ibidem). Propuntiativus, Audi me, Jacob,

telligentie formas congruis testimoniis cosptemus,
vel ipsa potius testimonia eisdem regulis servire pro.
babiliter doceamus. Przmissos enim lo»utionis mo-
dos, etsi congruum utcunque videtur, ad illud tamen
quod quxrimus, exiguum judicatur. Ideo namque li-
brum signatum signis septem dicit, quia secretus al«
tius [lius] modus, qui ibidem ante latuisse, ipsius
autem Christi dispensatione asserit patuisse, adrio-
net indicandus. Inquirentibus itaque nobis Sceriptu-
ram primus historim actionis textus occurrit, secun
dus allegoriz gestus; tertius, utriusque modus agno-
scitur; quartus de incommotabili divin: Trinitatis
essentia, quando proprie, quando tropice sacris in-
singetur oraculis; quintus parabolarum, quia tam

et Israel, quem ego voco, ego primus et ego novissi- D relatu quam actu conficitur, ut quando aliud dieitur,

mus, €t absque me non est Deus (Isa. xvvin). ]tem-
que : Quare dicis, Jacob, et loqueris, Israel : Abscon-
dla via mea a Domino, et a Deo meo judicium
meum transiit? Nunquid nescis aut nou audisti :

Deus sempiternus Dominus, qui creavit terminos .

terrz, non deficiet neque lsborabit, nec es! investi-
gatio sapientis ejus, qui dat lasso virtutem (1a. 11).
Vel, Ecce dies venient, dicit Dominus, et. consum-
mabo super domum Israel et super domum Juda Te-
siamentum Novum (Jerem. xxxi). [mperativus, Non
acci, ies nomen Domioi Dei tui in vanum; et, Non ha-
belig deos alienos praeter me (Exod. xx), vel bis si-
filia. Et, Clama, ue cesses, quasi tuba exalia vo-

et seripto aliud invenitur, ad pastum spiritslis intel-
ligenti:e animus erigatur; sextus de gemino Salvatoris
adventu, vel ad eos pertinentia (sic), ne aut prius
pro secando, aut secundus intelligatur pro primo, ubi
grandi intentione regula discretionis est adhibenda,
Hine enim et Jüdeorum mentes adveniente Domino
caligabant, et nunc usque eadem ignorant czci-
tate laborant, iutantum ut nonnunquam de ipsis quo«
que peccatis hominum et transgressionibus aliquz-
rum proplie;ia priteudatur operum futurorum, aut
secreta spiritalium sensuum. llle porro modas, id
est, septimus, quo sic divinis preceptis instruimur,
UL certa vite agenda forma, aliis vero vite signili

Digitized by Google
