<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PRIMASH ADRUMETANI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,960">
    peravit, quod ne sitis quisquam virtibus assignaret, A
    Apostolus dicit (Rom. 1.11) : Omnes enim peccaverunt,
    et egent gloria Dei. Obedientur quippe in nobis
    primum voluntas firma per legem, sed voluntatem
    gra- tia sanxit, et legem volentes implevit. Ideo ti-
    mere dolentibus inpris lex imponitur, ut eis impune
    peccare non liceat. Ideo autem justis non imponitur,
    eo quod sancti Spiritus charitate praecepta, eos ultra
    peccare non faciat. Uritur autem lege justi ad alios
    vel erudriendos monitijs praeceptorum, vel informan-
    dos instabilitum forma virtutum. Sic Apostolus utru-
    que discernit, cum dicit (Rom. vii) : Vos enim ac-
    ceptistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clama-
    mus, Abba Pater. Iloc orante Apostoli consilio
    delectati, etiam dicit, ea postperantes, potiora dilexi-
    mus. Unde idcirf (1 Cor. vii) : De vir- invibus, inquà,
    praeceptum Domini non habeo, consentim autem deo,
    exhortatione id agens, non praecepto complectens
    momentis Domini. I magis iterum sequens, quo dixit
    (Matth. xiv) : Qui potes capere, capiat. Unde quia
    nunc operam est, vuerer seacupsi operis non sint
    intentio. Hinc iterum speciem iuxta hanc nodam
    iamquam genere suo concludit, nos dixisse sufficit,
    scriptum manus et foris. Iure porro quaeritur de iis
    septem, quos pravissimae modis, qui doleant inus,
    qui forisiores reputati. Haec sunt primus historials
    foris. Secundus allegorice, totus intus. Tertius
    utriusque geminam in se retinet formam, ut et prae-
    sensis tunc temporis congruam supplet officium,
    et aliquid figurate gereret futurorum. Quartus de
    Reo, apud quem vera est commendatio, nec [momenta] v
    vicissitudinis obumbratio, fide atque pietate. Uterque
    sensus iunis debet accipi, nam intellectu non potest
    comprehendi. Pax enim Dei, ait Apostolus (Philip.
    iv), superat omneom sensum, quia et ejus essentia
    nostrae cogitationi mensa concedit, et ejus elementaria,
    qua de se tropice multa narravit, nullus competenter
    attingit. Quintus sane, ubi aliud qvam legisitur inven-
    tur, vel in parabolicis saepe diffusos, ita est abstracta
    quaedam ambiguitate suspectus, ut indos sit modis
    omnibus reputandus. Sextus de gemino Christi ad-
    viennent certis clarat testimonis, foris in promptu po-
    situs, cervis intus lateit occulis, ut aperiis dubitatio-
    nem auferat, abdita fidelis exerceat, fastidiique
    detegant. Septimus in praeceptis vitae agendae, sicut
    jam premisimus, foris apparet, in praeceptis autem
    vitae figurandae intus latet. Hinc Danieli quoque di-
    rum legimus (Dan. xii) : Claudere sermones et signa
    librum usque ad tempus statutum. Pertransibunt
    plurimi, et multiplicet erit scientia : Signatum signis
    septem. Septem quoque hominis interioris status,
    quibus per gratiam Dei Spiritu mentis salubriter in-
    novantur, patres nostri animadvertere. De his in li-
    bro de Vera Religione beatus Augustinus sic dicit :
    Prima est in uberibus utris historiae, qua meriti
    exemplis, secundum Jacob obliviscentes humana, et
    ad divina tendentem, in qua non auctoritas humanae
    continentiae frne, sed ad amnam et incontaminalem
    logem passibus rationis initritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,960">
    liorem et carnalem appetitum rationis robore mari-
    tandem, gaudulentemque inuirasces in quadam dubi-
    cedine conjugali, cum anima menti copulatur et
    velementa pudoris obumbilarunt, ut iam recte vivere
    non cogatur : si omnes concedant, peccare non libet.
    Quartam jam id ipso multo firmius ordinarique
    facientem et emicantem in virum perfecium, atque
    aptam et idoneam omnibus et persecuti nibus et
    a mundi tempestatibus ac fluctibus sustinendis atque
    frangendis. Quintam peccatum aliquo omni er para
    tranquillam viventem, et abundantiam inconpun-
    bilis regni summe et inefabilis sapientiae. Sextam
    omni modo monaipntiuis in aeternam vitam, et usque
    ad totam oblivionem vitae temporalis transeunte pe-
    serunt sermons, quae facta est ad imaginem et simi-
    B litudinem Dei. Septima enim quis est externa et nullis
    actualibus distinguebatur beatitudo perpetua. U quin
    sunt veteris hominis mores est, sic ipse novi hominis
    vita aeterna. Ille namque bono peccati est, iste justi-
    tia. Hec s-uplem quinqueism gradus, quibus profectus,
    percliane perhibemur, item oducor amplissimus Au-
    gustinus multis memorat, ad Maximum denique
    scribens, dicit : Sic praeceptis Dei, quod ut haec
    agamus, accipimus, victum usum moresque confirmas,
    a religioso limore suscipiens. Iailium enim sapience
    similior Domini (Ps. cx. Prov. i), ubi fragitur et de-
    bilitatur humana superbia, deinde ut pietale ma-
    sueus et unitis, etiam quce noudam intellegis, et
    quae imperitis videntur absurda, sibique contraria, in
    Scripturis sanctis non obluet res a animo ac contem-
    tione, nec superimponas sensum tuum secundus
    divinorum librorum, sed cedas potius atque intellectu
    etum mitis deferas, quam secretum immittis accussis
    Tertius, cum ubi ad cognitionem huj aperire se ce-
    perit infirmitas humana, et scis ubi jaces, quam
    peccalia vincula moralitatis de Adam proparatas
    tecum trabas, et quam longe peregrinieris a Domino,
    atque pervideris aliam legem in membris tuis re-
    pugnancem legi mentis tuae, et captivum te ducens
    in lege peccati, quod est in membris tuis exclaims
    (Rom. vii) : Miser ega homo, quis me liberabit de
    corpore mortis hujus? ut te lugenter conseler, in-
    librationem ipsam pollicens gratia Dei per Iesu
    Christum Dominum nostrum. Quarto jam desideria
    implere justitiam multo vehementius atque feres-
    tibus, quana a nequisitos hominibus volupeatecarni
    desiderari coeunt, nisi quod in ape adjecerit veloci-
    est. In isto appetitu tranquillitas ardor et flamma ex-
    curior. In iste autem quarto vitae gradus externus
    instare incumbitur, ut curueatibus et sinceritas
    naturalis justitiae emodexetur, ut non solas coercerem
    non sit, verum etiam delectet abstinere a voluptate
    omnis corruptionis, sive usur, sive akeros, vel ob-
    luctando, quod ut facile divinitas tribuatur, quinio
    adiciuntur consilium exhibendae misericordiae, in
    eo quod potes adjuves inopem, quia in eo quod non-
    dum potest, ab Omnipotente adjuvari cupit. Manus
    autem misericordiae genuinam est, cum viviicihi do-
    natur, et cum humanitas exhibetur. Quae duo breviter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme imagem; pequenas lacunas e palavras danificadas marcadas conforme possível. Texto em latim impresso; mantida ortografia original, inclusões como [momenta] inseridas entre colchetes onde leitura incerta para única palavra.</notas>
</pagina>