<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    COMMENTAR. IN APOCALYP. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    tanquam nudos notat, quos etiam arguit castitatis. A meretur.
    ille autem vestimentis albis induitur qui baptizmate
    Christi vestitur, et ea fide pollet quæ per d lectionem
    operatur (Galat. v). Qui enimne enim in Christo ba-
    ptizati estis, Christum induistis (Gal. iii); cum
    autem collyrio oculos dicit ungundos, inclinan-
    dum cor ad divina testimonia monet. Præceptum
    cernit Domini lucidiun, illuminans oculos (Psal.
    XVII). Ego quæro amo, redarguo, et castigo. Flagellat
    enim omnem filium quem recipit (Heb. xii). Credo
    ergo et age penitenciam. O▪—andit iste Laudicea qui
    luisset laudabiliter imitandi, vel alii corrigendi.
    Ecce ego sto ante ostium et pulso, si forte quis audi-
    rit vocem meam, et aperu erit mihi januam. Ostium
    atque cordis ad recipiendum Christum per fidem et
    obœdientiam præceptorum. Sequitur: Introibo ad eum,
    et cenabo cum eo, et ille mecum in throno meo: hinc
    et Dominus Joas. xiv): Si quis, inqui, diligit me,
    servabono meum servabit, et Pater meus diliget eum,
    et ad eum veniemus, et mancionem apud eum facie-
    mus. Vincenti dabo sedere mecum in throno meo, sicut
    et ego venci, et sedes cum Patre meo in throno ejus.
    Consessorem participem potestatis dicit atque judi-
    cii, de qua Joannes (Joan. i): Dedit eis potestatem
    filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus: qui
    non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, ne-
    que ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. Et
    (Matth. xix): Sedebitis mecum in duodecim thronis,
    judicantes duodecim tribus Israel. Qui habet aures,
    audiat quid Spiritus dicat. Ecclesiæ. Aures hic cordis
    ad mandatorum obedientiam intendit: qi convenit. Os-
    tedisti oculos quod illa quæ singularium denominata
    addenabat Ecclesiam, nunc generaliter Ecclesias al-
    legat prædicando, describisque Eccle=siæ operibus,
    quæ erant et qualis futura prædicti oporteret, recrea-
    pictula Christi nativitate, eadem aliis dictarura.
    CAP. IV. Postea, inqui, vidi. Post ipsum visione
    visiones se aliteram memorant visisse. Non gestarum
    est diversiunum tempore, sed visionum; ne si quis unam
    rem diversiis modis enarrat, ornamenta habebant
    diversum tempus, non illud quod uno tempore ges-
    tum est; sic totum tempus Ecclesiæ diversis figuris
    repeti exercitandum. Ecce, inquiit, ostium apertum in
    cælo. Ostium apertum, Christum dicit natum et pas-
    sum ac suscitium, qui est Januas, ipso dicente: Ego
    sum ostium. Coelum Ecclesiam dicit, eo quod sit
    habitaculum Dei, ubi cœsta genitur. Hoc est quod
    sicuti in cœlo voluntatem Dei, ita fieri postulamus
    in terra (Matth. vi). Aliquando autem cœlum et ter-
    rarn et Ecclesiam dicit (Luke. xi), propter terram
    quæ ad cœlum consuccit, sive cum i. Judex rectis fi-
    delium prædicationibus acquirantur, sive cum car-
    spiritu subditur, sive cum terrena cœlestibus recon-
    ciliata jugurantur. Ecce nos illa prima gera audivi et
    tota lequentem mecum: Ascende huc, inquiit, et ob-
    serva tibi quæ per fieri post hæc oportet. Vos prædicator;
    ideo dicitur (Isa. lviii): Quasi tuba exaltia vocem
    tuam. Ascendens est, quando cum despectu mundi
    videre ad Ecclesiam quisque vel compellitur, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
    conlationis ascenditure ad
    loius apicem dignitatis; hic legimus (Isa. ii): Ve-
    nite, ascendamus in montem Domini et ad domum
    Dei Jacob, et docebit nos vias suas. Sed etiam ide-
    tes ad cœlum invitantur ascendere, quando non quæ
    super terram, sed cœlestia appetere jubentur et sa-
    pere. Nam et quando ratus quisque in Ecclesia Chri-
    stum passum, resurrexisset et ascendisse docetur ad
    Patrem, et super his quisque spiritualiter eruditus et
    doctor, eamdem secundum formam Dei contempla-
    tur, in pace jacti ascendere dicitur, credita myste-
    riorum secreta visurus. Hinc Dominus (Joan. xx):
    Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem
    meum, tactum, volens credulitatem intelligi. Statim
    fui in spiritu, et ecce vidi thronum positum in cælo,
    Et super thronum sedenteum. Et is qui sedebat, similis
    visui erat jaspidis, etc. Istæ comparationes Ecclesiæ
    conveniunt, quam (sic) Dominus induitus est jaspidis
    colorem, a, quam sardinis, ignem significare puto, qui-
    bus duobus judicium novimus celebrari: primo per
    diluvium, in sæculi autem fine per ignem. Et arcus,
    inquiit, erat in circuitu throni, similis visui smaragdul-
    nio. Arcus, quoniam post diluvum scripturalis præ-
    cecessit indicio, nunc Ecclesiæ ad propitiandam Deum
    conveniender aptatur. Nam cum nubes inferrere
    splendore solis fuerint radiata, arcus speciem red-
    dunt, ad cujus comparationem eum sanctorum ani-
    mar; sole justitiæ, quod est Christus, fuerint illustra-
    tæ, eorum intercessu Divinitas propitari dignatur.
    Et in circuitu throni, cæcilia viginti quatuor, in qui-
    bus seniores sedentes erant viginti quatuor, circum-
    amicti veste alba, et super capita eorum coronæ au-
    reæ. Seniores to am Eccle iam dicit, sicut per Isaïam
    (Isa. xxivv): Regnavit Dominus i. Sion et in Jerusalem,
    et in conspectu seniorum ejus clarificabitur. Viginti
    quatuor autem præpositi, complexus est simul et po-
    pulos, tanquam duodecim tribus Israel duplicans,
    propter genuinum Testamentum, quia et in Veteri et in
    Novo eadem formatur Ecclesia, id est, quoniam
    Ecclesiam in duodecim ostendit apostolis, omnes sci-
    licet corpus præpositorum, sicut et invenimus in de-
    scriptione civitatis de cœlo descendentis Jerusalm'
    (Apoc. xxi). Isti viginti quatuor throni, excepto efli-
    corum distributione, duodecim sunt, quia et praevo-
    siti et duodecim tribubus promovendur. Sed duodecim
    throni, excepto myst'co nomine o, unus est thronus,
    id est Ecclesia. So'us enim Dominus Christus ad ju-
    dicandum sensurus est; sedebit autem in sede, id est
    Ecclesia, judicans duodecim filios: sed in Christo,
    in quo ipse est tota; sedebunt et judicabunt membra,
    sed in unum et per unam caput. Aliter possunt vi-
    ginti quatuor seniores in illis intelligi, qui perfectio-
    nem, quæ scenario munereque commendant, clara Evan-
    gelli prædicatione consummant; nam quatuor seni,
    viginti-quatuor faciunt. Et ex illorum throno exierunt
    consociationes e voces et tonitrua. Tonitruis et voci-
    bus, prædicitio veritatis; contrasitionibus miracli-
    rum figurantur insignia, sicut in Evangelio (Marc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras e abreviações antigas retidas tal como na impressão. Marcas tipográficas e letras parcialmente degradadas transcritas literalmente; uso de sinais como "▪" mantido. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>