<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    755 PRIMASII ADRUMETANI EPISC. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quia illo distribuente, dividuntur gratiæ donorum
    spiritualium fidelibus, quas Apostolus commemorat
    dicens : Et alii quidem datur per Spiritum sermo sa-
    pientiæ; alii sermo scientiæ, et cætera, usque dum
    concludit dicens : Hæc omnia operatur unus atque
    idem Spiritus, dividens singulis prout vult. Scimus
    enim qui dixit : Mihi vindicta, ego reddam. Loquitur
    Deus omnipotens per prophetam. Mihi injuriam et
    contumeliam facienti, vindictam reddam : et ego re-
    tribuam eis juxta quod merentur. Et iterum : Quia
    judicabit Dominus populum suum. De inimicis hoc di-
    ctum est. Ego retribuam eis qui male faciunt, non de
    his qui male patiuntur. De his videlicet qui negligen-
    ter vivunt, et per pœnitentiam se purgare nolunt; sed
    cum male faciant, secure ad mensam dominicam
    accedunt. Populum autem, quem Dominus judicare
    dicitur, dupliciter possumus intelligere, et ad electum
    scilicet populum referre et ad reprobum. Judicabit
    enim Dominus populum suum, hoc est separabit
    plebem suam ; et discernat bonos a malis, fideles ab
    infidelibus. Quod si ad reprobos relatum fuerit, judi-
    care pro damnare accipiendum erit. Populus autem
    Domini appellatur, non per gratiam, sed per crea-
    tionem. Horrendum est incidere in manus Dei viventis.
    Incidit in manus Domini qui judicium hominis con-
    tremiscens, judicium omnipotentis Dei parvipendit.
    Incidit quoque in manus, id est in potestatem et ju-
    dicium omnipotentis Dei, quisquis post peccatum
    contemnit pœnitentiam agere. Quicunque ergo pec-
    cator est, si non pœnituerit de peccatis suis , incidet
    in horrendum et valde extimendum judicium omni-
    potentis Dei, qui reddet unicuique secundum opera
    sua. Rememoramini autem pristinos dies, in quibus
    illuminati magnum certamen sustinuistis passionum.
    Optimi medicorum, cum vulnus secaverint, et per
    incisionem augmentum doloris fecerint, solatium et
    remedium illi loco adhibent, ubi dolor inest, et per-
    turbatam refovent animam. Postquam autem revoca-
    verint illum, alteram non dant jam sectionem; quin
    etiam illa quæ facta sunt, medicaminibus mitioribus
    et valentibus amplitudinem mitigare, et dolores con-
    fovent. Sic et Apostolus isto in loco more illorum
    agit. Postquam enim concussit animas eorum, et
    compunxit mentione gehennæ, affirmans omnibus
    modis perituros, qui gratiæ Dei injuriam faciunt ali-
    quando : et hoc ex lege Moysi aliisque testimoniis
    edocens, ac dicens metuendum esse incidere in manus
    Dei viventis : protinus, ne multo timore in desperatio-
    nem ruerent, consolatur eos per laudem, blandimenta
    et orationes, reducens eis ad memoriam præterita illo-
    rum bona opera : Rememoramini, inquit, pristinos dies,
    in quibus illuminati per fidem, et confortati per gra-
    tiam divinam, magnum certamen sustinuistis passio-
    num; ac si diceret : Quando introducti estis ad fidem,
    quando in initio fidei eratis, tantam fortitudinem de-
    monstrastis ut magnum certamen passionum sustine-
    retis pro Christi nomine a contribulibus vestris. Judæi
    enim credentes quidam exspoliati sunt a non creden-
    tibus : quidam vero non. Illi vero qui non fuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    exspoliati, subministrabant aliis de facultatibus suis:
    quapropter cum hoc agnovissent infideles, multa mala
    intulere, utriusque [F. utrisque]: unde non dixit Apo-
    stolus simpliciter certamen sustinuisse eos, sed addidit,
    magnum ; nec dicit, tentationes, sed passiones. Et in
    altero quidem opprobriis et tribulationibus spectaculum
    facti. Estis. In altero autem socii taliter conversantium
    effecti. Ex parte quidem, inquit, opprobriis, id est con-
    tumeliis et irrisionibus, et tribulationibus spectacu-
    lum facti estis : hoc est, publice et in conspectu mul-
    torum irrisi. Ex parte autem altera effecti estis socii
    in compassione taliter conversantium : apostolorum
    videlicet, et eorum qui sunt exspoliati propriis facul-
    tatibus, et verberibus afflictis, atque in carcere
    retrusi. Duobus modis ostendit eos bene laborasse :
    scilicet, vel quia et publice contumeliis et tribula-
    tionibus sunt diversis afflicti : quod genus humanum
    gravius sustinet in conspectu plurimorum aliquid in-
    honestum aut verbis, aut factis pati; seu etiam quia
    positis in carceribus compatiebantur, victumque ac
    vestimentum, prout poterant, subministrabant : unde
    facti erant eorum socii : quoniam mercedem et re-
    tributionem, quam percipit prædicator veritatis pro
    Christi nomine positus in carcere, aliisque tormen-
    tis afflictus, eamdem recepturus est ille qui ei sub-
    sidium præbet, ne deficiat in tribulationibus, sicut
    ipsa Veritas promittit, dicens : Qui recipit prophetam
    in nomine prophetæ, mercedem prophetæ accipiet.
    Notandumque quia non dixit simpliciter, Tribulatio-
    nibus afflictos; sed etiam argumentum fecit, dicens:
    Spectaculum facti estis. Cum enim secrete expro-
    bratur, facilius tolerare videtur. Quod vero illi ea
    exhibuerint quæ enumeravimus, aperit jam postea,
    dum sequitur : Nam et vinctis compassi estis :
    et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis.
    Mirabiliter laudat eos in fide : quoniam si fidem non
    haberent meliora se recepturos pro hac substantia
    subtracta, non cum gaudio suscepissent rapinam ejus.
    Quandiu enim permissum est eis, compassi sunt aliis
    exspoliatis, atque in carcere positis. Exspoliati vero
    cum gaudio suscepere rapinam et damnum sibi illa-
    tum, credentes se meliora recepturos : unde subdit :
    Cognoscentes vos habere meliorem et manentem sub-
    stantiam. Quasi diceret : Videntes divitias spiritales
    vobis pro istis temporalibus futuras, sustinuistis cum
    gaudio rapinam bonorum temporalium. Hoc autem
    totum fuit apostolicum opus et dignum fortibus
    animabus, ut flagellis gauderent. Sicut in Actibus
    apostolorum dicitur : Euntes autem a conspectu
    consilii, ibant gaudentes, quoniam digni habiti sunt
    pro nomine Jesu contumeliam pati. Et ut demon-
    straret istam temporalem substantiam non esse sem-
    per mansuram, ideo dixit illos meliorem habere
    substantiam, et manentem : prout diceret, firmam,
    et substantialem, atque perpetuam, quæ perire non
    possit, sicut ista terrena perit. Nolite itaque amittere
    confidentiam vestram, quæ magnam habet remunera-
    tionem. Id est, Nolite deficere in tribulationibus,
    quia magna est remuneratio. Apparet autem quia in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ligaturas (æ, œ) e pontuação original.
    - Números de página 755 e 756 incluídos no cabeçalho.
    - Letras A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter.
    - Texto interrompido no final da página conforme imagem.
  </notas>
</pagina>