<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
811
PRIMASII ADRUMETANI EPISC.
812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Ecclesia, et sive partialiter singuli, sive generaliter hic impinguntur variis tentationibus, etiam tempus fuerat praedicanda, consequenter dicit (Cap. iii): Qui Antichristi significatur venturi, a quo omnem Ecclesiam quae constat in suis, liberaturum se Christus Dominus pollicetur, ut tentatio ruinæ, deceptio cognoscatur. Venio cito, tene quod habes, ne quis alius accipiat coronam tuam. Hic electorū numerum quos secundum propositum vocatos apostolos memorat, stupenda prorsus consideratione cognoscimus. Quos præservit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii ejus, ostendens huic numero nec addi quemquam posse, nec minui, cum sic istum propriam coronam dicit amittere, ut aliis eam percepturus accedat. Unde intelligitur nec alium posse succedere, si quod ille tenuerit, perseveranti fide custodial. Sic etiam Judæorum elatio est frustrata, qui de stirpe Abrahamæ gloriabantur. Potens enim est Deus, inquit (Math. iii), de lapidibus istis suscitare filios Abrahamæ, ut certa promissio maneret ex munere, et gloriatio carni alis vacaveretur in genere. Qui vicerit, faciam eum columnam in templo Dei mei. Columna in fabricis et numini congruit et decori; sic et mundi victòres in Ecclesia eminent munere dignitatis, portant officio charitatis. Et foras, inquit, non exiet amplius. Exierat junior filius (Luc. xv), id est gentium populus, sed illius vituli segnati morte, id est Christi cruore reconciliatus atque redemptus, foras ultra non exiit, quippe quem introduxit rex in cubiculum suum (Cant. 1,3), et quansiunque aut schismatum aut contractionum artibus quatiatur, non movetur. Firmum enim fundamentum Dei stat, habens signaculum hoc (II Th. ii): Novit Dominus qui sunt ejus. Sic et hic est scribam super illum nomen Dei mei, quod videlicet alii Dei per adoptionem dicimur (Rom. viii), et nomen civilitatis Dei mei novæ Jerusalem, quæ descendit de cælo a Deo meo et nomen meum nomen. Titulus nominis eminentiam, dignitatis et pacis insinuat visionem. Jerusalem enim interpretatur visio pacis. Nova autem propter novitatem vitæ, in quam jubemur incidere (Rom. v). Hoc autem Christi nomen, quod est super omne nomen (Philip. n), non ex tempore Filio Dei successit ut idem novum dici pateretur, cum in eadem claritate Patri semper coeternus nasceretur, de qua ad eum dicit (Joan. xvii): Quam habui apud te priusquam mundus esset. Sed novum, pro humanitate, in qua et mori voluit et mortuus resurrexit; hinc per propitiationem (Isa. xlii): Nova, inquit, facio omnia quæ nunc orientur; et Apostolus (II Cor. v): Vetera transibunt, ecce facta sunt omnia nova. Hinc etiam meruimus Christiano censuri vocabulo. Angelo Ecclesiæ Laodicæ scribit: Hæc dicit quia est Amen testis fidelis et verus. Quod hic est et Amen positus, animadvertendum existimo. Amen quippe interpretatum, dicitur verum sive fidelis. Unde hoc de divinitatis essentiâ prœcul dubio redigendum est, de qua loquens Moysi Deus, dicit (Exod. iii): Sic dices filiis Israel: Qui est, misit me ad vos. Ipse enim vere est, qui semper idem est. Verum quia in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
unius Christi persona suscepta quæque humanitas suæ initium creaturæ Dei fuerat prædicanda; consequenter dicit (Cap. iii): Qui est initium creaturæ Dei. Initium quippe creaturæ Dei Christum Dominum propter incarnationis mysterium convenienter decet intelligi, ex cujus persona scriptum legimus (Prov. viii): Dominus creavit me initium viarum suarum; et Apostolus (Hebr. x): ⟨[testimonia]⟩. Illud enim in introitu sanctorum, in sanguine Christi, qui initiavit nobis viam novam et viventem per vulnera, id est carnem suam, et sacerdotem magnum, etc. Ipse enim est via, ipse patria; ipse fides auctor, ipse etiam consummator; ipse a quo nemo præcedit, ipse finis cui nullus in regno succedit. Scio opera sua, quia neque frigidus est, neque fervens; ultimus frigidus esse aut fervens. Sed quia tepidus es, incipiam te ex ore meo vomere. Potest hic quorundam nobilium sæculi personam agnosci, quos ideo nec calidos dicit esse, nec frigidós, sed potius tepidos; quia cum talis copia divitiarum multa circumfusa, operibus tamen pietatis invenitur sterilis, nec ad opera bona ullo misericordiæ accenduntur intuitu. Ideo et pauperes saepius frigidiores et servi, qui et divitiis non abundant, quibus tepide utendo torpescunt, et eas indigentibus non communicando, juste bonorum operum notantur carere fervore. Sed etiam illorum hic potest significare personam, apud quos intra curriculum Scripturæ tractantur, foris autem artis fides sunt ignorantur, et fiducialiter ac tute præsumptores, inveniuntur operibus vacui. Ideo neque frigidis illos esse dicit, id est neque incredulos, neque fideles. Et quia hujusmodi repleti nauseam faciunt: Vomeam, inqui, te de ore meo; sed quia tempus est pœnitentiæ, non nisi b'andlanantur falso nomine divitum ac potentium, quorum eges as cæcitatisque increpatur et nuditas, sed audiant consulentem sibi, veraque divitas, videlicet scientiam, pollicentem. Utrique enim convenerit, ut ne ab imis visceribus vomitentur. Nunc sibi agra emanat de quo dicit (Prov. xvii): Accipite sapientiam sicut aurum, et scientiam sicut argentum. Si quid de Scripturis rum divinarum sensibus tanquam sapientiæ lumine radianti haurire poterunt, operæ ipso perficientur, sive illa de largitate substantiae, visceraibus pietatis ignitis, sive ista de scientiæ litteratura spiritualiter informati. Scriptum est enim (Prov. xiii): Redemptio anime variis ditiorum [?]. De illis vero (II Tim. iii) : Ab insanitia tua se- cras litteras nosti, quæ te possunt instruere ad salutem quæ est in Christo Jesu. Bene autem aurum consultum dicit, propter pressuram persecutionis, quam si eos contigerit pro Christo subire, optimi devote suscipere. Tales enim de magna tepiditate exsilio uti compunctione conversi, non solum aliis sed et aliis esse potuerint fructuosi, ipsique si ad aurum tribulationis igne purgatum pariter et decorem. Ut sis, inquit, dives et veste alba vestiaris, et oculos tuos ut videas: justitiæ, operibus destituti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo de página: texto (duas faces visíveis, tratadas como colunas esquerda/direita). Script: latino. Letras centrais A–D transcritas como nota_marginal. Palavras incertas ou ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário; aqui foram evitadas em favor de leituras plausíveis, mas algumas formas poderiam divergir do original impresso.</notas>
</pagina>