165

IN EP.STOLAM AD IIEDIL.EOS COMMENTARIA.

rit

perfcetam non habebast, jure. fidem Abrahae atten- A Jaaac, Jacob ei Esau. Fide de futuris benedisit eis,

tius commemorat, quatenus staderent eum imitari ;
unde ceriq ut ostenderent qvia qui filii Abrahs vo-
lunt esse, necesse est ut fidem et opera babeant,
merito unus er (ide, alter nihilominus laudavit eum
ex operibus. Fide , inquit , obtulit Abraham 1sa2c ,
cum tentaretur , licet non baberet. filium liberum ,
visi illum, et in illo prrcepissel promissiones, quod
muli:rum gentium esset. futurus pater : tatnen. non
fuit ideo inobediens Deo ; etquanquam con raria ite-
rum audiret, dicentesibi Domino: Offer Isaac filium
tuum mihi, a quo jam aud:er.t : Quia in Isaac vo-
eabitur tibi semen, non h:sitavit de promissionibus,
credens quod a mortuis posset illum suscitare Deus ,
et ex eo inultitudinem populorum multiplicare. Qua-
propier ideo filiom mox offerre voluit, quis a Deo
huuc continuo resuscitandum credebat. Sed ne pos-
set quisquam dicere quia babebat alius filiam, ex
quo sperabat repromissionem implendam, propterea

con(idens obtulit istum ; dicit Apostolus : Eriam uui-

genitum obtulit fi'ium Abraliam ipse, qui repromis-
siones de illo perceperat. Quare ergo tentavit illum
Deus? Nunquid igiorabat fortem illum esse virum in
fide et probatum? scicbat uique , tentavit autem
eum non ut ipse cognosceret, sed ut aliis demonstra-
ret et manifestam ejus fortitudinem faceret , sicut
ipse ostendit , dicens : Nunc cognovi quod timeas
Dominum : id est, alios cognoscere feci quod timeas
Deum. Ünde et in. parabola. eum accepit. Parabola ,
Graeco vocabulo, Latine dicitur similitudo, sive figura.

«quis juztis quod eis imprecatus est, ita postea omnia
illis credidit evenire, et qu: futura illis erant, ea Le«
nedicendo optavit. Potest aliter intelligi : De futuris
mysteriis benedixit eis, quia J:cob figuram Christi
sive populi Christiani gestabat, Esau vero Judaici.
Fite Jacob moriens sing«los filiorum Joseph benedixit,
et adoravit fesiigium virge ejus. Legimus in Genesi
quod audiens Joseph agrotare patrem suum, venit
ad eum, et obtulit ei duos filios suos Ephraim et Ma-
nasse ad benedicendum : qui fidem babens omuia
illis evenire juxta quod eis exorabat, benedixit eos.
ldcirco autem dicitur singulos illorum benedixisse
quia super utrumque propriam benedictionem fu-
dit, posuitque minorem ante. majorem : quoniam

B prxvidebat res iia futuras. Quodque sequitur : Et

adoravit fasti;ium virg ejus, id est virgz Josepb, in-
telligi dupliciter potest : spiritu siquidem prophetico
afflatus Jacob, cognovit designari per illam virgam
Joseph regnum Christi : per fasügium vero, id est
summitatem virg:e, potentiam et honorem Christi
regni, de qua Psalmista dicit : Virga recta est, virga
regui tui. Ergo non virgam adoravit pro Deo, secun-
dum r.tum gentilium, qui idola colebant, sed in vir-
ga Christum, eujus regnum et. poteniiam przevidebat
figurari in. illa, Quantum vero ad litteram pertinet ,
fortassis secundum consuetudinem illius temporis
adoravit virgam Joseph , quem videbat dominum
esse totius regni terre Egypti : ea scilicel ratione
Esther legitur adorasse virgam Assueri. Fide Joseph

Accepit eum in parabola de morte a Deo , qui dixit C morieus de profectione filiorum Israel memoratus est :

ei : Ne extendas manum tuam super puerum : quia
ariele occiso iste sal vatus est. Occisus est Isaac, quan-
tui 8d voluptatem patr.s pertinet. Deinde redonavit
ilum Deus patriarchis in parabola, id est in figura et
similitudine passionis Christi. In similitudine erant
emnia quas tunc agebantur in. Abraham, quie pro
nobis verus Abraliam, Deus vide icet Pater, erestor
omnium gentium, in (ine szculi agere disposuerat. A-
brabam siquidem flguram | Dei Patris gestabat, lsaac
vepo figuram Christi, Abraham portabat, ut Seri-
ptura dicit, ignem et gladium : quia. Deus Pater gla-
divm passionis Christi quodammodo portavit, quando
eum occidi permisit ; unde dicit Fi/ius in psalmo ad
eun: Quoniam queni tu percussisti, hoc est permisisti

et de ossibus suis mandavit, De profectione filiorum
Israel locutus est, credens omnia vera esse quz pro-
miserat patribus eorum : praecipue quod dixerat ad A

braliam: Sc:to przenoscens quia peregrinumerit semen
tuum in terra. non sua, maleque tractabunt illos an-
nis 400; verumtamen gentem cui servierint judicabo
ego, dicit Dominus, et post hzc revertentur in terr m
patr;m. suorum. Nequaquam ergo de suis ossibus
mandaret Joseph, nisi plena fide speraret reditum
eorum in terra. repromissionis. Dicit enim ei : Visi-
tins viitabit vos Dominus post dies multos : ferc
ossa mea hiuc vobiscum : et uon solum tribus Josephi
ossa patris sui deportaverat secum per desertum in
terra repromissionis ; $cd etiam reliqui tribus own:a

( Suppl. percuti], persecuti sunt. Et Deus Pater per Za- D Patriarcharum ossa detulerunt, sepelieruntque ea ia

chariam : Percutiam pastorem, id est percuti permit-
lam. fgnisquoque quem ferebat, calor et favor summ:
dilectionis illius est qua nos dilizit,de qua dicitur: Sic
Deus dilexit mundum , Ut Unigenitui suum darct
pro nobis. Nam sicut Abraham unicum et. dilectum
filium Deo victimam obtulit, it Deus Pater uni-
cum Fil.um pro nobis omnibus tradidit, fsaac autem
ipse sisi lign: gestabat quibus erat imponendus ,
quia et Christus portabat ligaum crucis in quo cru-
cifigerelur. Aries signiüicaba! carnem Christi, fsaac
oblatus est, et nonest interfectus, sed aries tantum :
quia Christus in. passione oblatus est, sed divinitas
iliius impassibilis mansit. Fide et de futuris benedixi

Sichem, qui evenit in possessionem tribus Joseph.
Nam Abraham, Isaac, et Jacob in spelunca duplici
Atbez, quam Abra! am emerat a. filiis Etb, sepulti
$unt eum Sara, et l'ebecca, et Lia : ubi et Adam cum
Eva sepultus qu'escebat. Fortassis vero quarit ali-
quis, quie causa exsliterit ut omnes illi sancti patres
in terra. repromissionis maluerint xepeliri quam alio
in loco. Cui respondendum est : non curam gerendo
sepulcrorum hoc agebant, sed potius quia Spiiitu
sancto przvidebant Dominum in ea terra genus hu-
manum per mortem redempturum ibique resurrectu-
rum, summo cum desiderio ibi consepeliri optabant,
quatenus ev re:urgente pariler cup. co resurgercnt.

Digitized by Google
