785

IN EPISTOLAM AD IIEDICEOS COMMENTARIA.

786

autcm adltuc dicit semel, ostendit mobilium translatio- A ombipotentem, ei unain malrem Ecelesiam, sive ex

wein tanquam factorum, «t maneant ea qua sunt immo-
bilia. Ista motio cai et terrze ad innovationem et me-
liorationem illorum pertinet, terra quidem motum
2ppropinquante die judicii sustinebit, sed pariter in-
novabuntur ccelum et terra, et movebuntur ab hac
specie in weliorationem.; juxta quod idem Apostolus
alibi dicit: Preterit figura hujus mundi. Mutata fi-
gura, remanebit substantia : eritque postea. ccelum
novum, el terra nova. Coelum autem bic non slde-
reum, neque zihereum, sed istud aereum accipe, a
quo et aves celi dicuntur. Jaque regnum, Dei. Im-
mobi'e suscipientes. Subaud.tur, nunc iu spe, quod
percepturi sumus in te. /Habeamus gratiam, per quam
serviamus placentes D.o cum metu et reverentia, Re-

uno patre Adom, et una. matre editos, Et. hospi'ali-
tatem nolite oblivisci. Non dixit, hospitales estote, sed,
héspitalitstem volite obliyisci. Fuerant illi satis hospi-
talitati. dediti antequamexspoliati essent. prorsus fa-
cultatibus, sed postquam enudati sunt ex maxima
parte propria substantia, erant iterom nimium te-
naces, quapropter hortatur eos Apostolus, ut se-
cundem possibilitatis modum hospitalitatis officium
adimplerent, dieens eis : Hospitalitotem pristinam
nolite oblivioni tradere. flospitalitas autem hilari

' mente et animo Izto est agenda,juxta quod beatos

P'etrus dicit : ' Hospitales i invicem sine murmuratione.
Et alibi : llilarem enim datorem diligit Deus. Sequi-
tur : Per hanc enim placuerunt quidam, Deo. Augelis

gnum immobile, Ecclesia est calestis, que constat Jj hospitio receptis. Ut Abrabom, qui meruit yromissio-

cx angelis sanelis et hominibus justis : Regnum au-
tem Dei ista Ecclesia est, et regnum Ecclesie omni-
potens Deus est. lloc regnum modo suscipimus in
spe, tunc vere percipiemus in re, cum tradiderit
Chri-ius regnum Deo Patri. ldeirco autem immobile
appellatur, quoniam si celum et terra immobiliter
yermanebuont post immutationem, multo magis electi
post resurrectionem immobiliter immortalitatem in
corpore , et incommutabilitatem in anima percipient,
regnaturi zternaliter cum Deo, erantque ipsi regnum
immobi'e omnipotentis Dei , et regnum illorum con-
tem platio shncte Trinitatis. Et quia istud regnum im-
mobile modo suscipimus in spe, hortatur Aro tolus, ut
habeamus gratiam, per quam serviamus Deo placen-

nem accipere, et Lotb, qui liberatus est de excidio
Sodomorum. Unde et ipse judex omnium dicturus
est in die examinis : Quandiu fecistis uni ex minimi:
meis, mihi fecistis. Mementote vinctorum. tanquam.
simul vincti. Hoc est, sicut optaret's vohis subveniri,
vestrique meminisse, si essetis vineti in carcere : ita
mementote illorum qui pro fide Christi vinculati t -
nentur. Kt laborantium, lanquam et ipsi in eorpore
morantes. Quod est. dicere : Quia in corpore adhuc
estis morantes, per quod experimento cognosciis ,
quid necesse sil laborantibus, mementote illorum
qui laborant in. doctrina et in operatione saucta ,
subministrando yictum et vestimentum, sicut velle-
tis veswi meminisse, si ta'iler laboraretis : per hoc

tes illi. Gratiam autem d:cit fidem rectam, spem:cer- C enim quis in corpore mortali monetis, sicut et illi,

jam , charitatem ; erfectam , cum o;eratione sancia,
per que debemus Deo servire cum metu, timentes
ium ut Deum et judicem omuium, et cum reveren-
tia diligentes illum ut patrem. Timere enim debemus,
et ne bic flagellemur, et postirodum a requie sepa-
remur. Etenim Deus noster ignis consumens est. Deus
omnipotens ignis appellatur, non ul materiam quam

fecit, consumat, sed quam exterius homo attrahit, .

rubiginem scilicet pecctorum; non enim illud con-
sumit quod ipse fecit, sed quod malitia hominum in-
twlit, Agit et aliud iste ignis, dum corda videlicet
hominum 3d amorein Dei acce..dit, de quo igne Ve-
ritas dicit : Ignem: veui miUere in terram, et quid
volo, nisi ut ardeat? Terra enim vocata sunt. corda

experimento probatis, quia militia est vita hominis
super terram, et homo ad laborem nascitur, et avis
ad volatum. Honorabile connubium in. omuibus. Sit
vobis, sive p'acet. Deo. Et thorus immaculitus. Con-
nnbium dicitur a conbabendo. Erant quidam tum
temporis, qui condemnabant nuptias, di entes im»
mundum esse conjugale connubium , nec pas-c esse
mundum, a lecto conjugis surgentem ;. uude leatug
Apostolus legitimum connubium dicit, quod causa
amoris filiorum fiL, non causa lib.dipis explerd:e, non
solum concedit, sed etiam dicit Deo placere. Honora. X
bie enim eonnubium est , amore filiorum le. gine ^
uxorem ducere; temporibusque certis ab ca »lnii-
rere, nec plures uxores habere : quia in ini io, ut

terrena, quie dum semper in infimis cogitationibus D Seriptura dicit, creavit Deus masculum et feminam ,

desider.isque terrenis versantur, a malignis spiritibus
quasi terra conculcantur, Sed ignem Dominus in ter-
ram mittit, cum afflatu sancti Spiritus corda carna-
lium hominum ad amorem Dei et proximi accendit.
Ecce qunareappellatur omnipotens Deus iguia, videlicet
qu'a rubiginem peccatorum consumit, et corda homi-
num ad charitetem accendit. Sed potest adhucquzri,
quare assimiietur igni. At vero respondendum : Quia
sicut ignis latet in silieilius et petris, ita omnipotens
Deus in crea ura sua manet, scd tamen non videtur.

Car. xn. Charitas. fraternitatis maneat. im. vobis.
Quod est dicere : Ita diligite omnes, sieut vosmet-
ipsos, recogitantes vos babere unum l'atrem. Deum

dixitque eis : Crescite et multiplicamini. In sequenti»
bos quoque dicitur, quod futu:i essent duo in carne

una : hujuscemodi thorus immaculatus est, hoc est,

legitimus recubitus absque fornicationis causa, et im-
waeulatus lectus, immaculati et illi inde surgentes,
hoc est, maculam peccati inde non trahentés, Unde
beatus Matthaeus dicit quodam loco : Quia coujugium
legitimum et thorus legitimus sordes h:bent quo-
dammodo in conimixtione seminis, sed peccati na-
culam non babent : inelius est enim uxorem legiti-
mam ducere, quam eum meretriculis. fornicari aut
etiam sliorum uxores violare. Sin vero legitimum
non fuerit connubium : neque amore filiorum, sed

Digitized by Google
