455

APPENDIX AD OPEltA S, DIONYSII AREOPACIT.E. 456

eujus partieule. veritatis (nequaquam vero universe A χροῦσαν μὲν τῷ ἀληθεῖ (61), αὐτὸ δὲ πεσὸν τῇ ἀηττή-
4 H ῃ

veritatis) imaginem subdolam tenet, Admiralile vero
etiam εἴδωλον seu iniago, particule veritatis, propter
quod idololatrze vocautur, ut qui cultum exliibeant
idolis, fucatam et fallacem particulam veritatis prz
se ferentihus: deosque asserant, qui nihil minus sunt
quam dii; venerabilem 956 insuper cwrenioniam
Beo soli debitam in tales conferant et partiantur
ementito nomine deos. Eum igitur, qui veritatem
penes se habet, intellige hic dici, quasi qui regium
numisuia possideat. Quod si hic conetur eos argu-
mentis evincere, qui veritatem quidem ipsam non
assequuntur, putantes alioqui se eam asseentos, sive
hunc ille coarguat, alter contentiose sihi astruet
victoriam; sive istum reprehendat, rursus alter
conflictabitur; alium denique si incuset, et is ad-
versus se incusantem restitabit, Veritate tamen ir-
reprehensibili permanente, quidquid illud fuerit,
quod non ita se habeat, ipsum a seipso dejicietur et
concidet ; ubi enim ipsam veritatem offenderit, mox
invincibili constantia veritatis repulsus ruet in prz-
ceps. Nam quando adversus veritatem nihil obtine-
bit falsitas (ἀπο eniin illi semper ut contraria ad-
versatur) prorsus ipsa falsitas impinget, ipsaque
corruet. Qux enim oll ad lebetem collatio est?
Ipsa quidem impinget lebeti : at eadem confriuge-
tur. IIoc igitur, ni fallor, probe cum teneam, nihil
in liane partem incubui, ut adversus quamquam vi-
derer conflictari voluisse. Satis milii factum puta-
bo, si quidem donarit Deus : ut quie veritatem ad-
decent, noverim primum; deinde, ut qua de ea
comperta habuerim, pro decore veritatis edisseram,
Ipse insuper Apolloplianem illum asseris eo male-
dicentis 1n me pravectum, ut me etiamnum vocare
non dubitet parricidam ; quia videlicet erga patrios
deos ob antiquam injuriam malevolo sim auimo.
Sugilat rursus illud, quod Gr:zcorum doginatis
adversus Grzecos sim abusus. Atqui quo me uomine
in jus vocat, hoc ipso conveniebat justius, illi ut
iuscriberem dicam. Grxci etenim maxime, prapo-
Stere, imo profane, divina sapientia abusi sunt.
Nam quando seientiam ab ipso Deo acceperunt ut
Deum glorificarent, adeo non glorificaverunt, ut, in
varios prolapsi errares, ad eorum deflexerint cultu-
ram, qui dii non. sunt, Interim omitto numerosis-
simx multitudiuis opinionem eorum qui, concrete
materies, carni videlicet, adhizerescentes, affectibus
quoque pereiti coutinenter lectioni póeltarum im-
morantur, ΠΕΡ siquidem eum molem lianc carnis
diligerent simul et passiones carni congenitas,
commentitias fabulas poetarum nimio complexi
2unure, illorum lectioni fixius inli:eseruut, asseren-
tium numen illud etian tangi affectibus. De his ni-
hil hie attingam, qui ereaturze, negleeto creatore,
venerabilem latriam exhibent impii. At certe ipse
etiamnum 957 Apollophanes divinis, iis, inquam,
«(uie naturalis philosopbia rationibus nituntur, se-
ens utitur atque deect. Oportehal sane surrigi ip-
sum siquidem verus sit philosoplius, ct philosophia

τῷ στάσει τῆς ἀληθείας &zoxpoucüiv: ἐπεὶ γὰρ οὐ
χατισχύσει ποτὲ τῆς ἀληθείας τὸ ψεῦδος, ἀεὶ δὲ ὡς
ἐναντίον μάχεται τοῦτο ἐχείνῃ, πάντως αὐτὸ mpos-
χρούσει, xol αὐτὸ πεσεῖται (02). Τίς γὰρ χοινωνία
χύτρας πρὸς λέθητα; αὐτὸ προσχρούσει, xol αὐτὸ
συνθλασθήσεται, Τοῦτο γοῦν, ὡς οἶμαι, καλῶς εἰ-
δὼς, οὐχ ἔσπευσα πρός τινας διαμαχέσασθαι" ἀλλ᾽
ἱκανόν μοι τοῦτο δοίη Θεὸς, πρῶτον γινώσχειν περ,
τῆς ἀληθείας ὡς δεῖ" χάπειτ᾽ εἰδότα, λέγειν ὡς χρή.
Σὺ δὲ λέγεις, ὅτι λοιδορεῖταί μοι ὁ ᾿Απολλοφάνης,
ἀποκαλῶν με πατραλοίαν, ὅτι δῆθεν τοῖς πατρίοις
θεοῖς ἐμνησιχάχησα (03), χαὶ ὅτι τοῖς τῶν ᾿Ελλήνων
χατὰ τῶν Ελλήνων ἀπεχρησάμην, Καίτοι γε ἀληθέ
στερὸν ἐστιν ὃ χατηγορεῖ ἐμοῦ, τοῦτο ἐμὲ πρὸς αὐτὸ ’
εἰπεῖν, ὡς “Ἕλληνες μᾶλλον τῇ θείᾳ σοφίᾳ χαχῶς xa!
οὐχ ὁπίως ἐχρήσαντο" λαθόντες μὲν αὐτὴν παρὸ
Θεοῦ, ἵνα τὸν Θεὸν γνῶσιν, ἀποπλανηθέντες δὲ πρὸς
μὴ ὄντας θΞούς, Καὶ οὐ τὴν πολλῶν φημι δόξαν,
προσύλως xoi ἐμπαθῶς ἐναπομενόντων τοῖς τῶν
ποιητῶν * ἐχεῖνοι γὰρ, ἀγαπήσαντες τὴν ὕλην xal τὰ
πάθη, ἠγάπησαν χαὶ τὰ τῶν ποιητῶν, χαὶ ἐναπέμει-
vay ποῖς ἐχξίνων συγγράμμασιν, ἐμπαθὲς τὸ θεῖον λε-
γόντων * οὐ περὶ τούτων γοῦν λέγω, τῶν τὴν χτίσιν

τῶν

παρὰ τὸν χτίπαντα λατρευνόντων * ἀλλὰ xal αὑτὸς
᾿Απολλοφάνης οὐ χαλῶς τοῖς θείοις, λέγω τοῖς ἔμφι-
λοσόφοις λόγοις χρᾶται" ἔδει γὰρ ἀνάγεσθαι αὐτὸν,
εἴπερ fv ἀληθὴς φιλόσοφος, χαὶ ἡ φιλοσοφία γνῶτις
τῶν ὄντων ἐστὶν fj ὄντα (01), πρὸς τὸν τῶν ὄντων αἵ-
τιον Θεὸν χρώμενον τῇ τῶν ὄντων γνώσει, ἣν αὐτὸς
μὲν φιλοτορίαν χαλεῖ, ὁ ὃξ θεῖος Παῦλος Θεοῦ σοφίαν
ἐχάλεσεν, ἐν τῇ πρὸ: Κορινθίους πρώτῃ γράφων Ἔπι-
στολῇ ᾿ ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔγνω ὁ
χόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν Θεὸν, τουτέστι τῆς ἐμφαι-
νομένης τῷ ἐναρμονίῳ χαὶ τεταγμένῳ τῆς χτί-
σεως (05). Καὶ tva μὴ τούτους ἐλέγχοιμι παρὰ τὸ
δόξαν ἐμοὶ ἀρχῆθεν, καὶ τὸν σχοπὸν QU ὅν οὔτε χατὰ
Ἑλλήνων, οὔτε xa0' ἐτέρων συνέγραψα, ἔδει συνιδεῖν
σοφὸν τὸν A πολλοφάνη ὄντα, μὴ ἂν ἄλλως δυνατὸν γε-
νέσθαι παρατραπῆναί τι τῆς ἰδίας τ ξεως, εἰ μὴ ixt-
νησεν εἰς τοῦτο ὁ αἴτιος xoi συνοχεὺς αὑτοῦ, ὡς ἐπὶ
ησοῦ τοῦ Νανῇ, xai τοῦ ᾿Εζεχίου ἐγένετο εἷς τὸν
ἥλιον χαὶ εἰς τὴν σελήνην, Τέως δὲ ἰστέον, ὅτι ἀπὸ
" Ἕλλησιν ὁμολογουμένων τὴν διάταξιν τοῦ
φήσας γὰρ, ὅτι ἄξιον ἐχ
ποῦ παντὸς Θεὸν ἐχ
τοὺς διατεταγμένους
τῷ παντὶ τοῦ οὐρα-

τῶν πὰρ
πάντων αἰτίου παρατίθεται"
τούτου ἐπιγνῶναι τὸν ὁροθέτην
ποῦ τὸν ἔλιον xal τὴν σελήνην
«he ἡμέρας τρέχειν ὄρους, xol
νοῦ χύχλῳ συμπεριῦέειν, ἐλέγχει τοῦτον (00) μὴ γνόν-
τὰ bx τούτων μηδὲ σεθόμενον τὸν δημιουργόν. Πῶς
οὖν οὐχ ἄγασται xoà λέγων xai οὗτος τὸν Θεὸν τῆς
παναιτίου xal ἀῤῥήτου δυνάμεως ; ᾿Αναμιμνήσχει
γοῦν τὸν ἅγιον Πολύχαρπον τῆς χατὰ Ἰησοῦν τοῦ
Ναυΐῇ ἱστορίας, ἵνα ταύτην ἀντιτιθῇ τῷ ᾿Απολλοφά-
νει. Φησὶν οὖν" Εἰπὲ αὐτῷ Μάθε πῶς ὁ Θεὸς τὸν
ἥλιον χαὶ τὴν σελήνην χατὰ διάμετρον ὄντας τότε ἂν-
τίκρυς ἀλλήλων, δνομένου ἤδη τοῦ ἡλίου, ἔστησεν ἐ πὶ
ποῦ τόπον τοὺς φωστῆρας, στάσιν τινὰ xarà δύναμιν
ἄφατον τοῦ αἰτίου αὐτῶν Θεοῦ - χαὶ ἕστη τὸ πᾶν ἐχέ-
