<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    417 S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE MYSTICA THEOLOGIA. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἀνοησίαν ἐκάλεσεν· ἐνταῦθα δ σκοτεινότατον γνόφον
    καὶ ἀόρατον κατὰ τὸν Ψαλμῳδόν, Νεφέλη καὶ γνό-
    φος κύκλῳ αὐτοῦ· καί, Ἔθετο σκότος ἀπόκρυψιν
    αὐτο.

    Τοὺς ἀνεμμάτους νόας. Οὐ γὰρ αἰσθητῶν ὀφθαλ-
    μῶν εἰσι μεστοί, ἀλλ' ἐστὶν ατῶν  οὐσία, τε ζῶν
    νοῦς, ὅλη ὀφθαλμὸς δεξιορκέστατος· ὅθεν καὶ πο-
    λυόμματοι λέγονται ἐν τῇ Γραφῇ.

    Καὶ τὰς αἰσθήσεις ἀπόλειπε. Ἐκ παραλλήλου
    τὸ αὐτὸ δηλοῦται· τὰ γὰρ αἰσθητὰ αὐτὰ καλοῦσιν οἱ
    παλαιοὶ μὴ ὄντα, ἅτε μεταβολῆς πάσης μετέχοντα,
    καὶ μὴ ὡσαύτως ἀεὶ ὄντα· τὰ δὲ νοητά, ὡς ἀεὶ ὄντα
    ἀθάνατα βουλήσει τοῦ ποιήσαντος καὶ τὴν οὐσίαν μὴ
    μεταβάλλοντα, λέγουσιν ὄντα. Ταῦτα δὲ πολλάκις
    παρατεθεικάμεν ἐν τῷ Περ θείων ὀνομάτων λόγῳ.

    Ὑπὲρ πᾶσαν οὐσίαν. Τὴν ἁπλότητα καὶ ὑπὲρ
    πᾶσαν νάδα. Πς δὲ ἀγνώστως ἀνατείνεται τις πρὸς
    θεόν, καὶ ἐν τῷ Περὶ θείων ὀνομάτων κεφαλαίῳ
    πέμπτῳ ερηται, καὶ ἐνταῦθα μετὰ βραχέα εὑρήσεις.

    Ἄσχετῳ καὶ ἀπολύτῳ. σχετον ἔκστασίν φησι
    τὴν ἀναχώρησιν πάσης σχέσεως, ἀντὶ τοῦ ἵνα μηδε-
    μιᾷ κατέχητο σχέσει, μήτε πρὸς αὐτόν, μήτε πρός
    τι τῶν κτισμάτων.

    Σκότους ἀκτίνα. Καὶ ἐνταῦθα σκότος τὴν παντελῆ
    ἀκαταληψίαν ἔφη.

    § II. Μηδεὶς τῶν ἀμυήτων. Σημείωσαι ὅτι ἀμυή-
    τους φησὶ τοὺς μὲν τῶν μυστικῶν ἀμετόχους, τοὺς
    δὲ αἰσθητοῖς ἐνειλομένους, καὶ οὐδὲν ὑπὲρ ὄντα
    εἶναι φανταζομένους. Ἀμέλει περὶ τν καθόλου
    ἀμυήτων εὐθὺς παρακατιὼν φησι. Καὶ σημείωσαι
    ὅτι λλους τοὺς ἀμυήτους λέγει καὶ ἄλλους τοὺς ἀμύ-
    στους, ἤγουν ἀμυσταγωγήτους.

    Εἰ δὲ ὑπὲρ τούτους εἰσί. Τὰ μὲν πρὸ τούτων ἔφη
    περὶ τῶν πιστευσάντων μὲν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ,
    μὴ μὴν ἐπὶ τὴν τελειοτέραν ἐλθόντων γνῶσιν, ἀλλὰ
    συμμετρούντων τῇ οἰκεί δόξῃ τὴν ἀλήθειαν, καὶ μὴ
    εἰδότων διαφοράν ὄντων κυρίως καὶ ὁμωνύμων ὄντων,
    οὐσιῶν καὶ αὐτοῦ τοῦ ὑπὲρ τὰ ὄντα, διὸ καὶ ὑπερ-
    ουσίους. Οἱ γοῦν τοιοῦτοι, ὡς ἀμύητοι, τῶν ὑψηλο-
    τέρων ὑπολαμβάνουσι κατὰ ἀλήθειαν σκότος εἶναι τὸ
    ἀφεγγές· τοῦτο τὸ παρ' ἡμῖν σκίασμα καλύπτον τὸν
    θεόν, καὶ ἀποκρύπτον αὐτὸν τῆς ἀπάντων θέας, ὅπερ
    ὡς ἀληθῶς νοσοῦσι πολλοὶ καὶ ἐν ἡμῖν, ἅτε μ
    γινώσκοντες τὸ ἀνυπέρβλητον φῶς πᾶσαν ψιν σκοτί-
    ζον. Εἰ οὖν εἰσι, φησίν, ἐν ἡμῖν τοιοῦτοι, τί ἂν
    εἴποιμεν περὶ εἰδωλολατρῶν τῶν παντάπασι πάντων
    μυστικῶν ἀμετόχων καὶ [πρὸς] ξύανα τεθηπότων;
    Κυρίως μὲν οὖν ὄντα τὰ νοητά· ὁμωνύμως δὲ τὰ αἰ-
    σθητά. Τὸ δὲ ὑπὲρ τούτους τοὺς πιστοὺς δηλοῦσι,
    τοὺς ἐν τοῖς φθαρτοῖς ἐνισχυμένους.

    Δέον ἐπ' αὐτῇ. Ὡς πάντα οὕτης θεοπρεπῶς, καὶ
    μηδὲν οὕτης ὑπερουσίως· αὕτη γὰρ καὶ θέσις ἐστὶ
    καὶ ἀπόφασις, ἐπεὶ καὶ κυρίως ἀμφότερα ἐπὶ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    ἀνοησίαν cogitationis vacuitatem; nunc vero σκοτεινότατον γνόφον, obscurissimam caliginem ac invisibilem; juxta psalmorum Cantorem: Nubes et caligo in circuitu ejus e, et: Posuit tenebras latibulum suum b.

    A 231 Mentes oculis captas. Non enim sensibibus oculis pleni sunt, sed eorum essentia est, velut mens viva, tota oculus acutissimi visus; unde dicuntur in Scriptura multos habere oculos.

    Et sensus relinque. Hoc ex mutua comparatione declaratur; nam antiqui non-entia vocarunt sensibilia, quia omnem mutationem participant, et non sunt semper eodem modo: intelligibilia vero entia dicunt quia voluntate Creatoris velut immortalia sunt nec substantiam mutant. Haec saepe in libro B De divinis nominibus exposuimus.

    Supra omnem substantiam. Simplitatem et supra omnem unitatem. Quomodo autem aliquis ignorando ad Deum elevetur, tum in libro De divinis nominibus capite quinto dictum est, tum hic post pauca invenies.

    Per liberam et absolutam. Liberum discessum dicit secessum ab omni affectu, pro ut nullo detineatur affectu, neque erga se, neque erga aliquam creaturam.

    Tenebrarum radium. Hoc loco dicit tenebras omnimodam incomprehensibilitatem.

    § II. Nemo eorum qui non sunt instructi. Nota enim vocare ἀμυήτους eos qui mysteria quidem non participaarunt, sed sensibilibus involvuntur, et nihil esse supra ea quae videntur arbitrantur. Profecto C de omnino profanis statim subjungit; et nota quod alios dicat ἀμυήτους et alios ἀμύστους, seu minime instructos.

    Si autem supra hos sunt. In prioribus locutus est de iis qui crediderant quidem nomini Christi, sed ad ulteriorem cognitionem non pervenerant, at veritatem propriae opinioni commensurant, neque sciunt differentiam essentiarum illarum rerum quae proprie sunt, et earum quae tantum aequivoce sunt, atque ejus qui omnibus quae sunt praestat, ac ideo superessentialis est. Tales igitur, tanquam ἀμύητοι, seu necdum in sublimioribus instituti arbitrantur, hoc velum quod apud nos Deum occultat, eumque D ab omnium aspectu abscondit, esse revera caliginem tenebrosam; qua ignorantia etiam inter nos multi laborant, utpote ignorantes copiosissimum lumen obscurare omnem aspectum. Si igitur inter nostales sint, quid dicemus de idololatris, qui, arcanorum fidei expertes, etiam simulacra stupentes venerantur? Itaque intelligibilia 232 sunt proprie ὄντα, seu ea quae sunt, aequivoce vero sensilia; hoc autem supra hos, designat fideles qui in corruptibilibus haerent.

    Cum oporteat in ea. Tanquam quae omnia est modo Deo convenienti, et nihil est modo essentiam superante; haec enim affirmatio est ac negatio, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,940,400,970">
    e Psal. xcvi, 2. b Psal. xvii, 12.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (417-418) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim.
    Erros de impressão no original mantidos: "sensibibus" (por sensibilibus), "participaarunt" (por participarunt), "nostales" (por nos tales?).
    Números 231 e 232 em negrito no texto latino.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>