<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,980">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.

item semper est Deus, cum sit monas ac vere idem
suique ipsius terminus, atque omnium terminus ab
omnibus discerens, et uno eodemque modo transcendens; id est quatenus est monas nulli mistura simplex atque ταχα τὰ ταὐτὸν seu similiter se habens:
nihil enim disfert dicere monada aut unanimodi, et
idem aut ejusmodi: idem enim significat. Deus com­
municat etiam suis creaturis identitatem, unde om­
nia eadem et similiter, quemadmodum erant, in con­
spiratione et conservatione, ac eodem affectu ma­
nent, sicut possunt quæ hoc participant. Ita
etiam diversitates, id est, diversas ex eo crea­
turarum progressiones in seipso conservat et con­
jungit : simul identitatem suam retinens, et ne­
que in diversitatem mutatus, neque in contrariæ
tatem, quamvis etiam contraria in sensibus con­
stringat.

§ V. Quia cunctis provide. Constructio hujus ora­
tions est per trajectiõnem 206 referenda ad sin­
gulos, ut sit finis existimandus, quoniam Deus pro­
videntia adest omnibus, et quæ deinceps.

Sicut enim si animam. Vide quomodo liceat ani­
mam modo corporeo intelligere, et quomodo intel­
ligat modo corporeo esse partes quasdam animae:
pulchre enim ipsam sermone effingit.

Partium experti. Anima non est simpliciter indi­
vidua : sed respectu corporis individua : uan ejus
partes facultates dicit, ad quarum imaginem quan­
doque partes corporis sumuntur.

Explanatioribus, ἀναπτύξεσις. Ἀναπτύξεσις vero di­
cit explicationem seu manifestationem absconditæ
in dictione significationis ; ἀναχαλίσθαι vero est
omnimode a corporeis liberare id quod consideratur.

Triparitias corporum figuras. Ternas corporum
figuras dicit, triplicem distantiam, ut huc explicat;
et recte ex hoc loco intelliges sententiam Apostoli,
Ut cognoscatis quæ profunditas, et quæ altitudo »,
et cetera, quod aliqui de salutari cruce acceperunt.
Nota vero quid longitudo, et profunditas et latitudo
in Deo.

Nunc autem ipsam divinam. Illud unitatem et
identitatem, et aequalitatem, atque similitudinem
antiqui causam concordiæ tuorum et providentia
atque salutis vocarunt, quol etiam numen dicebant;
diversitatem vero, et dissimilitudinem et inequali­
taten vocabant providentiam Creatoris erga divisi­
bilia et mutabilia, et sensibilia, atque erga ea quæ
sunt sive intelligibilia : intelligentes nomina prouti
res quæ significantur erigunt, sicut etiam supra va­
riè diximus; alii vero identitatem et diversitatem
sive eandem et diversam formam ac privationem
dixerunt ; alii vero finem et infinitatem. [Nota] quod
hic declarasti se tractatum De symbolica theologia com­
m Ephes. III, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,980,980">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.

Α͵ και εστιν ὁ αὐτος ἀει Θεος, ὡς μοναζ ὤν, καὶ τὸ
ἀκρόγος ταὐτον, και ὁρος ἑαυτου, και τῶν ἀντιχρῳν
ὄρος ἐκ παντων ἀχρωμενος, και ὑπεραναξενικως
μονοεδης και ταυτοτινος, τουτέστι κατὰ τὸ μοναζ
εἶναι ἡ πάντων αµιγὴς και ἀπλὴ καὶ κατα τὸ ταὐτον,
ἀνεὶ τὸν καθὰ τὸ ὠσαυτω ἔχων· οὐδεν γὰρ διαφέρ­
σει μονάδα εἶπεῖν τὸ μονοειδης, και ταὐτον ἡ ταυ­
τοειδές· τὸ γὰρ αὐτὸ σημαίνει. Μεταδίδωσι και τοῖς
ἐξ αὐτοῦ κτίσεσι τοῦ αὐτοῦ ὁ θεος, ὅθεν τὰ πάντα
κατὰ τὰ αὐτὰ και ὡσαυτως, καθὼς και ἔγεννον,
ἐν τῇ συμμαχίᾳ και συνέχεῖρα και συμπαθείᾳ μείνου­
σιν, ὡς δύνανται τούτου μέτεχον. Ὅνυχ καἰ τὰς
περέτρημας, τουτέστι τὰς ἐξ αὐτοῦ τῶν δηιουργημα­
των διαφορὺς προοδους, ἐν ἑαυτῷ σωζο μένας ἔχει
και συντεταγμένας, ὅμως τῆς ταυτότητος ἑαυτοῦ ἔχο­
μενος, και εἰς περέτρητα μὴ ἀλλοιούμενος, μὴ τις εἰς
ἐναντίωτα, χαιτοι και ἐναντια ἐν τοῖς αἰσθητοις
συνέχων.

§ V. Ἐπειδή πάσι προνοητικός. Καθ' ὑπεδειξιν
ἐστιν ἡ σύνταξις πρὸς τὸ σιγειον ἔχουσα τὴν ἀπο­
στοριν, ἵνα ἦ τὸ τέλος οἰησων, ἐπειδὴ πᾶσι προνοͅ­
τικὸς πάρεστιν ὁ θεος, και τὰ ἐπεξη.

Ὡς γὰρ εἰ εἰη ψυχὴ. Ὅπως γάρ ἂν εἴη η ψυχη
ψυχῇ σωματικῷ νοῆσαι, καὶ ποὺ νοῆ τοῖς μέρῃ σηνης
εἶναι σωματικῶς· χαλώς γὰρ αὐτὴν διαπαλάττει τῷ
λόγῳ.

Τῇ αἰσθέσε. Ἀμερῇ ἡ ψυχὴ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ' ὃς
πρὸς σῶμα αυτήρης; μέρη γὰρ αὐτῆς εἰσι καὶ τὰς ὁνά­
μεις φησιν, ὧν εἰς εἶκόνα τα μέρη τοῦ σώματος ἔσᾠ
ὅπε παραλαμβάνεται.

Ἀναπτύξεσις. Ἀναπτύξειν δὲ λέγει ἐξαπλώσειν
τῆς σαφήνειαν τῆς ἐγκορυφωμένης ἐν τῇ λέξει συ­
νόιας· το δὲ ἀναχαλιςθαι· το παντοιοῖς τῶν σωμ­
ατικῶν ἀπαλλάξαι τὸ θεωρήμενον.

Τρεις τῶν σωμίτων σχήματα. Τρέιτ' σχῆ­
ματα τῶν σωμάτων φησι τρίχ' διαφοράν, ὡς
εὑδός σαφηνεῖα, και χαλως ἐνεδέει νοήσει τὸ
εἰρημνον τῷ Ἀποστοͅῳ, "Πρα πρωτε τὸ τὸ βάρος,
και τὸ τὸ ἑγος, και τὰ ἔξώ," ὅπερ τινὲς εἶς τὸν σωμα­
τίχων σταυρὶν ἔδεξαν. Σημεῖοντα δε τὴ μεγος, και
βάθος, και πλάτος ἐνῷ Θεου.

Νῦν δε αὑτὴν τὴν θεῖαν. Τὸ ἐνάντα, και ταὐτὸ
τήν, και ἰοότητα, και ὁμοιότητα, το αἴτιον τῆς
των ὂων συμαχιας, και παροχιας, και σωτηρίας
[αἰτιον] ἐκλήχθηv οι παλαιο, ὅπερ καὶ ἐν Ἐλεγχῳ
περιέρχεται δε καὶ ἀνομοιότητα τῶν εἰς τὰ μέροις,
και μεταβάλλεν, και αἰσθητα, και τὴν εἰς τὰ ἀν;
δε, τὴς νοητῆς δημιουργικῆς· ἀρχὴν τῇ ἐκλήθην,
ἀνάλογον τοῖς ὑβριομένοις νοήματα (και τὰ ἀν;
μαζα), ὧς και ἄνω διαφορᾶς, εἰργάσμεν 77. Ἅλλοι
εἰς τὴν ταυτοθτητα και περετρητα· ὅπερ ταυτὸν και
ὀνειροίͅ εἶς κατ' στερότον ἐπων. Ἔτιρος δε, τέρας
και ἀπεῖρον 78. [Τοι συνταζειν επαγγελθησεται Σιγ;
Εὑλην θεολόγιαρ.] Ἐνιαῖον δὲ πολλλαπλασιασμῶν
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita, grego poliglotta com formas áticas; aparecem termos técnicos transliterados e citações bíblicas). A página é uma página de texto denso impressa em duas colunas. Algumas palavras e sinais marginais ou notas de rodapé foram preservadas; lacunas difíceis foram transcritas o mais literalmente possível; onde a leitura é incerta usei sinais de colchetes para indicar inserções editoriais conforme visível.
  </notas>
</pagina>