<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    377                              S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.                              378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,900">
    § VI. Ὅμοιον ἐστὲ τῶν θεῶν. Ἐγὼ μὲν οὐκ ἔρχομαι εἰπεῖν ὅμοιον· τοῦτ᾿ ἔστι τῶν ἀμοιρων καὶ ἀν-
μονουρων συνεστῶσι, ὅτι γὰρ Ἀριστοτέλης διδάσκει
ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς Περὶ ζώων' γενέσεως πραγμάτων· ἧ
δὲ ἡθεῖ, ὅ ἐστιν, ἤλλως όμοιος ἐστίν, ἐμέσου γε ἡ
οὐσία Γραφῇ, ὡς ὅ ἀει ἔχειν ἀναλογίᾳ ὥστε
ἀνθρώπου πάντα ἐργάζεσθαι, ὡς ἔνι· ἢν δε θεός ὁμοίος
εἰη, Κύριε· καὶ παλιν· Τίνι με ὁμοιώσετε, ἔλεγεν
Κύριος· καὶ ἁθλε· Ἐγὼ φανεῖν ἐπιθυμεῖν, καὶ
γε ὑπὲρ τῶν τρωτηρίων ὁμοιώσιν· τουτέστιν αὐτὸς
ἐγὼ ἔφη, ὡς Εἰρηνοῖος λέγει ἐν τοῖς καθ᾿ ἡμᾶς
ἔπεσι.
    Τῷ κατὰ εἰκοσιν μιμεῖσθαι. Ἔστι μὲν τὴν μίμη-
σιν λαβεῖν ἐν τοῖς ἐν τῇ νοήσῃ καὶ λογικῇ
φύσει πρός τὸν θεόν ἐμμεταμορφωθῆναι, καὶ τὸ
πρόσεσθε τέλειοι, καὶ ἠρεῖσθε ἐντιγράφομεν, ὅτι ὁ
ἤπιος ἰμέα ὁ αἰσθήσεως ἄμετ· ὁ θεὸς μέν κυρίως
καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἔστε ἔξεστιν: καὶ ὅτι τὰ μὲν
ἄλλα ἀπὸ τῶν ὡμοιωμένων ὑποσχόμενα, ὧν τὰ προ-
θῆκα, πρὸς ὑποστάσεις ἐλήφθη, τοῦ ἐίναι καὶ τῶν λοι-
πῶν μετέχοντα, ὧν διῆργον ἐν τοῖς πράγμασιν·
τὸ δὲ εἶναι ὑμῖν ἐστὶν ὦν τῶν τεύχων εἶχεν, οἷα
ἀναγκαζόμενα ἔστιν· ὡς ἂν αὐτόθι ἔχῃ τὰ ἐφεξῆς
εἶναι, ἅλλα κατὰ τῶν μετόχων λόγον καὶ ἑαυτῶν
ἁρμονίαι ἔχειν παραδείγματα.
    Καὶ κατὰ τὴν ἐικόνα εἶχεσθαι. Πῶς δὲ κατὰ εἰκόνα καὶ
εἰκαστικὴν νοερῶν, ἐγγεισὶν ἐστὶν· ὅ ὁ κατ᾿ εἴδος,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐντεταγμένοις, καὶ τὸν νόμον ἀνταποκρί-
μενον ἔργον πρός τὸν θεόν, ὅν ἄγιον τοῦ εἶναι καὶ
εἶναι, τῶν μὲν προιωνιστῶν ἐνέργειας, μετὰ ὧν
καὶ τὰ τῆς οὐσίας ὁ θεὸς μισθὸς ὑπογράφει· οὕτω
γὰρ ἥμεροί ἐχομεν [ἐν] τοῖς εἰδικοῖς πράξαις τῶν
καθ᾿ ἡμᾶς τἀγαθὰ καὶ πάθη ὑφ᾿ ἃ ἡμῖν ἐστὶν· ἅ τε
πλείονα τῶν ἀρετῶν ἔργα, ὡς ἄν τις ἐπὶ τῷ ἔργῳ εἴπη.
    Ἐστὶ μὲν ὥσπερ τῶν ἐμπαθῶν· Ὡμοιώσεις ἐκ τῶν
τῶν ἁρμονίων, ἐξ ὧν ἡ ἐρωτήσεις ἀπετέλεσαν αὐτῶν
  Psalm. LXXXV, 8.  o Isa. XL. 25.  p Osee XII, 10.
  q Luc. vi, 36.
  79 ἔσος τῇς περὶ ζῶων ἤθειας πραγματείας. 60 ὡς δημιουργῆναι. 81 ἐπεφάνη. 82 ἐπισταμένως.
  83 ἑπιμέλειαν.
  84 ἀναστοχάσας.
  85 ἐπιμελείας.
  [nota marginal inferior e referências várias transcritas no rodapé]
  (nota: transcrição contínua do texto grego com algumas lacunas e sinais críticos)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
    A positurum.] At ejus ex uno multiplicationem dicit
Deum in propria simplicitate manentem, varias om-
nisque generis species creaturar: produxisse: vocat
enim ἐποχὴν ipsam veluti motionem et propensio
nem ad rerum creationem.
    § VI. Similem vero Deum. Non potest de nobis dici
ὅμοιον; nam corpus nostrum ex similibus et dis-
similibus constat, sicut etiam Aristoteles ostendit
in principio libri De generatione animalium: Deus
vero, quod est, prorsus similiter est, quoniam divina
Scriptura, tanquam semper eundem sine mutatione
omnibus dandis similem dicit, ut illud 207: "Quis inc
dis tibi similis, Domine? ne iterum: 'Qui me assi-
milastis, inquit Dominus'; et: 'Ego visiones multi-
plicari, et in manibus prophetaum assimilatus
fui', id est, idem ego mihi ipsi, ut Irenaeus dicit in
libris contra haereses.
    Imitatione quam adhibere possunt. Licet sane hoc
loco accipere imitationem in natura mente ac ratio-
ne praecipua ad Deum conversa, puta illa: Estote
perfecti, et estote misericordes sicut Pater vester cæ-
lestis; quae in Deo quidem proprie et supra omnem
terminum ac rationem; in creaturis vero pro cujus-
que facultate convenienter natura: licet auten
citam huc loco imitationem intelligere participatione
eorum quæ in Deo supra essentiam cernuntur,
quam res producit in generatione acceperunt exsi-
stentiam et alia participantes, quæ in praecedentibus
explicavi. Quod autem dixerit similia secundum di-
vinam imaginem, non est quod negat hoc dictum de
hominie; sed pro participationis ratione etiam de
reliquis dictionem usurpavit.
    Et ad divinam imaginem. Dicit hoc loco quomodo
intelligendum sit secundum imaginem et similitu-
dinem: nempe non secundum formam, sed quanta-
us conversæ sunt, et mentem ad Deum, existentia
ac bene existentia auctorem, elevatam habent; quorum
alii liberum arbitrium intellexerunt, quoniam Deus
non est similis secundum essentiam rationalibus: 
neque enim nos similes sumus imaginibus nostris
cæteris forte, aut aeris, quæ alterius essentiae quam
nos et parum similes: quae enim ejusdem seriei, id
est ejusdem ordinis ac essentiae, ut cherubim et
seraphim ac reliqui ordines, assimilantur sibi invi-
cæ in principali forma: quae forma, in intelli-
gibilibus est veluti subjecta quedam materia imma-
terialis vivens, ac ipsa forma quæ est immuquod-
que intelligibilium. Deus vero non ita eum crea-
ris comparatur; causa enim non est similis effectui;
quod autem dixi de intelligibilibus, intellige etiam
de intelligentibus animalibus nostris.
    Quoniam in ijs, quæ æqualia sunt. Vocant ὁμο-
ίας ὅσες ejusdem sunt naturæ, in quibus simili-
tudo per congruentiam et ordine apparet.
  VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,980,990">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
    79 ἔσος τῇς περὶ ζῶων ἤθειας πραγματείας. 60 ὡς δημιουργῆναι. 81 ἐπεφάνη. 82 ἐπισταμένως.
  </bloco>
  <notas>
    A página tem texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script identificado como greco bizantino impresso), coluna direita em latim. Identificado uso de sinais críticos e notas de rodapé em latim e referências bíblicas. Algumas linhas e palavras gregas estão descontinuadas ou com lacunas (marcadas aqui por espaçamento ou comentários parentéticos). Script grego corresponde ao grego moderno/neo-bizantino tipográfico; o latim é tipográfico clássico. Não se trata de página de guarda nem de gravuras.
  </notas>
</pagina>