<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 447 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
quasi non homo, verius quasi communem homi- nem naturam transcendens, et supra hominem vere editus homo. Obiter velim notas solidam hanc epistolam intendi adversus Nestorianos. Notabis insuper memorabilem nullique explicandam Do- mini Jesu unionem, quia non ut Deus tantum di- vina perfecit: erat enim homo. Rursus non ut homo tantum humana gessit; erat enim Deus. Unde et Gregorius theologus admirabiliter dicit, naturis veluti commixtis, sic minimum appellationibus mu- tuo quoque recurrentibus ratione conjunctionis naturarum. Cæterum quomodo ut Deus gessit, quæ divinaerant proprie? Recole quod pedibus corpo- reis super mare ingressus sit. Divinæ autem ope- rationis insigne est astringere fluidum aquæ elementum; divinae tribuenda naturæ. Rursus quod virgo salva divinae operationi? e diverso, quod facie reliquaque divinitati nosecitur conspicere. Ad eundem modum, humanae naturæ vires gessit quæ humana sunt; quam humanæ conditionis; nam quem nihil dederis qui ex virgine pro- natus sit homo? Rursus, pedi bus incedere, hoc hominis esse liquet: super aquam ingredi, non jam hominis est. Quis enim aliquando hominum quatenus homo, nisi idem divina supplantia virtute subnixus, super aquas in- gredi potuit? Dei enim operatio talis, sed qui sibi humanam induerit naturam. Hoc plane indicat dictio ἀναζωοποιοῦσι, vir enim simul et homo significate dicitur; ut qui ex duabus 251 naturis conflatus apparenque Deusmnus Jesus, eorum, quæ theandrice, hoc est Dei virilis erant operationis, multi- plex specimen nobis ediderit. Nota insuper, quoniam sanctus hanc Christi miscellaneam operatio- nem vocandam censuit θεαρχικήν, hoc est Dei virilem. Operatus enim est, et quasi Deus solum, quando absens filium centurionis sanavit. Contra, ut homo solum, Deus alioquin idem eum esset; quando comesse voluit, et affixi macerore. Porro sanctus hic Θεαρχικήν cum dixit, Dei virilem vide- licet illam Dei operationem, per quam suspicienda signa credebat: puto, qua cæci oculos sela inu- lione refixit, solo item affectu santhrire curavit iammbrousam, duas in Christo fuisse operationes hoc nomine luculenter expressit. Ex his sane omnibus compendio colligitur, quia Christus asser- etiam poterat homo quatenus auctor et hominum creator erat; quemadmodum in aliorum nominum explicatione abunde nobis dictum est. Neque ullo modo corrupta fuisset veritas : quando quæ homi- num erant, virtute humana superiore, perfecit.
IN EPISTOLAM V.
De divina caligine prius quidem Pater edisse- ruit, capite minimun Mysticae theologiae primo. Est autem dictio hæc ex illo admirabili Davide desumpta. Siquidem is ait, Καὶ γνώσῃς ὑπὸ τοῦς πεδίλας αὐτοῦ, id est : Et caligo sub pedibus ejus P. Ob id enim addit Pater : In qua inhabitare dici- tur Deus. Nam si sub ejus pedibus caligo, non obscurum est tota ea caligine incomprehensibilim aliquoti ci invisibilien circumquaque adoperiri. Rursus Isaias prophetæ : Et impleta est domus fumo q. Dorotheo igitur λετουργῷ diacono videli- cet (sic enim docuit dicit diaconum in Ecclesiastica hierarchia) seculianti, quænam hæc esset caligo, respondit : Caligo sane est, quam tenebras esse credere quis possit, lux aliquoti inaccessa ; nam etiamsi lux sit, inaccesa tamen manet, null inc pervia creatura: et hæc gratia nomen accepit τοῦ γνώσε, id est caliginis, quod visui neulliquam pa- tell. Invisibilis sane non juxta id significati, quæ primaria sui condicione terra dicta est ibi : Terra autem erat invisibilis et incondita : magis autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,980,940">
Ἐξτο. Σημειοῖσι τὸν μὲν μὲν ὂ ἄγιος τὴν μιχτὴν ἐνέργειαν θεαρχικὴν ἐχάλεσεν (39)· ἐνήργησε γὰρ καὶ ὡς Θεὸς μόνον, ὅτε ἀπὼν τὸν τοῦ ἐκατον- τάρχου παῖδα ἰάσατο (40)· καὶ ὡς ἄνθρωπος μέ- νος, εἰ καὶ Θεὸς ἦν, ἐν τῷ ὁδίσῃν καὶ λυσισθεῷ. Ὁ δὲ ἅγιος, τὴν θεαρχικὴν εἰπὼν ἐνέργειαν, ὀνολόγησέ χαρ ἦν ἐνήργει τὰ θαυμάτα (41), καὶ τυχλὸν μὲν ὀρθαλμοὺς διὰ χρόσως ἐξημιώρησε, ἀρή δε χρα- σπεδὸν τὴν αὐροφούσουσαν ἰατο, τῷ δε Χριστοῦ διὸ ἐνέργειας ἐδέλωσ. Συνάγει ἄρα ἐκ τούτων ἀπάντων, ὅτι καὶ ἄνθρωπος εἶπερ λεγότα οὖν ἅ:πνος καὶ ἄν- θρώπων δημιουργὸς, καθὼς ἐλέγομεν καὶ ἐπὶ τοῖς ἐξ- ὴρους ὀνόμασι, εἶπε ὑπὲρ ἀνθρώπων τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐνήργει, οὖν δι ἀλλυμαζθεῖν καθόλου ἡ ἀλήθεια (42).
περὶ τοῦτο σώματος, κἂν τὸν λέγεῖν ἡμῖν τὸν ἄ- θροπον δημιουργὸς, καθὼς ἐλέγομεν καὶ ἐπὶ τοῖς ἐξ- ὴρους ὀνόμασι, εἶπε ὑπὲρ ἀνθρώπων τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐνήργει, οὖν δι ἀλλυμαζθεῖν καθόλου ἡ ἀλήθεια (42).
περὶ τοῦτο σώματος, κἂν τὸν λέγεῖν ἡμῖν τὸν ἄνθρωπον δημιουργὸς, καθὼς ἐλέγομεν καὶ ἐπὶ τοῖς ἐξ- ὴρους ὀνόμασι, εἶπε ὑπὲρ ἀνθρώπων τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐνήργει, οὖν δι ἀλλυμαζθεῖν καθόλου ἡ ἀλήθεια (42).
Εἰς τὴν Ἐπιστολὴν Ε'.
Περὶ τοῦ οἴου γνῶθις καὶ πρώτοις εἰρηκεν ἐν τῷ πρώτῳ βιβλίῳ (43) τοῦ Περι μυστικῆς θεολο- γίας· Ἐστὶ δὲ ἡ φάσις ἐκ τοῦ θεοπνέυστου Δαυῒδ λεγο- μένου· Καὶ γνώσῃς ὑπὸ τοῦς πεδίλας αὐτοῦ· Ἐν τῇ γνῶσιν ὅτι ἐν οἷς τὸν ἅδρως τὴν ἐνέργειαν · Θεο- ῖς ἔστιν ἀπὸ τοῦς ποδῶν, ἑστὶν ὁ γνῶσις, εἷλοήτο ὅτι ἐν ἐκείνῳ παντὶ περικαλύπτεται ὁ ἀπήπλιος τοῖς αἰθερῷ. Καὶ τάχα ἡ Πατὴρ καὶ ἡ κ. ἐπιπλήκον εἶπατ ὁ αὐτὸς, ὁ δικού· Προσωπικὸν οὖν τὸ πρόσωπον, ὅτι ὁ ἐκεῖνος, ἦ καιρὸν ἄλλως, ὁ τῶν ἀνθρώπων ἐνήργει, τούτων ὁ καιρὼς ἐνήργ(ει) τὰ θεῖα, ὅτου τὰ θεῖα ἐνήργει, ὅτου τὰ θεῖα ἐνήργει· ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
r Psal. xvii, 10. q Isa. vi, 1.
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts principais: o latino (coluna da esquerda e cabeçalho/rodapé) e o grego (coluna da direita). O texto grego contém abreviações e ligaduras típicas do grego impresso encadernado; algumas palavras no bloco grego estão parcialmente indistintas ou repetidas devido ao desgaste e à impressão, e foram transcritas literalmente na medida do possível. Alguns trechos muito pequenos e sobrepostos (especialmente no corpo grego central inferior) apresentavam duplicação visual; preservei a leitura literal mesmo onde parece repetição de linhas impressas.
  </notas>
</pagina>