PACILYMEILE

£ PARAPIIRASIS IN. ΕἸ

S. DIONYSII.

LEOPETOY TOY HAXYMEPLU
IIAPADPAXIX
ΕΙΣ TAX TOY APIOY AIONYXIOY EIIZTOAAX

GEORGII PACHYMER/E

PARAPHRASIS
IN EPISTOLAS SANCTI DIONYSII

Ex iuterpretatione. Godefridi Tilmanni, Carthusias Parisiensis monachi, cum. Greco cremplari rursus a
Petro. Lansselio. collata,

ΕἸΣ ΤΙΝ ἘΠΙΣΤΌΛΗΝ A'.
Ἐπιράλλω, qus! τις τῶν Γάϊον τοῦ-
τρίτην ἐπιστολὴν ἔγραψεν ὁ θειότα-
τος ἀπόττολος χαὶ εὐχγγελιστὴς Ἰωάννης 6 θτολόγος"

παλχιῶν (1),
τον εἶναι, ᾧ τὴν

τεκμαιρόμενος xii ἐκ τῶν ἄλλων οἷς συγγέγοηως μετὰ
πῷν" ἀποστόλων ὁ θεῖος οὗτος ávio. θεοχπευτὰς δὲ
τοὺς μοναχοὺς ἔλεγεν ἐν τῷ Περὶ τῆς ἐχκιησίαστι-
κῆς ἱεραρχίας συντάγματι
χαθέσταντα! μὴ
λαοῦ. Τούτους ὃὲ

(2), εἰπὼν ὀχεῖ χαὶ πῶς

ὄντες χληρικηλ, ἀλλ ἀνώτεροι τοῦ
θχυμάζειν Φίλων ὁ
t» τῷ Περὶ θεωρητιχοῦ βίου ij οἰκετῶν (5) συν-

πάγματι, θεραπευτὰς αὐτοὺς χαλῶν, x

ἔοιχε Ἰουδαῖος
χαὶ τὴν δίαιταν
αὐτῶν διηγούΐμενοξ" οὐ γεΐοου OL χαὶ αὐτολεξεὶ τ

ποῦ Ιϑῇλωνος θεῖναι (ἢ). Φησὶ τοῖνυν ἐν τῷ ποιούτῳ
συντάγματι" « Πολλαχοῦ μὲν οὖν τῇς οἰχουμένης ἐστὶ
πὸ γένος " ἔδει γλο ἀγαθοῦ τελείου μετασχεῖν χαὶ τὴν

Ἑλλάδα καὶ τὴν φάρθαρον πλεονάζει ὃὲ ἐν Αἰγύπτῳ
χαθ᾿ ἔχαστον" τῶν ἐπικαληυμένων νομῶν, χαὶ ui-
λιστα περὶ τὴν ᾿Αλεξάνϑρειαν (3) ΟἹ ὃξ πανταχόθεν

&piszat, χαθάπερ εἰς πατρίδα, θεραπευτῶν ἀποικίαν

στέλλονται, πρόξ τ χωρίον ἐπιτηδειότατον, ὅπερ
ἐστὶν ὑπὲ λίμνης wifuisos Μιαρξίας

: ἐπὶ γεωλόφου
χθχμαλωτέρου susc εὐχαίρως, ἀσφαλείας γε

ἔνεχα
X τοῦ αὑτοῦ λόγου"

x3X ἀέρος εὐχρχτίας.ν Καὶ πάλιν E

«Ἕν ἐχάστῃ δὲ οἰχεῖχ

ξἕττιν οἴχημα ἱερδν᾽ ὃ καλεῖται
σεμνεῖον val govasciotov ἐν ᾧ μονούμενοι, τὰ τοῦ
σεμνοῦ βίου μυττέοια τελοῦνται, uvis εἰσχομίζηυ-
τῆς, μὴ σιτίον, uid] ποτὸν, ur ἔν zt τῶν ἄλλων ὅτα
ποὺς τὰς τοῦ τώμχτος χρείας ἀνχγχαῖχ" ἀλλὰ νό-
χαὶ λόγια θεσπισθέντα διὰ χαὶ
χαὶ zjsiÓiti s9yu2-

μους προφηπῶν,
ὕμνους, χαὶ τλλα, οἷς ἐπιστία

ξάνξται wa τελειοῦται, 0 Καὶ

q09* « lo ὃὲ ἐξ ξωβινοῦ μέχρις ξσπέρας διάττηνα
σύμπαν αὐτοῖς ἐστιν ἄσχητις " ἐντυγχάνυ ς γὰρ
τοῖς ipo γράμματι, φιλοτοφοῦτι τὴν πάτριον τιλο-

À

9^1 IN EPISTOLAM I.

Equidem nou levibus conjecturis mihi vidcor as-
seeutus (ait unus quispiam antiquorum) hune esse
Caium, cui divinissimus apostolus | evangelista
Joannes, idemque theologus eximius, tertiam scii-
psit cpistolam. Ex aliis sane quam multis cepit is
conjecturam quibus colligitur admirabilem hune
virum usum esse familiari apostolorum congressu.
Tlerapeutas autem docnit beatus Pater eos esse,
qui et monaehi, in eo opere, quod De ecclesiastica
hierarchia scriptum reliquit. ie sbunde explicuit,
quo pacto institut. deheant, qui. clerici. non sunt,
populo alioqui superiores. Qui istius vitae institu-
wm. profitebantur, hos. visus est Philo ille Jud:eus
miraculi loco. depradicare in opere eui inscriptio
est, De vita theoretica, hoec est contemplativa, sive
de supplicibus; tales vocans therapeutas, Sed et
vite istius inonasticze formulam pluribus. explicat.

Neque maluin fuerit prorsus 949 ipsam dictionem

Philonis loeo presenti intexere : enimvero co in
opere ad hunc seribit modum, in pluribusque orhis
regionibus hoe genus monachorum reperire est.
Oportehat sane boni istius sic perfecti lieri. partici-
perm non. Grecia solum, sel et reliquarum gen-
tium harbariem, Abundat. vero in zEgypto in sin-
gulis regionibus vocatis nomis, et maxime cirea
Alexandriam. Ut enim ubivis gentium quisque est
optimus, in eam coneurrit. demigratve. colouiam,
perinde atque in. patriam. therapeutarum , mniruni
in regionem magnopere accommndam et perepportu-
nam; quie quidem imminet stagno eui noinen. Ma-
in colle declivi ac humiliore
importuno, cum securitatis gratia, tum ob corutieo-
li

ria, sita, alioqui nou

dam aeris temperiem. ursus ex eodem opere :
unaquaque familia, des una consecrata est, quie
