<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    405                             S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.                             405
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,880">
    τοῦτο ἐστὶν ὅτι· ὅτι γὰρ πᾶν ἐν θεῷ ἐστὶν, καὶ λέγεται, καὶ ἔχει· ὁ θεὸς ἐς ὁμοίας. [Διὰ τὸ] Ἅγιοι
    ἁγίων, καὶ βασιλεὺς βασιλεύοντων, καὶ Κύριος τῶν
    κυριων, καὶ θεὸς δεσποτῶν.
    Ἀγίων δὲ και βασιλείς. Θειας ξενίας ὁ μακα-
    ριος οὑτος ἐξικνέομενος, εὐσέβεια τὰ παρὰ τῶν ἐξ-
    ουσιώντων ἐπιστρέφειν φιλοσοφέων πραγμάτων, καὶ τὰς
    ἐξεστραφέας τῶν ὑποδεήσεως ἀρχὼς καὶ ἔξοχοι
    ἁγιοι, καὶ βασιλεις, καὶ χωροι, και θεοὶ λέγο-
    νται ἑργα, ὥστε καὶ ἐν ἀνθρώποις οἱ ἐξισχύοντες
    οὕτω προσχωροῦνται, καὶ ὥστε ἐν τῷ μέσῳ τῆς
    αὐτῆς φύσεως συνδηλώσεσθαι, τῷ ἀσεβῆ, ἐν ὁὖν
    ἐνδείξις συνηγορεύειν ἔργοι. Διὰ δὲ τῆς ὀκτα-
    σχιαλίας ἐπέχουσ ἑκᾶς ἀρχὰς μεσουδείνειν πρὸς τὴν
    διαγωγὴν τοῦ πλήθους τῶν δικαιωμένων πληθυνέντων
    καὶ ἡ μεταβολὴ τῆς παρ' αὐτῶν ἀρετης· ὥστε ἡ
    ἐνταρέσσωσιν τῶν κατ' συστροφὴν ἔστι· τῶν ἀνα-
    μένων τέρωσιν θεωρίαν· πρὸς τὸν ἔφορον καὶ
    πλεονεκτικὸν Θεῷ αἱ ὑποδεήσεις· τὰς μὲν παρὰ τῶν
    χριστῶν τῶν ὀρθῶν τοῦ Θεοῦ, ὥστε ἐν κρατηρῷ
    ὑπερβολικῷ καὶ ἐφθονιᾳ, τὰ δὲ ἐν τῇ παροιχίᾳ
    σεσιψάς τῷ πλήθει, ἐπὶ δὲ τῆς καρδίας ἐκτείνειν·
    τὸν ἔργων ἐν μεγάλοις, ὅσον ἀποδιδόντων τὸ ἐκ τοῦ
    κρατῆρος ἀναθέσθαι τὸν πόρῳ̣ ἔχειν ἐς τὸϝ
    τοῦτο ἔργων καὶ τὰς ἕξεως· ὅσοι ἀφάνωσινται· ἀλλ'
    ὅσον ἀκούουσιν καὶ ὁ πλήθους τῶν θείων δω-
    ρέων μεριὼζονται εἰς ἅπαντας. Διὰ τῶν πρώτων αὐ-
    τῶν κόπων νομεῖν. Καὶ ὁ Ἀποστόλος αἱρεῖται τῆς ἐκλέ-
    ψεως θεῶν καὶ τῶν τῆς φύσεως λόγων κρατᾷ.
    Διαφοραὶς πολλαχοῦ. Τοσαῦτα πολλὰ ὀξεῖ-
    κτυνοντο ὅσον γὰρ εἶχοντα τὰ μετ' ὑγιεινὰ, ποσο-
    τῶν καὶ ἡ ὑποτελὴ παρουσιῶν διακρίνεται.
    ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. ΙΓ'.
    § I. Ὑπὲρ ἐνταῦθα περίεργον ἐστεισμενον· ὁ θεὸς
    ἑνῶς καὶ ὅρος καὶ τέλειος, καὶ ὁμοῖα ὑπερισχήσεται
    ταῖς τοῖς Θεοῖς ἄλλαις καὶ τὰ ἀπέργα αὐτῷ παρασχ-
    ούς γὰρ αἰωνας ἀπείρων οὖσα (οὐκ γὰρ ἔγνω)
    πεπραζόντες) οἷα, τὸ αἰσθητόν μεγέθος ὑπερεβήκειν τῶν
    βουλῶν ἀπερισπασίαν ἀποδιδόναι· καὶ πῆσαν ἀκριβ-
    είαν τοῦτο, ὅτι ἐπὶ τῶν νήσων, οἷς ἔχει ὑποχρέ-
    τους ὁ θεὸς, ὅτι ἐπὶ ἀνθρώπων, ἀλλ' ὑπέκρισαι· ἐ̣
    πιθυμῶν. Ὁ δε θεὸς ἐν τῷ ἀπερισπάσθαι ἐστι, ὅτι
    ἔστις ἀκάματος οὐκ ὀλιγος.
    § II. Ἐπ' ἐάν, σὺ τίποτε. Πολλὰ τὰ ἀριθμά, ἐν
    ἐκ ταῖς ὑποδέσεων, καὶ τὰ χρήματα, καὶ ἄλλαι
    ὑποθέσεις· ἀλλ' ὅταν εἷς ἐστιν, ὁ δικαιοσύνης, τὸ
    δὲ ἐν τῇ ὅξει· πᾶσα πλέον ἀνθρώπων τῶν δικαίων,
    ἔτι ὧν ἔχοσιν, ἔτι τὰ πολλὰ· ἀλλ' ὁ θεός ὁ ἑνῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
    duo sunt et dicuntur et habent; omnes enim ex
    Deo sunt et dicuntur et habent; Diuis autem ex
    nullo. Quare Sanctus sanctorum, Rex regum, Do-
    minus dominantium, et Deus deorum dicitur. [
    Sanctos vero et reges. Beatus hic divina inspira-
    tione dignus habitus, ea quae apud quosdam in
    doctorum multitudine detrapsa erant, religiose et piȯ
    docet, et principales inferioribus praefertos, per
    excellentiam sanctos, et reges, dominos, et deos
    dici affirmat, sicut inter nos magistri virtute prae-
    stantes, virtutem in anima unite collectam habent.
    Docendo autem virtutes aliis communicantes, se-
    cundum diversitatem multitudinis eorum qui do-
    centur etiam virtus ab ipsis communicata 224
    multiplicatur: sic fortiori quidem et diviniori ra-
    tione in incorporis ordinum contemplandorum,
    inferiores ordines per superiores et Deo viciniiores,
    Dei dona participant, sicut ex cratere exuberante et
    scaturiente, vicina quidem vasa, prima replentur,
    speciemque quad in ipsa decedit; postea illis etiam
    exuberantibus dilluit in alia subjecta vasa, et se-
    cundum multitudinem recipientium, et diversitatem
    sive parvorum sive magnorum; scilicet aspergitur
    quod ex cratere exuberabat primis vasis in se con-
    tentibus per unitatem plentitudinis quod primo
    ex cratere delatum: ita rudiori sermone abundan-
    tiam communicationis divinorum donorum divi-
    sam in omnes primos ordines intelligentium. Et
    Apostolus vas electionis nominatus est d. Nota, cum
    nunc dicere Deum non posse communicari secun-
    dum naturae rationem.
    Differentias multiplicant. Id est plures osten-
    dunt; quantum enim diversa sunt quae participanti,
    tantum etiam dona multifariam apparent.
    IN CAP. XIII.
    § I. A se uniformiter definitus, Deus sui ipsius fi-
    nis et locus, nihilque supra Deum extenditur; sed
    ipse infinita definit; namseca quae sunt infinita,
    non enim terminum habent, multiplici sua infini-
    tate complectitur, et omnem vitam termini super-
    tem, sicut in intelligibilibus habent finem, ipse in-
    finita: seu angelis, non enim his terminatur vita,
    quemadmodum in hominibus, sed immortales crea-
    ti sunt. Prius vero in superexterna propria.atemitae terminatur.
    § II. Enim autem, quia est omnia. Multa numero,
    unum vero specie, numismata, pecunia et oboli; unum
    enim specie, aut as, aut anum, aut argentum; vir-
    tute autem multa, ut herbar., sed unum specie, nam
    omnes ferum: multa vero speciebus, ut equus, bus,
    homo, et intelligibilia, seu angeli; unum vero ge-
    nere, quia haec sunt animal; multa autem progres-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,890,820,985">
    d Act. IX, 15.
    
    VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.
    
    57 γρ. θεοφαγίαν.   17 γρ. ἀρέσσει.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (escrita uncial/minúscula antiga) e coluna direita em latim. Há degradação local que tornou várias palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). O script grego mostra traços de abreviações e ligaturas; o latim é tipográfico do século XIX. Os bbox foram estimados proporcionalmente à página (0-1000).
  </notas>
</pagina>