<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,960">
καὶ τὸ δεσποτικὸν ἀληθῶς. Τὸ δεσποτικὸν φησὶν ὅτι- A
δεσπ/τὰ ἐν τῇ ὀνομασίᾳ τῆς Τριάδος· ἦν γὰρ πα-
ραφητὴ τῶν ἀπεκλιπόντων προσώπων, ἡ προσωνυμία
ἔχωνται, ὁ σοφοὶς; σεσπότερος, καὶ οὐκ ἐπὶ βασιλείας,
καὶ οἱ ὅσιοι Γρηγόριοι. Γέννημα δὲ τῶν Πατέρων χαρα-
κτηριστὸς ἀποφάσεων, ἦν καὶ προσηγορικὸν τῷ
Πατρί, καὶ τοῦ συμψυχισμοῦσι θεοῦ, παρὰ τοῖς
Πνευματοφόροις πατές, ἡ προσωνυμία· οὗτοι οὗτοι,
τῶν συνεχουμένων ἀνθρώπων, ὅν τε ὁρμᾶς τὰς
νοήσεις συνάγων, οὐκ ἂν παραστήσης ἁμαρτίαις ἦν
ὅσπερ ἔκ πράξεων ἀπεκκλινόμενος τοῦ Θεοῦ· τοῦ
γὰρ θυγατρὸν ὀνομάσαι καὶ τὸν τῶν ἁπλῶν τῶν
θεῶν, μὴν δὲ τῶν πάντων οὐκ, ἀλλὰ καὶ ἑνὸς ἀνθρῶ-
πος ἔλεγχος·

Οὔτε τρέχα αὐτῷ ἔτι. Καὶ ὅ ὅλος ὅπως
ἀντὶ ἄλλων, ἂν οὐδὲ τὸ ὄνομα αὐτῷ ἔστιν, οὐδὲ ἴδι-
α, οἷα ἔνι ἄθωσις ἐστίν· ὁ ὅλος, ὡς ἦν,
τοῦτο· ἦσαν λόγυρον καὶ ἐνθυμήσεσιν αἰεὶς τῶν
παθῶν τῷ καὶ ἐνθυμήσε δ' περὶ θεοῦ λόγος. Τὸ δὲ
μέγα ἔργον ἄρα καὶ πᾶν ἐστὶ καὶ ἐνδώσεων καὶ ἐπι-
γραψάντων γνωστικῶν γραφώσεων. Ἥκον τέλειον
ὄνομα ὃ πράγμα δύναξ’ ἐπιπείσαι τὸ Θεοῦ, τὸ μὲν
σῶμα ἄρα ἔχον ἐξερκεῖν· καὶ παθήματα δὲ καίτοι,
καὶ ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν· ἦν καὶ τὸν συνδιαλόντα σω-
τιν ἔ, ὅ ἡ χάρις ὑπέρ ὁ ὅλος ἀνὴρ ἔστιν· λοιπὸν μὴ
χαρίου ἐκφέρεσθαι τὸν τὸν Θεὸν, ἐπεὶ μὴ χρῆμα
ἦν τὸ ἐν ἡμῖν· καὶ ἐν τοῖς παροῦσιν ἄνθρωπος ὁ διὰ
χάριτος ἐπεὶ ἴσχυε, ἐπίστατο καὶ ἔτι τὰ λοιπὰ,
οἴκτιρα ἀποκομίζει, καὶ ὁ μὲν ὑπὲρ τοῦ ποιήματος
ἔφεδρον· καὶ ὅταν περιττὸν αὐτὸν τὸ πνεῦμα ἔχει,
καὶ ἐξ ἄκρων, ὥστε ἂν ἄρξειν, ἀμέσως ἐπὶ τῶν ἔργων.

Ἀλλὰ τοῦτο τὸν νοεῖν. Σημείωσιν, ὑφαρμόζει φη-
σιν, ὅτι, ὅτε τὸ δίκαιον γεννᾶ, καὶ λέγειν παρά Θεῷ,
τῇ τερὶ αὐτοῦ λίθοις καταγιγνώσκον· ὃ τῆς πειθούς
τὰ ἔνοχα ἐπελαύνει τὸν Θεὸν οἱ θεολόγοι, ἐπεί σε-
ρβὶς καὶ ὑπερβάλλοντος καὶ ὑπεροχῶς ἐστὶν ὁ θεός.
Ἢ δὲ ἀγαπητικὸς, ὅς ἐστιν ὅσπερ, συμφωνῶν σύμμα-
χον πταίσμασι. Αὕται δὲ ἀποδείξεις, πρὸς ἀφροῦς καὶ
σπουδάσεις, ἐπὶ τῷ ὅσῳ ἁρμόζει ἐπίπασιν· τοῖς θεο-
λόγοις ὁ γὰρ, ὅς λεγόμενος, νοσῶνται, οἵαι ἔμφ-
ανεῖς ἀνθρωπίνης θεωρήσεως· ὁ γὰρ ἀπαιτῶν, καὶ
αὐξητικόν· καὶ ἐν οἷς, ἀπέθανεν, καὶ ἀναντιφάσεις
τηρέσῃ, ὅπως γινόσκει· ὅτι ἔνι, ὑπέρ· ὅταν ἀναμι-
ψῶσι· ὅμως ἀλλὰ τινὶ λόγος· ἡμῖν δὲ ἐνδύνασι—
... (segue texto fragmentado até o fim da coluna)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
Dei fecunditatem et rever. Dicit divinam fecundita-
tem declarari ex appellatione Trinitatis. Ut enim
adorandi ineffabilium subsistenciarum demonstratio
representaretur, numerus receptatus est, sicut
dixit Basilius et divini Gregorii. Patrem vero fecun-
dum abusive appellaut, laudatum adorandi quoque
Filii genitum, et simul eum ipsis adorandi Spi-
ritus sanctu fonteum. Fecunditas igitur, aliud aliquod
nomen hominibus notum, aut etiam ipsis intelli-
gibilibus virtutibus seu angelis, non posset clare
definire Dei absurdmita sicut sunt; quomodo enim
Deus, qui nihil remanet, sed supra omnes res, ex
aliqua re nomen accipere possset?

Neque ejus nomen est. Divinitus hic 229 vir bene
B dicit: neque ejus nomen est, neque nullus; sed in
iis ad quae additus non patet, secreta est, non loquís,
absit! sed rationcationibus et cogitationibus.
Sermo enim de Deo inaaccessus est omni menti et
cogitationi. Iorro illud, neque ejus nomen esse,
hunc et distincte intelligo; nam omnia quæ sunt,
nominius et actionibus cogitationum parientibus
significantur. Quale igitur nomen, aut actio Deo
imponi poterit, qui ab omnibus quæ sunt secretus,
et omnium conditor, ac omnium est auctor. Quare
divinus hic Dionysius dicit ipsum bonitatem aut
pulchrum non proprie Deo convenire, quoniam haec
etiam in rebus inveniuntur; et superius ita repe-
tias, affectionis haec et accidentia considerandi in
reris, quod non licet in Deo qui omnia tal-
scendit.

Suil desiderio intelligendi. Nota, venuste ait, theo-
logus ut aliquod omnino intelligant, ut de Deo
dicerent, ipsius desiderio corruptos, nomen boni-
tatis Deo imponiisse: quaenvis proprie Deus sit su-
pra bonitatem et supra essentiam. Bonitas, ut hic
ait, nomen communium augustissimum; atque itera vero
sue magnitudo et privationes, in Deo, non simpliciter
a theologia dicuntur; non enim sicut dicuntur ita in-
telliguntur, sed modo transcendentalis considerantur.
Nam immortalitas et individibilitas et incorruptibilis, et
nullius inidigus, impeccabilis, nullus sapientia par-
ticipans modo vulgaris excipitur, nec omnia similia quæ
de Deo dicuntur; sed, ab his quæ declarantur althor-
rens, in evitatis et diviniores cogitationes suspi-
runt; promtere etiam in divina Dei nomina postea
ipsas appellat. Nam anima ubi corporeis omnibus
sensibus et rebus mundanis se abdicavit, hanc enim
sibi familiaris fecit, tum purissimae Dei cognitioni,
quantum naturae humanae licet, conjungimur, sicut
Apostolus insinuat, dicens: Et sic semper cum Do-
mino erimus, et iterum: Nunc sicut in enigmata et
speculo videmus: tum autem facie ad faciem vi-
debimus.

Nominum maxime venerabile. Nota omnium ne-
minum augustissimum esse bonitas, ideoque primo
Dei declaratur.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego (grafia uncial/impresso similar ao grego clássico) e coluna direita em latim. O texto grego da coluna esquerda encontra-se degradado em várias linhas; mantive transcrição literal até onde os vestígios são legíveis e indiquei continuidade com fragmento sinalizado. Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>