239 8. MAXIMI SCITOLIA IN LIB. DE

ὃς μὲπα ὄντας ἤτοι ain iov χαὶ γενομένων, fot παᾶ-

χυτέρων χαὶ προτγείων σωμάτων, τῶν γινομένων zz

4a acoreegbuen- πυχνῶς εἰς γένεσιν χαὶ φθορὰν,

ἄτινα uisa τούτων σώματα μὲν εἶτι χαὶ αὐτὰ, πλὴν

χαὶ αἰῶνος μετέχουσι, χαὶ χοόνηυ ποπῶτ' τὰ δὲ μὲτὰ

εἰσὶν, οὐρανὸς καὶ ἀπτὲρες πάντες" πτώματα γὰρ χὰὶ
χαὶ τῆς ὕλτς

καῦτα, εἰ wai λεπτομερέστερλ, v - εἴλι-

χρινέστατον, ὥς ust) ὁ ᾿Απόττολος, Σώματα éxcv-
f dvi χαὶ σώματι ἐπίγεια"
κα δόξα qv, vali tdg δέξαι τ ε-

εἶτα ταφηνίζων, ποῖ
εἰτιν, ἐπάγει"
Adrge, καὶ cel δόξα ἀστέξων. "0 μὲν οὖν ἀνώτε-
p^: οὐρανὸς ἐν τοῖς αἰῶσι γέγονε χαὶ d vYc πρὸ γὰρ
τοῦ χτισθέντος φωτὸς τοῦ χαὶ ἡμέρας χλυθέωτος,
ἐδημιουργύθησαν, ὥς φησι διωῦ τῆς
oco χαὶ ol ἀστέρες,

"ἡ ἐν τοῖς ypovt-

xoi; διαστύμματι, τὸ στ TAS

χὰν σώματα xx ἔγχρονχ" εἰσὶ γὰρ wai ἀπτὰ wai
ὁρατὰ, ὅμως αἰών!α Ézovzat, μεθέξοντα χαὶ αὑτὰ τοῦ
αἰῶνος, ὡς καὶ τὰ τώματα ἡμῶν μετατχηματιζόμενα
εἰς ἀφθαρπίαν' ὡς χαὶ ὁ ᾿Απόστολος ὄγλοῖ, τὸ σχῇ-
μὰ λέγων παράγειν τοῦ χήσμον τούτου, οὐ τὸν χό-
σμον" διὸ καὶ περὶ τ

f

τ ὧν μέσων τούτων σωμάτων et
“α' E. :-
βρη τι £v ψαλμοῖς

*"Ecrqcer αὐτὰ εἰς τὸν αἰῶνας
καὶ εἰς τὲν αἰῶνα τεῦ αἰῶνος" πρόσταγμα ἔθετο,
xal có παρελεύσεται.
piu xal ὁ ἥλιος, χαὶ ἡ

pa: μὲν εἶτι λεπτομερέστερα, ἀθάνατα OL Θεοῦ
βουλήσει ἐγένοντο, ὡς wa τὰ σώματα ἡ μῶν γίνονταν
μετὰ τὴν ἀνάπτατιν.

Συμείυσαι οὖν ὅτι οἱ ἀπτὲ-

σελόντ, χαὶ ὁ οὐρανὺς, πὼ-

"AXktoz* MÍsa ὄντων χαὶ vtyo-
- i

τ καὶ ψυχὰς, πὴ piv. αἰῶνος μὲτ-
φῦχοτον χαὶ ἀθάνατον, πῇ os γχρό-
£t ὀρλπῇχι"

μένων ἀγγέλους
ἐχηντα, διὰ τὸ ἃ

διὰ τὸ ἐν γενέ

νοῦ, διὸ ταῦτα ἔγχοονα

τ υλο τὰ μένοντα πῷ αἰῶνι
πὰ ὃὲ

ἀχουοντας αἰώνια χαὶ

χαὶ αἰών: φησι" cpi

ὀνυλοῦσθα:, τουτέστιν ὅτα περὶ τοῦ λέγεται"

y γενέσει εἰ χαὶ

m.

τῷ χρόνῳ:

-

ἔγχρηνα, οὐχ ias οὗτιυ ταῦτα λαμθλνειν qot. ἀλ-

νωσμένους αὐτοῖς πρόπους CUnolu,

ἤγουν ποὺς ταφῶς T! :

quie de Deo dicuntnr, significari per τῷ alóv: :

αἰώνια χαὶ fvyosux wierna οἱ temporaria,

sdji modos, inquit, seu manifeste creditos.
ΕΙΣ TO KETAA. IA.

"Aex6Ceordsoycr &qqreqrs Συμείωσαι ὅτι

8I
τὸν Oh. ἔχάλεστεν ἀρχιτυν λγωγον" τὸ δὲ μεριστὸν
αλῆθος νόγαον τὸ αἰπῆη τόν
ττα οἱ μὲν ἔλα-

Εἰς τὴν» Clgr ἐνέτητα. "xn ἐνήτ

6o» τὴν ἀτλῖν xx ἀμερῦ, τῶν ὄντων αἰτίαν, πρὸς

ἣν τὰ πάντα ἐπέττοαπται, ὡς ἐν αὐτῇ τυνιστάμενλ"

οἱ ὃὲ τὴν τοῦ much χομονίαν ἐξ ἑτ:ροφυῶν τῶν

στοιχείων συγχεχραμέντν" διὸ χαὶ πόλεμον ἔμπύλιον

ὠνόμαπ: τὴν τῶν ἐν αὑτοῖς ποιοτήτων ἐναντιάτττα,,

θερμοῦ πρὸς ψυχρὸν, χαὶ ὑγροῦ ποὺς ξυρὸν, χαὶ τῶν

ἄλλων ὁμοίως, ἅπερ εἰς ἐνὸς χότμου συμπλήρωσιν

ἕἥνωται. ὃ

τ ] Cor. xv, 40. 1 [ Cor. yn 51.

ὁ Ibid. 4t.

D

υ Psal.

DIVINIS NOMINIBUS, 220

A velut ea quie in subjecta evsistunt. materia ac eras-

siora omnia sublunaria, Sunt vero. media. eorum
qua: sunt, sive ieternorum et eoru quie fiunt, sive
erassiorum et Lerrenorum corporum, quie nasenn-
tur. et. deuaseuntur frequenter in geueratione ac
corruptione τ quie horum media, sunt quidem etiam
corpora, quin etiam ceternitatem pirticipant, et
temporis parum ; media vero sunt, celum, 914
et astra universa : sunt euim. etiam corpora , etsi
tenuioribus constent partibus, sintque παναγία: de-
fecatissimum, ut loquitur Apostolus :
lestia «t eorpora terrestria * : postea declaraus, qua-
lia sint addit : lia gloria solis, et alia glorie lune,
el alia gloria stellurum *, ltaque covdluta supremun,
et terra in :eternitatibus fuerunt ; nam creata sunt
L priusquam lumen, quod etiam. vocatum est dies,
crearetur, sieut dieit. Moyses; in temporum wcro
spatiis, firmamentum et stelle, quamvis corpora et
teinporaria : sunt eniui tangibilia ae visibilia, pari-

Corpora c«e-

ler zterna erunt, ea quoque partieipabunt ;eterni-
latem, sicut. corpora nostra, dum iu
ptionem

incoriu-
transfigurantur, quemadmodum — etiain
Apostolus. declarat,
praterire *, non mundum :
poribus dicitur in psalmis :
et in seculum seculi; preceptum posuit, et nou pre-
teribit ας Nota igitur quod siellie, et sol, atque luna,
nee non cadum, sunt quidem. eorpora. tenuioribus
partibus constantia; Dei autem. voluntate. lacta
sunt immortaia, sicut ctiam corpora. nostra fiept
Media eorum quie sunt,
et que finit, dicit angeles. ac animas, quie quo-
dammodo quidem videntur zeternitatem participare,
«uia ninime corrumpi aec interire queunt; quo-
dammodo antem, tempus participare, quia. crean-

dicens figuram. hnjus mundi
ideo de mediis his cor-
Statuit ea in a ternum

post resurrectionem. Aliter :

tur : uleirco liec voeat temporaria. ae cterna : at-

tea enim dixit τὰ μένοντα, permanentia, id est

qui antem gignuntur per τῷ γρόνῳ : etsi qui audiunt
non debeant simpliciter hie capere, sed juxta cognitos

IN CAP. XI.
8$ I. Pacem. conciliutiouis priucipem, Nota quod
vocet Deum. conciliaudi principem : per dividuam
multitudinem intellize id quod sensibile.

Ad dutegrgm. unitatem, Alii quidem. per totam
unitatem intellexerunt simplicem ac individuam re-
rum Causam, ad quam omnia conversa sunt, ut in
alii vero compagem. universi ex
elementis diversa: naturce commistam : ideo ctiam
nominavit bellum intestinmm, earum quim. in. ipsis
qualitauin 915 contrarietatem, calidi cum frigido
et hnmidi eum sicco; et sinüliter aliorum, quie ad

ipsa vonsistentia ;

unius nundi complementum uniuntur.

CXL VII, θ.

VARLE LECTIONES ET CORHRECTIONES.

3à0xyaciay. "χαὶ ταῦτα vioT
τὸν φυσικῶς τοῖς ἀτωμάτοις τρ
καὶ τὸ πνεῦμα κατὰ τὴς σαρκός"

Mail

πῆς θείας

Y Q^

ις εἰρήντς πρὸς μίαν ἀομονίαν συνάπτει, Ἢ π
ἔμξνον" 'H rüp "cape 2
τον γὰρ πόλεμον ἢ il

οἱ v4n 201
acrerpnaroc,
Πρεσρυτέ-

E τιθυμεῖ χατὰ τὸ
εἰρήνη, πρὸς ἕνωσιν ἂν
