<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    367          APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.                                                    368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    terra, et quæ in ipsis, eadem manuscript. Porro illud
    alienam actionem exterminare, et non delapsas custo-
    di cujusque proprietates ita intellige, elementa ma-
    nere sibi invicem contraria, nempe calidum et fri-
    gidum, humidum et siccum, atque nunquaodque
    eorum in propria integritate permansere, neque in
    contrarium mutari; nunquam enim ignis sit aqua,
    nec aqua ignis. Si autem creatoris jussu convene-
    rint, ununqueoque eorum manet, suum servans
    proprietatem.
    
    Atque proportiones, Gr. καὶ τὰς ἀναλογίας. Ἀνα-
    λογίας dicit aptitudines cujusque naturæ et com-
    mensurationes.
    
    Nequaquam præter propositum. Id est non extra
    Scripturæ scopum.
    
    Remissionem donans, Gr. ὑπερείδουσα. Sufful- B
    ciens.
    
    201 A noxiis, Gr. τῶν λελοβημένων. A læsis,
    injuriam et damnum procurantibus.
    
    Et omnem inæqualitatem. Non dicit simpliciter
    exterminare inæqualitatem, sed in singulis, id est
    singulas creaturarum non manere æqualiter et si-
    militer in identitate naturali; ideo addidit a priva-
    tione, quoniam non idcirco quod indifferentes et
    inæquales sint res, inæqualitas auferitur.
    
    Æquitaltis singulorum. Cum sciret duos modos
    secundum quos inæqualitas dicitur, duos exponit,
    et ait Deum, cæterus dici justitiam, quatenus omnem
    æqualitatem mensura adauget et in omnem æqualita-
    tem exterminat. Nunc vero inæqualitatem intelligit
    eam quæ per privationem accidit, id est abundan-
    tiam. Nam singulis pro merito æqualiter distribuere,
    hoc continet omnia et conservat. His dictis, alte-
    run quoque modum secundum quem inæqualitas
    dicitur affert. Novit enim aliquos, intelligibiles et
    incorporesas formas, ac prima rerum principia,
    immortalem, inquam, errationem, unitates, id est
    essentias simplices, nominasse æqualitatem et iden-
    titatem; sensilia vero quæ etiam divisibila sunt et
    mutabilia et differentia, et quandoque aliter haben-
    tia, vocasse inæqualitatem et diversitatem. Dicit
    igitur: Estsi aliquis hanc inæqualitatem intellexerit
    differentiation sensilium in formis, qua animalium et
    plantarum, reliquorumque generationes subsistunt,
    hujus tamen etiam inæqualitatis Deus est custos et
    protector, non permitrens contraria in uno com-
    miscari, et mistione concurentia in corrupio-
    nem venire. Ut enim omnia produxit, sic etiam
    ipsa conservat, et sunt sicut a principio fuerunt.
    
    Inæqualitatem enim. Nota cum dicere inæquali-
    tatem, omnium in toto inter se diversitatem, et Dei
    justitiam ejusmodi inæqualitatem conservare. Nota
    etiam, esse naturalem inæqualitatem.
    
    IN CAP. IX.
    § 1. Horum divinorum nominum. Sapientissime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,900">
    ἄρα τὸν οὐρανὸν καὶ ἡ γῆ ἐμέσχαν, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς
    ὡσαύτως ἔχοντα.
    Τὸ δὲ τῆν ἀλλοιωσιν ἀγαπᾶν ἐξο-
    ἴζειν, καὶ ἀμεταπτώτους φυλάττειν τὰς ἑκάστου
    ἰδιότητας, ὥστε νοήσῃ, ὅτι τὰ στοιχεῖα ἔνθαδε
    μεζονται ἀλλήλοις, ὅσον τῷ θεῷνων καὶ ψυχῷ, καὶ
    ὑγρὸν καὶ ξηρὸν, καὶ ἑκάστον αὐτῶν ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑδ-
    ρὴν ἐνταρμένοι, καὶ οὐ μεθίστασθαι πρὸς τὸ ἐναντιον·
    οὐδεπώτε γὰρ τὸ πῦρ ὕδωρ γίνεται, οὐδὲ τὸ ὕδωρ
    πῦρ. Εἰ δὲ καὶ συνέβηλεν κατα τὴν τοῦ δημιουργη-
    θεῖν, μένει ἑκαστον αὐτῶν, σώζων τὴν ἰδικήν
    ἰδιότητα.
    
    Καὶ τὰς ἀναλογίας. Ἀναλογίας φησὶ τὰς ἁρμο-
    δότητας ἑκάστης φύσεως καὶ μετρησεις.
    
    Οὐδεὶς ἔκτος σκοποῦ. Τουτέστιν ὅτι ἔξω τοῦ σκοποῦ
    τῆς Γραφῆς.
    
    Β Ὑπερειδοὺσα. Ὑποστήριξουσα.
    
    Τῶν λελοβημένων. Βεβλαμμένων, τῶν λαβόν τὴν
    ἄκρισιν καὶ
    ἀκάκιτον προσεχόντων.
    
    Καὶ πᾶσα ἀνισότης. Οὐχ ἀπλῶς φησὶ τὴν ἀνε-
    σήν; ἐξεγίνει, ἀλλ' ἐν τοῖς κατ' ἕκαστον, τούτοις
    τὰ μὴ ἴσα καὶ ὁμοίως ἑκάστον τῶν γεγεννημένων ἐν
    ταὐτότητι τῇ κατὰ φύσιν διαμενεῖν· διὰ καὶ τὰ κατὰ
    στερήσιν προσέτιζεν, ἐπεὶ κατὰ τὰ διάφορα εἶναι
    τὰ ὄντα καὶ ἄνισα ἡ ἀνισότης οὗκ ἐκδηλώσεται.
    
    Τῆς ἐν αὐτοῖς ἑκάστου ἰδιότητος. Δύο τρόποους
    καὶ οὕς ἀνισότης λέγεται εἴδης, τοὺς δύο τρανούς,
    καὶ φησιν, ὅτι ἀδικουμένη κατα τοῦτο λέγεται· ὁ Θεὸς,
    καὶ αὐ τὴν ἰδιότητα πάντων ἐπεμπορεῖ, καὶ τὴν
    ἀνισότητα πάντων ἐξορίζει. Αὐτόματα δὲ τὸν φλῆν
    τὴν κατὰ στερήσιν τῆς ἰσότητος συμβαίνωντο, τουτ-
    έστιν τὴν πλεονεξίαν· το γὰρ ἔσχατόν τινι ἔμενεν ἑκάστον
    τὰ κατὰ ἄξιον, τοῦτο συγχράει πάντα καὶ σώζει.
    Τάυτα φησί, ἐπείσεν καὶ ἐν ἑτεροὶ ρόπων, καὶ
    ἐν ἀνισότης λέγεται. Καὶ γὰρ ὅτι ἐνταῖς, τὰ μὲν
    νοητὰ καὶ ἄσωματα εἶναι, καὶ τὰς πρώσας τῶν ὄντων
    ἀρχὰς, φαμὶ ὅτι τὴν ἀθάνατον δημιουργίαν, τὰς ἐνέ-
    σας, τουτέστι τὰ ἐντὸς οὐσίας, ἰδιότης καὶ ταυτό-
    τηταν ὁμοίσανατας· τὰ δὲ αἰσθητὰ, ἃ καὶ μεριστὰ
    εἶσι, καὶ ἐν μεταβολῇ, καὶ διαφορᾷ, καὶ ἄλλοις ἄλλως
    ἐχόντα, ἀνισότητα καὶ ἑτερηστήκανε καλέσαστα. Λέγει
    οὖν, ὅτι, καὶ ταύτην τὴν ἀνισότητα νοῆσι τῆς, τὴν
    τῶν αἰσθητῶν ἐς εἶσιν διαφορὰ, ὅ τι αἱ τῶν ζώων,
    καὶ τῶν φυτῶν, καὶ τῶν ἐξῆς γενέσεως, οὐ φίλονται,
    ἀλλὰ καὶ ταύτης τῆς ἀνισότητος ὁ θεὸς φυλακὰς καὶ
    φρουρὸς ἐστὶ, μὴ ἔνν τὰ ἔχοντα εἰς ὅ τι συμματ-
    χόησαν, χαλιναγωγόντα δὲ τὴς φυράσεως τῆς ἐπίδο-
    χαθεν. Ὡς γὰρ παρήργησε πάντα, οὕτω συντηρεῖ
    αὐτὰ, καὶ εἰς ὅ ὅ ἀρχῆς ἐγένοντο.
    
    Τῆς τῆς ἀνισότητος. Σημεῖουσ, ὅτι τὴν ἀνισότητα
    φησὶ, καὶ τὴν ἑνέρι διὰ πῆς ἃδ διαφορᾶν τῶν ὄντων,
    καὶ ὅτι τὴν ἰσοτὴν ἀνασπᾶσθαι ὁ θεὸς αἱρεῖ τὴν
    οὐσίας φρονέει. Σημειώσαι δὲ, ὅτι ἐστὶ καὶ φυσικὴ
    ἀνισότης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
    1) συνυβέκτεια.  2) ῥήσις
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). A página não é capa ou guarda; contém texto denso em duas colunas. Não foram identificados scripts complexos além do grego impresso (não estrangelo nem siriaco). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras compostas ou sinais tipográficos foram transcritos conforme visíveis; pequenas lacunas foram evitadas e [ilegivel] não foi utilizado.
  </notas>
</pagina>