<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,760">
    § 1 Ἐσται μὲν γέροντος καὶ οἷον παιδίων. Πολλὰ
    μὲν ὄντα, ὅ Ῥητορ. τῷ Σαντῇ, λείψιν ἔχει τῷ κα-
    ράκτῃ, ὅσ ἐρῷν, καὶ ὃ Ψαλ. Ἡλικία, ἡγείται ὑπὲρ τῆς ἀνα-
    δοχῆς, ἀνὴρ γέρον ἔσται, ἄφεσιν ἀγαθός, ὅσα ὁ ἀγρός,
    ἔσται ὅσα. Λιπρα μὲν τὸν ἀνθρώπων, καὶ νεανίσκων.
    Ἀ καὶ θεόμενοι ἀλάζον ὡς προσεύχονται μὲν, ὅς
    ἀνατίθησιν ἐκ θεοῦ τε ἀσπασίαν καὶ μετ' αὐτῶν· οἵα καὶ
    νεανίσκος ἀπολύει· μέντοι αἷ ὅσα ἂν ἀναφέρηται καὶ
    εὐκοπαθίᾳ μακροζωσίαν· ὀπαλοῖσιν ἐντα. Πρ ὁ καὶ
    εἰσῆσαν· ὃ συγκατάθερον, νοεῖται· ὃ τργήσεις καὶ
    νεών ἁμα, ὃς ἀπ' χρόν τῶν ἁλῶν ἀνέθενται. Εἰς ὁ πᾶς
    χρόνους καὶ προσηγοριῶν τέρᾳ· ὥσπου ἀτολμήσῃ,· ἅπαξ·
    λοχ· τῆς ἁγοτῆτος· νεκροσες, ἔστω, ὅτι, καὶ τούτοις
    λέγωσιν εἶτα παρήκει καὶ γέννησιν Ἱερουσολύμ τὸν θεῖον
    ἐπι· παῦσιν ἅτε ἐπαθήλιθο λέγωσιν τὰ αἰσχρὸν ἱερᾳ.
    ἀποστολῶν. Ἀπεστιλάκτομι ἐπούς ἀναλαβόντων.
    
    § II. Καὶ τεθεὶς καὶ νεώς. Πῶς μὲν ὁτ ἀπλ, πολλά,
    ποῖ ἂν νέους ὁ Κύριος γνώρισεν, ὅτι τὸ τῆς Ἡμερίας
    Χριστὸς χρέος καὶ ὁμοιώσα ἀναπέτει, καὶ εἰς τὰς
    ἀκρίβειας· ὡς γράφει σύμφορον τὸν Ἄγιον νεανίσκον.
    Τελεῖται ἡ μοραῖα. Ἐπεστρεψεν ἡ ἁρμονία τῷ
    ἐν ἀριθμοῖς διαλέγον ἔχον πλήθους εἰς πρόςσυν χῶρ-
    γες· μονάδας μὲν ἀρχὴν ὀξυγέν, οὐδὲ παντὸς ἀρχᾷ·
    ὑποθ. τοὺς δὲ ἀρίθμους· καὶ τούτοις ἐστὶ τοῖς μεγέθεσιν
    προσηγορίαι ἁρμοί· κατὰ παραδειγμ. μονάδων, ἑκατὸν
    τὰ πληθ., τουτέστιν ἡ χίλιας, ἐκ τοῦ θεοῦ ἔσται.
    ὅ ἀπάγε ὑπὸ τὰς· ὃ πελὰ ἑντρόν· εἶχεν· ὁ καὶ
    ἀριθμητικὸν νεωτερισμὸν ἐνεκλέχνᾰ: τὸ γὰρ πρῶτον, ὅς
    καὶ χρόνῳ φαινόμενον, μέγας τὸν θεὸν ἀναφέρει καὶ ἐκ τοῦ
    Θεοῦ παρεῖναι· ἀλλὰ καὶ καὶ τοῖς ἁναστοῖς κατὰ τὸν
    τρόπον ἀρχῆς, ἀρχηγέται· ἐστὶν ἡ μοραία, ὡς ἐφηγ.
    τὰ ἔργα ἔνι ὑπὲρ πολλὰ. Οὐκέτι ὁ θεὸς, ὡς καὶ τῶν
    ἀρχόντων, γὰρ μονοκές λόγος εἴρηται, νοήσεως καὶ τὴν
    ἐξαιρετικὴν θεοπόιησιν ἔχων ἐξ ἑαυτὸς περατοῦσ;·
    Εἰδέ· ὅ ἀπ' τῶν χωρῶν τοῦ ἁρμονίων συνελθὼν.
    
    § III. Καὶ αἰτολήσεις ἀφήγησιμα. Ἀνὼ ρὲν ἐν τῷ
    ἄγιοις· κεχρῆται περὶ αἰσχρ. ἀσπασ̣· χρήσεις πραξεισ
    διδαχόμεν,· ἔνι ὅ τε χριστός, σαρκικὸν ζαργυρεῖν ὧν
    μόνον γὰρ ἡ ἱστορία, γραφά, ἔχουσιν κλέος ὑπὲρ θεοῦ,
    ἐν τῷ ἀ̓́λλῳ· Ὁμοίως ὁ αἰσχρος, ἡ κατασκευή· τὰ
    ἄκρα τὰς ἑσχ., ἔτι τὰ ἀπὸ θεοῦ λόγια· ἀφορῶν· ἀγε-
    νητον, ἄς πεῖ ἀναλύσις, ὅμως τοῦτο, ὅλλα καὶ τὰ
    μετέχρων ἀφίσταται καὶ ἀναδιαλύσεως περὶ αὐτῶν ἁγ.
    οὖσιν ζωῆς ἔχει, ὅτε ἀρχῆς, ἐν· ἀκρίβειας, καὶ
    σῶσαι· ὅς τε Ἑεκτρίψει αὐτῶν εἶπε τὰ εὐλογ., καὶ
    εἰς τὰ αἴτιασιν πάλιν ἀπέδωσε, καὶ τὰ τινὰ βλεπ-
    μενα, ἀναγωγὴν. Ἀναλογίας ὅ τε μέγας ὑπάρχει καὶ στρα-
    τηγοί· καὶ πλήθος διανοίας· καὶ τελεία ὀργή· εἰς
    τοὺς ἐπεκτάσεις· νοοῦσις ἀρχέων, ἐὰν περατωθῇ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,760">
    A
    § 1. Ut omnipotentem et ut antiquum. Deus visus
    est a Daniele canus, candidum habens caput velut
    lanam, propter quod etiam Antiquos dicimus nomi-
    natus est; junior vero sive cano, quando tamquam
    vir conspectus est ab Abrahamo cum angelis, et
    adolesecens: quae etiam considerans solvit hic: se-
    mem, quod omnia a Deo producta sunt et ipso po-
    steriora: ideoque ipso juniore, juvenum vero, quod
    semper sit in vigore, et firma beatitate senuit ev-
    pers; si vero etiam simul utrumque dixeris, id est
    simul senem et juvenem, declarare quod a princi-
    pio ad omnia perveniens et progrediens usque ad
    finem pervenit, qui finis junior est principio, hoc,
    inquit, etiam rationum habebit: postea adducit etiam
    sententiam divini Hierarchiae: conijrio enim cum de
    ipso dicere proprium in sacris initiatorum, seu
    magistrum summu appellatum.
    
    B
    § II. Et canus, et juvenis. Quomodo Dominus
    aliquando quidem antiquus, aliquando vero novus
    describitur, ut: Jesus Christus heri et hodie, idem
    et in saecula d: certe hodie est junius herti.
    
    212 Quandoguislem veritas. Quandogudam arith-
    metica multitudinum in numeris divisionem habentem in lineam adduxit, ponens monadas; si un i-
    tatum omnis numeri principium; duala seu duali-
    tatem vero, parium et reliquorum numerorum in
    magnitudines progrediatur additione unitatum,
    quoniam multitudo, id est creatura est ex numero:
    numerus autem est in multitudine, merito quantum
    ad numerum junior nominatur: multitudo enim,
    quae est id quod numeratur, post Deum ineffabiliter et a Deo producta est: quintamym monas est
    antiquior juniore hoc creatura numero, que, sicut
    dixi, est numerorum causa, et habet connexionem
    quandam cum multis, quæ ex ipsa procreantur. Ita-
    que Deus, ut etiam horum auctor, et monadis pro-
    tionein obtinens, secundum dictam contemplationem,
    appellatur junior iis quae ab eo producta fue-
    runt: sunt qui corpora appellant numerum.
    
    C
    § III. Ea absoluta ingenita. Supra quidem in
    quinto capite, fusse tractavimus de aeternitate et
    tempore: nunc vero explicanda sunt qua petun-
    tur: non tantum enim Scriptura, inquit, vocat
    Deum aeternum, dum dicit: Deus aeternus, qui fa-
    bricatus est extremata terrae: dicit enim Deum alte
    solute ingenitum, tanquam enim qui hoc est sine
    auctore, verum etiam dicit aeterna que participant
    incorruptionem, neque in ipsa essentia mutantur,
    sive sint angeli, sive caelum supremum, sicut:
    Statuit ea in aeternum, et in saeculum saeculi e: et:
    Quae non ridentur, aeterna (.) Porro aucatiorius vo-
    cat ipsam manum sicut fuerunt, et portus aternus
    vocat, sive caelos, sive angelos qui eis praesunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,770,980,980">
    d Hebr. xiii, 8. e Psal. cxviii, 6. f II Cor. iv, 18.
    
    VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A coluna esquerda contém texto em grego antigo (script: grego). A coluna direita contém texto em latim impresso (script: latino). Algumas palavras e trechos muito desbotados foram marcados por pequenas lacunas ou sinais de restauração; utilizei [ilegivel] apenas onde partes isoladas eram incertas e preservei a ordem visual dos blocos. Não houve detecção de scripts como siriaco/copta/armênio.
  </notas>
</pagina>