<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
Ad concordem unìt commemorationem. Ne cogitessc. A
ut impii Manichaei, quod materia secum dissidens
pepererit haec dæmonia : sed quod humidum natura
suo sicco infestum, et frigidum calido : Deus enim
etiam ejusmodi convertit ad amicitiam et constitu-
tionem universi : ergo per intestinum, intellige in-
genitum.

Primae itaque. Praecipuas virtutes dicit, non sim-
pliciter principatum ordinis seraphinorum, sed
quatenus in conjugendo seu convertendo divinis
illustrationibus inferiores, primas tenet : ipse enim
primam Dei visionem accipiunt : individuè vero, id
est non aliquibus in parte, sed conlectim totis.

In infinitum diffundi. Arguit modo magnios Grae-
corum philosophorum errores, atque ad pium cul-
tum traducit : multis enim inter illos dissidentibus,
et his quidem dicentibus omnia ex contrariitate et
bello per contentionem et pugnam generari; aliis
vero, tantum ex amicitia et concordia cuncta pro-
duci, de Deo autem non pro dignitate commentan-
tibus, hic illorum nominum fictiones ad rectitudin-
em transferens, instituit Deum universi condito-
rem et congnnatorern, intestinum quidem uni-
versi bellum intelligens incorporum et inna-
terialium et intelligibilium cum corporibus et
materialibus atque sensibilibus naturalem discre-
diam : sunt enim haec dissimilia essentiis ac dis-
sentiunt : Caro enim concipiscit adversus spiritum,
et spiritus adversus carnem : non solum autem
hoc, sed et sensilia omnia, sive corpora quibusdam
dicentibus etiam infinita in infinitum corrumpi, et
omnium mistionem, quod dicit infinitatem, conver-
sam in discrimen ac separationem et partes, dis-
cerni et separari in generationibus, atque ex hoc
dissidio magis augescente, et non tantum exur-
gante mista a non coalescentibus et alienis, sed
etiam in sectionem et fractionem jam coalescen-
tium 216 lata, atque in dissimilitudinem omnem
et differentiam, quae concreta sunt ducente, solvi et
corrumpi omnia, exceptis simplicibus seu elemen-
tis, et hoc bellum dicentibus, quod non sinit tota
uniri. Magnus Dionysius, tanquam veritatis amans,
tale, sicut dixi, naturale bellum, (hoc enim naturale
vocat, ἐμψυχον, sicut etiam σύμφυλον, quod ejus-
dem est generis,) solvere ait Deum, pro intetstino
bello, pacem ac compagem atque conspirationem
universo donantem, et in seipso omnia continen-
tem et reconciliante, ut loquitur Apostolus x ; et
reconciliabit caelestia terrenis, per quae commissas
singulis virtutes, et instar ministrorum institutis
subditiis amore unit : omnia vero ad seipsum
convertit, clavum tenens et omnia continens.

7 Galat. v, 17. 1x Coloss. 1, 20.

VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
p.225, etc. Hunc enim etiam pacis divinae participatio ad concordiam reduxit, et simul conjunxit. Vel per bel-
lum hic intelligit illud, quod rebus incorporeris ad materialia naturaliter nisci. : Caro enim, inquiit, concupi-
scit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem : i quandquidem et hujusmodi bellum paci divina ad
unionem prorenque adduxit. s. p. 15.0005235.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,920">
Εννοης εις ε'σειδην συχασιαν. Μὴ νόησης· ὅς
δεσ. Μανιχαῖοι, ὅτι στασιάζουσα πρὸς ἑαυτήν ἡ ὕλη
ἀπεκύησε τὰ δαιμόνια ταῦτα· ἀλλ' ὅτι φύσει· τῷ ὑγρώ
τὸν ὑγρόν πολέμιον, καὶ τῷ ψυχρῷ τὸν θερμόν·
θεὸς γὰρ καὶ ταῦτα ἔχοντα συνεκάλεσεν πρὸς φιλίαν
καὶ σύστασιν τοῦ παντός. Τὸ ξυμφιλιον οὖν ἔμπροσον
νόησον.

Αἱ γὰρ ἐπεστέβησαν. Πρεσβύτε ρας δυνάμεις οὐχ
ἀπλῶς τὴν τῶν σεραφὶμ τακταρχίαν ἔχουσι, ἀλλὰ πρὸς
τὸ συναγεῖν, ἔχουσι συναγγεῖν, ταῖς δεῖλαι ἐλλαμψεσι
τὰς ὑπερμενὰς τὸ πρεσβείον ἔχουσιν· τὴν γὰρ πρῶ-
την αὐτα δεχονται θεοφάνειαν· ἰδιως δὲ, τοῦτ'
ἔστιν οὐκ ἐν μέρεσιν τοῖς, ἀλλὰ ὁλόροις τοῖς.

Χιλλιαν τρῆς τὸ ἄπειρον. Μέγας πάνως φι-
λοσοφων Ἑλλήνων διελέγεται νῦν, καὶ πρὸς τὴν εὐ-
σέβειαν μέταγε· πολλῶν γάρ ἐν ἐκείνοις στασιαζόν-
των, καὶ τῶν μὲν ἐξ ἐναντίας ἀεὶ πολέμον πάντα
δ' εἶδος καὶ μάχης λεγόντων γεννᾶσθαι τῶν δὲ, ἑκ
φαλίας καὶ συμφωνίας μόνον ὑποτυπώρεσθαι τὰ πάντα,
θεοῦ δὲ μὴ κατ' ἀξίαν ὂν φροντίζον, οὗτος, τὰς
ἐκείνων ὀνομαστολογίας εἰς φρόνησιν μεταφέρω,
Θεὸν ἐρίστησαν τοῦ παντὸς καὶ ταύτην καὶ συναγρώ-
γε, ἐμπειριῶν μὲν πᾶσιν γὰρ τὰ πάντα· ἀνωρ τῶν
ἰδαιμασῶν καὶ ἄλλων καὶ νοητῶν πρὸς τὴν οὖν σω-
ματικῶν καὶ ὕλων καὶ αἰσθητῶν φύσιν ἀσυμφυ-
γιὰν· ἀνάμοια γὰρ ταῦτα εἶσι οὐσίαις καὶ ἀσύμφο-
να· Ἡ γὰρ ἔχθες ἐπιλογιε κατὰ τοῦ συνεξαγγελίσου,
τὸ πνεῖμα κατὰ τῆς σαρκός. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο,
ἀλλὰ καὶ τὰ αἱσθητὰ πάντα, ἥτοι σώματα, ἄπειρα
λέγονται ἐνίων· καὶ ἐξ ἀπειρίας φθείρεσθαι, καὶ τὸ
μυριατὸν ἀνώνων, ὅπερ φροντὶ ἀτέλεστον, τερπόμενον
εἰς ἀσύγχρονα', καὶ χωρισμὰ, καὶ μέρη, διακρινέσθαι
καὶ χωριζόμενα· γενέσεως, καὶ τούτου μάλλοναιξυ-
γούνης τῆς διαλλακτικῆς, καὶ μὴ μόνον τὰ μεμικραμένα
τῶν ἀσυμφύρων καὶ ἀλλότριων ἀποχωρινς, ἀλλὰ
καὶ εἰς τομήν καὶ θρασὺν ἤδη τῶν συμφώνων φερμένων,
νῆσ, καὶ εἰς ἀνομιοτικάπ πᾶσαν καὶ διαφοράν τὰ
συγγρίμματα ἀφύσω, λύσσαι καὶ φθείρεσθαι πάντα,
πλὴν τῶν αἰτίων, ἥτοι σογίων, καὶ τοῦτο πόλεμον
λεγόντων, τὰ μὴ ἐὼν ἔνυσι δε ἄλα· ὁ μέγας Διο-
νυσιος, ὅτε τῆς ἀληθείας φιλος· τυχγάνων, τὸν τοιού-
τον, ὡς ἔφην, φυσικὸν πόλεμον (ῥούσων γὰρ φυσικὸν
καλεῖ), τὸν ἐμφύλιον, ὡς καὶ σύμφυλον ὂν ὁμοίᾳ),
λύειν φησὶ τὸν Θεόν, ἀντὶ τοῦ ἐμφύλιου πολέμου, εἰ-
ρήνην καὶ ἀρμονίαν καὶ σύμφωνον τῷ παντί συμφο-
μένον, καὶ ἐν ἑαυτῷ συγκείμενα πάντα καὶ ἀποκατα-
λάσσοντα, ὡς φησὶν ὁ Ἀπρόστολος, καὶ ἀποκατα-
λλάξει τας οὐρανίας τοῖς ἐπιγείοις, δι' ὧν, τὰς μὲν
ἐπισταγμένας τοῖς καθ' ἕκαστον δυνάμεις καὶ διακο-
νίας διοικουσὰς τῇ ἀγάπῃ τῶν ὑποσταθεμένων ἐνοί-
χ' αἱ ὑπὲρ τὰ πάντα τῇδε ὑπεστρέφει, πεπλήσθουσιν
καὶ συνέρχοντα τὰ πάντα.
  </bloco>

  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita, uncial/minúscula moderna impressa). Página não é capa nem com gravuras; é página de texto denso em duas colunas. Todos os blocos de texto foram transcritos; partes ilegíveis foram evitadas e apenas símbolos/cortes visíveis foram mantidos tal qual na imagem.
  </notas>
</pagina>