<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,40,820,65">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,960">
    455
    i-tis σεμνεῖον dicitur, sive μοναστήριον, in qua soli
    ipsi a vulgo seorsum degentes, mysteria peragunt,
    quæ religiosam adducent ac cœlibem vitam. Nemo
    eo quidquam esculentum importat, vel poculen-
    tum, aut eorum aliquid quæ ad sublevandas cor-
    poris necessitates noscuntur pertinere; leges tan-
    tum, perque diviniloquos prophetas reddita oracula
    eo convehunt, hymnos, alia item pleraque, quibus
    eruditio, inque Deum pietas quotidianis incremen-
    tis coalescunt et perficiuntur. Rursus ex eodem
    opere : A matutino autem solis exortu ad usque
    vesperam, omnis ea intercapedo istis cedit in con-
    tinentem Scripturarum meditationem. Cumque per-
    tinaci studio sacras litteras legunt : fit, ut pulchre
    admodum philosophentur, pro more majorum phi-
    losophiam ad allegoriam transferentes. Quandoqui-
    dem litteras interpretationis conspicuæ, censent
    esse symbola seu signa arcanæ cujusdam et recon-
    ditorioris naturæ conjecturis probabilibus explicanda.
    Sed et commentaria habent priscorum, qui suæ
    sectæ primarii exstitere duces. Qui multa monimenta
    formulæ in eruendis allegoriis observandæ relique-
    runt, quibus quasi primariis exemplaribus utentes
    imitantur propositi seu studii rationem. Idem post
    pauca : Itaque non uni solum contemplationi va-
    cant, sed cantica hymnosque in Deum scribunt
    omnigena numerositate metrorum ac membrorum,
    decenti ea exornantes graphicoque charactere. Rur-
    sus idem : Temperantiam insuper perinde atque
    stabile quoddam fundamentum animæ exornandæ
    collocant in primis, mox ceterarum virtutum mo-
    lem superexstruunt. Prius siquidem, quam sol oc-
    cubabat, in his nemo ausit quidquam 243 vel
    esculenti vel potus ori admovere; quandoquidem
    meditationem philosophia dignam esse judicant,
    quæ luci comparetur; contra corporis necessitates
    adducunt tenebris. Quo fit, ut philosophiæ quidem
    lucem diurnam, corporis vero necessitati suble-
    vandæ exiguam admodum dispertiant noctis portio-
    nem. In his etiamnum nonnulli tertio vixdum die,
    sumendæ alimoniæ meminerunt, nimirum ii quas
    totos occupavit ardentius desiderium obtinendæ
    scientiæ. Quidam rursus tanta alacritate delibuti
    sic exhilarascunt, deliciautur verius quasi luculen-
    tissimo convivio ab ipsa accepto sapientia, opulen-
    ter ac citra invidiam sua dogmata suppeditante, ut
    dupla intercapediue temporis restituent, vix sexto
    demum die, per necessitatem assueti sumere ci-
    bum. Itemque : Sunt et fœminæ quædam therapeu-
    tides, quarum pars multo melior defecta jam ætate
    incanuit; virgines etiamdum eæ perseverant, casti-
    moniam virginalem intemerato pudore custodientes,
    non utique ut apud gentiles ædituæ quædam pas-
    sim inveniuntur, adactæ necessitate verius, quam
    ultronea animi devotione. Nam admirabili zelo ac
    desiderio percipiendæ sapientiæ prægestientes,
    quam ut viris conviverent, nullam prorsus inire
    rationem corporeæ voluptatis; ut quæ avidius ex-
    petiverint posteritatem sibi relinqui non quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,960">
    456
    A σοφίαν, ἀλληγοροῦντες, ἐπειδὴ σύμβολα τὰ τῆς ῥητῆς
    ἑρμηνείας νομίζουσιν ἀποκεκρυμμένης φύσεως ἐν
    ὑπονοίαις δηλουμένης. Ἔστι δὲ αὐτος καὶ συγγράμ-
    ματα παλαιῶν ἀνδρῶν, οἱ τς αἱρέσεως αὐτῶν ἀρ-
    χηγέται γενόμενοι, πολλὰ μνημεῖα τῆς ἐν τοῖς ἀλλη-
    γορουμένοις ἰδέας ἀπολειπόμενοι, καθάπερ τισὶν
    ἀρχετύποις χρώμενοι, μιμοῦνται τῆς προαιρέσεως τὸν
    τρόπον. Καὶ μετ' ὀλίγα (6) · Ὥστε οὐ θεωροῦσι μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ ποιοσιν ἄσματα καὶ ὕμνους εἰς τὸν
    Θεὸν διὰ παντοίων μέτρων καὶ μελῶν ἀριθμοῖς σε-
    μνοτέροις ἀναγκαίως χαράσσοντες. Καὶ πάλιν · Ἐγ-
    κράτειαν δὲ ὥσπερ τινὰ θεμέλιον προκαταβαλλόμε-
    νοι τῇ ψυχῇ, τὰς ἄλλας ἐποικοδομοῦσιν ἀρετάς.
    Σιτίον δὲ ἢ ποτὸν οὐδεὶς αὐτὰ προσείνηκτο πρὸ
    B ἡλίου δύσεως · ἐπεὶ τὸ μὲν φιλοσοφεῖν ξιον φωτὸς
    κρίνουσιν εἶναι · σκότους δὲ τὰς τοῦ σώματος ἀνάγ-
    κας · ὅθεν τῷ μὲν ἡμέραν, ταῖς δὲ βραχύ τι μέρος
    νυκτὸς νειμαν. νιοι δὲ καὶ διὰ τριῶν μερῶν πο-
    μνήσκονται τροφῆς, οἷς πλεῖον ὁ πόθος ἐπιστήμης
    ἐνέδραται · τινὲς δὲ οὕτως ἐνευφραίνονται καὶ τρυφῶ-
    σιν ὑπὸ σοφίας ἐστιώμενοι, πλουσίως καὶ ἀφθόνως
    τὰ δόγματα χορηγούσης, ὡς καὶ διπλασίονα χρόνον
    ἀντέχειν, καὶ μόλις δι' ἓξ μερῶν ἀπογεύεσθαι τρο-
    φῆς ἀναγκαίας ἐθισθέντες. Καὶ πάλιν · Εἰσὶ δὲ καὶ
    γυναῖκες θεραπευτίδες, ὧν καὶ πλεῖσται γηραλέαι,
    παρθένοι τυγχάνουσι, τὴν γνείαν οὐκ ἀνάγκη, κα-
    θάπερ ἔνιαι τῶν παρ' Ἕλλησι ἱερειῶν, φυλάττου-
    σαι μᾶλλον ἢ καθ' ἑκούσιον γνώμην διὰ ζῆλον καὶ
    πόθον σοφίας, ἣ συμβίου σπουδάζουσαι, τῶν περὶ
    C τὸ σῶμα δεινῶν ἐλόγησαν, οὐ θνητῶν ἐκγόνων, ἀλλ'
    ἀθανάτων ὀρεχθεῖσαι, ἃ μόνη τίκτειν ἀφ' ἑαυτῆς οἶ-
    τέ ἐστιν ἡ ἱεροφιλὴς ψυχή. Καὶ πάλιν · Αἱ δὲ ἐξηγη-
    σεις τῶν ερῶν γραμμάτων γίνονται αὐτοῖς δι' ὑπο-
    νοιῶν ἐν ἀλληγορίαις · ἅπασα γὰρ ἡ νομοθεσία δοκεῖ
    τοῖς ἀνδράσι τούτοις ἐοικέναι ζῴῳ · καὶ σῶμα μὲν
    ἔχειν τὰς ῥητὰς διατάξεις · ψυχὴν δὲ τὸν ἐναποκείμε-
    νον ταῖς διαλέξεσιν ἄρρητον νοῦν, ὃν ἡδέατο διαφε-
    ρόντως τῇ οἰκεί αὐγ θεωρεῖν, ὡς διὰ κατόπτρου
    τῶν νομάτων ἐξαίσια κάλλη ἐμφαινόμενα κατιδοῦσα.
    Ἀλλὰ ταῦτα μὲν τὰ τοῦ Φίλωνος, ὁ δ περὶ θερα-
    πευτῶν ἔγραψεν, ὧν εἷς ἐστι καὶ Γάϊος, πρὸς ὃν ἐπι-
    στέλλει ὁ ἅγιος, λέγων ὅτι Ἐφ' ἡμν μέν, ἐπεὶ τὸ
    σκότος στέρησίς ἐστι, τὸ δὲ φς ἕξις, οὐ γίνεται
    ἀφανὲς τὸ φῶς τῷ σκότει, ἀλλὰ τὸ σκότος τῷ φωτί ·
    D ἀπουσία γὰρ τοῦ φωτς τὸ σκότος ἐστίν · οὐ μὴν
    ἀπουσία τοῦ σκότους τὸ φῶς. Τοῦτο λάβε καὶ ἐπὶ
    τῆς γνώσεως · ἡ γὰρ γνῶσις, ἕξις · ἡ δὲ ἄγνωσία, στέ-
    ρησις γνώσεως. Καὶ ἐπε ἡ ἀπουσία τῆς γνώσεως
    πεφυκέναι, τὴν ἄγνωσίαν ποιεῖ, ς τὸ σκότος ἡ
    τοῦ φωτὸς ὑποχώρησις · πάντως καὶ ἡ παρουσία τῆς
    γνώσεως διαλύει τὴν ἄγνωσιν · καὶ ὅσῳ μᾶλλον
    πλέον τὸ φῶς, τοσούτῳ τ σκότος ἀφανίζεται · καὶ
    ὅσον πλείους αἱ γνώσεις, τοσοῦτον  ἄγνωσία ἀφανί-
    ζεται. Καὶ ὅρα, ὅτι πολλὰ φῶτα οὐκ εἶπε, πολὺ δὲ
    φῶς · ἐν γὰρ τῷ φῶς, εἴτε ἀνιέμενον εἴτε ἐκτεινόμε-
    νον. Καὶ πάλιν, πολλὴν μὲν γνῶσιν οὐκ εἶπε, πολλὰς
    δὲ γνώσεις εἶπεν · ἐπειδὴ γὰρ ἡ γνῶσις γνωστῶν
    γνῶσις, τὰ δὲ γνωστὰ πολλὰ καὶ ἄπειρα, ἄρα κα αἱ
    γνώσεις πολλαὶ καὶ ἄπειροι. Πόλλην δὲ γνῶσιν οὐκ
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (455-456) com texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Número "243" em negrito na coluna latina (linha 33).
    Texto grego na coluna latina (σεμνεῖον, μοναστήριον).
  </notas>
</pagina>