ἐδ
νητον μετὰ τῶν δύο φωστή pov οὗτε Yrto
οὔπε οἱ ληιποὶ ἀττξοςς περι:πόλουν, ἀλλὰ συντιπτὴ-
κεισαὺν τοῦτο γάρ ἔστιν" Ἅμα
τῷ παντὶ πρὸς τὸ
γενηθῆναι μέτρον χέρας ὅλης. ὄγλονότι Cox prn

τοῖς δοπὶ φωστῆ σι"
πάντη ἀκίνητον ὦ orrat, ὡς
διάστημα, ἐν ὅτῳ ἵσταντο ἐπὶ τῶν αὐτῶν Gm, μείων χαὶ
οἱ quias oss καὶ τὸ πᾶν. "Ost δὲ ἐδιπλασιάσθη ἡ τότε
ἐμέρα, σαφῶς φητιν Ἰησοῦς ὁ τοῦ YXioky ἐν τῷ
ὕμνῳ τῶν πατέρων" εἰκοτιτεσσάρων γὰρ ὡρῶν ἡ ἐπὶ

τοῦ "Ins υἱοῦ Navy ἡμέρα ἐκείνη ἐγένετο, καθὼς
αὐτὸς ἐδήλωτεν. EL δὲ εἴποι ᾿Λπολλοφάνης, ἀδύνατον

στῇ, αἱ τὸν οὐρανὸν, (ἀτικίνητος vào) ἀπόκρι-
vat αὐτῷ, ὅτ' τοῦτο μᾶλλον θαυμαπτεύτεοον, xal τοῦ-
τὸ fü: o: ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν ἀληθῖ O:lu, χαὶ τὴν
Tip
περιέχων ποὺς Gear ous" τ

αὑτοῦ γυῶτιν " εἴπεο ὁ μὲν πόλος περιήγετο ὁ

ογὰρ ἐδήλωσεν εἰπὼν,
Τῶν Cor xal τῶν xq ειττένων xal περιεχόντων " ὁ
ὃς ἔλιος xai ἢ σελήνη oi περιξχόμενοι ἀχίνητοι
ἵσταντο, xal o) τὴν αὐτὴν φορὰν συνεχινοῦντο τῷ
παντὶ, μεθ᾿ οὗ ἀεὶ συμπεριήγοντο, Πάλιν ἐπὶ τοῦ

ξεχίου, ὅταν ἄλλη,

tS ἡμέρα χατὰ συνέχξιλν σχε-
&hy τοιπλαπτιάζηται, τὸ σχεδὸν προσετέθη, ἐπε
ἢ χατὰ τὸ πλῆρες οὐχ ἐγένετο ἢ ἡμέρα ἐν
τριάχοντα ὅ70 γὰρ ὡρῶν γέγονξ, δέχα ἀπὸ ἀνατολῆς
μέχρ! (68) τοῦ τόπου ἐν ᾧ εὑρέθη ὁ ἥλιος" τότε τὸ σὴ-
μεῖον ἐδόθη "

τρι

χαὶ δέκα ἐχεῖθῃεν πάλι» ἐπὶ ἀνατολὴν,
χάχεϊθεν πάλιν δώδεχα μέχρ' τῆς

ἧς τελείας δὺ
*-ms
αὐτὼ ος

5 ὕστως. Τῷ
ἐνταῦθα ἐχρήδατο,
ὅτι ὁ πόλος αὐτὸς σὺν τῷ ἡλίῳ ἐν τῷ τῶν εἴκοσι ὦ
διαπτή ματι τὸν

σχήματι τοῦ λόγου xci

20v

vus ἐχείνην X

σατο, ἢ μόνης ὁ ἥλιος. Ἑοῦτο γὰρ ἔστιν ὃ λέγει" EHI

τὸ πῶ" τοσούτου yg Crcv, δηενότι εἴκεσιν ὡρῶν,
φεζὰς ἐναντίας ἀγαπεδίζει " ἡ ἃ dec ἰδίῳ δρέ-
πῷ τὴν τοιαύτην xàncu: ἐπειησειτο. To πεντάτρι-

πον Oft. τοῦ ἡλίου χινήσεως οὕτω vónsov "M τοῦ
ἡλίου ὑκαῦσιος χίνηπις πέντ: ποιεῖται τροπὰς, ἀνά-

62319 βορεῖαν, τουτέστιν ἀπὸ ἐαρινῆς ἰσημερίας εἰς

πὺν ΜῊΝ πτροτπιχόν" χατάδατιν ϑοηείαν, ἀπ᾿ αὖ-

ποῦ δηλονότι ἐπὶ τὸν μετοπωρι μὸν ἰσηαερινόν

χατάθασιν vozixy ἀπὸ τοῦ τοιούτου ἐσημεριυοῦ ἐπὶ
τὸν χειμερινὸν

προπιχόν" γαὶ ἀνάθατ'ν νοτίαν, à:

τοῦ χειμερινοῦ τροπιχοῦ ἐπὶ τὸν ἐαρινὸν ἰσταξοι-

νόν (60) χαὶ πέμπτην τὴν ἐνχυτίαν τῷ παντί. Εἰ-
πὼν οὖν τὴν πενγτάτροπεον αὑτοῦ wivnsts , διὰ

τῆς προσηήχης τοῦ ἄρθρου (10) τὴ»" γνώριμον χαὶ

συνήθη ὑπέφηνς. ΤᾺ ài ἐν τούτοις λεγόλενον ὑπὸ
τοῦ πατρὺς,, νούσωμεν οὕτως " Ὑποθδώμεθα τὸν ἔλιον
ξἶῖναι χατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην τῇ 03 τῆς ἀνατολῆς
ἐν τῇ πρώτῃ μοίρᾳ τοῦ Κριοῦ.

μοῖρα

Vig τὴν αὐτὸν οὖν
τανελ θεῖν αὐτὸν οὐχ ἦν δυνατὸν, εἰ μὴ ποιὴ-

σεται: τὴν προτανεῖσαν πεντάτροπον χίνη PISA ἮΝ Quy GU

οῶν πξε' (11), χαὶ τεταρτημόριον, Ἕν οὖν ταῖς

—
D
4n

ἐς, ταὶς

A — “Ὁ - P kA
ἀπὸ τοῦ τόπου ἐν ᾧ vivos: τὸ ση-

μεῖον, ἕως 7 πῆς Ev τῇ, ἀνατολῇ πρώτης μηί-

D à

«εὖ
eA.

ρᾶς τοῦ Κριοῦ, τὴν εἶαν ἀποχατάττατ

62:0. Καὶ χατὰ 420220, ἐπεὶ ἄλλως οὐχ

z

ἣν ἄψατθαι
μοίρας σημείου τοῦ Κριοῦ τὸν

ποῦ τῆς πρώτης

21

PATROL.

" Cap. 2, Y * Eccli.

Gn. ]V.

XLVI, 2.

zpaN wYnvi z ποιή

PACUYMERAS PARAPIIRASIS IN EPP, S. HIONYSI,

ὁ οὐρανὸς, ἃ SIE rerum eomditarum cognitio, quatenus sunt, ad

C

Δ

rerum. auctorem: Deum rerum coguitioue utente ;
quam. ipse quidem vocat. plilusophiam τ at Paulus
ille admirabilis nuneupaudan censuit. Bei sapien
tiam in. priore scribens Corinthiis epistola * : Van
quia in sapientia Dei non cognovit mundus per sapien
tiam Deum ; lioe est per sapientiam concinit atque
decenti ereatürie eompositione simul et ordine ina-
nifeste apparentem. Atqni ne videar istas. coargue-
e, prirter quam mihi initio decreunni est, priterve
animi mei scopunt, quod. factum nt. milii. utodis
omnibus temperarin ab omni conscriptione adver-
sus tun Gruecos, tum alios. quosvis, conveniebat
Apolfophanem, sapiens cum sit, pro coniperto halie-

, baud secus fieri potuisse, ut quidquanr vices in-
verteret ordinis sibi prasstituti, si non prius eo pro-
movisset creaturam, qui ipsius auetor est, quique
eam ambit et. complectitur sua majestate : queniad-
modum legimus eontigisse circa. soleim. et. lunam
sub Jesu Nave filio et Ezcehia (02). Denique scien-
dum, quod inter ea qua apud Grzcos pro confessis
in dubia fide tenentur, illud quoque adducitur : av-
dinem atque distinctionem rerum ejus esse, qui ea-
rur auctor est. Dieens enim zquuir esse ex hoe
cognovisse Deum universo leges ponere, quia sol et
luna terminis diei naturalis constitutis currunt, et
simul eum universo coclorum orbe. cireunnolvun-
tur, arguit lune ut qui talium contemplatione non
agnoseat, nec adoret reverenter eorum opificem.
Quidni igitar Deum hie admirabilem praicat, pro-
fessis potenti» esse rerum omnium effectiieis, nul
lisque satis explicanda? Quin et memoria reno-
vat Pater sancto Polycarpo ejus liistorize, quii eon-
üigit sul ipso Jesu Nave, ut eam Apollapliani oppo-
nat. Ait ergo τ Die tu illi τ Vel jam accipe, qua vatio-
nc Deus solem et lunam tune cum seeunduni dia-
nietralem lineam €. regioue sese respectarent, Sole
quidem jam devergente in occasum, utrumque lu-
ΜΠ ΔΓ subsistere jussit in statione stt;
ctum esse uegari non potest ineffabili Del ipsorum
opilicis potentia : totum insuper immobile subsistit
uita cum ntroque. huminari, Etenim non catum ip-
sum, non reliquus stellarum chorus toto eberrabaut

idque [ἢ -

polo ; sed cum duohus illis luminaribus, suis quaeque
sedibus sulistiterunt. lloc cnim iudicat: 958 "Aua
τῷ παντὶ πρὸς τὸ πάντη ἀχίνη του ὀρίζωνται, perin-
de atque ejus totius diei dinensio excreverit. spatio
duodeeim liorarum ; interea temporis in suis quiv-
que signis luminaria, elim quoque ipsum fivius
restiterunt, Qiiod autem dupla: ad ceteros propor-
tione. ea dies aecreverit; luculenter. indicat Jesus
lilius Siraeh. in hynmo Patrum *. Nam ad. horas
quator supra. viginti dies illa sub. Jesu Nave por-
recta memoratur, quemadmodum is expressit. Si
vero reelaimet Apollophanes, impossibile dicens ut
cceli cursus restitet. (perpetuo. enim agitur motm,
vide illi ut. respondeas, quia vel hioc. nomine tale

15
