<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
427 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
genita naturans in Deo, Deus est magis vita et A
bonitas quam aer et lapis; detractiones autem ne-
gatione contrario modo positioni dicuntur; nam
positio, sicut dictum est, secundum descriptivam
affirmationem enuntiatur; nempe Deus est vita,
aut aer; at negativa detraetio: Dens non inebria-
tur, non irascitur; et in positionibus a cognatio-
nibus incipimus; magis enim Deo proprium vita et
bonitas quam aer et lapis. In detractionibus vero
ab extremis ascendimus, minimun Deum non de-
clarari sermone, nec cognosci, magis est Deo pro-
prium quam non erapulari et non irasci; ac
omninio a secundo seu viliori detractionem ordi-
nimur, videlicet : non inebriatur Deas magis quam
non dicitur, et : non irascitur Deus magis quam
non intelligitur. Κραταίη quidem est copiosa et B
vehementissima ebrietas, veluti κραταίη, id est
ἐν χαρα seu caput πάλλουσα qualiens, plurimumque
movens; μέντοι autem est non quæcunqne ira, sed
permanens. Itaque a sensibilibus ad intelligibilia
ascendentes, non debemus omnes has incorporeas
detractiones humiliter intelligere, sed in unquo-
que illorum quae dicuntur subaudire, quod ipse
beatus Dionysius dixit: Deus enim nihil est dicto-
rum quæ nos cognoscimus, aut intelligimus, quin
nec illorum quæ intelligibiles virtutes universe co-
nquoscunt. Omnia enim quæ dicta sunt, prorsus ex
Deo sunt, ac ejus dona: et eφμoado proprie ipse
ex ipsis qui ipsis providet? Omnia vero diverse ex-
pleinimus in libro De divinis nominibus. Hæc enim
omnia sunt accidentia, et in substantiis eorum quæ
post Deum; at Deus tum essentiam superat, tum
horum est auctor; ergo et his superior. Aliter:
Vita et bonitas, affirmatio seu positio; non era-
pulatur, non irascitur; ecce tibi negativo seu de-
tractio.
Quam aer aut lapis. Aer quidem, juxta Scriptu-
ram in libris Regum, in aura tenui. Lapidem vero
propheta vidit. Magis igitur proprie quam illa, vita
et bonitas, in Deo ponuntur, et illum declarant.
Sic etiam ex detractione, contrario modo, scilicet
crapulari et irasci, remota sunt a Deo et aliena;
sed non dici magis convenit Deo et propium esse dicit,
238 quia omnem mentem et sermonem vincit.
IN CAP. IV.
Neque in loco est. Pater necessario per luce
auditoresum sunum confirmat, ne propter sequentes
negationes arbitretur divinitatem prorsus non esse;
sed in his quidem, illam esse supposuit; in illis
vero, nullum esse eorum quæ sunt, sed essentiam
superare.
IN CAP. V.
Quod nec anima sit, neque mens. Hæc inter se
discrepant (Sicut superius declaratum est): ima-
ginatio, opinio, ratio, intelligentia, quæ in mente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,920">
θετικῆ χαρακτήρος ἐπὶ Θεοῦ, ἐστὶ δὲ Θεὸς ζωῆ ἐστὶ
καὶ ἀγαθότης μάλλον ἢ ἀήρ καὶ λίθος· αἱ δὲ ἀραι
ρήσεις κατὰ ἀντίφασιν λέγονται· ἐναντίος τῇ θέσει·
ἡ μὲν γὰρ θέσις, καὶ ὑποδειχτικήν, ὡς εἴρηται, κα-
ταγράφει· λέγεται, ὅτι ζῆν ὁ θεός, ἢ ἀήρ ἢ ὁ λίθος·
ἀρπαγῆς ἀρχεῖται, οὐ μεθύσεται ὁ θεός, οὐκ ὀργίζεται·
καὶ ἐπὶ τῶν θέσεων ἔκ τῶν συγγενοτέρων ἀρχόμεθα·
οἰκοῦσιν γὰρ θεῷ ζωῆ καὶ ἀγαθότης μᾶλλον ἢ αἱῥ
καὶ λίθος. Ἐπὶ δὲ τῶν ἀπαραιτήστων καὶ τῶν ἐκχόν-
των ἀναβαλλομένων, ὅλον τὸ μὴ λέγειν ἀποδοῦλόν τῷ θεῷ, καὶ τὸ
μὴ νοεῖσθαι, οἰκιστότερον μᾶλλον τῷ θεῷ, ἢ τὸ μὴ
κραται̂ν, μᾶλλον ὀργίζεισθαι, καὶ ἄλλως ἐκ τοῦ δευτέ-
ρου τῆς ἀκρατήσεως ἀρχόμεθα· ὅιον, μὲ ρυθμὸς μᾶλλον
ἢ ὀνεῖσθαι· καὶ οὐ μηχανᾶ μάλλον ὁ θεὸς
ὅ ὀνειρᾶται. Κραται̂η μὲν οὖν ἐστὶν ἡ πολλὴ καὶ
σφοδρότατη μέθη, οἴσει κραται̂η τις σῶσα, ὃ ἐστιν
ἡ ἐν χέρα, ἤτοι τὴν κεφαλὴν παλλοῦσα καὶ πάνυ
κινούσα. Μᾶλλον δὲ οὖν ἡ γνῶσις ὀργή, ἤτι ἡ ἐπι-
μονὴ. Ἀπὸ γὰρ τῶν αἰσθητῶν ἀναβάντες ἐπὶ τὰ
νοητά, πάσας ταύτας τὰς ἀσωμάτους ἀραιρέσεις μὴ
ταπεινῶς νομίσώμεν· ἀλλ᾽ ἐν ἑκάστῳ τῶν εἰρημένων
ὑποπλανούμενοι, ὅπερ αὐτὸς ὁ μείζων Διονύσιος
εἶπεν· οὐδὲν γὰρ ἐστὶν ὁ Θεὸς τῶν ἐπερωτημένων, ὧν
ἡμεῖς γινώσκομεν, ἢ νοοῦμεν· ἀλλ᾽ οὐτε τῶν γινώ-
σκοντων αἱ νοηταὶ δυνάμεις πᾶσαι· πάντα γὰρ τὰ
εἰρημένα καθόλου ἐξ Θεοῦ εἰσι καὶ αὐτοῖς δωρεαῖς·
καὶ πόσ᾽ αὐτὸς ἐξ αὐτῶν ὁ παροιουμένος αὐτῶν χυ-
ρίως; Πάντα δὲ 33 διαφόρους διεξήγαγμεν ἐν τῷ Περί
Θειων ὀνομάτων· πάντα γὰρ ταῦτα, ὡς συμβέβη-
κότα, καὶ ἐν οὐσίαις τῶν μὲν θεῶν, ὁ δὲ Θεὸς καὶ
ὑπερ ὑπὲρ οὐσίαν, καὶ τούτων αἳτινες, οὐχ οὗν καὶ ὑπὲρ
αὐτὰς. Ἀλλ᾽· Ζωὴ καὶ ἀγαθότης, [ἄ]ισι) καταγραφή
ἤτοι θέσεως· οὐ κραται̂αι, οὐδὲ μηνία, ἰδού) ἀφαίρεσις
ἤτοι ἀραιρέσεως.
"H ὑπὲρ καὶ ἄλλος. Ἂν μέν, καὶ τὸ ἐν Βασιλε-
ας, ἐπερημένοι, ἐν ἀρρα λειπὼν ἔλλοι, ὅς ἐραστέκει
εἶεν. Τούτων οὖν οἱσχότερον μᾶλλον θέσεις καὶ οὐλῶ-
σας ᾗ ἐπὶ Θεοῖς ἡ ζωὴ καὶ ἡ ἀγαθότης· Ἐπεὶ οὖν
χάρις ἐστὶ τῇ ἄραιρότητι ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις· ὅιον ἀ-
κρατηλιὴν καὶ μηρησιν, πορῶς θεοῦ καὶ ἀλλήλοπα-
τεῖν μᾶλλον, ἑτέραις μᾶλλον τοῖς τοῖς ἀνθρώ-
ποις, ἃ ἀνά σὰ πᾶντα νοῦν τε καὶ λόγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
33 ἀέντα. 34 B ἀθήνας. 35 καὶ ἐπὶ βασιλείοις. 36 μητὲ νοεῖσθαι. 38 περὶ.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois blocos principais de texto em colunas: coluna esquerda em latino (script=latino) e coluna direita em grego (script=grego). Cabeçalho com números de página e título; rodapé com variantes de leitura. Alguns trechos gregos apresentam lacunas e sinais de edição; mantive a transcrição literal e usei colchetes e interpolações visíveis tal como no original. Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>