<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    593                                                     S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.                                                       594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    Ὅρ ο περικ̣ Ἐκκλεῖσαι ἐφθερίσαν καὶ εἰδ. [Στ·Α] 
    μεῖζονι περὶ ἡσίου, καὶ ἐπ ὀν ἔστω εἶπε̣
    την ἀσέβειαν καὶ ἀσχημοσύνην ὑπὲρ τόν. Τοῦτο δὲ
    τὸν ἄγιον Ἰουστὸν μέμνηται: αἱ πρόσεις τῶν ἀπὸ 
    ἀπὸστόλων, φάσκονται αὐτὸν καὶ Ἰουστὸν ἐπικαλεῖσθαι.
    Μᾶλλον δὲν καὶ συνεῖργαστέ ἦν, ἢ καὶ ἀνέχωρ[ε]τε·
    δασκαλ̣άς. ἔργασται. Καὶ τοσόντων μὲν χαράκτορ· τοῦ
    ἀγιονουσιου τὴν ἀρχαίσθετα, καὶ ἐν· τῆς ἀπο-
    στόλου αὐτός καὶ ἀποστολικοὺς ἀνέφερον συγχὺσας.
    Σημεῖον δὲ ἔτι· καὶ οἱ Θεοὶ ἐκεῖνοι κύριος φιλοσο-
    φοὺς ἐλίπαν· αἰώνες· ἀξιότισιν καὶ ἀκονιστὰν τὴν
    τοῦ Θεοῦ ἐπίφάνην οὐκ ἄσπερα.
    
    Ἀπολελαῖται τῆς φαυλῆς ἐνοχρ. Ἔνιοιεν ἐνἀς
    τὸ ἀπλὸν καὶ ἐνιαῖον, ἔργον καθαρῶς, ὀρθῶς.
    
    Ἔτεροι Σημειώσας. Τοῖσδε τῆς ἱερωσίας καὶ
    ὅρων, παρασχόντας καὶ ἀποκάλυψιν.
    
    Τὰς ἐπιγρὰς αἰὲν καὶ ἡμῖας. Νοτρὶς καὶ ὀρθὰς
    παρουσίας ἐτάχθη ὅσα ὅσα τῶν εἰρημένων ἡ γραφή
    ἔρρεξε· οἷα ἥμας.
    
    § II. Κατὰ τὴν ἀσθήνειαν αἰῶν ἔπεσεν. Ὅτι
    καὶ ἐὶ εἰς σώφρον ἔσωσαν ὑπάκει καὶ, καὶ ἡ ἀνό-
    ρθωσις καὶ πάσης ἐπιγενοὺς τῆς σώφρον ἐμώλων πλάσας.
    
    "Ομοιως ἀπεμυς. Εἰ καὶ τὰ στοιχεῖα, ὑπήρ, τὰν
    πρὸς ἄλληλα καὶ μίξιν καὶ συγχώρησιν ἀδιαλέκτως
    ἐργασίαν, ἀλλ' οὕτως αἱ τούτων παθήσεις τῆν ἀρχὴν
    ἐτέλεσεν ὥς παραισχύνους. Οὗτοι τοὺς θεοὺς,
    τὴν ἐν τῷ παντὶ θεανελέγον.
    
    Ηρύβ̣ τὰ ἀντικειμένα χράζειν. Κράτιν ἐνεῖσθα ἀ-
    νούργοις ὄντας ἀν' ἔνη· τοῦ ὑφοσίν νοσῶν, καὶ ἐν
    ἀναγινώσκειν καὶ ὑποκείσθαι, ὅλως τὸν φθόγγον; καὶ
    ἀλληλοσύν, τὴν ἐν ἀρμονίᾳ φωτ. ἀποσπάσασι· τὰ ἐπι-
    στοιχεῖα τ' καὶ τὰ ἀποσπάζομενα· νοητὰ ὅπλα καὶ αἱ-
    σθητὰ, τοιαῦτα· ἔτι γενέσθαι, καὶ εἶνα ὥσπερ τὰ συγχρ-
    ῶν, ὅσοι ἐτεροῦνται πρὸς ἄλληλα, ὥς τὰ ἄλλα.
    τὴν τῆγ, τὸ περιεχομένον ἡ γῆ ὑπ ἔν, καὶ ὁ ἀν-
    ρώπος ἐξ ὑδατος ἐγεν., καὶ ὁ αἰθήρ ὡς ἰοῦν τὸν ἀέρα·
    πέρας· αὐγὰς ἀκτῖνας· ἑκάστου· τὰς φούραν.
    ὁ δημιούργος τούτους ἐπείργεν, ἀλλὰ καὶ παραχρόνει·
    εἴς τῷ καὶ παῦσιν ὑψούσης ὡς ἐκείνοις καὶ ὑπέρ·
    ἀπὸ τοῦτοσ, ἐνοικίασιν ἄγει τῆς τέχνης ἔνιοις.
    
    Καὶ ἡμῖν· Λαπὸς καὶ συγκεχυμένα τῶν· καὶ τὰ
    τῶν πορειαν̓ ἐπιχώρη .
    
    Δι' οὔ τί δέοιν περὶ ἐπεξεργασίας. Ἐσεπερ ἑὰν ἄνυ
    ποῖος θεοῖς ὁδα ἑκ τῶν κεκομ-ινῶν, καὶ ὑπὲρ· ἐπεξεγ-
    ήκαν, καὶ τὰ κινδυνώμενα· καὶ μένον τῆν ἐν
    ἑαυτοῖς, ἧσαν τὰ ἐλπιδάν· οἵοι οἱ ἔγκοι ἐν τῇ
    πραγμ. προσοῦν· ὥσπερ τὰ αἰ κόμη· εἶχεν
    ὁτο̑ν ὅπως ὁ τοὺς παῖδας καὶ τοὺς νέους, καὶ ἀπὸ
    ἐκείνων. Ὅστ ὡ νόμως οἱ θεοῖς νύες, ὑπέρ·
    ᾳ.
    
    γ Psal. lxxviii, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Quam sanctus Justus vocat insonantiam. [Nota]
    de Justo, et quoad minimis pacem, silentium et mo-
    ralis varietatem appellent. Hujus autem sancti Justi
    meminerunt. Acta sanctorum apostolorum, asseron-
    tia ipsum etiam Joseph vocari Potitus igitur aliquid
    etiam compressit, aut etiam non scriptis institu-
    tionalibus usus fuit. Hoc igitur: antiquitatum monume
    sancti Dionysii confirmant, et quod simul cum apo-
    stolis ipsis et viris apostolicis floruerit: nota vero
    divinos illos viros philosophorum verbis etiam
    usus, ἀξοφεῖαν καὶ ἀπαρξίαν Dei pacem nomi-
    nantes.
    
    Deserat suam unionem, Gr. ξυνειμια. "Ενεσυν huc
    loco, simplex, et unum seu individuum dicit.
    
    Intus tota manens. Id est suam obsermitalem prae-
    librories atque deserens.
    
    Quae intelleguntur, uc nominantur ejus. Participa-
    tiones quae intelligi dicique possunt, dicit quae un-
    que nobis per ea quae in scriptura dicuntur intel-
    legere permissa sunt.
    
    § II. Minime confusa ipsorum conjunctione. Quod
    etiam ea quae in compositionem veniunt, ἐνεσυν vo-
    cat: etsi sunt dissimilia : ac quale dicit quod ante
    dixit intestinum bellum.
    
    Tamen pura. Etsi elementa, inquit, mistionem et
    complexum inter se minime divisibilem habeant:
    tamen horum qualitates non male perdunt suam
    exuentitatem, veluti calidum, siccum, et reliqua in
    eorum quae diverse formae sunt temperie, in uni-
    verso consideratum.
    
    217 Per contrarorum temperationem. Tempera-
    tioni hoc loco intelligendum, non cum quae in hu-
    milio fit miscido, et subjecta corrumpit; sed conspe-
    rationem et unius ab altero dependentiam, quae in
    compagnge custodit ea quae praesunt, et quae subsunt.
    Intelligibilia nunquam et sensilia, id est qua geimun-
    tur, et ipsa autem contraria, veluti pacem inter se
    agunt, ut aquam et terram, qua terra circumcin-
    ceta non solvitur; et caelum ex aqua constar, nec
    tamen aether dissolvit caelum, atque hoc est intersti-
    tium bellum, quod creator non tantum sapienter
    invenit, sed etiam sapiens omnia in amicitiam
    et congaentationem per ipsa simplicia elementa
    duxit, secundum Scripturam: Æstatem et res tu
    pluanasti.
    
    Atque impermista. Non mixtia et temperata dixit
    secundum propositioni nobis acceptiorem.
    
    Per hunc divinam mentes copulatur. Primus quo-
    que superiorius divinus mentes, et seipsas intellegre,
    et superiores et inferiores; atque in scipsis manere,
    cum sua exereant suis uniar cognitionibus: videri
    autem extra progredi, quando etiam inferiora co-
    ngiunt et superiora; atque ita pro viribus ad om-
    niium auctorem intelligendum redeunt: sic autem
    intelligentes divine mentes, sine dubio minuantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
    
    PATROL. GR. IV.                                     13
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: à esquerda texto em grego (script: grego), à direita texto em latim (script: latino). Identifiquei fragmentos ilegíveis e lacunas; usei [ilegivel] apenas quando caracteres específicos não eram claros. Não há gravuras. Alguns termos gregos compostos e abreviações apresentam degradação; presume-se escrita uncial/medieval grega. A ordenação dos blocos foi mantida de cima para baixo, esquerda para direita visualmente.
  </notas>
</pagina>