55]

S. MANIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIDUS.

582

2i όφθασον αὑτούς" wal τιᾶλαν ὡς ἀπὸ ττάπτως ἐπὶ τῷ A dem transiens, eum dicitur : Quia ascendes equos

xaf/i 20a: μεταβαίνων, ἐν τῷ" "Ort ἐπιζήσῃ ἐπὶ τεὺς
ἵππους ccv, xal ἢ ἱππασία eco σωτηρίαν wa αἵ -
ie ᾿ππέξη χερευζὶμ καὶ ἐπετάσθη" μάλλπτα δὲ τὸ"
!Exdflicac ἐπὶ 0pcrcv, ἐ χγίσων δικειοσ ὑγὴν" aat
ὋὉ Oe c κάθηται ἐπὶ 0t ἐνὸν dylcv αὐτεῦς Ταῦτα 6
οὗ σαοχιχῶς, ἀλλὰ θ:ητιδῶς κ΄, 55
$ IX. Kal. ἐπὶ πάρτα προϊόντα. "Ev
αἱ ὁ Oz, ὡς

Ἱξρεμίχ" ᾿Εγὼ Θεὸς ἐγγίζον, καὶ εὐχὶ πόῤῥωθεν"

πάντα

f*

πριτὼν wai χινούμενος λέ ἐν τῷ
xai πάλιν" Ὃ ἐπὶ πάντων xal διὰ πιίίντων" χαὶ μά-
λιστα Ἐὰν ἀναζῷ εἰς τὸν chparér, ch ἐκεῖ, χαὶ τὰ
ἑξῆς, Ἔν δὲ ταῖς θξοφαυνξίχις Kurer ePparc c ccv,
xal wazátnDoo xa ᾿Ανέζη ὁ 08 c ἐπ ἀἸαι αγμῷ.
OP κατὰ σερὰν ἢ ἀἡιοίωσι. Δδιδάτκων εὐσεθῶς
νηεῖν τὰ miM τοῦ λεγόμενα, φησίν t Αχούων xt- !
uzisüa. τὸν Θεὸν, μηδέποτε νοΐ τὴς wiwngis τὴν ἐπὶ

135

τῶν «κτιστῶν 57 νοουμένων, χαὶ μάλ, τῶν αἰσθη-

τῶν - τὰ γὰρ ὑλιχὰ χινεῖται uiv χατὰ φορὰν" φορὰ

δὲ ἐστιν ἡ χαθ' ὅλον "8 τόπον tva, χαὶ μάλιστα
AM :

ἡ μὴ δυναμέ

σι

δὲ ἔστιν ἡ χατὰ ἀλλοίυτιν" ἀλλοίωσις δέ ἔστιν,

vro ξαυτῆς στῆναι, ὅταν ἐθέλῃ " χίνη-

5

e

ταν, μένοντος τοῦ ὑποχειμένου αἰσῆτητοῦ ὄντος, ui-

i,

“

a6 ἐν τοῖς αὑτοῦ πάθεσιν ἐναντίοις 05319, T, χαὶ

μεταξὺ ἐναντίων χαὶ μή οἷον τὸ σῶμα ὑγιαίνει,
χαὶ πάλιν χάμνξι τὸ αὐτὸ χαὶ ὁ χαλχὸς, ποτὲ στρηγ-

TE.

γύλος, ποτὲ qwwuoitühi, τοῦ
σχηματιπθςείς" ὅταν ὃὲ ὅλον μεταβάλλῃ, μὴ ὑπομένου-

ν εἰς γονᾷς μετα-

τος αἰσθητοῦ τίνος, ὡς ὑποχειμένου τοῦ αὑτοῦ, ἀλλ᾽

" Loi ΣῈ σὲ
οἷον ix γῆς πάτης αἷμα, xxi ἐξ ὕδατος ἀξ, ἢ ἐξ

&ipog παντὸς ὕδωρ, f| ὡς ἡ ῥάρδος Μωΐσξως εἰς ὄφιν,

ἢ τὸ ὕδωρ

φθορὰ, μετακινηθέντων τῶν προτέρων à

κατὰ ἑἐτεροίωσιν χίνησις €

γρώματος εἰς χρῶμα. Πάλιν c0
$

fis

εἶδ

εἰς αἴμα, τοῦτο χαὶ τροπὴ, xat γένεσ'ς, χαὶ
ἢ

ig τὸ ἀνόμοιον, χαὶ ἀπὸ

κῇ τίς ἔστι χίνητις

3| ἐκ τόπου εἰς τόπον μετάπτασις" ἥτις χίνητις d
γχατὰ τὴν εἰς ὀρθὴν πορείαν γίνεται, ἢ κατὰ χυχλο-
φορίαν ** ὡς ὁ τροχὸς χινεῖται, χατὰ τινας δὲ wax

ὁ οὐρανός" ἢ χατὰ τὴν μιχτὴν ἐξ εὐθείας xal χυχλι-

χῆς, ὡς 45 ihxonrm

πορεία, οἵα ἐπττὴν ἡ τῶν ὄφεων"

Éz-

ἔστι χαὶ νον τὸ χίνησις, wa" ἣν 6 vous ξνεργῶν, f
xai οἱ θεῖο! νόςς νοοῦσι τὰ ὄντα, "Ἔστι xa ψυχιχὴ

3

zs x  χαὶ εἰς τὸ wt-

αθητις, xa ἣν εἰς νοῦ 5

εἶν τὰς αἰσθήσεις, "Ἔστι χαὶ ἄλλη χίνη σις

ουσιχἢ»

ἡ εἰς αὔξντιν xa ποοφῦν» χινοῦτα τὰ
οὖν Θεὸς οὐ κατὰ μίαν τούτων χινεῖται "
τοῦ ἀχινύπτου χαὶ ἀξὶ ὡσαύτως ἔχοντος

τὸ γενέσθαι τὰ ὄντα βούλησις αὐτοῦ, χαὶ πρόηξος ?

πάντα προνοίας αὐτοῦ.
τὶ

py ἐξ ἀμϑοῖν, Rims τὴν μεταθχτιχὴν

-
E'*

εἰ, ἣν χαὶ Ekozior, ὀνομάζει " ἀσχέτῳ ΟΣ, τουτέστιν

πολύτῳ 424 σου ίξι.

*llabae, m, 8. * Ibid. y Psal.

ιν, 0. 0 Psal, exxxviu; 8S.

υ Phaloxvit, dH.
b Psal. xvit, 10.

tuos* ; ct : Quadrigr tua: salvatio!; a€ rursus : Á-
scenditsuper cherubim cet volavit* ; πάνθ autenmil-
]ud : Sedisti super thronum, qui judicas justitiam Y ;
Pt : Deus seiet super sedem sanctam suam x. llec
vero non carnaliter, sed sicut. Deuin. decet, intelli-
genda.

& IX. Et ad universa praecedentem, Deus dieitur
pregredi, ac moveri ad omnia, sieut. in Jeremia :
Kgo Deus de vicino sum, et non de longe Y ; ac ite-
rum : Qui in omnibits ac per omnia τ. et inaxime :
Si ascendero iu celum, tu illic es 2, et reliqua. In
Dei item apparitionibus : nelina. ealos tuos et
descende * ; atque : Ascendit Deus in jubilo *.

iNon. delutione. aut mutatione. Doreus ea que de
Deo dicuntur pie intelligere, ait : Cum andis, Deut
moveri, nunquam intelligas motionem quie in erea-
turis maxime. sensilibus intelligitur το materialia
enin moventur χατὰ φορὰν ; φορά vero est lothus
loci mutatio, ct. inaime qu nequit, eunt. vult,
in seipsa stare; motio autem ΠῚ χατὰ ἀλλοίωσιν;
ἁλλοίωτις vero est quaudo, subjecto, quod est sen-
sibile, inauente, mutatur iu suis. affectionibus quae
sunt contrariz, sive etiam inter contrarias ct non
contrarias; veluti corpus sanum est, et. vice versa
iegrotat : eodem moro :s aliquando rotundum, ali-
quando γωνοξιδή ς, id est in angulos ellietum ; quando
autem totum mutatur, nullo sensibili vemanernte,
tanquam cjus subjecto, sed tanquam ex terra uni-
versa sanguis, eL ex aqua aer, aut ex aere universo
aqua, aut sieut virga Musis in serpeulem, aut aqua
in sanguinem, lioe et conversio et generatio, e cor-
rTuptio, prioribus transmotis ; quinetiaim est. motio
per alterationem in. dissimile, et a colore in cola-
rem, Denique localis est motio, transitus de loco
in locum : qux notio aut recto progressu fit, aut
cireulari sicut rota movetur, imo seeundum quosdam
caelum : aut misto ex recto et eirculari, sicut gres-
sus torluosus qualis est. serpentium. Est etiam
motio intelligibilis, qua mens operatur, 2160 aut
divinz inentes res intelligunt. Est. etiam motio
animalis qua movetur ad. intellectiones et ad mo-
vendum sensus, Est denique alia motio naturalis
quie movet ad. aecretionem et nutrilionem ea qux
apta sunt. Itaque Deus nulla harum movetur ; sed
motio ejus qui immobilis est, ae semper eodem
modo se liabet, dieitur voluntas ipsius ul res evsi-
stant, et progressio providenti: ipsius ad uui-
versa.

Non ex utrisque. Intelligit motionem transiti: am,
quam etiam tortnosam appellat; ἀσχέτῳ autem si-
gnificat ahsoluto ac connexo.

x, ὃ. x Psal. xiv: 9. Y Jer. xxii, 95. ? Ephes.

€ Psal. xpvi, 6

VARLE LECTIONES ET CORRECTIONES,

55 βεϊχῶς,
^3 ἐχ
titale usurpat,

55 Σγμξέωται, ὅτι

SU χτισλάτων, δ χατὰ τὸν ὅλου,

«

ταὐτὸν ἐπὶ Θεοῦ gnat στάτιν χαὶ χαθέδραν, πρὸς τὴν ἀχίνητον ταῦτός-
τερον δεξάμενος. Nota. idem dieere Dei stationem, et sedem : niramque enim pro immobili ᾿ἠθη-
9» τὴν χυχλοτφοουκὴν

9 zponüut.
