983

Quin ctiam molus Dei. Cum negasset in Deo cor- A

poreas inotiones, declarat quomodo convenienter
Deo intelligenda. sit in Deo motio, interpretans
anagogice seusitivas in universo motiones.

Et rectum quidem, Quomodo circularis et. recta
et tortuosa seu obliqua inotio in Dco intelligatur,
lege caput quarimm, post. pauca folia. principii ea-
pitis, et disces quomodo in angelis et animabus at-
que corporibus tales motiones intelligantur.

Media ct extrema. Superiora semper continent
inferiora: extrema quidem vocat supremas virtutes
et Deo vieinas, media vero, eas qux illas quidem
sequuntur, sed sensilia omnia superant. Ergo su-
prem: eomplectuntur medias, media autem sensi-
iia: ideo enim Seriptura dixit etiam ordines ange-
loruin in celis, Deus quidem complectitur universa,
siect eireulus omnia qux intra ipsum, et ad scip-
sum tanquam ad causam eonvertit, Nota vero, quid
idem, et justitia in Deo ct zequale.

δ X. Similem incessum. Similis progressio per se
mutuoet inclementis: nam :xqualis horum temperies,
facit etiam ut. generationes mundi in commistioni-
bus non prponderent : si enim aliquod elementum
abundarit, corrumpitur id quod generatur.

Et quoniam omnem equalitatem | intellectilem.,
Sciendum: quod νοητόν seu intelligibile, est illud
quod sensibus non subjicitur, neque in se'ipso in-
telligendi facultatem habet, sicut facultates anima
el sensuum ; νοερόν vero seu intelligens, est quod
sinpliees et liberas habet. intellectlones, ut angeli :
λογιχόν autem seu rationale, est quod ratione seu
argumentis 2911 ae speeulatione rernm eognitio-
nes accipit, sicul mens humana ; sensitivum vero
quod sensibus subjicitur, ut partes creature qua
dividuntur in essentiales ac naturales, id est in res
quie immobiles ac omnino sensus expertes, et. cas
quie aliquo modo moveri queunt : naturam enim
definiunt. principium motionis et quietis. Volunta-
riam vero zquabilitatem, quie eligere valet : non
quidem ignoro quod anima hominis dicatur etian
abusive intelligens ac rajionalis.

Virtutem omnis equalitatis effectricem. Est :qua-
bilitas quie tribuitur naturis a Dco omnium eon-
ditore, estque zquabilitas voluntaria, quam volun-
tarii atque. ex prsecelectione dirigunt qui justitiam
& juris zquabilitatem exereeut. Ic itaque :equa-
lbilitas, ex Deo constituta est. Omnem igitur juris
wqualilitatem et justitiam Deus in seipso simpli-
citer ct indivisim sicut in ideis ac exemplaribus in
suis internis cogitationibus ante liabet, sen proprie
loquendo complectitur,

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPACIT.E. 35

"A καὶ xorroeic Θεοῦ. ᾿Απαγορξύσας 3) τὰ
cV σωματιχῶν χινήσεων ἐπὶ Θεοῦ, ὅπως χρὴ θεο-
πρεπῶς νοεῖν χίνησιν ἐπὶ θΞξοῦ σαφηνίζει, τὰς αἰσθη-
τὰς ἐν τῷ παντὶ χινήσεις ἀναγωγιχῶς ἐρμηνεύων.

Καὶ τὸ μὲν εὐθύ. Πῶς fj χατὰ χύχλον, xaX d χατ᾽
εὐθεῖαν, xal ἡ ἐλιχοξιδὴς χίνησις ἐπὶ Θεοῦ νοεῖται,
ἀνάγνωθι τὸ τέταρτον χεφάλαιον, μετ᾽ ὀλίγα φύλλα
τῆς ἀρχῆς τοῦ χεφαλαίου, xal μαθήσῃ, πῶς ἐπὶ ἀγ-
γέλων, xaY ψυχῶν, xal σωμάτων αἱ τοιαῦται νοοῦν -ι
και.

Τὰ μέσα καὶ ἄκρα. "Ac τὰ ὑπερθεθηχότα πε-ὶ
ριέχει τὰ ὑποῦδεδηχότα. "Axpa μὲν οὖν χαλεῖ τὰς
ἀνωτάτω δυνάμεις χαὶ πελαζούσας Θεῷ - μέσα δὲ
τὰς μετ᾽ ἐχείνας μὲν, τῶν ὃς αἰσθητῶν ἀπάντων
ὑπερχειμένας. At μὲν οὖν ἀνώταται περιέχουσι τὰς"
μέσας αἱ ὃὲ μέσαι τὰ αἰσθητά " διὰ τοῦτο γὰρ xal
τάξεις ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγγέλων 55 εἶπεν ἡ Γρα’ρή.
'0 μέντοι Θεὸς ἅπαντα περιέχει, ὡς ὁ χύχλος τὰ
ἐντὸς αὐτοῦ πάντα, xal εἰς ἑαυτὸν ὡς πρὸς αἴτιον
ἐπιστρέφει. Σημείωσαι δὲ, τί τὸ ταὐτὸν. χαὶ δικαιο-
σύνη ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὸ ἔσον.

δ X. 'Opotar yopnow. Ὅμοία γώρησις óc &XMj-
λων xal ἐπὶ τῶν στοιχείων 33: ἡ γὰρ ἐπίσης χρᾶσις
πούτων, xal τὸ uf ὑπερταλαντεύειν Ey τοῖς συγχρί-
μᾶσι τὰς γενέσεις τοῦ χότμου ποιεῖ" εἰ γάρ τι τῶν
στοιχείων πλεονάσεις, φθείρεται τὸ γινόμενον.

Καὶ κατὰ τὸ πᾶσαν ἰσότητα γοητὴν. "Doviov
ὅτι νοητὸν μέν ἐστι τὸ τῇ αἰσθήσει οὐχ ὑποπίπτον,
οὔτε τὸ νοερὸν ἔχον ἐν ἑαυτῷ 3", ὡς αἱ δυνάμεις τῆς
ψυχῆς xal τῶν αἰσθήσεων" νοερὸν ὃὲ τὸ ἁπλᾶς xol
ἀπολύτους ἔχον τὰς νοήσεις, ὡς ἄγγελοι" λογικὸν ὃὲ
τὸ διὰ λόγου χαὶ θεωρίας τὰς τῶν ὄντων γνώσεις
δεχόμενον, ὡς ὁ ἀνθρώπινος νοῦς " αἰσθητὸν δὲ τὸ τῇ
αἰσθήσει ὑποπίπτον, ὡς τὰ μέρη τῆς χτίσεως, ὅπερ
διαιροῦνται εἰς οὐσιώδη καὶ φυσιχὰ. τουτέστιν εἴς τε
τὰ ἀχινήτως χαὶ πάντη ἀναισθήτως ὄντα, χαὶ εἰς τ
πὴν ὁποιανοῦν ἔχοντα χίνησιν - τὴν γὰρ φύσιν ἀρχὴν
χινήσεως xal ἤρεμίας ὁρίζονται, Θελητὴν δὲ [πότητα
τὴν προασιρετιχῆν  οὖχ ἀγνοῶ μέντοι, ὡς χαὶ χατα-
χρηστιχῶς χαὶ ἐπὶ τῆς τοῦ ἀνθρώποηυ ψυχῆς 55 yozpá
«s χαὶ λογιχή 99.

Πάσης ἰσότητος ποιητικὴν δύναμιν, "Ἔστιν ἱπό-
τῆς ἣ ἐν ταῖς φύσεσιν Ex. Θεοῦ τοῦ πάντων ποιητοῦ
διδομένη 57, χαὶ ἔστιν ἰσότης θελητὴ, ἣν ἐθέλοντες
χαὶ Ex προαιρέτεως χατορθοῦσιν 8 οἱ τὸ δίκαιον κα.
τὸ περὶ τὸν βίον ἰσονομιχὸν μετίασι Καὶ αὕτη οὖν ἡ
ἰσότης ἐχ Θεοῦ συνέστη. Πᾶσαν γοῦν ἰσονομίαν xol
διχαιοσύνην ὁ Θεὸς ἐν ἑαυτῷ ἁπλῶς xal ἀμερῶς, ὡς
ἐν ἰδέαις χαὶ παραδείγμασιν ἂν ταῖς ἀϊδίοις αὑτοῦ
νοήσεσ: προέχει, τοι περιέχει χυρίως εἰπεῖν.

VARLE LECTIONES ET CORRECTIONES.

*! ὑπαγορεύσας. 55 οὐρανίοις ἀγγέλοις,

** μεθ΄ ἑαυτοῦ. 58 ἀνθριυπίνης ψυχῆς.

86 λογιχά,

98 ὁμοίαν γχώρησιν δι ἀλλήλων τὴν τῶν στοιχείων φησίν.

9" δεδομένη. 5 χατορθοῦμεν.
