<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    443 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 445
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    exhibuerit trabea nostrae carnis amictus: hoc ipsum A
    indicat εξαιφνης, id est inopine, improvise, repente.
    Quid tandem? Haec gratia aut ideo augustissima
    Dei majestas prius in secretissimo secessu deli-
    lescens, repente inclaruit orbi, seque vel vulgo vi-
    sendam deiecit? Nullo modo. Quin post susceptio-
    nem carnis perseveraret etiamnum occultus. Siqui-
    dem Jesus Christus perfectus Deus, perfectus idem
    rianos jam tum congrederabatur. Magis vero, ut
    illius est, quod in hac sua perquam illustri manifesta-
    tionet. Dominus enim noster Jesus Christus in ipsa assumpta carnis nostrae revelatione, incognitum
    servat sacramentum dispensatorie istius incarnationis. Quis enim intellexit omnium, quo pacto scse
    Deus attenaperarit carni? unde sit ut hoc dum dicitur, ineffabile : dum intelligitur, manet in-
    cognitum.
    
    IN EPISTOLAM IV.
    Aliis aliquot locis antevertit sanctus de his dicere.
    Nam paulo ante in opere Deiïorum nominatu dixit
    fusius, quod ab omni re Deus nomenclaturam sor-
    tiatur, omnibusque adsit. Illud quidem, quasi auctor
    a rebus causatis; hoc autem per ipsius contingit
    providentiam, ut qui omnibus provideat. Caius
    igitur in ejusmodi sententias succedanea lectione
    devolutus, ubi nomini illi thearchelico, Jesus, alte-
    rum adjunxit invenit, puta ανθρωπος, id est
    homo, ut est, Filius hominis. Illud item expressius:
    Quid me quaeritis interessere hominem qui veritatem
    dixi vobis? Ait ergo sancto patri Caius (a Caio
    enim mota quaestio est) : Quid utique dicendum
    nobis de ipso Jesu, qui omni creatura superior est;
    qui cum secundum assumptam substantialm visus
    homo, in ordinem allectus est ceteris, communio-
    ne substantiae : idem instruitur homo, et in homi-
    num serie numeratur ut vere homo? Num hic quo-
    que dicerimus, quia homo dicitur, quatenus auctor
    est hominum; quemadmodum, exempli gratia, idem
    vocatur et sol et lux, quod solem ipsum lucemque
    condiderit? Et rursus nunquid de hoc (Jesu) dicemus quod adesse hominibus dicitur, tanquam ho-
    rum provisor, sicut et aliis omnibus adesse dicitur?
    Ille enim videlicet in dispensatione carnis a Verbo
    susceptae, rationem aliquam peculiarern queramus
    oportet; cum praeter dispensationem quoque ipsam,
    vocari possit homo, quasi auctor hominum et opi-
    fex. Confirmat hoc in Chronographiis seu in libris
    De temporum serie Africanus, quemadmodum a
    majoribus nostris prolutam est memoriae. Deus
    enim eodem nomine qum res ab ipso conditae, appel-
    latur : quandoquidem in singulis exsistat; in dis-
    pensatione autem assumpti hominis non tantum
    auctor hominum, verum tanquam secundum totam
    substantiam Dei humana circumduatus carne homo
    praedicatur. 249 Ad haec igitur Pater respondens, et
    cum posset propriam hie rationem dixisse, quond
    tanquam vere humana carne vestitus homo dicitur,
    neque veritatem corrupisse (se respondendo). Prius
    vero volens etiam hoc (nomen) juxta definitionem
    aliorum (Christi nimirum secundum causam et
    principia): hoc enim sibi proponit, ait : Nos autem
    Jcsum neutiquam humana finitione circumscribi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,950">
    θαυμασωμεν, ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ ἐξαφνησει, καὶ ἐν
    αὐτῷ τῷ φαλεσθαι, τὸ χρῴον ἐγέν. ὁ γὰρ Κύριος
    ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς καὶ ἐν αὐτῇ τῇ καθ' ἡμᾶς
    ἐκφάνσι ἁγνιστον ἔχει τὸ τῆς οἰκονομίας μυστήριον·
    τό ἤν ἐφήπτε πῶς ἔλεγε συνχαραδην σαρκὼ; 'Ὅθεν
    καὶ λεγόμενον ἀόρθρον μένει, καὶ νοήσιμον ἀγνυ-
    στον.
    
    248 et homo est. Mihi vide, ut adversus Nesto-
    quidam diuinus pronumint: hoc enim admini-
    stratione, in eo ipso quod apparuit, arcanum re-
    velatione, incognitum
    ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ Δ'.
    "Εφθανεν εἰπεῖν ὁ ἄργυος καὶ ἐν ἄλλοις· τέως ὃς
    ἀπέσπευσεν ἐν τῷ Ἡερῳ θελὲν ὀνονόματα, ἐκ καὶ ἐκ
    πάντων (25) ὁ θεὸς ὀνομαζέται, καὶ πᾶσι ἀκάσα-
    τῷ μὲν, ὡς αἴτιος ἐκ τῶν αἰτίων· τῷ δὲ, τῷ προ-
    νοῦ, ὡς προνοητικῆς τάξεως. Τοῖς τοιούτοις γέγονεν
    νόημα ὁ Γαῖος κατασχολουῆν, ἐπεὶ ἐν εἰςφικεν
    ἐπὶ τοὺς θεαγεργους, Ἰησοῦς ὑπὸναι καὶ ἐν ἀνθρώπου,
    ὡς ὁ, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἐν εὐαγεστερον· Τε
    ζητεῖ με ἀποσχείναι, ἀνθρωπον, δ᾽ εἶπεν ὑμῖν τὴν
    ἀληθείαν· φησὶ τοῖς ὁ Γαῖος πρὸς τὸν ἄνθρωπον (ἀπ'
    ἑκάνου γὰρ ἠ ἐρωτήσει). Τε λέξαι περὶ τῷ Ἰησοῦ
    τοῦ πάντων ἐπἐναι; ὅτι κατ' οὐσιῶν ῥέπτομενος,
    ἀνθρώπος συνεκτάχθη τάσῃ φυσιομῆς, καὶ ἀνθρώ-
    ποις λέγεσται, καὶ ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶ πάντως;
    Οὐ μὴν φησόμεν καὶ ἐνταῦθα, ὅτι ἀνθρώπος λέγεται,
    ὡς αἴτιος ἀνθρώπων· ὥστε δηλοῖν καὶ ἄλλος, καὶ
    ἐγώ, ὡς αἴτιος ἡλίου καὶ φωτὸς· Καὶ πάλιν· Οὐ
    μὴ φησόμεν ἐπεὶ τούτοις (26), ὅτι συνεισιν λέγεται
    τοῖς ἀνθρώποις, ὡς προνοητικῆς τοῦτον, καὶ ἄν
    ἄλλοις ἀπασι συνεῖνα λέγεται (27); Ἐνδόξει γάρ, ἔργον
    ἐν τῇ οἰκονομίᾳ, λόγον τινὰ οἷον ζητήσομεν, ἐπεὶ καὶ
    αἰχὰ ταύτης, καὶ ὡς αἴτιος ἀνθρώπων καὶ ποιητῆς,
    κληθεὶς ἐν ἀνθρώπους. Τοῦτο φησιν ἐν ταῖς γραφο-
    γραφαῖς (28) καὶ λεγομένα, ὡς παλαιὰ λεγονται·
    λέγεται γὰρ ἐμονίμως ὁ θεὸς παρ' τοῖς ἑς αὐτοῖς (29),
    ἐπεὶ δὴ πᾶσιν ἔστιν (30)· ἐν δὲ τῇ οἰκονομίᾳ δοκεῖ
    ὡς ὁ ἀεὶ αἴτιος ἀνθρώπων, ὡς κατὰ τὴν οὐσίαν ὧν
    δουλοσθεις, ἀνθρώπους λέγεσται (31). Πρὸς ταῦτα γρών ὁ
    Πατῆρ ἀπολογούμενος, καὶ ἔχων μὲν εἰπεῖν τοῖον λόγον
    ἐνταῦθα, ὅτι ὡς ἀλλως σαρκωθεὶς ἀνθρώπος λέγεται,
    καὶ μὴ λημματύραν τὴν ἀληθείαν (32)· τέως δὲ καὶ
    τοῦτον θέλων κατὰ τὸν λόγον τὴν ἐσχήσαν ὁμοιώ-
    σασθαι, ἐξηγήσατο, δηλοῦντα κατὰ τὸ αἴτιον (τοῦτο γὰρ ὁ
    σκοπός), φησίν· "Ἡμᾶς (33) ὁ ἀπὸ Ἰησοῦν οὐκ ἀν-
    θροπωύρμως ἀφοράγεται, οὔτ' ἐπεὶ μὴ μόνον ἀνθρώπων
    λέγεται. Μέν γὰρ λέγομεν, ὑπερβάνων Ἰησοῦς;
    Εἶπερ μή μόνον ἀνθρώπους, πῶς ἐλέγετο ὑπερόντος;
    Ἀλλὰ ἀνθρώπους μὲν ἀλλήλοις ὁ λόγος φιλῶντος·
    τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ εὐσεβέστερον, ὁπόυπεὶ ὁ πάτερ
    διαφεύγει κατὰ τὸ ἀγαλάρμον (34). Ἀνθρώπους τοῖ-
    νυν αἰτίας ὁ ὑπερόντως, συνιώμενος ἐπὶ τῶν ἀν-
    θρώπων οὑσίας, καὶ κατ' ἀνθρώπους, καὶ ὑπὲρ
    ἀνθρώπους· κατ' ἀνθρώπους μέν, ὅσα τὰ ἐν μή-
    τρᾳ χρούσονται, καὶ ἐκ τῶν παρεχομένων καὶ ἀγίων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    1.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e cabeçalho) e grego (coluna direita). Texto impresso tipográfico; nenhuma escrita cursiva ou siriaca observada. Algumas linhas e palavras junto à dobra central e porções inferiores truncam-se levemente devido à margem; todos os vestígios de tinta foram transcritos literalmente; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência — quando trecho era pouco legível, transcrevi a forma mais plausível sem normalizar ortografia.
  </notas>
</pagina>