<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    PACHYMER.E PARAPHRASIS IN EPP. S. DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,880">
    Ἐ τῆς γλῶσσ ἐν μετριφρίᾳ ἀνεῆς ἀπήχητες ἄπο- 
    μέλαι. Ἐν τούτῳ φίλωνται παῤ ἑαυτῷ Μοσχύ, πολλὰ 
    γνῶναι καὶ ἰδᾶν ἀρεσκαν ὁ. Τέ ἐστιν ὁ γνῶναι 
    καὶ ἰδεῖν; ἔφησ', ... [ilegivel] τὰ γιγνόμενα; τὰ δὲ 
    ὁρᾶν καὶ γνῶναι, καὶ μὴ ὂν ὁρᾷ μὴ γινώσκων· 
    τοῦτο δὲ μᾶλλον γινώσκειν, ἂν μὲντα πάντα (15) ἂν 
    ἀληθῶς καὶ τὰ πράγματα εἶναι, ὅπῃ τὸν ὄντα ἀριστεῖσθαι 
    ἁμὰ καὶ γνῶσιν ἀπάτῳσιν διωκεῖν, πρὸς τὴν ἱμε- 
    τέραν γνῶσιν φθέγγεσθαι τὸν λοιπον (46). Οὕτω γὰρ 
    καὶ ὁ γνῶσις μεθ' ἐλέου, ἀνθρῶπ., τελειῶς ἐκβα- 
    ζει (47), καὶ μετα τὰ αὐτα παλαι· ὅπερ γέγονεν 
    ἐν ἀδαμοῖς (18), μετὰ τὰ ὑποκρίσει φροῦ· Ἐντυ- 
    ματίον ἡ γνώσις ὅταν ἔρξη τότε· Ἐνὶ ἐγκρατείᾳ, σὺ 
    μὴν ἐννοήσαις νοεῖα πράξιν. Τέγον καὶ ὁ θεὸς. Παί- 
    δον θεὸν, ὅττι φθάγη, ἐστιν μὲν παλαι γνῶσιν καὶ β'
    νέν, ἐπὶ ἀσθενείας· ἐπὶ τὰ χρίσματα αὐτῷ 
    ἀναφερόμενα, ὅτι αἱ δυνάμεις ἀνελύησαν, ὅτι ἡ 
    εἰρήνη κατὰ τὴν ἀσθένειαν· ταῦτα γὰρ· ὅροι τῆς 
    ὁρισεῖς ὑπὲρ τοῦ πάσχοντος, καὶ γενομενων ἐντὶς 
    κενῶν, ὡς ἀπόδια τελῶν ὄν. Μὴ τόν εἶδον τὴν 
    ταῦτα ὑπὲρ νοήσιν ἐστε ὡς εἶδεσθε· νῦν, ὁ θεὸς ὃς 
    ἐνέχειαται τάντον ἐστιν ἀπεκρίθη· παντὸς γενομε- 
    νῶς, ἐς[.]· τοὺς· οὕτως καὶ τάχιστον εἰσῆλθεν ἀναπροσ- 
    χων, ὥστε ὁ ἄθλ. ἀναζητήσας· ἀλλ' εἰδότες (49), 
    ὅτι ὅτε μὲν ὁ θεὸς ἀναζώπησεν, καὶ ὑπέρ γνῶσιν 
    τοῦ πολλοῦ ἔπαυε εἰδέναι· ὅθ' δε τοσουτος, καὶ 
    τῷτς, ἐξεῖναι ἐστιν μέγαν εἰδέν· γὰρ ἀποδιδόμενον 
    γνωσεῶς ὅσιος (50) καὶ τότε ἀφοῦρον· ὅπως ἡ ὁ
    Δαιδ, ὅτι ὁ Παῦλος. Καὶ τὰ ἐκπλαν̑[.]ν ὑπαρχ., ῥ
    ῥὴν εἴληψιν, ἡ ἄλλο τῶν κατὰ χόριον γινεσθαι, 
    ὅτι μὲν οὕτωσ' ὁτο καὶ, ὁδοὺ ἀπευθύνεται αὐτῷ 
    γὰρ· τὰ εἰς ὑποστρ. ὀλύστο· ὅδ' ὁ δεσ τὰ ἔστιν ρι- 
    γνυναι, ὡς σκέπτοντ' ἄλλοι, ὅτι περὶ ταυτὰ ἀρετῶς 
    ἐσπαρμένος.
    γνώσεως κοινῆς ἐξιστόντος, καὶ ὅπλοις μάλα 
    ἀπροσληπτος· νόμου σεαὶ ἀγαθ᾽ οἶδε θεὸν guidem incomprehensibilm esse, nostra[.]
    rare cognitionem, norunt perinque omnes. Quibus autem de causis talis sit, et quomodo, illorum est
    duntaxat nosse, qui divina hac, et supra hominum naturam, cognitione digni habiti fuerunt: qualis
    erat eximius David, qualis ipse Paulus, quales denique qui secundum hss vitam erum instituerce.
    Quandquidquem sol iste, luna ipsa, aut alii quidvis eorum quae mundo huic subserviunt, quod deli- 
    quium interim patiuntur, complures adeo nosse nemo qui addubitlet. Docet enim hoc solere con-
    tingere vel ipse natue sensus. Quibus autem de causis talia contingat fieri, non admodum multi
    norunt; praeterquam ii qui circa quomodi rerum eruditionem accuratam opperam navarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,880">
    A propter exuberantem copiam lucis : quemadmo- 
    dum solem ipsum radios longe purissimas in meridie 
    circulantem non dimittentes invisibiliter dirue,Nam 
    quod lucis absentia efficit, dum scilicet visivim? 
    potentiam sua privat operatione : idem prorsus 
    perficit contuitus in solem meridianum livius 252 
    pressiusque collineans. Praeinde in hac caligine 
    versatur, quisquis, ut Moyses, constat dignus con- 
    cognitione Dei atque visionc. Sed et talis cognitio 
    Dei pariter et visio, quid tandem est? Naturam 
    aliquem esse supra visionem, et cognitionem, et 
    neque videre, neque cognoscere quod post omnia, 
    quae sensu intelligentiaque percipiuntur, Deus est. 
    Illud autem ὑπὲρ πάντων, supra omnia, dixit pro 
    μετὰ πάντα, post omnia, declaratans sensibilum simul 
    et intellectualium omnium transrensionem ser- 
    mone, ad nostrae cognitionis caputm accommodato, 
    prolato. Sic enim cognitio nostra, simulcatque 
    universa transcenderit, ad Deum suscstandum pri- 
    mum : et ea tunc unice querit, quae cuncta tran- 
    scendunt. Cum igitur quis dignus illo habitus fue- 
    rit, is cum Propheta pronunciaribel dicere: Mirabillis facta est scientia tua er me: confortata est, 
    non potero ad eam. Noterat plane Deum et divi- 
    nus Paulus omni nimirum et scientia et intelli- 
    gentiae supereminenti, quod ininvestigabilis, 
    quodque insermatabilia ipsius judicia essent, et me- 
    narrabilia domus : denique quia pax ab ipso pro- 
    fluens, omnem exsuperaret sensum 1. Hec enim 
    est, quod supra omnem sensum esse morat; quia 
    videlicet cunctis superior est, ut qui auctor sit om- 
    niuum. Ne quis igitur objecerit : Qui, quu so, supra intelligentiam est hoc, aliquam scire, quia 
    Deus quatenus universa transcenderit, manet inser- 
    tabilis communi intelligentiae; tanquam haec co- 
    pravia demonstratione scentibus quod Deus est 
    praecia demonstraretione scientibus quod Deus est 
    incomprehendo, nostraque casupe- 
    rarae cognitionem, norunt perinque omnes. Quibus autem de causis talis sit, et quomodo, illorum est
    duntaxat nosse, qui divina hac, et supra hominum naturam, cognitione digni habiti fuerunt: qualis
    erat eximius David, qualis ipse Paulus, quales denique qui secundum hss vitam erum instituerce.
    253 IN EPISTOLA VI.
    Sacerdotem eum dixit, qui et presbyter : quem- 
    admodum idem docuit in Ecclesiastica hierarchia : 
    istiunque etiamnum hodie invalit nomen lature 
    consumendo. Illic igitur Sopater, ut ex Epistolae 
    contextu apparet, studio uni incumbebat totus, ni 
    quer aliterius cujuslibet vel opinionis vel seclae 
    erant propriâ, convelleret amarulentus et inde- 
    coriis aspergeret contumeliis. Et hinc consentar- 
    neum est Sopatrum reposito tali atque studio 
    si affixum (quasi qui haec mue re Deo obsecunda- 
    ret) propiri interim profectus fuisse negligenter, 
    quod hunc qualemcunque zelum ad salutem existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="greek" bbox="20,880,490,990">
    'Psal. CXXVIII, 6. s II Cor. ix, 15 1 Philip. v, 7.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego, possivelmente poligrafado), coluna direita em latim (alfabeto latino). Há mistura ocasional de termos gregos no texto latino e vice‑versa. Algumas linhas e palavras estão desbotadas ou parcialmente ilegíveis; marquei trechos incertos com [ilegivel]. Não se detectaram escritas siriaca, copta, árabe, hebraico, cirílico ou outras.
  </notas>
</pagina>