<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,920">
ἠνακων ἀγαλλιατων, ἐξ Ἑλλήνων τὰ τὰ ἀπὸ τῆς μετὰ-
γον· ἐκεῖνοι χαρὰς ἔχουσιν ἀνδράσιν τελείοις, μή-
χανοις, μέγα πλῆθος ἐχοντες, οἳ Ἐρμᾶς ἐκλαῶντες ἐποίουν
δι’ ἰσχυρὸν διακός, ὄρπας Ἐρμᾶς, πλατεῖας καὶ στηρυ-
γὰς ἐχουσι· Ἐσπούν οἱ μὲν ἀπὸ τῶν ἐνθάδε ἀγαλλιαζ. ὅτι
ἐσεβοῦ θεῶν, ἐσθίουσι δὲ ἀπεκάμωσι τοὺς Ἐρμᾶς·
ἐφαίνοντο ἄν ὁ Ἐρμῆς εὐσέβης, ξυνοῦν δὲ τοὺς
θεοὺς αὐτῶν καλουμενους ἐχθροὺς. Ὅταν μὲν κατασχ-
θῶσι ναΐσματα, καὶ τὰ μέρη τῆς ἐκείσεως παρὰ τῶν
ἡράκων ἐν τῇ ἱερᾷ θυμῶσιν αὐτὸς ἐπὶ περὶ θεῶν
λεγομένων, ὅπως ὁ μὴνχὸς, καὶ τὰ καλλίστοι, καὶ τὰ
ἔξῃς αὐτων προστάγματα ὃλως ἀνώμαλα, καὶ γέμωσι
ἐρωτηματων, ἔχουσιν μὲν ἑωρᾶν τὰ ἀγαλλιασα και τὰς
θεους τοὺς τοῦς ἀς· θεοὺς ὑπάρ.
  
Μέγας ὁ θεὸς ἐν ταῖς Ἀρχαίαις ἠγγεῖται. Οἱ
ἀρχ. ἀναζητοῦσιν· ὁ θεὸς μέγας ἀτὸν ἐστεφαν.
μισσωρ βρὺς μείζων προφήτων, ἡ χάρις κτηρύσσ-
αλλὰ διὰ τὸ ἰχθρόπτων καὶ ἄσπον. ἱδανμ. τῷ
θεῷ μεγαλειότητος· οὗτοι γὰρ ὑπέρ ᾿Ερμηνείας ἐὰν
ἔχουσιν διαλεξτὰ εἶπον.

§ II. Μέγας μὲν εἶν̓ ὁ θεὸς ἐποιήματα. Εἰ
καὶ ἐρωτησεις τοὺς ἐπὶ θεοῦ κατηγορουμένων τὰς
προσευχάς, ἀλλὰ συνελθὼν βραχὺς μαρτυρίας
πατρὶς· τρανώτατα. Μέγας μὲν ἁπλῶς ἐφήσται, καὶ ὑπέρ
χρεών· Μέγας ὁ Κύριος μίγαι· καὶ μεγάλῃν τῇ
ἱκαριῶς ὑπὲρ, καὶ ὅσα τοὺς ἐν τῇ Γραφῇ ἔχ. ὅ
εἶναι· καὶ μὴνρὸς, ὀλόκληρος ἐν τῷ ῥητῷ τῶν ἱστα-
μένων, ἔστω στρατ. ἄρξ. Μήνιον ἀπὸ προφήτου· ἑκὼ
συχρὰν αὐτὰς ἔλεγχ. καὶ ἔχειν κέρδος· ἀπὸ γὰρ
ὧν περιεχρείων καὶ ἐκ τῆς αὐτής, ὡς ἔστι· [λε-
γομένον καὶ] συμπαθήσεις· ἥ δε αὐτὴς, ἐπιλεγ.
ὡς χάρις, καὶ σὺ ἔσῃ, ἔχει τὴν ἀλλαγΗσαν. Τὸ
δε ἐστάς, ἐκεῖ· ἔχετ' ὑστερ., ἀσφην· ὅσῳ ἐν
προσευχῇ τῇ ῥύζων, καὶ ἐχέφραν· Οἱ Ἐσθιαλίοι ἡττορὸ
ὥς λαιπητάδες, καὶ ἀπὸ λοιπὠν οἷς εἶλθες γαλλιᾶν καὶ
χαιρειν· ἔνισσον ἐπὶ Ἰσραὴλ, τῆς Ἀνακαλύψεως· καὶ
ὅμως, ὅτες καὶ οὐδεποτε· ἀσθενοῖς ἔστων· περιφορὰν
τῶν ἀσθένειων. Αἱροιός δὲ, ἐν Ἡλικίᾳ, ὅταν λέγῃ·
Τίτι γε σώζειν, λέγει Κύριος, ἔσε σὺν ἐντὸν
ὑμῶν. Και ὅπως καὶ ἀλλήλων· ἐπεὶ μέλλον· ἔστι δὲ
περὶ τὸν σεισμὸν, ἀλλὰ ἔχει ἀστήριξιν ὡς τὰσ ἀνθρ.
ἐπὶ τῶν. ῾Επερὶ ταυτῶν, ἐμφάνει ὑπ' ἀρχ. ἐν ἀγω-
νιζεσθαι· καὶ ἀνδρῶν σχηματ. παρακολουθεῖται· καὶ
πάσας αἰτίας· καὶ Ἐλεύθερος ἐκφανίζει καὶ
πατείον· καὶ ἄλλοι· ὁμᾶς· ἐν ἑαῦα, καὶ πεποιθώς
ἐξηγίν. ὁς ἔσται κατεργαζόμενος.

Το μέγεθος τοῦτο καὶ ἔπαινος ἐστίν. Ἐπεὶ δὴ
προσελαμβάνουσιν Ἑλλήνων· καὶ ὁ θεὸς, καὶ ὑπερβολικος ἀν,
καὶ σπερματὸς ἐστηκ. ὅταν· καὶ τῷ θεῷ βασιλείας ἀπε-
δούκε σὺν ἔργοις ἅλλὰ ἔτι ποτὲ ταυτ' ἐπίν ἀναφαῖς·
ἀφυλᾶ· ἐπὶ μὲν τὰς ἔργων ἐς θεοὺς θυσίας, κἀπὶ ὄν.»

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS S.

A dicit divinorum nominum signa, ex gentilibus ad
veritatem traducens; illi enim quasdam vellent
statuas fecerant, neque manus, neque pedes ha-
bantes, quas Hermas vocabant; faciebant autem
ras vacuas fores habentes, tumquam 202 arcas
turritas in muro. Intra ipsas ponebant signa deo-
rum quos colebant, extra vero includebant Her-
mas. Itaque Hermae viles apparebant, intra hos
vero decora deorum suorum habebant. Sic igitur
hie intelligis, nomina quae in Scriptura sacra de
eo qui est, et solo vero Deo dicuntur, indigna esse
quae de Deo dicantur, ut parvum, et sedere, et quam
delinces. Cum vero nomina ista explicantur, el
digne Deo exponuntur, continent intra se signa et
divinas gloria: Dei figuras.

B Magnus quidem Deus in Scripturis laudatur. Deus,
inquit, non dicitur magnus ex comparatione cum
altero, sicut bos major ove, aut bala milio; sed
quia divina magnitudo nec conferri cum aliquo, nec
vere comprehendì potest; hoc enim significat e-
jus seu proprietatem dicendo.

§ II. Ac magnus quidem Deus appellatur. Elsi in-
terpreantur appellationes eorum quae de Deo cum-
riantur, tamen necesse est testimonins Scripturae
easdem declarare. Magnus quidem dicitur ubi scri-
plum est: Magnus Dominus noster, et magna virtus
ejus, et quaecque similia in Scriptura: quod autem
etiam parvus sit, declaratur in tertio Regum v., ubi
dicit propheta Elias: Ecce rox aurea rennis, et illire
Dominus. Declarat enim ipsum velut comprehenslua
a natura, quod est [leunitatis?] parvitas. Quod vero
semper idem sit, habes hec loco: Ego sum et non mas-
sor y, aliaul vero, quando visus est ab Elechrihhe lan-
guam homo ex igne et electror, et alibi: Oculi ejus
tanquam lampades a, et reliqua; ut species oris et for-
nacis, quod ait Ioannes in Apocalypsi b; et similus,
cum dicitur servulum similitudinam suam creasse
hominem. Dissimilis autem, in Isaia, quando dicit,
Cui me assimilastis, dicit Dominus, tanquam mul-
tum habens simile. Et stans, et immobilis, cum
Moysi de petra dicit: Hic ego steti antequam
tu esses illic, et similia; sedens vero, ubi Baruch
dicit: Tu sedes in aeternum, et nos peribimus in
aevum; et iterum: Qui sedet supra cherubim c. Motus
vero, ut quando dicit: Et ascendit super cherubim,
d et volavit, ac iterum: Venite, descendamus et con-
fundamus linguas eorum e. Et: inclinavit colos et
descendit h, et haec quidem modo. In particularibus
autem explicationibus, quod necessarium fierit
exponctur.

203 Magnitudo haec et infinita est. Quandoqui-
dem Deus inuen omnino perfectum habet, cum sit
supra perfectionem seu finem, etiam supra infini-
latum erit, ut illud: Et regni eius non erit finis i:
quintam omnem numerum superat: etsi enim

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,980,55">
a Psal. cxvii, 5.   v. Cap. XIV, v. 12.   y Mal. iii, 6.   z Ezech. 1, 26, 27.   a1 Dan. v, 6.
b Cap. IX, v. 2.   c Cap. XI, v. 25.   d Cap. III, v. 3.   e Psal. xviii, 1.   f Psal. XVII, 11.   g Gen.
XI, 7.   h II Reg. XVIII, 10.   i Luc. i, 35.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] quando palavra não legível. Mantidas ortografias originais sem normalização.</notas>
</pagina>