4135

PACHYMEILE PARAPHRASIS IN EPP. S. DIONYSIL.

146

αἱμάτων συττῆναι χαὶ χρόνον Evuzütr, vov Ev τῇ χοιλίᾳ A mus : hue est, non hominem: solum. praslicanus.

ὡς ἄρτος πλήρης οὐράνιος i) ἀγίᾳ τ τρατιέξτ, διαθιρὰ-
Cu, χαὶ διὰ τὰ ἄλλα ἅπερ ὠχονόμητε xav ἀνθοὼς

ὑπὲ

ποὺς" p ἀνθρώπους δὲ διὰ τὸ ἀπτπόρως συλλῃ-
φθῆναι, χαὶ Ex. παρθένου γεννηῆτναι, χαὶ ἀνωδίψως
“λνθρώπος τοιγαροῦν ὁ φιλάνθοωπος"

posa nios.

ἀποτεχῆνναι.

ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον xdi ὑ: περπλίρης ὁ
δηλονότι θεότττος, χατὰ τὸ εἰρτι μένον" “Ἔν ᾧ χατιινεῖ
dr τὴ ripis τῆς ὑεότητος i Τοῦτο

A eio xai

ἀλεθῶς τ γενόμενος pM (58), nA "m" ἀλλ᾽
ὑπὲρ οὐτίαν" el γὰρ xax γυναιχὸς, ἀλλ᾽ ἐπὶ παρῆέ-
ip ἄνηρωπον ἐνήργει τὰ ἀνθριυπον. Καὶ
δῆλον, ἐξ ὧν ἐπὶ ὕδατος, ὡς ἐπ
ἐπορεύετο" τί Xv τις λέγῃ τὰ λοιπὰ

νου" καὶ ὑτ
τινος στεγανοῦ,
πάμπολλα ὄντα,
6i ὧν ὁ θεωυπρεπῶς ἐξετάζων ὑπὲρ νοῦν γνώσεται xa!

τὰ ἐπὶ τῇ οἰχονομίχ τοῦ Σωτῆρος γαταφασχόμενα,
δύναμι» ἔχοντα ὑπεροχιχὴς ἀποφάπεως; ΤῈ δέ ἐστι
χατάφατις, χαὶ τί ἀπόφασις, εἴπομεν ἄνω ἐν τῷ περ)
ἐστιχὴς Ὠεολογίας τρίτῳ xszalalo. Πῶς ὃὲ αἱ xa-
καφάπεις ἐνταῦθα δύναμιν ἔχουσιν ὑπεροχιχῆς &
φάτετως;

πο-
οὕτως" Εἰ γὰρ xal καταφάσχομεν λέγοντες
ἄνθρωπον εἶναι, καὶ Ex zapliévou μητρὺς xaz' οὐσίαν
ἡμῶν, ἀλλὰ χεχρυμμένην ἔχει xal ὑπὲρ νοῦν τὴν τῆς
ἀποφάτεως δύναμιν" Bpzi γὰρ ὁ ἀκούων" Οὐχ ἄνθρυν-
πος ἀπλῶς, ἐπειδὴ ἐχ παρθένου, ἀλλ᾽
εἰ χαὶ τὰ ἄλλα ἄνηρωπος, Ὑπεροχιχῆς ὃξ εἶπε πρὸς ἀντι

διαστολὴν τῶν χατὰ στέρητιν λαμῥανομένων ἀποφά-

ὑπὲρ ἄνθρωπον,

σ:ων" xaiyXo, iva συν:λόντες εἴπωμεν, Οὐδὲ ἄνθρωπος
ἣν, φησί, Συντόμως ὃὲ ἑαυτὸν σαφηνίζων ὁ11αττρ, ἐπ:-

φέρει" Οὐχ ὡς μὴ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς ἀνθρώπι
va, xal ὑπὲρ ἀνηῆρωπον ἀληθῶς ἄνθρωπος γεγονώς.

ἡ ἐπέχει-

Ση μείωσχι δὲ πᾶσαν τὴν ἐπιστολὴν χατὰ Νεστοριανῶν "

στ μείωσαι δὲ χαὶ τὴν ὑπερφυὴ xal ἄφραστον τοῦ Κυ-
ρἷου ἕνωτιν, ὅτι οὐ γατὰ Θεὸν τὰ θτἴῖα ἔδρασεν" ἢ"
1X9 ἄνθρωπος" οὔτε xaT ἄνηρωπον τὰ ἀνθρώπι-
va (560): ἣν γὰρ Θεός. Ὅηεν θαυμαστῶς ὁ ὑξολότος
lpny^m4s φησι" Κιρναμένων ὥσπερ τῶν φύσεων,
οὕτω δὴ xxi τῷν γχλήτεων χαὶ περιχωρουτῶν εἰς
ἀλλήλας τῷ λόγῳ τῆς συμφυῖας (51). Πῶς 6i xai
χατὰ Θεὸν τὰ Θεοῦ ἔργα ἐποΐ

inszv ἐννόησον ὅτι

σωματιχοῖς ποτὶν ἐπὶ θαλάττης ἐθάδισε" τοῦ piv
nO

σαι ὕδωρ" πάλιν ΟΣ, σὰρξ γαὶ ὀπτᾶ,

cn. 0:99 πάλιν, παρθένον nona

il c 2
e
v

διαμεμιρτῶσθαι ὄψει χαὶ τοῖς λοιποῖς

-ο-
τος.

Οὕτω χαὶ Ex τοῦ ἐναντίου τὰ
ἄνθρωπον (58) τὰ ἀνθρῴπων
ἐποίησεν" ἄνηρυπος μὲν γὰρ ἣν ix τῆς παρθένου "
γὰρ ἄνθρωπος
là, τὸ ποσὶ βαδίζειν ἀνθρώπου"

οὐ vio

αὐτὰ

*

ἀλλ᾽ οὐ χατ ἄνθρωπον τοῦτο " ποῖος

ix παρῆξῥνου;
iÉ

ἐπὶ 5i ὕδατος οὐχ XuÜpevzo9 πὸ

χαῦ ἀνθοωπος,

οἷος γὰρ ἄνθρωπος,
εἰ μὴ τοὶ θεῖχ δυνάμει, ἐπὶ
loo Θεοῦ γὰρ Ξξνανηρωπήπαντος "
τὸ ανϑδιεωθέντος ") ἀνὴρ γὰρ καὶ
λέγεται" ὁ ἐχ τῶν δύο φύσεων φανεὶς

χαὶ

ὑδάτων E639.
(τοῦτο γάρ ἐστι
ἄνθρωπος ἰδίως

Η

Ἰησοῦς τὰ τῆς Ὀξανδρικῆς ἐνεργείας ἡμῖν ἐπεδεί-

* Coloss. 11, 9.

D

Aliaqui qua. sulinixi ratione. pronuntiaremus, quia
snpersubstantialis est Jesus? Nam si homo tantum
erat, qui dici. poterat supra. substantiam eninere ?
valde

Ab. profecta: vere homo. erat. illi liominum

amans: hoc eniin. excellenter

excellens

esl, nempe omuilus

creaturis benevolentia homines.

lomo igitur vere idenique. supersubistantialis [iu-

erga

manua circumamictus substantia est secundum bho-
mines, sed et. supra homines, Secundum loinines
quidem, quod angustiis materni uteri exceptus sil,
quod concretione. virginei ae purissimi sauguinis
ipsius corpus. conflatum. constitutumque sit, et in
alvo perinde ac panis integer et vodestis in. sacra
mensa repostus, novem ineusium. Lempus exegerit.
etiatinum. pleraque alia, qua homini
Porro supra

Propter
more admirabili dispensatione gessit.
homines dixit,
vonceptus prognatusque sit ex virgine, quod citra
ullius doloris sensout sit. editus, lomo igitur. be-
nignus hic aniator hominum, etl vere Nililo
tàmen minus supersubstantiali sua majestate, divi-
nitale videlicet. perquam plenus, manet juxta Pauli
In quo habitat omnis pleuitudo. divinitatis
Moc
mam vim subistantiie, potestis, virtutisque ipsius,

quod sine semine copule virilis

lion.

dictuia :
corporuli'er 9. sane dixit. propter eminentissi-
videiieet. in. divinitatis opulentia, et. vere [actus
homo, nostram quid i. carnem: assumpsit; sed
ex

supra humane substautie παπὰς Etiamsi

muliere, non tamen ea qgalicunque, sed virgine : ct
quie hominis erant propria, snpra. huaianam imbe-
cillitatem gessit. Liquet ev eo, quod. super aquam
ingressus sit, quasi alius quidvis solidum suppri-
meret et impenetrabile, Quid. jai necesse reliqua
quie, st
religiose

ut percenseam, Lun imnuita. eum sint? Per
quis tandem ea etiamnum. decenter ac
expenderit, quie de dispensetione Servatoris aflir-
mative. promintiartur percipiet vin. in se retinere
eximize negationis ellicavcem. Proinde quid sit affiv-
malio, contra quid. negatio, superius nobis expli-
eatum est, capite tertio Mystice 250. uieologii.
Sed qua. demum pacto. intelliguntur alfirmationes
prieseuti loco vim in seabtinere. przestantis eujus-
piam negationis? Hoc sane modo : Taumctsi Jesum
profitemur honiünem esse, idque ex. virgine matre
et nostr? substantie participem ; sed et adopertain
in se ejusmodi affirmationis, arcanamque vim retinet
negationis, quze nostrae eiiam mentis transcendit
aciem, Quisquis enim audit hoe, inox. respondet :
Non sinpliciter homo, quandaquidem ex virgine
prognatus est, sed supra humame natrrie con-
ditionem , etiamsi cadera. sit homo. Porro $ózzpo-
χιχῆς adjecit, id est precellentis, ad distinctionem
earum, quie privatorie sumuntur, negationum. Ete-
nim, ut cuncta. absolvamus breviore compendio,
Neque homo erat, inquit, Rursus concisim velut

scipsmm explicans Pater, jam dictis addit : Noi
