<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    420 S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE MYSTICA THEOLOGIA 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    Προσεπινοητέον δὲ τὸ κατὰ τὸν μέτερον λόγον μ A
    ἔχειν λόγον· ὁμοίως καὶ νόησιν κατὰ τὴν ἐν τοῖς νοη-
    τοῖς κτίσμασι· καὶ τὰ ἑξῆς δὲ οὕτως ἐκδέχεσθαι χρή.
    Ἄλλως· Καὶ ἐπὶ τούτων ὁμοίως τὸ ὡς ἡμᾶς εἰδέναι
    θετόν· τῶν μετ' αὐτὴν δὲ, δηλαδὴ τὴν θείαν φύσιν,
    τουτέστι τῶν κτισμάτων τὰς θέσεις ποιεῖσθαι· φησὶν
    ἐν τῷ λέγειν ζωήν ἢ φῶς κατὰ τὰ ἐν τοῖς γεννητοῖς
    θεωρούμενα, ἐξ ὧν τὴν ταῦτα ὑποστάντα ἐννοοῦμεν,
    καὶ οὐ τς αὐτο φύσεως διὰ τούτων θέσιν τινὰ εἰσά-
    γομεν· καὶ πάλιν ἀφαίρεσιν ποιοῦμεν τῷ κατὰ μηδὲν
    τούτων εἶναι· λέγειν τὸ θεῖον.

    Οὐδὲ ἕν, οὐδὲ ἑνότης. B Διαφέρουσιν ἀλλήλων ἕν
    καὶ ἑνότης· τὸ μὲν γὰρ δηλοῖ τὸ ὑποκείμενον, τὸ δὲ
    τὴν τοιαύτην ποιότητα, ὥσπερ λευκὸν καὶ λευκότης,
    ἀγαθὸν καὶ ἀγαθότης. Σημείωσαι δὲ ὅτι οτε ἡ θεό-
    της οὐσία ἐστὶ το Θεοῦ. σπερ οὐδὲ ἕν τι τῶν εἰρη-
    μένων, οὐδὲ τῶν ἐναντίων αὐτος· διὸ οδὲν αὐτῶν
    ἐστιν. Οὐ γάρ ἐστι ταῦτα οὐσία αὐτοῦ, ἀλλὰ δόξα
    περὶ αὐτόν. Οὕτω καὶ Σέξτος ὁ ἐκκλησιαστικὸς φιλό-
    σοφος εἶπε, καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ τρίτ τῶν
    Θεολογικῶν αὐτοῦ, ς οὔτε [ἢ] θεότης, οὔτε τὸ ἀγέν-
    νητον, οὔτε ἡ πατρότης οὐσίαν σημαίνουσι Θεοῦ.

    Οὐδὲ θεότης, ἢ ἀγαθότης. Σημείωσαι δὲ καὶ ὅτι
    οὐδὲ Πνεῦμά ἐστιν, ὡς ἡμᾶς εἰδέναι, οὔτε υἱότης, οὔτε
    πατρότης. Καὶ τὸ ὡς ἡμᾶς εἰδέναι ἐπὶ πάσης τῆς ἐν
    τοῖς προκειμένοις ἀποφάσεως λαβέ· δηλοῖ δὲ τὸ
    κατὰ τὴν ἡμετέραν εἴδησιν.

    Οὐδὲ τὰ ὄντα γινώσκει. C Μή σε ταρασσέτω
    τὸ κεφάλαιον τοῦτο· καὶ νομίζῃς βλασφημεῖν τὸν
    Θεὸν τοῦτον νδρα· σκοπς γὰρ αὐτῷ δεῖξαι· τὸν
    Θεὸν μηδὲν τν ὄντων ὄντα, ἀλλ' ὑπὲρ τὰ ὄντα· εἰ
    γὰρ τὰ πάντα αὐτὸς δημιουργήσας παρήγαγε, πῶς
    ἔχει εὑρεθῆναι ἕν τι τῶν ντων; εἶπε γάρ, ὅτι οὐδὲ
    τὰ ὄντα γινώσκει τὴν πάντων αἰτίον Θεόν· τοῦτο δὲ
    ἀπώλεια σαφής, τὸ μὴ γινώσκειν Θεόν· ἀλλὰ ταχείως
    αὐτὸ ἐσαφήνισεν, εἰπὼν ἢ αὐτός ἐστι, τουτέστιν, οὐ-
    δὲν τῶν ὄντων γινώσκει Θεόν, καθ' ὃ αὐτός ἐστιν,
    ἀντὶ τοῦ τὴν ἀκινώητον καὶ ὑπερούσιον οὐσίαν αὐτοῦ,
    ἢ ὕπαρξιν καθ' ἣν ὑπάρχει· εἴρηται γάρ· Οὐδεὶς
    γινώσκει τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ, οὐδὲ τὸν Πατέρα
    τις ἐπιγινώσκει, εἰ μὴ ὁ Υός. Καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου
    ἐπάγει· ὁ μέγας Διονύσιος, καὶ φησιν, [καὶ ὅτι οὐδεὶς
    γινώσκει τὸν Θεὸν ἤ ἐστιν,] οὐδὲ αὐτὸς ὁ Θεὸς γινώ-
    σκει τὰ ὄντα ἢ ὄντα ἐστί, τουτέστιν οὐκ οἶδεν ἐπι-
    βάλλειν τοῖς αἰσθητοῖς αἰσθητῶς, ἢ ταῖς οὐσίαις ὡς
    οὐσίαις· ἀνάγκην γὰρ τοῦτο Θεῷ· οἱ γὰρ ἄνθρωποι
    τὰ αἰσθητὰ ἢ διὰ θέας, ἢ γεύσεως, ἢ ἁφς νοοῦμεν
    τί ἐστι· τὰ δὲ νοητὰ ἀπὸ μαθήσεως, ἢ διδασκαλίας,
    ἢ ἐλλάμψεως καταλαμβάνομεν 22. Ὁ δὲ Θεὸς οὐδὲ ἐξ
    ἑνὸς τρόπου τοιούτου οἶδε τὰ ὄντα, ἀλλὰ γνῶσιν ἔχει
    τὴν αὐτῷ πρέπουσαν· τοῦτο γὰρ κινέταται τὸ ῥητὸν
    τὸ λέγον, Ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν,
    ὅπερ δηλοῖ ὅτι οὐ κατὰ τὸν λόγον τῆς γενέσεως τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    considerantur. Porro mente supplendum est, non
    habere rationem secundum nostram rationem ·
    similiter etiam intelligentiam secundum eam quae
    est in creaturis mente praeditis; et reliqua isto
    modo accipienda. Aliter : Et his similiter, ut nos
    sciamus, ponendam, eorum quae eam scilicet divi-
    nam naturam sequuntur, id est creaturarum posi-
    tiones fieri ait, cum dicitur vita aut lumen juxta
    illa quae in generabilibus advertuntur, ex quibus
    cum qui haec condidit intelligimus : non autem per
    hae quandam naturae ejus positionem inducimus;
    rursusque detractionem facimus dicendo divinita-
    tem in nullo illorum esse.

    Nec unum, nec unitas. Differunt inter se unum
    et unitas ; illud enim significat subjectum, illa vero
    talem qualitatem, sicut album albedo, bonum et
    bonitas. Nota vero quod nec divinitas sit Dei essen-
    tia, sicut unum eorum quae dicta sunt, nec aliquid
    illorum quae ipsis contraria; quae nullum eorum
    est. Ipsa enim non sunt ejus essentia, sed opinio
    circa ipsum. Sic etiam Sextus philosophus eccle-
    siasticus dixit, et Gregorius theologus, nec divini-
    tatem nec ingenitum, nec paternitatem significare
    Dei essentiam.

    Neque divinitas, neque bonitas. Nota cum nec
    esse Spiritum ut nos sciamus, nec rationem Filii,
    nec rationem Patris seu paternitatem, et τὸ ὡς
    ἡμς εἰδέναι usurpat in omni praesenti negatione.
    Significat vero secundum nostram scientiam.

    Neque quae sunt cognoscit. 239 Non te perturbet
    hoc caput, et nec divinum hunc virum blasphemare
    putes : scopus enim ejus est ostendere Deum nihil
    esse eorum quae sunt, sed superare ; si enim ipse
    omnia creando produxerit, quomodo invenietur
    esse unum eorum quae sunt? dixit enim, quod ea
    quae sunt minime Deum omnium auctorem cogno-
    scunt; manifestus autem interitus, Deum non co-
    gnoscere : at mox seipsum declaravit cum di-
    xit, quatenus est, id est nullum eorum quae
    sunt Deum cognoscit quatenus est, pro, minime
    intelligibilem et essentia superiorem esse illius
    essentiam, vel existentiam qua exsistit : dicit
    enim Scriptura : Nemo novit Filium, nisi Pater,
    neque Patrem quis novit nisi Filius 14; atque a
    contrario addit magnus Dionysius, atque [Nemo
    cognoscit Deum qua est], nec ipse Deus cognoscit
    ea quae sunt quatenus sunt, id est, nescit intendere
    sensibilibus modo sensibili, aut essentis ut essentis;
    illud enim Deo non convenit : nos quidem homnes
    sensilium naturam aut visu, aut gustu, aut tactu
    intelligimus : at intelligibilia studio, aut instru-
    ctione aut illustratione comprehendimus. Deus vero
    nullo horum modorum novit ea quae sunt, sed habet
    cognitionem sibi accommodatam; hoc enim Scri-
    ptura insinuat cum dicit : Qui novit omnia antequam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,970">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,910,200,930">
    22 καταλαμβάνεται.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página bilingue (Grego/Latim).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente.
    Números de seção (239) e notas de rodapé (14, 22) transcritos conforme visíveis.
    Erros de impressão aparentes no latim (ex: "homnes", "sensilium", "essentis") mantidos literalmente.
  </notas>
</pagina>