<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,80">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
objectis; quod enim intelligit, per cognitionem uni-
tur cognito ac intellecto, sicut etiam ignorans divi-
ditur, non comprehendiens quod ignoravit. Talis
igitur mens dum cogitans in seipsam reflectitur,
non divis a extra seipsam, sed sibi ipsi unita per ea
quibus in seipsam redivit. Alia vero est in sanetis
mentibus, quæ est intellectiva animæ unito; illi
enim intelligibiles, hæc vero intelligens, omnibus
angelis inferior. Porro tantum est intelligens, pro-
pter causas quas superius diximus, ubi etiam fusa
discernimus de iis quæ hic dicuntur, in capite
primo.

Per immaterialem, atque indivisam. Posse in no-
stris animis inveniri individuum et materiœ exper-
tem intelligentiam, quando suas omnium generum
ratiocinationes ad unam intelligentem puritatem
colligunt; tum enim etiam ad unitatem intelligen-
tia superior em congruenter sibi via et ordine pro-
grediuntur.

Perfecto eoncentu atque concordia. Pacem perfe-
ctam dicit, omnium bonorum perfectam, id est
Deum.

218 Et extremas conectens. Extrema dixit, vir-
tutes superiores et inferiores, atque media, sicut
antea diximus, quæ ex purissima materia, minimo
cœlos et stellas, aliqua extrema terræ adjacentia,
et terrena ipsa; extrema enim a superioribus ad
inferiora, intelligibilia; contra vero extrema ab
inferioribus ad superiora, hæc terrena, quæ mediis
convertuntur. Οἷα γὰρ vero sunt quæ ejusdem ge-
neris, atque ex omnium auctore prodiierunt.

Et extremis. Ultimos universi fines, essentias
animœ expertes dicit, id est in quibus nullus motus
accretionis, aut nutritionis aut aliorum consideran-
tur. Οὐαρχα autem, sunt germanae ei ejusdem or-
dinis; disiat vero eonjecta ab εννοι, nam έννοτης seu
unitas proprietatem, et unicuiusque naturœ sim-
plicitatem ostendit; έννοις vero seu unitio, cum
aliis commissionem aut simpliciter communionem.

Tota ad totam. Eitam nunc familiariam sibi dili-
gentiam custodit; cum enim dixisset σύργνια, id est
cognata et ejusdem generis, atque ab eodem gen-
eris principe flœo prodemia, sicut Apostolus ea di-
ctione intitulat: Huijs enim et genus sumus;2 nunc
dixit causam per quam omnia cognata, atque quod D
Deus etiam intelligibilia ενδοξα, id est per simplici-
tatem et essentiarium compositionis privationem,
atque per immortalitatem, quam συν-ἔρησι seu
identitatem dicunt qui de his disserunt, ejusdem ge-
neris ac ordinis faciat. Sicut igitur sensilia ex di-
versis elementis unitionibus seu commissionibus,
ac talium missionum collectionibus dependenti-
nius ab altero in generationem adducens, veluti
cognationes quasdam perfecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,980">
2 Act. xvii, 28.

VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,920">
Α γνουμένως ἐννοεῖντα· τοῖς νοομένοις· τὸ γὰρ νοεῖν τῷ
γνωστῷ ἐννότυτα τῷ γνωστῷ κτλ νοητένῃ, ὅπερ καί
ἁγνοοὺ ἐπισκέπτεται, μὴ καταλάβῃ δ' ἄγνοησε. Νούσων
οὖν οἱ τοιούτοι νοῦς εἶς ἑαυτὸν ἀνακαλύπτει, οὐ σχε-
δαζόμενος ἔξω ἑαυτοῦ, ἀλλ' ἐννούμενος ἑαυτῷ, δι' ὧν
εἷς ἑαυτὸν ἀνεστρέφει. Ἄλλη δὲ παρὰ τοῖς ἁγίοις
νῷ, ἥτις ψυχῆς ἐστὶ νοητικὴ: ἐν νοη τῶν γὰρ
νοητῶν· ἣ δὲ νοερά, πάντων ὑποδεκτικώτα τῶν ἀγγέ-
λων. Νοερά δὲ μόνον ἐστὶ, αἳ ἀς εἰρώθημεν ἀνωτέρω
αἴτιαι, ἔνθα καὶ πλαισίσς ὁξεῖς περὶ τὸν ἐν-
ταλθῶσα λεγομένων ἐν κεφαλαῖῳ πρῶτω.

Διὰ τῆς ἄλλου καὶ ἀμερούς. Ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν
ἡμετέρων ψυχῆς ἐνδέχεται ἀμερὴ καὶ δι'αὑτὸν ἐνσφαι-
ραν νόσην, ὅταν τοῦς παντοδαπούς αὐτῶν λογισμοὺς
πρὸς μίαν νοερὰν καθαρότητα συνάγωσι· τότε γὰρ
καὶ ἐπὶ τὴν ὑπερηγνῖσην ἔννοιαν οἰκεῖος ἑαυταῖς ὅδο
νυν καὶ τάξει προβαίνουσι.

Συγγνωμία παρτελεῖν καὶ ἀμοιρία. Παντελῆ εἰρή-
νη λέγει τὴν πάντων τελείαν τῶν ἀγαθῶν, τοῦτέστι
τῶν Θεῶν.

Καὶ συνδέουσα τὰ ἄκρα. Ἄκρα φησί, τὰς ἄνω
δυνάμεις καὶ τὰς κάτω, καὶ μέσα, ὡς προεφήνετο, τὰ
ἑκ τῆς καθαρατâτης ὕλης, ὅσον οὐρανὸς, καὶ ἀστέ-
ρας, καὶ τὰς περὰ ἄκρα τὰ ἐπίκεινα καὶ γεωδικὰ αὐτῶν
ἄκρα· ἔλαχ ὂν ἢ μὴ τὰς ἑαν ὅλια τοῦ τὰ νοητᾶ
τὰλλα δε ἄκρα κἀτώθεν ἐπὶ τὰ ἄνω τὰ ἔχῃ ταῦτα,
ἅ καὶ συνάπτονται τοῖς μέσοις. Ὁμόγυια δὲ τὰ συγ-
γενῆ, καὶ ἐκ τοῦ πάντων αἰτίοι προς.ὅδωτα.

Καὶ ταῖς ἐργάταις. Ἔργατα τοῦ παντὸς αποπε-
ρατώματος τὰς ἀγγίγους οὐσίας φησι, τοῦτέστιν ἐν αἷς
συμβεβηκὼς κίνησις αὐξητικὴ, ἢ ὀρεκτικὴ, ἢ τῶν ἄλλων
τῶν ἑφερέτων. Ὁμήγυια δὲ τὰ ἀεὶνἐτικὰ καὶ ὑφορητικὰ.
Διαφέρει δὲ ἑνὸς ἐννόσεως· ἡ μὲν γὰρ τὸ εἶδος
καὶ ἁμιγὲς τῆς καὶ̑ ἕκαστον διηκυον φίσεως ÷ ἡ δὲ
ἔνωσις τῶν πρὸς ἕτερα σύγκρασιν, ἡ ἁπλῆς μετα-
στοιχ.

Ὅλη τῆς ἑμ. Καὶ μὴ τὴν οἰκείαν ἀρετὴν ἀρκεῖαν
φυλάττει· εἶπον γὰρ ῥᾶμφως, τουτέστι συγγενῆ, καὶ
τοῦ αὐτοῦ γένους, ἄτε παρὰ τὸν πάντας γενέσθαι ᾽
Θεόν προερχόμενων, καὶ τὰς γινόμενας τῆς βήματ
Ἀποστόλων. Τοῖς γὰρ καὶ γένεις ἐσμή· λέγει ὅτι
καὶ ἡτ' αἷται, καὶ τὰ ἡσυχίαντα τὰ πάντα καὶ ἔχον,
ὅτι τέως τὰ νοητὰ τὰς ἐντεῦτα, τουτέστι κατὰ τὸ
ἄπολον καὶ ἀσυμπετο τῶν οὐσιῶν, καὶ κατὰ τὴν
ἀνασπασίην, ἣν ταυτότητα λέγουσιν με τῶν ποιῶν
οἰαλεῖν· συγγενῆ τοῖς ἄδελφοι, καὶ ὑπόστογγα.
Άπερ δὲ οὖν καὶ ἂπ ἀιδηφότα τῶν ἑαυῶν
στοιχείων ἐννόεσθαι, ἤτοι σύγκρασιν, καὶ τὰς συνα-
γωγὰς τῶν τοιούτων μνημάτων ἐκεῖ περιστοῖν τα
ἀλληλουχίας, ὅπως ἔτιναι συγγενείας ἀποτελεῖ.
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto latino à esquerda e grego à direita. O grego apresenta ortografia antiga; presume-se script grego políliteral (não syríaco). Não foram identificadas outras escritas complexas.
  </notas>
</pagina>