<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
PACHYMERÆ PARAPHRASIS IN EPI. S. DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
χαι αἰτία τοῦ Θεοῦ ἔσται, καὶ ἀναβεβηκέν· καὶ παρʼ
τούτοις τὸν ἄλλον ἐστι, λεγεται· υπὲρ θεοῦ καὶ
ὑπὲρ ἀγαπητικῆς, τὴν ἄλλην ἐρωτᾶν νομιζετεν (15).
Εἰ γὰρ ἀὑθὲν ἐκ θεοῦ ἄρα ἀρχὴ γίνεται τοῦ θεοῦ
τάχα ὀνόματι, πᾶσης ἀρχῆς ἀτελές· καὶ ἀρχὴ ὁ θεο
σῶν ἐστὶν ἣ καὶ τῆς λεγομένης, ὀδὲντας ἐπιδευθεῖνν
Οἱ μὲν γὰρ ἐπάθοι οὐ κατὰ χρόνον, ὡς ἤμετα, καθʼἀ
τὰ ἀρχή, ἀλλὰ ἀπό τώ, ἐφʼ (16)· καὶ οὐ κατὰ μεσι
σέν· ἤμεις δε ἐπενήξωμεν, ἠ̃ τὰ ἄρ τρέπον, ἑκάκαι
ς ἑα πεπρως· Αἱμέσας δὲ μάλιστα φησι τὸν Θεὸν
ἐπὶ τήν τιμὴν ὡς ἐπικύον ὀθωνι. Εἶπεν γὰρ ὁν τὰ ὀνύ
συμφέροντα, ἐν τῷ ἐνῷ μέρισμένῳ τῷ Θεῷ, ὅτι τοῦτο
μάρμα λέγεται (17)· ἐπεὶ δὲ ἀσχ ἐρκυνούμεθα πρὸς
τῆς ἀρχῆς· οὐ δὴ σπουδὸν, ἀλλὰ μάλλον λέγεσθαι τοὺς
νον̣ καὶ μάλιστα μέγη ὅσα ἀριθ. τὰ τε φοβαρ
γυχατα; τὸ δεῖτα καὶ ᾽ἀρχ. (18)· μετέχοντες Β
εἰς καὶ μιμήσεως ὁ ἄγγελος, καὶ τῶν ἀνθρώπων (19)
περὶ ὅς παῦσις ἐφών. Το δὲ θεῖον (20) ἀμιμήτον
ἐστι καὶ ἀσχετων (21)· ἐπεὶ ὅσῳ τις τρόπος μιμήσεως
καὶ σχόντος θεοῦ προσόπτει (22), τοσοῦτοι καταλα
βάνουσι τὸ ἀνέκφραστον τῆς μέριμνας καὶ τῆς σχήσεως.
Ὑπερέχον πογκράμματα τῷ Θεῷ τῶν μάρτυρων καὶ
τῶν ἀγείρων, αὐτονοῖς· τόδετες καὶ τῆς ἀνα-
στροφάς· αἷα καὶ αὐτῶν τῶν μιμοσυχων καὶ μετὰ
γένοσυν, ἔσται τῶν καὶ χάριν ὅσων τε καὶ ἀρχ
ὀθων, εἰκότως (23)· ἤτως ἐπὶ τῇ ἀναγκαίᾳ τῆς μιμη
σεως·

et bonitas (nostræ) sunt imitatio et habitus seu
pantes vero et imitantes angeli, et ii hominum circa quos talia conspiciuntur: divina vero natura est
imimitabilis et habitibus carens. Nam quanto quis ad qualemcumque imitationem, atque ad effectam
Dei qualitatem promoverit : tanto intelligit is verius nulla vel imitatione vel habituIine, muninis
majestatem attingi posse. Unde fit, et omnimodam imitationem atque apprehensionem munen illud
longe exsuperet, sua nimirum deitate simul et bonitate : immo omnes omnium imitantium partici-
pantiumque vires in immensum transcencit; eorum videlicet, qui gratuito Dei munere dici, bonique
appellantur. Jure igitur supra deitatis et bonitatis principium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
A similus alios le proponitne oblinitudinis sollicitudinem, Ne-
que enim ipsam dictamen atque humilitaten hic in-
telligi debere significat secundum deitatis essen­
tiam, etiamsi alicubi visus sit id volumus dicere;
sed magniﬁcam gratiam insinuat nos utique bonos
simul et deos constitutentos, ejus, inquam, gratium.
qui vere Deus veroque est bonius. Hoc enim donum
et origo est et causa, quibus diu efficiimur pariter et
boni, et juxta hanc rationem ait dicit supra prin­
cipium divinitatis, et supra principium bonitatis,
ista scilicet ratione concepta. Si igitur hoc a Deo
promanans donum principium est nostrae deifica­
tionis, nimirum auctor idem est totius principii,
imò principium ipse Deus; atque ita jam dictum
delectam assecutur transcendere. Neque enim Deus
ipse eximium illam bonitatem, quemadmodum nos,
secundum habitudinem sibi vindicat, sed sine ha­
bitudine seu qualitate habet, nec jure participiis;
nos contra, juxta habitudinem, siquidem veritibles
sumus, ille nulli obnoxius vicariae mutationi. Ini­
mitabilem insinuat Dei imitationem, nostram ipso­
rum esse deificationem, quatenus eam assequi da­
tur, quandoquidem enim non bene illi efficiamur,
nisi numen divinum imitanto, ideo 247 imitatio
dicitur. Cum autem ad primarium illud divinitatis
exemplar ne ulla quidem ex parte pertingimus, jure
nobis imitabilis asstruetur. Ipse igitur res dictas
gratia, circa quos talia conspiciuntur; partici-
pares; circa quos talia conspiciuntur; partici-
pantes vero et imitantes angeli, et ii hominum circa quos talia conspiciuntur; divina vero natura est
imimitabilis et habitibus carens. Nam quanto quis ad qualemcumque imitationem, atque ad effectam
Dei qualitatem promoverit : tanto intelligit is verius nulla vel imitatione vel habituIine, muninis
majestatem attingi posse. Unde fit, et omnimodam imitationem atque apprehensionem munen illud
longe exsuperet, sua nimirum deitate simul et bonitate : immo omnes omnium imitantium partici-
pantiumque vires in immensum transcencit; eorum videlicet, qui gratuito Dei munere dici, bonique
appellantur. Jure igitur supra deitatis et bonitatis principium est.

IN EPISTOLAM III.

Dictio repetit, quid in his Malachie prophete
verbis signiﬁcet, docere vult Pater : Repente veniet
ad templum suum Dominus, quem vos queritis: et
angelus testamenti, quem vos desideratis. Equidem
arbitror sensum hanc in ipso Carin in questionem primum positam. Ἐπαύς, igitur rem indicat
insperato emícantem, et quasi e latebris in aper­
tum lucem sese inopinè repenteque proferentem :
ut illud est, ἔξελξις, γέγονε ἀπορρὰ; id est, re­
pente facta est conversatio. Denique de humana
carne a Deo Verbo assumpta, quam vocat Pater
φιλοχρωπησαν, hoc etiamnum dictum esse declarat
dictio, ἐξελίψις. Nam quid, quaeso, usquam est
Deo occultius? Illud igitur est· ἐξουρασθαι, ὃπερ est,
ὃ ἐν occulto, divinitatis indicat arratum. Κρύπτος
enim, occultus, plerumque sumitur Patri pro nomine
Dei, id est Deus, et per χρωπισεν divinitatem
ipsam solut e exprimere. Itaque χρωπισεν pro Deo hic
ponitur: quemadmodum ἀσφατος, invisibilis, dicitur
est. Sed et illud, ex occulto scilicet divinitatis,
quod supra; subsantialis ille Deus conspicuus es
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
d Mal. iii,
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A página apresenta texto denso em duas colunas, com cabeçalho e rodapé. Algumas palavras gregas mostram abreviações e sinais editoriais; por vezes a tinta está desbotada tornando certos segmentos parcialmente ilegíveis — nesses pontos foram mantidos traços ou sinais como (15),(16),(17) conforme visível.
  </notas>
</pagina>