<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 PACHYMERÆ PARAPHRASIS IN EPP. S. DIONYSII. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,960">
    εἶπεν, ἐπειδὴ μεσότης ἐστὶν ἡ γνῶσις, καὶ παρ'
    ἐκάτερα ἔχει ὡς κακίας τὴν ἄνεσιν καὶ τὴν ἐπίτα-
    σιν (7)· ἔνθεν μὲν τὴν ἄγνοιαν, ἐκεῖθεν δὲ τὴν περί-
    νοιαν, ἡ δ καὶ πολλὴ γνῶσις λέγοιτ' ἄν (8). Ὡς γοῦν
    αἱ πολλα γνώσεις ὡς μεσότητες τὴν φρόνησιν συνι-
    στῶσιν, οὕτως αἱ πολλαὶ ἄγνοιαί τὴν μωρίαν, καὶ α
    πολλαὶ περίνοιαι τὴν πονηρίαν (9). Μὴ τοτο γοῦν,
    φησί, κατὰ τὰς κοινὰς ἐννοίας ὑπολάβῃς, ὅτι, σπερ
    τὸ σκότος λύεται φωτί, καὶ μάλιστα πολλῷ·  ὥσπερ
    ἡ ἀγνωσία, ἥτις καὶ αὐτὴ σκότος ἐστί, παύεται,
    γνώσεων καὶ μάλιστα πολλῶν ἐπιγενομένων· οὕτω
    καὶ ἡ κατὰ Θεὸν ἀγνωσία ἔοικε τῇ κατὰ ἀμαθίαν
    ἀγνωσίᾳ, ὡς ἔφημεν. Ἀλλ' ὅσῳ φωτίζεται τις παρὰ
    Θεοῦ, καὶ ὅσ τις συνάγει γνσιν τῶν ὄντων, τουτέστι
    τὴν περὶ τῶν ὄντων καὶ νοερν, τοσούτῳ μᾶλλον
    ἀναβαίνων περὶ τὴν γνῶσιν τὴν περὶ Θεόν, γνώσε-
    ται τὴν ἀκαταληψίαν, ἤτοι ἀγνωσίαν τὴν περὶ Θεόν,
    φῶς εἶναι καὶ γνσιν ὑπρ πάντα τὰ γνωσθέντα·
    καὶ λοιπὸν σιγῇ τιμᾷ τὴν περὶ Θεὸν ἀφασίαν. Οὐκ-
    οῦν οὐ κατὰ στέρησιν γνώσεως λέγεται ἡ περὶ Θεοῦ
    γνωσία, ἀλλὰ καθ' ὑπεροχὴν πάσης γνώσεως, ὅτι
    ἔγνω τις τὸ πᾶσι καὶ ἑαυτῷ ἄγνωστόν τε καὶ ἀκα-
    τάληπτον. Ταῦτα καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ κεφαλαίῳ τοῦ
    Περὶ θείων ὀνομάτων εἴρηται.

    Ταῦτα τοίνυν, τὸ σκότος φημὶ καὶ τὴν ἀγνωσίαν,
    ὑπεροχικῶς, ἀλλὰ μὴ μετὰ στέρησιν ἐκλαβών, ὅτε
    περὶ Θεοῦ ἐκλαμβάνεις ταῦτα, ἀπόφησον ὑπεραλη-
    θῶς, δηλονότι εἰπὲ τρανῶς. Ἐπειδ γὰρ ταῦτα καὶ
    ὑπὲρ ὅσα τὰ ἐνταῦθά εἰσι, νοοῦνται ἐκεῖσε· καὶ ὁ περὶ τού-
    των λόγος οὐχ ἁπλῶς ἀληθινὸς λόγος ἔσται, ἀλλὰ καὶ
    ὑπὲρ τοῦτο τὸ ἀληθινὸν μιμουμένου τοῦ λόγου τὸ τῶν
    πραγμάτων ὑπεροχικόν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ὑπερα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,500,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,290,500,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,830,500,850">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,960">
    morti obnoxiam, sed immortalem, quam sola ex se
    edere novit anima, quæ se gratiosam reddidit Deo,
    atque amabilem. Idem rursus : Proinde ab iis in
    sacras litteras commentationes eduntur figurativis
    allegoriis adopertæ. Universa siquidem sanctio legis
    non absimilis esse istis censetur cuipiam animali,
    quod corporis vice habeat sanctiones positæ legis;
    animam autem interpretantur invisibilem sensum,
    sub involucro dictionum sive litteræ introrsus deli-
    tescentem, quem ubi primum cœpit generose emi-
    nenterque contemplari familiari quadam et sibi co-
    gnata luce; perinde est, ac si perspiciat eximiam
    ipsam sententiarum pulchritudinem sese per nomi-
    num veluti speculum repræsentantem. Et hæc quidem
    ex Philone, quæ de therapeutis scripto prodidit, in
    quibus unus hic Caius numeratur ad quem episto-
    lam præsentera transmittit sanctus, dicens : Quando
    secundum nos, tenebræ ipsæ privatio quædam est;
    contra, lux, habitus : consequens est lucem ipsam
    non evanescere tenebrarum adventu, imo infusione
    lucis ipsæ disparent tenebræ : siquidem absentia
    lucis sese circumfundunt tenebræ; non item per
    absentiam tenebrarum succedit lux. Idem 244
    prorsus tibi intelligendum de ignorantia et scientia
    vel cognitione. Cognitio enim habitus est, privatio autem cognitionis ignorantia. Jam quando absentia
    cognitionis ipsam quadantenus ignorantiam repræsentat, sicut et ipsæ tenebræ secessio lucis est ; se-
    quitur omnino præsentia cognitionis dissolvi ignorantiam ; quantoque se copiosius lux effundit, tanto
    pessum eunt magis tenebræ et exinaniuntur. Similem in modum, quo uberior adest seges cognitio-
    num, hoc magis exinanitur ignoratio. Jam mihi vide, quia non multas dixit luces, sed multam lu-
    cem; una siquidem lux, sive se illa remiserit, sive se intenderit fusius. Contra, non multam cognitio-
    nem, sed multas dixit cognitiones. Nam quando cognitio est eorum quæ vi cognoscitiva apprehen-
    duntur, ejusmodi autem sic multa sunt, ut nullo queant circumscribi fine : consequens fuerit multas
    esse cognitiones, imo infinitas. Ad hæc, neutiquam dixit multam cognitionem, quod cognitio medio-
    critas quædam sit, et utrimque habeat tanquam vitia remissionem et intensionem. Et hinc quidem
    ignorantiam, illinc vero dispescimus curiositatem sciendi, quæ multa utique cognitio dici possit. Et
    igitur multæ cognitiones quasi mediocritates unam constituunt prudentiam, sic complures ignorantiae
    stultitiam pariunt unam, et multæ curiositates vafriciem. Quod igitur præsenti loco inducit Pater, pro-
    vide, ne juxta communem intelligentiam acceperis dictum. Quemadmodum enim tenebræ infusione lucis
    dissolvuntur, idque maxime, si quamplurimum lucis emicuerit : aut, sicut ignorantia (quæ et ipsa tene-
    bris assimilis est) desinit esse adventu cognitionum, præsertim si cumulatæ ingruerint : ad eum modum
    quæ secundum Deum est ignoratio, ei videtur non dissimilis, ut jam dictum nobis est, quæ per imperi-
    tiam atque ruditatem dici solet ignorantia. Cæterum quanto quis a Deo illustratur copiosius, uberiorem-
    que sibi conciliat eorum quæ sunt cognitionem : de his nimirum quæ subsistunt, quæve intellectu per-
    cipiuntur : is quo sublimius ad scientiam ascendit eorum quæ ad Dei cognitionem provehunt : tanto
    perspicacius intelliget majestatem Dei nulli comprehensibilem esse creaturæ. Idem rursus eam ignora-
    tionem, quæ ad perfectiones de Deo dictas refertur, verissime esse lumen percipiet, cognitionemque
    cætera cognoscibilia transcendentem. Denique hanc suam de Dei perfectionibus ineloquentiam secum ta-
    citus honore præcipuo dignam ducit. Nullatenus igitur ejusmodi de Deo ignorantia intelligenda est hic
    dici, quod privatoria sit cognitionis; magis vero propter eximiam atque exsuperantem prærogativam
    totius scientiæ, qua quis nosse promeruit id, quod omnibus sibique incognitum manet et incomprehensi-
    bile. Et hæc quidem capite secundo Divinorum nominum explicata sunt.

    245 Hæc igitur, tenebras dico et ignorantiam
    supereminenter cum intellexeris, non item priva-
    torie de Deo dici: ἀπόφησον ὑπεραληθῶς, id est
    enuntia verissime, dic scilicet τρανῶς, hoc est
    dilucide, perspicue. Nam quando hæc, supra etiam-
    num quam hic sunt, intelliguntur se illic verissime
    habere; quique de his sermo est, non utcunque
    verus sit sermo; quin præter hoc, veritatem quan-
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Letras marginais A, B, C posicionadas no gutter. Números 244 e 245 em negrito na coluna latina.</notas>
</pagina>