--
i

5. MAMMI SCHOLIA VN £45. DE DIVINIS NOMINIBI S, 21

ἀγέννητον ὑπολάθῃς τὸν αὐτὸν, μηδὲ ἄντα παντῖ- A eumdem ingenitum srhitreris nee prorsus esse δος

Moz, μὴτε ἐν γενέ

πὸ ἀνέννητοι" ἀχούξιν, φῇ τὶν &
“Αρειανῶν καὶ ὐνομιανῶν ποιοῖ,

. la2za 0i χατὰ
τῶν ix γεννητοῦ
γαὶ ἀγεννήτου τὸν τὸν ῥλαστη ut πάντων.

"AG ὥσπει, zaruyérrgzc re, EznOS, ὥς pma
ὑπὲρ πᾶν ἀγέννητον ὄντα zb Θεὸν, meli νομῆζε-
σθα!, χαὶ λέντιν αὐτὸν Ex τούτου εἶναί τινα μετὰ τὴν
ἁγίαν Τριάδα ἀγέννητα ἐν lox
ποιΐξπωμεν τὸ τη μαφόμενον. Ναὶ τέως δγλός ἔστιν

t, Gipi τατὶς

ἐξ ἀρχῆς ὁ θεῖος Διονύτιος, ἅτε μάλιπτα τότε ἐν
"Esisp ἀχμαζόντων τῶν ςτλοτόφων, ἔνθα xai ἢ
Ἴωνιχη φιλοσοφίχ συνειστήχει, τοῦ ἁγίου Τιμοθέου
σπουδάζων πάντα τὰ ἐκείνοις

ἐπισχόπου ὄντος.

ἐτφαλμένως λεγόμενα, ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν μετανατς
"Mózi οὖν εἶνα: ὀόγα τινῶν αὐτῶν λεγόντων τὰ

νου τὰ πάντα χαὶ ἀθάνατα, wal νυξρὰ γενητὰ πάντα
va ἀφέννηταυ γεννττὰ μὲν, ὡς ἐξ αἰτίου τοῦ Θεοῦ

ὑποττάντα χατὰ mpónüo) ἐλλάμψεως ἀγέννη τα 0i

xaf' à μὴ £v χρόνῳ, ἀλλ᾽ αἰωνίως, τοῦτέ
αἰῶσι προῆλθον. Καὶ γὰρ

τὸν χρόνην ἔχξιν τὰ ὃὲ νογτὰ, τὸν αἰῶνα, ὅθεν χαὶ

φὴμεν ἅνω τὰ αἰσθητὰ

αἰώνια λέγονται. Ὡς οὖν fx mque) λάμψαντα χαὶ
ἀγέννητα αὑτὰ εἶπον" πάλε ἔδει ἐπέρους χαὶ lóvàr

τοῦ ὁρατοῦ εἰπόντας γάτμον καὶ γεννητὸν wo ἀγέν-

νητον" χαὶ γεννητὸν μὲν, zal ὅτον εἰς τόνεδξ τὸ πᾶν"
i

σεις τῶν ua εἶδος ζώων, xal φυτῶν, xaY τῶν ἄλλων"
ἢ ἐχ τῶν πολλῶν ἐπὶ τὸ ἕν, ἀντὶ τοῦ, ὅταν ἐπὸ

ς τὴν ἐπὶ τὰ στοιχεῖα ἀνάλυτιν"

φθορὰν ὀδεῦν,, ε
ἀγέννητον 6E αὖθις τὸν αὐτὸν λέγοντας χότμον, ἕτοι

ἀϊδίου, xaf' ὅτον τῶν χινήτιων τῶν ὁ

RS Sd » ἀν --
n). ἂν λέγοιτο τὸ QUVUIVVTTON, ES

$93 Θεηῦ τοῦτ

υἱ "ἕλληνες, μὴ i

ἄλλα αἰτιατῶς λέγεται ἀγέννητα, ὁ Oi:bz ὃὲ ἀναιτίως
καὶ ἀπολύτως" tig γὰρ αἰτία Θεῷ πάντων ἀπαξα-

πλῶς ὑπερέχοντι;
dem per modum elfeetus ingenita dicuntur; Deus
qui absolute et omuibus excellit ?

Mevc&£oc xal ταὑτοειξῶς. Διηνηοτιδῶς

e

ἰὰ τὸ παντελῶς ἀπαρλόλητον τῆς ὑτίας φύτεως "
οἰωτον καὶ ἀμετάρλη την"

ὑτοξιδῶς 6l διὰ τὸ va
-

α
ἀφοριζόμενον 6E πὸ ἄξιχνύμενον, ἀπὸ τοῦ 65i;

E

yos uev.

πὸ ἐξτου μένον xoi

Ναὶ τὸ ταὐτόν, 'I5 ἀξι ταὺτὸν wax ὡταύτως ἔχον
πὶ μόνης τῆς τῶν ὅλων ποιητικῆς ὁρᾶται! αἰτίας, ἐξ

x:lsyas: τὸ ἐν ταυτότυητ' διχιένειν ὃτ-
[I Ly

“14. d

ς χαὶ τοῖς χε
- ΠΝ : ; :4
Gtoprzai, χαὶ ἢ τῶν ἐναντίων, ἤγουν ἑτεροίως ὃ όν-
πων τιρὸς ἄλλτλα cj

Àx σύνταξις. l'ajz0;

Ton * Li
Ὁ" X539, 721 τὰ

μὴ ἐν ταὐτότητι φύπστως, ἐν τῷ Θεῷ Üloor

πων YàD τῶν ὄντων ταὐτῶς, ἤγουν ὁμοίως, oi
ὁ Oz;

Κατὰ τὴν μίαν xal évirry. Τὸ ἀτὶ ὡταύτως χαὶ
ἀναλλοιώτως Ε 2

Xii ὑφ᾽ ἑτέρου μὲν αὑτὸς οὐ

IU ΟἸἾΞΟ £325 τ

ὑτὸν, ὁ Θεός ἐστι"

ποῦται, οὐδ᾽

7t αὐτοῦ πέρατι εἰς αὐτὸν ὃὲ τὰ πάντ περατηῦται"

nilum, uec aliqnid. aliud. Quomodo igilur depeat
intelligi ingenitum, postea dicit. liec auteni coutra
Arimnos eb. Eununiznos faciunt, qui ex geitilu. et
iugenito blaspleniam Deo inferunt.

Sed tunquam omnino. ingenitum. Quandoquidem,
ul ait, Deunr qui est supra oue ingenitum ,. facit
evistimari, et dicere. ipsum ex lioc. esse. aliqua iu
sancta Trinitate. ingenila per creationem ; agedum
perspicuum Iaeiamus id quod. signifieatir. Hacte-
nas ianifestam est à principi S. Dionysium, cuin
masiiue tin temporis pliilosoplii Epliesi. (loverent,
ubi etum. leniea philesophiz constituta fuerat,
sancte. Timotliea. episcopo, studiisse. omnia. que
ab illis cim errore. dieuntur, ad vezitateni tradu-
cere, Sciebat igitur esse dogina. qnorunulam.ipso-
rim dicentium omnia: intelligibilia et ininortaliía,
el inlellecli priedita. genita onmia eb ingeuita z
genita quidem, ut Deo auctore subsislentia. secun-
ilum progressum illustralionis ; ingenita vero qua-
legis non iir Leinpore, sed icteruom, id est. in s;e-
eulis. processeruit. Nam. supra. dixitnus. sensilia
liabere. teinpus ;. intelligibilia vero , :eternitateun,
unde etiam iwterna. dieuntur, Sieut igitur ex. pro-
gressu lueentia. eb. ingenita ea dixerunt: eoatra,
sciebat. alios. dixisse undi hunc. geniti et
ingenitum : ae genitum quidem , quatenus in lioc
quidlibet iut ex uno in niulta. progreditur, quod
geueraliones — partieularium — animaliuin
aliorum; aub. ex. multis iu

est. in
ei plantarum, ἃς
unm, pro, quando. in. corruptionem tendit, in
resolutioneti: 205 in. eleinenta.. Ingenium. vero
postea. diceites ipsum inunduimn, scilicet zelermim,
quatenus secundum ipsos nunquam. insistit. ino-
tionibus qui in generationilus, atque in pristinum
Statum. restitutiouibns quie in corruptione repe-
runtur, Dicit. itaque. magnus Dionysius quoaiodo-
eunque aliquando dicatur. tugenitum, sive ut. dixi,
sive ut Greci, nou. de. Deo. hioc accipies, alia. qui-

vero, sine eausa et libere : quie. eniti 60. causa,

Lniforine idemque specie, Gr. unvsozto; χαὶ ταὺν
τοτιδῶς, Dixil μονοξιδῶς uno modo, quia omnino di-
vina natura. cum nullo comparari nequit. Dixit za3-
τοξιδῶς codem modo, quia uec aíterari. nee inutari
potest, "Azooisóusvov vero est deuioustratum à ver-
lio ὁρίζειν, nul exemptum el separatur.

Ft idem. Semper idem ΟἹ similiter se habens in
501. cansa quie oninia facere potest videlur, ex qua
ctiani datum est ereaturis in ilentitale. permaiere,
et contrariis seu aliter habeutibus iter se conjungi.
Eodem mado igitar omnia, etiam quiae non sunt in
eadem natura, in Deo videntur : nam Deus est ταὺ-
τῶς seu similiter orinium causa.

Secundum unam atque unicam, Semper similiter et
immutabiliter liabere, quod. idem est, Deus est. Et
ipse quidem ab alio non terminator, ucc est aliquis
ejus linis, sed omia in ipso terminantur; at [ue

^
