<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    425 S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE MYSTICA THEOLOGIA. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,940">
    ὅτι μὲν μὴ γὰρ ἔσται ταύτην εἶναι κινήσεως ὅτι
    ἐστὶ τῆς μονῆς· ἔπειτα οὖν ἐστὶ καὶ ἐν μονῇ ἀσκη-
    σὴς δὲ ἡ σιωπὴ, ἡ ἔξω σιγή, δοκεῖ κινητὰ· ἐκ τῆς
    δὲ αἰσθήσεως γίγνεται.
    
    Καὶ τῆς ἐν αὐτῇ καὶ ἐν ἄλλοις. Ὅπως ὁ νοῦς
    τῶν ἐπιγνώμενων, συντόμως, τῆς, ᾗ ἡσύχαζε τῆς
    ἀρετῆς. Τοιαῦτα, καὶ ἄλλα, ἐπ’ ὑπάρχωσιν, ἐκεί-
    νοι μετὰ παρὰ, χαλάσει; ἡ γνῶσις αὐτῆς ἡ μεστά-
    λην ἐξήχνει, ἀλλ’ ἔτι καὶ κακὰ ταύτην ὅ τε ἐκ
    Παράδοξις εἶπεν, ἐν Βίβλῳ καὶ ἀπ’ ἰδεῶν τὸ ἅγιον, καὶ
    οὐ μετ’ αὐτῶν.
    
    Πῶς ὁ ἐπεγέρσιμος ἡγεῖται. Σημασίαι καὶ Νε-
    στοριανῶν καὶ Ἀντῳλείων.
    
    Πῶς ἁγιασθήσεται. Τί περιέχει τῷ Hegir. Dclor οἱεγνῶτον
    λόγος 31.39.
    
    Καὶ γὰρ ἐξηγητ. Διὰ τὰ δὲ θεολογικά; Ἀνατρεπτικὰς
    καὶ ὁ Περι δησῶν ἐσχημάτισεν λόγος ἀναγγέλλωσιν εἰς
    μελέτην ἢ ἡ Συμβολική θεολογία.
    
    Τῆς συμβολικῆς. Τῶν προσηγοριῶν τῆς Συμβολικῆς
    Θεολογίας ἐστὶ.
    
    Τὰς συνθέσεις τῶν ρητῶν. Σύνθεσις τῶν νατ-
    ῶν ὧν τῇ ἁγίᾳ αὐτῶν ἀνάδειξις παραστάσεως θεο-
    λογίας· ἐκλάθει· Τὰ δι’ ἀρχιτεκτονικά ἄντα. τοῦ συ-
    στελλόμενον εἰσι.
    
    Ἀλλ’ ἀλογίῳ παντελῶς. Ἀλογίῳ φησὶν τὸ μὴ
    ἐννοᾶσθαι λόγῳ παραστήσεως· ἡ ὑπὲρ λόγου καὶ
    ἀναρτήσεως οὖν ὡς ἀνενεργον, καὶ ἡ μὴ ὑπάρχει τοῖς
    νοήμασι· ὡς ὅπερ νοῦν.
    
    Κάκει μεῖν ἁπὸ τοῦ ἄνω. Ἐπειδὴ ἡ νοῦς καὶ
    ὑπὲρ νοὸν τοῦ θεοῦ ἐνέλαβε ἐστί, καὶ ἔτι ὅ, ὁποῖος, μέ-
    λε, ὅσ ἄν ὑπὲρ τῆς ἐν εἰκόσι συνεισφέρει, ἔτι
    καὶ ἄρακεται παρὰ ἀπομνημον. Τί δὲ μετὰ θεὸν, ὅταν
    μάλιστα κοινωνῇ; ἐν τῷ αὐτῷ, προσάγει μάλιστα
    ἐφελκύοιται τὰς μερίδας καὶ σχεδιασθεῖσα, καὶ περὶ
    ἀληθείας· οὕτως ἄπαντας τῶν νοερῶν. Πρὸς τὰ
    ἐργαὰ δὲ, προσπίπτει ἀπὸ τῆς θεοφορίας συσ-
    τρεφομένης.
    
    Ἀπὸ τοῦ ἀνοίχτων. Παρείσακτο φησὶν τὸν μι-
    κρὸν ἀτολμίας· καὶ τὴν ἔννοιαν προσεβλήσεσθαι, ὅταν
    ἔστι ὅν ὁ θεὸς, ὑπὲρ ἐστί· ἐννοήσει.
    
    Ὅτι τὸ πλεῖον πλεῖαν. Πῶς δὲ χειροποίησις ταῖς
    δόξαις καὶ ταῖς ἀρχιερείων τῆς θεοῦ· καὶ ἐν ταῖς
    μὲν ὁρμαῖς τὰς ἔξω ταπεινώσεις· καὶ πολλοὶ συγχρώνται
    τῷ θεῷ· τοσαῦτα· τῶν δὲ ἀνασκευὼν ἄλλ’ ἔν τῷ ἐν τῷ
    τῷ παλαιῶν ἁπλῶς ἀνθοδεύει.
    
    Τρὶς καθαιρεῖσθαι παταῦσαι. Καταφαίνει ἐστι
    λόγος ἀποκενώσεως· τὰς πολλὰς, ἡ τῆς ἁπλότητος,
    ἡ τῆς ἀναγωγὴς, τῶν ἀναμνήσεων· ὅστις, ὅ
    ὁ θεὸς γὰρ, ἐστιν, ὁ θεὸς ἀναγινώσκων ἐστίν. Τὰ ὀνόματα
    ἔστιν· λόγος ἀποκεφαλισμὸς ἢ τοῦ καθόλου, ἡ ἐκφυ-
    γεμον ἑνός, ἡ συμπάθειαν ἀποκλίνει. Ἡ οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A sine egressu. Sustinendum vero est, quod ponit, et sati-
    gas, mansio et status, idem sunt; sed multio differt:
    a mansione. Dicit itaque privatum naturam in mis-
    sione immota existentem, videri moveri nulla
    profectione.
    
    Et in ipso ac in scripsis. Hic dictorum est sere-
    nitatis; coeternæ, impii, essentilia sanctæ Trini-
    tatis, neque 236 aliter quidem existit, aliter vero
    postea constitit, aut separationem quandam sive
    mutationem accepit; sed simul et eodem momento
    filius est ex Patre, et Spiritus sanctus, non autem
    post ipsum.
    
    Quomodo Jesus qui est supra substantiam. Nulla
    contra Nestorianos et Acephalos.
    
    Quomodo bonus. Quid liber De divinis nominibus
    B complectatur.
    
    Decebat enim. Cur theologicæ Institutiones, et
    liber De divinis nominibus pauciores versus conti-
    nuant, quam Symbolica theologia?
    
    Symbolice. Primis convenire theologiam quæ in
    signis versatur.
    
    Intellectilium aspectibus. Conspectus intelligibilium,
    vocariul contemplationes immateriali erorarum
    simpliciati conveniens. Pusuit autem respera-
    tovat: pro μεσολάβειν, contrahuntur.
    
    Unum etiam in silentium perfectum. Gr. ἄδιον,
    ἄλογον. Ἀλογῖα dicit non posse sermone repre-
    sentare quae sermonem vincunt: et similes
    ἀνοργανα vocavli illud quod intelligi nequit, et
    quod nullus intelligere possit, cum mentem su-
    peret.
    
    Atque in illis quidem a suprema. Quoniam uni-
    tatis Dei sunt ἔτι νοερὰe seu quæ minime sub sensus
    cadunt, mentemque vincunt, et Deus est unum,
    vel potius supra unum, merito contrahuntur, cun-
    quam individuum et non multiplicabile. One autem
    post Deum, quanto magis descendunt ad sensi-
    bilia, tanto magis conjunguntur divisibilibus et
    separabilibus, et cum ipsis multiplicitis simul per
    divisionem multiplicantur, et multa sensilium dis-
    sectio. Ad extrema, id est a theologica institutione.
    
    A primo. Primum dicit illud quod magis pro-
    prium intellectui ejus qui primum aggreditur:
    semper quod Deus sit ὁ ὤν, qui est, quod nomen
    ip sibi imposuit.
    
    Quia id quod superat omnem. Quis sit usus affir-
    mationum et negationum in Deo; et nos affirmatio-
    nes a primo imaginem Deo cognata efficimur;
    at negationes ab extremis et magis ab ipso le-
    motis.
    
    Hypotheticam affirmationem. Affirmatio est sermo
    enuntiiatius aliquis quod est vel universale, vel
    repugnans, vel copulativum, veluti: Deus est vita,
    Deus est bonitas. Ἡ·σὺ·δοξία, vero est sermo enun-
    tiativus ejus quod est aut universale, aut 237
    repugnans, aut copulati declarativus. Hæc ὅρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
    PATROL. GR. IV.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: a esquerda em grego, a direita em latim. Alguns termos gregos e latinos estão parcialmente ilegíveis devido a branqueamento e contraste baixo; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra específica não se podia discernir (nenhuma foi substituída por bloco inteiro). O script grego aparenta ser grego bizantino impresso; o latim é tipografia latina. Não se identificaram outras escritas complexas.
  </notas>
</pagina>