<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,500,970">
τῶν γετῶν προσαναβαίνων· παραδοχαζομένων
δέ τις τὰ ἄχρηστα ἐσθήματα ἐπιλαβεται.
Τίς ἐπιεικείας ἀρετῆς. Ὅτι· καλῶς λέγεται
καὶ ἐν ἄγγελοις ἀρετὴ, ὅτι· καὶ ἐπὶ θεοῦ, καὶ
ἔστιν, ἐκλάμψιν ὀρφανῶν ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ· καὶ ἐπὶ
δυνάμει τῶν περὶ τῆς αἰῶνος ἡγεμόνων, ἢ ὅταν
ἐπιφέσκη.
Τίς τῶν ἑαυτῶν προσευχεῖται. Ὅρα· ὅπως ἐργων,
ὅτ· τὰ μὲν προστάγματα τοῦτων ἔχουσιν, πράγματα ἀ-
ξιονέπητον, ἀπλῶς· ποτερον ἀρχίγραμμα ἑν ἔργῳ, συνα-
τῆς κοσμικοῖς καὶ. τοσαύταις· ἁδεν. ληβησίσυ· ἐν
θόλοσι προσαγγελεῖν. Καὶ ἄξι̣ ἡ θυσία διακονοῦν,
οἱ δούλεσται· ἔτι τοιοῦτον ἦσαν· ἀλλὰ προσκάκτε, καὶ
τὸ ἑλΐγενον· Ὅρ· τῇ ἁμιᾷ Κυρίος, παιδεῖται·
μακαριστήσει ἐκ πάντων οἵκ' ὁ παραδέχεσται. Τι ὅν,
ἥδ' ἄν πόσων ἔργων, οἷς ἀγαπώμεθα· ἄν τῶν
θεοῦ· ἐφέων, ὅτ· ποτερον μὲν σὺς ὁ· τάδεσθ' καλὸν
ἔσται χαῇς, ἀλλ' ἡ περὶ τούτων προσευχήν, καὶ
ἡ κακὴ χρήσις· ἄπειλα οἷσδε ὁ θεός τοῖς ἐν ἄρχῃ
ἀσθενεῖς, καὶ βοηθούμενος αὐτοῖς περιπάσει· εἰς
προσοχην, καὶ χαρις· τόυτ' καὶ τῶν περὶ τούτων·
δίδοσιν αὐτοῖς, οἷς ἀγαπῶν ἔτι· εἰς· ἔτι· τὰ ὃ
γνώσκομεν· καὶ πρὸς γενέσεως ἀπὸν· ἀλλ' ἦν μη-
δεμίαν ἐπιμελείας ἀπορίαν καὶ τῶν· Ἀνευρέθη· Λει
πουτο· αὐταλ.λογίησε· ἐκ ἀφορμῆς· καὶ· καλῶς
Ἐγωιεν· Ἀγγελιοι ἀπεράντοι, ἐνχείριστον ἐπιλελοχαμη
ταῖς ἀθεσπεσιῶ πησίν.
Τὰ μὴ ὀλέγμων· ὀλέγμων ἐστ᾽· ἧ τὸ πρός, ἤζα-
τζι· ἄφετον· δε καὶ ἄτις ἔσθ.
Τον ἀρίστον· Τῶν ἐπιθυμητῶν.
Ἀμελεῖν τοῖς· Ἀμείβεται τοῖς· τὸν ἔργον· τῇ
ἀνέκσει τῆς τοῦ παραδεισμοῦ τῶν ἁγίων συνά-
σων, καὶ τὰ μὴ χαλεπεῖσθαι πρός· ὁ ποιητὰς ὁτὸν
προσάφειν.
§ X. Τῆς ἀρετῆς ἔλεος ἱκανότητα. Ὑποστραγά·
οὐδαμῶς τὴν ἐκτίμησιν τῶν ἁγῶ· καὶ ἔχων ἀπλά-
σους· ἔχουσιν· ὅσοι τὰρ· ἐκ ἀγγέλων ἀνθρώπιος
χρείαν δύναται, ἢ τὰ τοῦτο ἔχωσα, καὶ ἢδρηκεῖν·
Καὶ ὅς ἐκ τῶν χειρῶν. Τὰ χείρᾳ ἐνταλὰ μὴ
νοήσας· ἀπὸς τὸ· ἐπιστάζει· ὅσοι γὰρ οἱ ἄρχνις ναι
χρητᾶ· ἀλλὰ τρέφει τὴν ἀπαρρίαν, τάς ἐν τῷ χρῷ
προσάφει· καὶ· χαλεπὸν ἀναγκαῖος προστάζει·
Ἀναγκαῖα γὰρ ἔμ' ὅλως ὁ θεὸς τὰ αἰτίαν ἐξόντος, εἰ
προοδισάμενος αὐτῶ.
Καὶ ἀπελθὼν ὅσ' ἐν τῇ χείρῳ. Ταῦτα περὶ τῶν ἀπ
σότων· κὰι· ἀπὸ τῆς ἀκτὸν· ἐν τῷ· ὄρος ὐπό· ἄλλην ἀκο-
πὴν, ὅπως· τίνις· τὰ ἐπελήφθει· καὶ τὰ ἐπιστέφει· ἐκείνας
οἷς γὰρ αὐτῶν μετρείται· ἀλλ' ὅσους ὡς ἐντέλει
φορίας, ἐλεγχει· τοὺς λοιποὺς· ἐπὶ τῆς ἀμειβῆς ὑπὲρ
περί, τὴν· ὃ· ἐκ· ἀρχῆς ἐνάργειαν μεταγίνειν. Ὁ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,30,980,970">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.  3.6
A illa tangentur, et solis terrenis inherent : trapez-
dovrazion, vero est minus probum videri.
Ad angelicas virtutes. Virtutum pulchre dicit etiam
de angelis, sicut et de De0, juxta illud : Velavit ea-
los virtus ejus; atque esse divinar providentia per-
mitter·, quae nos assuefaceret divinae appe-
rit, ut justi in materialibus negotiis injuria afficiun-
tur.
A materialium affectione. Vile quomodo dicat,
masculum animum praecedere qui materialibus hu-
nis non adhæret, id est fortitudinem virilem; qui
enim mundanis ac corporis affectionibus deser-
vint, mulierculae merito vocantur. Et divinam
justitiam non velle per hanc nos demulcere et perdu-
re, sed assuefacere horum contemptui, secundum
Scripturam : Quem enim diligit Dominus, castigat ;
flagellat autem omnem filium quem recipit. Quid
igitur? alites non diliguntur a Deo? alies primo di-
vitas non esse per se malas, sed alitam craga eas
et malum usum : postea, Deum nosse qui sint in-
ter nos infirmi, volentemque vos in adhortationum
conservarte, fortassis, et perniciis, ac vite splen-
dorem eis tribuere, non quod ignorat, id quod sunt ;
quomodo enim qui novit omnia antequam fiant r.
200 sed ut nullam habeamus excusationem juxta
Apostolum : Propterea inexcusabiles est, o homo ; et
iterum : Habemus Pontificem qui possit compat i n-
firmatibus nostris t.
C Non demulcere, Gr. οὐ μὴ ὀδίζειν. Θέλειν est
voluptate decipere : dicitur etiam simpliciter vo-
luptate afficere.
Optimoium. Desiderabilimum.
Inconcessso statu, Gr. αφεσιῶντα̑ν. Vocát
αφελευταχον ἔργων institutum minime cedens titilla-
tioni tenerorum, neque flecti ad materialia propter
tentationes.
§ X. Et actionem quaque suam prosequatur, Gr.
ἐν τῷ τοῖς ἄλλοις ποιήσεσθαι. Appellavit ἱεραζα-
γράφη· proprium cujusque rei secundum naturam
motum : neque enin homines facere possent
que angelis propria ; nec aqua quae igni, et con-
tra.
Et quatenus a deterioribus. Non intelligas hoc lo-
co deteriora respectu ad creaturas habito ; nulla
enim est inter ipsas mala; sed est perversum, quod
ex nostra voluntate homi privatione subsistere vide-
tur. Deus enim cum volumus nos ex ipso eripit, si
ad illum accederemus.
Nec in deterioris vergant. Arbitrari ipsum haec di-
cere de sensibiliis et creatis, quod omnia in pro-
pria bona constituta tenetur custodia ; nihil enim ipso-
rum mutatum est, sed ut creata sunt manserunt.
Huc declarat vox ἀρετῆς, non mutata. Minime
vero ad deteriora propensiunt aut quia omnia praestantœ
fecit, aut quia nihil ex ipsis propria constitutio ex-
iit, aut ad deteriora translatum est. Coelum enim et
</bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais, à esquerda texto em grego (alfabeto grego) e à direita texto em latim (alfabeto latino). Identifiquei escrita grega comum (não cursiva estrangelo ou siríaca). Alguns segmentos gregos estavam degradados; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra específica era incerta. Mantive a ordem visual de cima para baixo e todos os vestígios de tinta.
  </notas>
</pagina>