<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,490,920">
tudo convertitur; velut Petrus similis Paulo secundum naturam, et conversim Paulus similis Petro.
In homine vero ac ejus imagine non est eadem ratio; non est enim eadem essentia in utrisque ratio, quod vocatur 208 principalem similis speciem. Illo-
rum vero etiam alio modo dicitur dissimilis proprie imagini, quod imago quidem facta sit ad hominis similitudinem, non autem homo ad hujus similitudinem: ita igitur neque in causa, neque in effectu to αντιστρεφειν, seu reciprocare admittendum. Porro reciprocari est cum illis etiam qui contrarium tractaunt sermonem, aequaliter dicere licet, veluti si animal quod in utero, et contrarium, si non animal quod in utero. Ita loquitur Clemens in principio libri quinti Stromatum, sic igitur etiam hoc loco. Itaque si similia quae ejus sunt ordinis, et e contrario, si non similia quae ejusdem ordinis.

Ipsius similitudinis. Solet magnus Dionysius dicere Deum in effectu esse quod per se est, et ejus quod per se est conditorem, et ipsum esse existentiam per se, et existentiae per se conditorem sicut etiam nunc ipsum esse ipsam similitudinem, et ipsius similitudinis conditorem. Ille autem dicit, non quod dicat Deum diversam quidem esse vitam, ac diversam ab eo vitam essentialem productam fuisse, ac veluti diceret aliquam praeter Deum subsistentem quam participans ea quae vitam participant: sed sicut seipsum explicat in capite undecimo, Deus dicitur ipsa vita, ac ipsa voluptas, atque ipsa similitudou, et ejusmodi, ut hoc exsistens per modum principii, ac ut Deus, atque velut causa: horum enim est, revera fons ac origo: ipsius autem vitae, ac ipsius similitudinis et talium est conditur, ut is qui participatione ipsis quae primario inter res, hoc donum participant largitur: nam omnia pro caput suo talia participant: primæ quidem et supernae intelligibilium creaturae per modum principii: quæ vero deinceps, secundum descensum seu inferiorem gradum. Porro etiam superius diximus similitudinem esse totorum imitationem, qua tota, id quod se eodem modo habet, et secundum eadem in conspiratione participant, primæ causæ communionem: dixit autem, quæ esse potes!, quia non perfectæ, neque in toto imitato.

§ VII. Desciscens, Gr. τὸ ἀποστήσον. Deficiens.

§ VIII. Quid autem de divinostatu. Statum et sedem pro eodem accipit: statum enim, non quod rectus sit, postquam in sede incurvatus fuerit suspicatur; sed sine concussione, ac imitatione Dei, firmum statutum uocavit: sicut etiam sedere significat esse continuo ac incomprehensibiliter 209 in regno, ac quiete nominis experte. Sane in Scriptura, tanquam a sede excusso dicitur ut ibi: Surge, Domine, praeveni eos: ac iterum, sicut a statu ad sc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,960,920">
Ἀ Ἦπερὁ Παῦλος ὁμοιος κατὰ τὴν φύσιν, καὶ ἀντιστρέψῃς Παῦλος Πέτροι ὁμοιος. Ἐνδὲ τοῦ ἀνθρώπου καὶ τῆς τοῦτοσς εἰκόνος οὐκ ὁ αὐτὸς λόγος· οὐ γὰρ ὁ τῆς οὐσίας λόγος ὁ αὐτὸς ἐπὶ ἀμφότερῳ, ὅπερ ἐκλήθης προηγουμένως ὁμοίου εἶδος. Ὁ δὲ ἄνθρωπος καὶ ἐφεξῆς λέγεται οὐχ ὁμοιος τῇ αἰδίᾳ εἰκόνι, ὅτι ἡ εἰκών μὲν πρὸς τὸν τοῦ ἀνθρώπου γέγονεν ὁμοιότητα, καὶ οὐχὶ ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὴν ταύτην· Οὐχὶς οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ αἰτίου, καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ, μὴ δεχθῶ εἶναι τὰ ἀντιστρεφειν· ἀντιστρέφειν δὲ ἐστιν, ἃ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐναντίοις γεγωνυσι ἠ λόγον ἐπισως ἐστιν εἰπεῖν, ὅλον τε ἔχοντα τὸ κατὰ γαστρὸς, καὶ τὸ ἐναντίον, εἰ οὕτος ἐν τῷ ζῷῳ τὸ κατὰ γαστρὸς. Ὅσον φηλὸν ὁ Κλήμης ἐν ἀρχῇ τοῦ πέμπτου Στρομάτων, ὥστερ οὖν καὶ ἐνταῦθα. Εἰ οὖν ὄμοια τὰ ὁμοταγη, καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου, εἰ οὕν ὅμοια τὰ ὁμοταγη.

Τῆς αὐτοσυνειδήσεως. Ἔθος ἐστι τῷ μεγάλῳ Δια-
νυσίῳ, τῶν θεῶν λέγειν ἐπὶ τῶν αἰτιατῶν αὐτῶν εἶνα τὰ αὐτὰ καὶ τοῦ αὐτοσυν ὑποστατάνην καὶ αὐτὸν εἶνα τὴν αὐτοσυν, καὶ τῆς αὐτοσυνὴς ὑποστατάνην οἷς καὶ νῦν αὐτὸν εἶνα τὴν αὐτοσυν, καὶ ἐν αὐτῶ δεῖ
παραλλήλων ζωῆς συνίστασι, καὶ ὅσον εἶ τὴν ἐντυπασ-
τον παρὰ τὸν θεόν, ὥς μετέχειν ταῖς τῆς ζωῆς μετέχοντος, ἀλλ ὡς αὐτὸς ἔχων ἑαυτὸν ἐρμηνεῖν ἐν τῷ ἐνδε-
κᾷ κεφαλαίῳ, αὐτὸν γὰρ καὶ αὐτοσυνήνης, καὶ αὐτῶ συμφορήτης, καὶ τὰ τοιαῦτα λέγεται ὁ θεός, ὡς ἀρχικῶς τοῦτο ὠν, καὶ θεῖκος, καὶ ἀπαταστικός· τούτων ἅρ ὁ αὐτὸς τῶν ὄντων. Ἔστι· τῆς ὁ αὐτοσυν ὑποστάσεως, καὶ αὐτοσυνήρησις, καὶ τῶν τοιούτων· ὅν μεθεξίως αὐτῶς τοῖς πρώτοις ἐν τοῖς αὐτοῖς τῆς ὑποστάσεως μετέχειν γέγονεν. Πάντα γὰρ οἳκεῖος ἑαυτὸς μετέχει τῶν τοιούτων· αἷ μὲν πρῶτον καὶ ἀνὴκαται τοῦ νοῦν κτῆσις ἀργαργυρος· ὅδε ὁ ἐκπς ὑποστατικός. Ὁμοίωςτε δὲ καὶ ἄνω ἔργειν τῶν ὄλων ἔνδεκτα, καὶ νῦν ἐν ὧν ἔσται τὰ ὑπαρκτα ἔχοντοσι καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ εἶχριν ἐν εἰμαστειν μετέχων, καὶ ὡς μετουσίᾳ τοὺ πρώτου αἰτίου. Ἐνδε
χόμενον δὲ εἶπεν, ὅτι γὰρ τελείως, οὐδὲ καὶ ὅλον ἡ μέρησι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,490,990">
1 Psal. xvi, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,930,960,990">
§ VII. Τὸ ἰτεσθεν: Ἀπολλύν. 
§ VIII. Τί δὲ καὶ περὶ τῆς θείας στάσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,1000,760,1040">
VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página mostra texto impresso em duas colunas: a coluna esquerda em latino, a coluna direita em grego. Identifiquei textos principais nas duas colunas, e notas de rodapé na base (Psal. xvi, 15 e rúbricas em grego). O script grego é o grego clássico impresso (tipografia). Não foram identificados scripts adicionais complexos.
  </notas>
</pagina>