<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,490,960">
    maret sufficere. Cupiens igitur sanctus hoc a So-
    patri animo praecidere, quando ex impudenti ar-
    rogantia profecisset id videbatur magis quam ex
    pietatis zelo, ac errorem inlare recte ratiocinati-
    oni, aliqua ratione sermones cum judicio in-
    stituens et sciens, quomian eorummodi sermonia
    verborum apud eos conciliare soleat inimicitias,
    adversus quos intenditur, luceri autem ne tantil-
    lum quidem : cum contra, pius erga tales benevo-
    lente affectus, dilectio, praesentanea exhibitio of-
    ficii in maximos licet errores devolutos plerumque
    ad rectitudinis lineam revocet, convertatque unum-
    quemlibet errantem; ut qui sibi ipse persuaserit,
    quia sermo s isti non a malignitate proficiscen-
    tur, potius a dilectione et provida erga se cura lo-
    quentis. Ob hanc causam, praesentem epistolam B
    scribit, qua exterritus Sopater provideret, ne-
    quando impudentis istius arrogance a Deo co-
    argueretur, et quod in aliis reprehendit, ipse
    crederet, in ea quorum illos arguit delapsus, et
    male de Deo sentiens. Dicit igitur sanctus non
    oportere alienam traducere opinionem, suam au-
    tem communime rationibus permitti; sed neque
    adversum ullius opinionem aut religionem distrin-
    gendus est calamus, etiamsi nequitquam bona ap-
    pareat; sed pro veritate solum. At quo, inquiēs,
    pacto id fiet? Proxima epistole pars declarati. Po-
    lest unus suspiciani (ait Pater) inter tam multa,
    splendium aliquid mendacium dum coarguit, ipse
    quoque aberrare a vero : quod aliquoti unum est,
    sed occultum. Una enim est veritas : ipsa tamen
    quid arcanum, propter mysticam dogmatum intel-
    ligentiam, quoque opus habeat multa indagine,
    praecludente nihilominus Dei gratia. Exemplo est
    Nestorius, dum Arii Apollinarique placita convel-
    lit. Eutyches et Dioscorus, quæ propria sunt
    Nestorii, 254 sive alii isti similes, dum aliorum
    opiniones exagitant, in alias ipsi penesque confu-
    sandas hæreses prolapsi sunt. Nemo autem per
    hæc adducatur in errorem, ut credeat, sanctum
    nomine reprimandans esse labores a Patribus oppo-
    sitissimos susceptos adversus opiniones a fide aliæ-
    nus. Non hoc eximius admonet Pater, ut ne vide-
    licet cavagas, neu demolarias communitatis propo-
    sitiones inopium. Aliqui qua, quaeso, fronte in
    opere Divinorum nominum dogmata Elysme magi
    sic exagitarent? Imo, juxta rationem præmendatam
    Patri, docentur non oportere in hoc incumbere
    ambitionis, ut adversus alios dixisse videare; sed
    tunc tibi dicendum si quæ forte ingruerit necessi-
    tas ea dicendi, quæ aliis profutura sperentur. Nam
    exagintationum fideles; tunc sane vel in primis veritatis ratio expromenda omni cum diligentia,
    postea vero seu secundario, refutatione etiam adversus impiorum oppugnationem utendum, sic ta-
    men, ut fratrum correctionem, non item ambitionam victorian quæsisse videamur. Iloc quippe
    est, quod ait theologi ille admirabilis Gregorius: Non undecumque querenda est tibi palma victo-
    rie. Est enim, ubi te vini sustinere debeas. Debet itaque qui contra quædamtens adversarios disputat,
    agitare, quoad, quando victoria contingit, non sua virtute vincit; sed potestate veritatis, quam talis
    docuit. Super omnia enim (ait Scriptura) veritas vincit. Ita denum fiet, ut in nulllam incedat ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,975,960">
    Α χριστὸν πο (υουμενος, καὶ εἰδως (31), ὡς τὸ ποιοῦν μεν
    ἀπέχεσθαι καταργήσει, καὶ ὧν οι λόγοι λέγονταν,
    χερός δε οὐ τὸ τυγχὼ προξενεῖ τὰ δε ἀγαθοδότες
    διακιτῶσι μᾶλλον πρὸς τοὺς τοιούτους καὶ ἀγαπη-
    χαὶ προσέκεινται, κακοποιῆ πολλὰς τὰ μέγεθος, καὶ
    τὸν πλασμάτων ἐπιτρέψας, τεσιόνεται, τὰ δὲ ὀρά
    κακὰν, ἀλλὰ δ' ἄγαπτην μᾶλλον καὶ χρήμονιαι οι
    λόγοι γίνονται. Διὰ τοῦτο ὑπόῃ τὴν ἐπιστολὴν
    ταύτην ἐκφθέσας αὐτὸν, μᾶλλον ἀπὸ τῆς τοιαύτης
    σκέψεως ἐγακαλεσθῆν, παρὰ Θεοῦ, καὶ ὅπερ ἐγκα-
    λέει πρός ἐκείνους, αὐτὸς πεῖσεν (32), ἔξ ὥν
    ἐλέγχει ἐκείνους αὐτὸς περιπέτῳ καὶ βλασφη-
    μῶν (33). Λέγει τοίνυν, δτι οὐ δεῖ τὰς ἐξέων ὁ-
    τῶς διαβάλλειν, ἀλλὰ τὴν ἴδιαν κρατεῖν· ἀλλὰ
    οἷς κατὰ δόξης ἡ θορύζω, ὅν ἀραθῆς φαμι-
    νῆς γράφειν, ἀλλ' ὑπὲρ ἀληθείας. Πῶς δὲ τοῦτο,
    εἶπεν, ἡ ἑξῆς ἐπιστολὴ σαφηνεῖ; Δύναταί γὰρ
    τις, φησὶ, τὸν ἐν πολλοῖς προσώμενος ψεύδος ἐλέγχειν,
    αὐτὸς διαμαρτάνων του ἀληθείας, ὅπερ ἐν ἔστὶ καὶ
    χρήμιον. Μία γὰρ ἔστω ἀληθεία· χρήμον δε, ᾧ
    τὸ μυστήριον τῶν δογμάτων, καὶ πολλὴν ἐρεύνη-
    μεν τῆς θέλης, ἐδεσμένον χάρις, οὕτι Νεστόριος τε
    Ἀρέου καὶ Ἀπολλινάριος Εὐσέβιον, καὶ Εὐχης δε-
    καὶ διασκοπος τὰ τοῦ Νεστορίου· ἡ ἕτερα τοιαῦτα
    ὁμοῖον ἔμεσον εἰς ἑτέρας ἀτόπους αἱρέσεις ἐξέπε-
    σον. Μηδὲς ἐκ τούτων παρακραυσομένων, ἀποβάλ-
    λεσθαι τὰ κτλ. τῶν ἐπερομένων προήτατα τῶν
    Πατέρων ἀντ' ἀγγων· ὅ τι ἔρω τοῦτον ἡ Πατήρ,
    τὸ μὴ ἐλέγχειν καὶ ἀνακρίειν τὰς τῶν δεστίων
    ὑπάξ· ἔπει τῶς αὐτὸς ἐν τῷ Περί θείων ἐρο-
    μῆτων βιβλίῳ τὰ τοῦ Εἰμα δεσατεύειν; ἀλλ'
    οὗ ἐν τῷ κατὰ προτρωκόμενον λόγον εἶς τοὺτο
    ἑναγκαλισθῆ, τὸ καθ' ἐτέρων λέγειν· ἀλλὰ τοὺς
    λέγειν, ὅτε τυχὸν χρεία τοῖς ἄλλοις ὑφελίσας, ὅτε
    κατισχύει τὸ ψεύδος, ὅτε αλαζονεῖται οἱ πεποι-
    τευμενος προσυρώμενος μᾶλλον ἐν τῆς ἀληθείας ἐχιδού-
    χῃ λόγων καὶ χιρωμένων· μετέπειτα δὲ κατὰ τῇ
    ἀντίκρισι κατά τῆς τῶν αδελῶν επαναστάσεως
    χρήσι(34), μὴ νίκην ζητῶντας, ἀλλ' ἄδελφω ὑπ
    ὀδολιψιν. Τοῦτο ἐστιν καὶ ὁδοῦ; μεῖζαρ Γο-
    ργος, τὰ πάντα νικά, ἀλλ' ἔτιν οὖ και λεπτότερα
    ἀναγνώσας, θέλει τὸν αναγνώσασθαι· ὁ καὶ τῶν
    ποσοὺς ἐναντίων λέγων, ὡς, ὅτε ὅτι χαὶ νίκᾳ (35),
    οὐκ ἄρ' ἔπρεπε σεσται τὴν νίκην; ἀλλὰ ἄτο τοῦ τῆς
    ἀληθείας χώρος, ὥγ ὁτος κατέχει. Ὑπὲρ γὰρ
    τάντα νικᾶ, ἐρείν, ἡ αἴθουσα. Καὶ οὕτως οὐ μὴ
    παιδεία ποτε εἰς ἄκρον· οὐ μὴ ἐγκαταλειπείη
    ἀπὸ Θεοῦ εἰς τὸ, ἐν σῷ ἔξεστιν εἴλεγχεν, xx-
    τασινυν αὐτὸς διὰ πεπρον βασαρκικας ὀλι-
    σθον.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: coluna esquerda em latino e coluna direita em grego. O script da coluna esquerda é latino impresso; o da coluna direita é grego comum (impresso, não uncial). Não identifiquei outras escritas complexas (ex.: siriaco, copta). Algumas linhas inferiores da coluna latina e gregas apresentam corte parcial e degradação de contraste; transcrevi literal o que é legível e usei hífens conforme divisão de linha visível. Nenhuma área foi considerada vazia.  
  </notas>
</pagina>