453 PACHYMEILE PARAPIHASIS 1N

quando meutis. elationem ;— sed

nec. ope. diviua destituetür

EPP. S. DIONYSIL 4^5

eatenus, ut, duin alias. reprehendit, ruat

ipse per prieeeps ini alteram quamlibet: Fapsu. proelivem blaspheuiiam.,

ΕΣ ΤῊΝ EHIX POAHN Z'.

"U ἅγιος οὗτος Πολύχαρπος Σμύρνης ἐν "Acla

γξέχουξν Xenon ἄχροηαπτς γενόμενος τὸν ἁγίου
ἁποττόλο wai τὐχγγελισπλῦ Ἰωᾶννηου 469 ἢξολές-
γου, χαθὸς xa Εἰρηναῖος ἐν τῷ τρίτῳ ufi

Νατὰ τῆς νευδωστύμε γρώσεως ἰδ, ὡς

οἱ παλαϊὴλ Aivoust,

τῶν
€r2, xai μαρτυρίῳ τῷ διὰ

πορὺς ἐτελειώθη, χει δὲ ἐπιστολὴν ὁ αὐτὰς θεῖος

Πολύχαρπος πρὸς Μελιππν σίους. Ἐπιπστέλλων γοῦν
n

πρὺς τοῦτον ὁ Üciog Διονύσιος τὰ περὶ τοῦ ᾿Λπολ-

λοφάνους διέξεισιν, ὃς Ἔλλην ὧν, xx "Aqui

ποῦ ἁγίου κατηγόρει τῷ

2 Noa
ἅμα πούτῳ
αἱ Πχυματτὰ πὰ ἐπὶ τῇ χατὰ τὸν

σταυρὸν ἡλιακῇ ἐχλείψει (1). Λέγει γοῦν πρὸς τὸν

à
προσελθόντος " γχαΐτοι Yr συν ραχὼς
χ

τὰ πολλὰ ἐχεῖνα

θεῖον ΠΠολύχαρπον, ὅτι Ἐγὼ μὲν οὐχ οἶδα πρός τινας
ἑτεροδόξους εἰπὼν, wi διατύρας τὴν ἐχείνων θρη-
Ey ὃυ-

καθὼς ἔχει, xal

σχεΐχυ, ἀρχεῖν οἰόμενος: τῷ ἀγχηῷ ἀνηρώπῳ,
vriim αὐτὸ za! αὐτὼ τὸ ἀλτθὲς,
Ὥσπερ γὰρ οὐχ ἔγχει λόγον συνί-
ἐλέγχεσθαι" ἀλλ᾽
ἔστιν εἰς τὸ τ

γνῶνα! xai
στατῆα! τὸ ἀλτῆςς, Ex τοῦ τὸ ψεύδης
αὑτὸ χαθ᾽ αὐτὸ 25:20:

πᾶτιν ἀναφα!ί-
Vit) τὴν ἑαυτοῦ λαμ πρότττα, κἂν συγχρίνηται πρὸς
πὸ ψεῦθος, χἂν οὐ συγχρίνηται " μᾶλλον μὲν οὖν xal

glas δυνάιλεως οἷον εἰ πεῖν χινδυνεύσει οὐ τὸ ἐλά-

yos προσαπούαλεῖν, δόξαντής τισιν οὐ xaf αὐτὸ τὴν
λὰ ποῦ πάνττ ἀτθενοῦς ἐλεγχομένου,
δτληνήτ: τοῦ ψεύδους, αὐτὸς ὡς ut, τοιοῦτον πελέως,, τὸ
χλτροῦπθα!" οὕτως οὐδ᾽ ἀγαηοὺς ἀνθρώπους
ατὰ -
AO πιστεύουσιν, ἀπὸ τοῦ χαηυθρίζεσθαι τοὺς ἑτέρους
ξσθχι" ἀλλὰ walV αὑτοὺς ἐξετάζεσθαι, εἰ
θαυμχπμοῦ τῆς ópÜTc χρίπεως Évz-

57iszasfa: 5 οἰχεῖου σέθαξ, ὡς χα-

ποῦ Ὑὰρ ἀλτῆουςξ, ἃ

χὰ (Sy

αὐτὸν τὸν πὺς ἀλτθείας

ῃ
- e

νυ μένου xac Ip tubos

$i à Arfisias πὸ x38 ajo» i εσθαι} αὶ χαῇα-

πᾶν τὸ ἃ

T,
37
M, na ἐλ ἐρῶν χατὰ ἀνόμηιον τοῦ

bsc: ἅντος, ἤγουν τοῦ ἀληθοῦς" xal δυχοῦ" ἐλεγχθὴ-

τ χθτ σεται

σεται μᾶλλον ὃ ὄν. ligill5y τοίνυν τὸν ἐπὶ πάντων

λέγοντα xal φανεροῦντα τὴν ἀλήθειαν, πρὺς τούτους
πλανώμενος,

£A, ὥσπερ τί βαπιλιχὴν νὖ-

Ὁ ξχείνους διαμάχεπῆαι, "Ἔχαστος γὰρ,

ἵεται τὴν ἀλήθειαν χατέ
£t μορίου τινὸς τῆς ἀληθξίας,

μισμα" xaX ἴτως χατὲχ
πάπτης τῆς ἀδληθείχς ἀπαττλὸν εἴδιω-

ὃΣ wa

οὐ uiv Y&
λον (591. Θαυμάτιον τὸ εἴξωλον (00). χαθῇ xal

εἰδωλολάτραι χαλοῦυται, ὡς εἰδώλοις ἀπαττλοῖς uo-
ρἷου ἀλτθείας λατρεῦο
θεοὺς, xx τὸ ὀφειλόμενον τῷ Θεῷ σέῤθας εἰς τοὺς
Ψευδωνύμους ὑετοὺς ἀπονέμοντες. Ad
μὲν μὴ ἀλήθειαν ἔχοντα ὡς τὸν τὸ Paci

χοντα νόμισμα. Εἰ γοῦν οὗτος ἐξελένχειν πειρώ-

$. φάσχουτες τοὺς οὐ θτοὺς

ποίων τὸν
ruby χατέ-

μένος τοὺς μὴ χατέχοντας χαὶ οἰγμένους, χἂν τοῦτον
ἐξελένξῃ, ἕτερος φιλονειχήσει" χἂν αὐτὸν, ἕτερος
πάλ" χὰν αὖθι: τούτου, ἕτερος ἀνχπτύσ:ται. Τοῦ

γ᾽: à
E.

γοῦν ἀληθοῦς ἀυξξελέν
ἔχον.

γχτου μένοντος, πᾶν τὸ μὴ o5-

τως αὐτὸ Oy! ἔχυτου wacafüvffcilis m6203-

IN. EPISTOLAM. VII.
Poulycarpus hie, vir eximie. sanetiatis, Syr
primum sancti

Asiatie;e aunditor

apostoli et. evangeliste δον, eogtonente thieo-

huit. ejiscopus,

logi : quemadmodum Irenaeus iui titio corim quas
adversus faisi nominis. scientianr scripsit, asscrit,
ut inajores quoque. πο Fitteris. prodidezunt, 15
igne absumptus, martyrii gloriau adeptus est. E&-
Sat autem viri hujus adiirabilis Polvcarpi epistotà
ad Philippeuses.. Adltic: igitur heatus. Dienysius,
niüssa epistola. de Apollopliaue, talia edisserit : qui
gentilis eum esset, philosoplits. iisuper Asiants,
identidem obtrectabat: sancto, doleus. quod. Chri-

necessisset,  etnusi eum — beato
non panca ilia et
gna 953 uliniratione una perspexisset, quie Pomi-
no in eraüce pendente. contigerunt. per solare. 86}

deliquium. Dieit igitur sancto Polyearpo : Equideni

stia fidei

Dionysio eum prinis. di-

milii couáelus non sum dixisse aliquando. adversus
alterius secte professores, aut illorum Cieremonan
cultumque inquam stylo perstrinyisse, sullicere ar-
bitratus ei, qui bonus esse pergit , si id, quod verum
est, ipsuurseenundnmse sicuti se habet, osse possit
68} et. expromere, Quemadinodiin eni nulla
suppetit ratio constituendie. commeudaudave veri-
tatis ex eo, quod. mendacium deprehenditur, quan
do ipsa secundum 56 abunde se sullizit in coimmu-
ne omnibus palin exserere nativi suum splendo-
ren, sive ea enm mendacio componatur, sive non.
Quin potius perielitabitur (si dicere las sit) nou ui
nimam. portionem. deperdere. proprie virtutis : ubi
quibusdam visa fuerit nequaquam. vini illam suam
obtinere suapte natura, sed, pendere ex ejus demon-
stratione, quod omni ex. parte. infirmum est, nimi-
rum ex collatione inendacii, quasi vero. minus per
se absolutam et. efficacem. poteutiam. sertito. obti-
neat, Ad eumdem modum neutiquam addecet viros
e propriie. religionis commenda-
recte sint fidei, quo 1alio-

ut bonos priedicaie
tione, quasi lioe noiniue
ruim sectas norint fortiter prolis aspergere aut τὸς
preheudere ; magis vero secindini se espendendi ve-
uiui et exaiinandi, si nimirum digui sint admira-
tione. propter. rectum — judicium. lioe enim vere
(quodcunque tandem illud est) demonstrato, secun-

duin ipsam legem veritatis, (lex autem veritatis est

D tale aliquid secundum ipsam νου τοι. expendere)

et sinceriter constante, quidquid est, quod aliter se
liabet mentiturque veritstem, conviucetar falsitatis;
dissimileque et aliud queam re ipsa sit, alienum vi-
delicet a veritate (etiamsi esse videatur niagis quam
sit) coarguetur taudem,

Supervaeaneum vero sit eum, qui de omnibus pa-
ταί dicere, simul. et varietate assunit mauifestin-
dam, velitaribus verbis depuguare adversus hos aut
illos. Arbitratur euim quivis, quantolibet 1s teneatur
obstrietus errore, penes se esse veritateni, perinde
atque regium quoddam anutisina, Et. fortasse ali-
