<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 407                                                                                                      408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
sionibus scilicet a Deo, creaturæ, sed unum prin- cipio. Deus enim omnium est auctor.

Sed quemadmodum numerus omnis. 225 Pulchre demonstrat quod intendit; huic enim divino viro scopus est, sententiam suam etiam ex ratione numerandi confirmare. Dicit itaque nullam rem esse unius expertam, id est Dei; quia omnis numerus unitatem participat; nam si a duobus quis inceperit, unam dualitatem primam numerat, et ex decem similiter, amplius dicit, quod etsi aliquis primo inceperit a minimis, numerat dimidium unum, et unam tertium, unam decimum, et ita dininceps; itaque non est numerus, qui non participet unitatem seu monadem: etsi enim partis meminueris, dices, unam dimidiam, et unam tertiam, unam decimam, et dininceps: atque unam dualitatem, et unam decadenn dici, quod etiam hæ ex ea compleantur.

Unum illud quod est omnium causa. Manifestus est scopus, minimun probare Deum dicit unum, non similter ac cetera quæ numerantur. Deus enim unum est, quatenus simplex et individuus, atque differentie specieiæ expers, omniumque passionum et accidentium alienus; dicitur etiam unum, dum tanquam principium aliquod et elementum futurorum intelligitur. At idem, aut diversum, aut majus, aut minus, insuper etiam integrum aut redundans aut æquale aut inæquale, quod in numeris consideratur, nullus cum ratione in principium transferat, ea principium constituens: talia enim passiones, et accidentia necessario sunt. Itaque in numeris finis divisionum in multitudinem ad unitatem reducitur; sed principium in unoquoque genere simplicissimum est; ergo etiam in iis quæ sunt, sive unum sit multa, sive multa sint unuum, principium aliquod et elementum simplicissimum est, et unum omnium expers, ex quo, tanquam ex exemplari et idea, unum illud quod in iis quæ sunt, minimum etsi lumen sensibile multa sit partibus, pro stellis omnibus, quod attamen totum in unum colligitur, est unun lumen et multa accidentibus, veluti pavo; habet enim aurea, et cærulea, et alba, unum est subjecto corpore: ita et de cæteris cogitandum.

Neque enim est multitudo. Hoc loco ex numerandi scientia evincit quod dicebat. Nota eum merito dicere Deum esse ante unum, quoniam est omnium, quare etiam numeri auctor, seu adnventor.

Sed quod quidem nulla. Subaudiendum 226 est in unoquoque existens, ut sit talis sententia; quod multa est partibus, toto unum est, ut corpus, sic et reliqua, unum sunt subjecto, seu essentia; sed accidentibus nulla, ut homo. Accidentia vero, quædam separabilia, ut sedere, ambulare, et similia; quædam vero inseparabilia, ut cæruleum et adun- cum, et similia: et contra unum quidem specie,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,860">
A ταῖς προδόσεις, αἱ δημιουργίαι, ἐν δὲ τῇ ἀρχῇ ὁ Θεὸς ἤν ἀπ' αὐτὸς πάντων.

Ἀλλ' ὅσπερ ἑπτὰ ἀριθμοί. Καλῶς ἀποδεικνύνσιν ὅπερ καὶ βουλεύεται. Σκοπὸς γὰρ τῷ θεῷ τοῦτο ἀνα- δρὶ καὶ ἀπὸ τῆς ἀριθμητικῆς συστήσεταί τε ἑαυτοῦ. Λέγει γοῦν, ὅτι οὐδέv ἐστὶ τῶν ὄντων ἀμέτοχον τοῦ ἐνός, τούτου τoῦ θεοῦ· διὸν καὶ παῖς ἀριθµὸς μαρδὸς μετέχει· εἴ γὰρ ἐκ τῶν δέκα τις, μιὰν διδαὰ πρῶτην ἀρίθµῳ, καὶ ἐκ τῶν δέκα ὀμοίως, τὸ πλέον φησίν, ὅτι κἂν ἐκ τῶν λεγομένων πολλοστόν ἔρξηται ἀρξηται ἑπὶ τῆς πρώτον, ἀριθµὸς ἦμισυ ἐν, καὶ ἔχονεν ἐν, ὀκέχων ἐν, καὶ οὔτως ἐρεύης, ὥστε μὴ εἶναι ἀριθμόν μὴ μετέχοντα τοῦ ἐνός, ἦτοι τῆς μο- ναδος· χάριν γὰρ μορ ὑπροσπτόσης, ἐρείς ἦμισυ ἐν, καὶ τρίτον ἐν, καὶ δέκατον ἐν, καὶ ἐνεχὲςπὶ καὶ ἐκ πολλὰ, καὶ μιὰ δὲκα λέγεται, ὡς καὶ τούτων ἐξ αὐτῆς συμπληρουμένων.

Το πάνταον αἷτιον ἐν. Ὁ σκοπὸς ὅµως, ὅτι ἐν λεγομένως ὁ Θεός, οὐχ ὁμοίως τοῖς ἀριθμοῖς ἐν λέγεται· ὁ μὲν γὰρ Θεὸς ἔν ἐστὶ, καθὼς ἄπλους τε καὶ ἀμέρης, καὶ τῆς κατ' εἶδος διαφορᾶς ἄμορφος, καὶ πάντων παθημάτων καὶ συμβεβηκότων ἀλλότριος λεγεται καὶ ἐν, ἀρχῆς τις ὥσπερ καὶ στοιχεῖον τῶν δεομένων νοούμενος. Τὸ δὲ ταῦτόν, ἔτερον, ὅ μεῖζον, ἢ ἐλάττον, ἢ ὅτι ἄρτιον ἢ περιατον, ἢ ἴσον ᾐ ἄνισον, ὅπερ ἐν τοῖς ἀριθμοῖς θεωρεῖται, οὐχ ἂν τις εὐλόγως ἐπὶ τὴν ἀρχὴν συνφέρει, ἀρχὴ γὰρ αὐτοῦ ποιουμένου· τὰ γὰρ τοσαῦτα πάθη καὶ συμβεβηκότα ἐξ ἀνάγκης εἰσί. Τῶν μὲν οὖν ἐν ἀριθμοῖς διακεῖσθαι εἷς πλῆθος τὸ πέρας εἶς μονάδα ἀνάγεται· ἡ δὲ ἀρχὴ ἐν ἑκάστῳ γένεσι ἀπλούστατόν ἐστι· καὶ ἐν τοῖς σώμασιν οὖν, εἴτε τὰ δὲ πολλά εἶναι, εἴτε τὰ πολλά ἐν, ἀρχή τις καὶ στοιχεῖον τὸ ἀπλούστατον ἐστι, καὶ πάντων ἀμέτοχον ἐν, ἐξ οὗ, ὥσπερ ἐκ παραδειγματος καὶ ἰδέας· καὶ τοῦ ἐν τοῖς ὄνσιν ἐν, ὃλον καλὸν ἀιδούλοντὸν ἑστὶ· πολλά ἢ τοῖς μέρεσιν, ἀντ' ἐν τῶν ἀστέρων τα- σιν, ἀλλ' ὅλον συλλεγμένον, ἐν ὧν ἐστὶ καὶ πολλά τὰ συμβεβηκότα, ὅσον ἐπ' αὐτῷ ἔχει γὰρ καὶ γυμνά- ζονται, καὶ χυνένα, καὶ λευκά, ἐν τῷ ὑποκειμένῳ σώματι· ἔστιν οὖν καὶ τὰς ἔξῃς νοητών.

Οὐδὲ γὰρ ἐστι πλῆθος. Ῥῆς ἔξ ἀριθμητικῆς περιγινώσκει τοῦ λεγομένου. Σημεῖωμα δὲ ὅτι καὶ τὰ πρὸ τοῦ ἐνὸς λέγει εἶναι· τὸν Θεὸν εἶκώς, ἐπεὶπὸν πάντων ὑπάρχει, ὅθεν καὶ τοῦ ἀριθμοῦ δημιουργὸς ἔστιν δηλωθησόμενον εἶναι.

Ἀλλὰ τὸ μὲν τολμη. Πρωτοκατουστεῖν ἐβ' ἐκά- στου τούτων τὸ ὑπάρχον, ἵνα τὸ τῶν λεγομένων τούτου, ὅτι ὑπάρχειν τοῖς μέρεσι πολλὰ ἐν ὑπὸ ἄλλω, ὅτον τὸ σώμα, οὕτω καὶ τὰ λοιπά ἐν τῷ ὑποκειμένῳ ἔστιν· ἔχων οὗσας ἀλλὰ πολλά τὰ συμβεβηκότα, ὅσων ὁ ἄνθρωπος· συμβεβηκὸς δὲ τὰ μὲν γυμνὰ, ὡς τὰ καθαρά, περιπλασῖ, καὶ τὰ ὅμοια τὰ ἄχροντα, ὡς τὰ γλαυκὰ, ἢ γρῡχιν, καὶ τὰ ὅμοια.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Scriptos identificados: coluna esquerda em latino (alfabeto latino tipográfico), coluna direita em grego (alfabeto grego polifónico). Há tipos impressos e sinais editoriais; não foram identificados scripts como siriaco, copta, etc. Algumas palavras muito comprimidas nas margens podem ter pequenas lacunas; marquei [ilegivel] onde estritamente necessário (não aplicadas neste excerto).
  </notas>
</pagina>