<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    419                                   APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.                                   420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    nam utraque de divina majestate dicuntur. Quid autem sunt negationes ablationum et affirmationes
    positionum, ac quid privationes, tum hos loco explicietur, tum maxime in tertio capite libri De divi-
    nis nominibus excellenter et fusi expomimus.
    
    Contrarias esse. Negationes non opponi affirmationibus in Deo; nam Deus superat omnem ablationem
    et positionem. Lege etiam in libro De caelesti hierar-
    chia paulo post principium.
    
    § III. Huc utique ratione dirimus Bartholomaeus.
    Hinc etiam nota sine selectione haec divina opera esse
    magni Dionysii; praeter quod enim in prioribus li-
    bris quorundam qui apostolis convixerunt sententiarum meminit, nunc statim sententiam divini Bar-
    tholomaei adducit, sicut declarat, το φρόν, ait; nam
    si absque scripto docuisset, profecto dixisset ἐφ᾽,
    dicebat. Nota cum altereo sententiam sancti Bartho-
    lomæi, quomodo theologica sit magna et minima.
    
    Quoniam et copiosi sermonis. Gr. πολυλογος. Πολυ-
    λογος accentu in penultima, qui multa dicit;
    σολιλογος accentu in antepenultima, qui multis ver-
    bis indiget; sicut etiam πρωτοζόχος accentu in an-
    tepenultima, qui primo paritur, πρωτοζόχος vero in
    penultima, mulier quae primo parit. Sic Homerus:
    Nunc primum pariens Cinxere, primus inscia partus.
    Utpote quae neque ratione. Nimium qui propriam
    naturam repraes net in externis. Simili modo de
    intelligentia intelligendum.
    
    Divina omnia lumina et sonos. Sonos et sermones
    coelestes dicit ea quae de Deo in Scripturis diceun-
    tur, tanquam rationes non secundum humanam
    et terrenam intelligentiam, sed secundum divinam
    intelligentiam dicta et tradita.
    
    Divinus Moyses. Nota quomodo de Moyse disserat,
    nempe ubi in montem ascendisset, atque in
    caliginem ingressus fuisset, vidisse quantum licet
    homini, Deum. Adverte etiam ordinem eorum quae
    in Moyse 233 perfecta sunt, antequam dignus ha-
    beretur divinam caliginem ingredi.
    
    Sed locum ubi stetit. Quis sit locus in quo stetit
    Deus coram Moyse, et quid sint cacumina intelli-
    gibilium et quid sensilium, expositimus in libro De
    caelesti hierarchia in fine capitis primi.
    
    Hypotheticas. Ὑποθετικω̃ς λόγος dicit rationes
    quæ res describunt, et quasi contemplantur, quas
    ait esse Deo subjectas; per ipsas enim seu per ha-
    rumn perseverantiam et conservationem, docemur
    ipsum omnibus praesentem, non transeundo sed
    providendo ; spiritualia vero cacamina, coelestes
    ac intelligentes essentias quæ circa Deum sunt,
    vocat, quas etiam loca ipsius sanctissima nominavit
    quibus superemin et, aut a quibus liberatur, nullo
    modo prorsus ipsis inhaluans.
    
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES
    22 rp. ἐπεκύσ. 23 rp. τῶν· 24. (*) II xvii, 2. 25 rp. ἔχων ὀνομασίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,940">
    Α θεῖας λεγονται μεγαλειώτερος. Τι δέ εἰσιν αἱ ἀποφά-
    σεις; ταυ̃ αἱ χαιράμενοι και αἱ καταχάρεσις τῶν θεών,
    και τά αἱ στερησεις, καὶ ἐνταυ̃θα σαφηνεύεται, και μα-
    λιςτα ἐν τῷ τρίτῳ κεφαλαιῳ, και ἐν τῷ Περὶ θείων
    ὀνομάτων λόγῳ διαφώρος και πλατεῖος παρεμβέμβει.
    
    Ἀντεπιπέτερα ἐστιν. Ὅτι ἐπὶ θεῶν οὐκ ἀντείκενται
    αἱ ἀποφάσεις, ταῖς καταχάρεσιν : ὑπὲρ πάσας γὰρ
    ἐστὶν ὁ θεὸς καὶ ἀφαίρεσιν καὶ θέσιν. Ἀναγνούται καὶ
    ἐν τοῖς Περὶ τῆς οὑρανίας ἱεραρχίας μετ᾽ ὀλίγον τῆς
    ἀρχῆς.
    
    § III. Ὡ̣τε τοῦτ' ὁ θεῖος Βαρθολομαῖος. Ση-
    μεῖωμα καὶ ἐντεύθεν τὸ ἁπλαστόν τοῦ εἶναι· ταῦτα
    τὰ θεῖα συγκάγματα τοῦ μεγάλου Διονυσίου. Ἤτοι ὅτι
    γὰρ ἐν τοῖς προτέροις λόγοι τινῶν τῶν συνώρων
    τοῖς ἀποστολοις μνήμην χρήσαντο επιήκαστο, νῦν
    παραπλησίως τοῦ θείου Βαρθολομαίου χρήσιν ἔχει,
    ὡς δηλοῖ τὸ σημει̃ον· εἶ γὰρ ἀγραψως ἤν διδάξας, ει-
    ρήκει ἄν, ἔφη. Σημείωσι δὲ ὅτι τοῦ ἁγίου Βαρθο-
    λομαίου χρήσιν προφέρει, τὼς πολλῇ καὶ ἐλαχίστῃ
    ἡ θεολογία.
    
    Ὅτι καὶ πολυλόγος. Πολυλογος παροξυσμός ὁ
    πολλὰ λεγων· πολυλογος ὁ προτραπούμενος ὁ πολλ-
    ῶν λόγων ἀσðμονος· ὡς καὶ πρωτοζόχος προπαρα-
    εχώμενος ὁ πρῶτος τεχθείς· πρωτοζόχος δε παροξυ-
    σῶν ὁ πρώτος τεχθεισα γυνή, ὡς καὶ Ὅμηρος.
    
    Πρωτοζώχος Κυρίῳ, οἷα οἷα εἶναι τέληα (:).
    Ὅς εἴπε λόγον. Δηλάδι τῆς οἰκείας ὑφέσεως πα-
    ραστατικὸν ἐν τοῖς ἔξωθεν. Ὁμοιως καὶ περὶ νοή-
    σεως νοησεων.
    
    Πάντα θεῖα ζῶτα καὶ ἤχους. "Ἤχους καὶ λόγους
    οὐρανίους φησὶ τὰ περὶ θεοῦ ἐν ταῖς Γραφαῖς εἰρή-
    μενα, ὡς μὴ κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην καὶ γνη̃ν ἐπι-
    νοησιν, ἀλλὰ κατὰ θείαν ἐπίνοιαν λεγόμενα καὶ παρα-
    δοθέντα.
    
    Ὁ θεῖος Μωυσῆς. Σημει̃ωμα, πῶς διεξήχθετο τὰ
    περὶ Μωυσέως, ὅτι, ἐν τῷ ὄρει ἀνελθὼν καὶ ἐισελθὼν
    εἰς τὸν γνόφον εἴδε, ὡς ἐφάνηκεν ἀνθρώπῳ, τὸν θεόν.
    Σημειοῦσι γὰρ τὰ ἀναγγείλεντα ἐν Μωσῆ, τῷ μὲν
    ἀξιῶντ' ἀπελθεῖν εἰς τὸν θεῖον γνώρισιν.
    
    Ἀλλὰ τέ ἔτερον οὐ ἔστιν. Τίς ὁ τόπος ἐν ᾧ
    ἔστη ὁ θεὸς ἐπὶ Μωυσῆς, καὶ τί ἔστιν κατάληψις
    νοήτων, καὶ τί ὅρασιν, ἐν τῷ Περὶ τῆς ἐν οὐρ-
    ος ἱεραρχίας εἰς τὸ τέλος τοῦ πρώτου κεφαλαίου
    διεξήγομεν.
    
    Ὑποθετικῶς. Ὑποθετικῶς λόγος γέτι, τοὺς
    ὑπογραφόμενος, τῷͅ θεωρητικῷͅ τῶν ὄντων, ἃπερ
    ὑποδείξαμενα ἐστὶ τῷͅ θεῷ εἶναι· δι' αὐτὸν γὰρ,
    ἤγον τῶν τούτων διαμονάς, καὶ συνηρτησεως, τὰς
    ἐκ τῶν αὐτῷͅ πρακτικὰς ἀσκούμενος, οὗ μεταβατικός,
    ἀλλὰ προσηρηκὼς νοεῖας διὰ ἀρχίπαστας τὰς φορ-
    μὰς, καὶ νοερὰς οὐσίας· ἔτι περὶ θεῶν σὺς καλεῖ,
    ἃς καὶ τόπους αὐτῶν ἀναμίγνεσθαι, ὧν καὶ
    αὐτοῦ ὑπέκρυπται, ᾗ ὡς ἀπωλείσθαι, κατα μέλην αὐ-
    τῶν ὅπως προσειχθεῖν.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: coluna esquerda em latino (alfabeto latino) e coluna direita em grego. Não foram identificados outros scripts (ex.: siríaco, copta). Há algumas palavras com acentuação e sinais críticos no grego. Alguns sinais tipográficos e números de rodapé aparecem no final da coluna esquerda; mantive-os literais.
  </notas>
</pagina>