587 APPENDIX AD OPERA 5.

lanquam portarum custodes; el autiqua vocat A xat τὰ ἀρχαῖα δὲ αἰώνια χαλεῖ,

sterna, sicut, Annos eteruos im mente habui Β,
naüstrumque tempus, seculum dicit, sicut Usque ad
consummationem seculi b; et: Ul eriperet nos de
prasenti seculo nequam 1; et vice versa, seculum
lempus dicit , ut : Ego resuscitabo eum. in novis-
simo die k : seculum enim, non vero dies, qux
in resurrectiane : et iterum : 4n quibus Deus. hujus
scculi, execcavit mentes infilelium !, atque tem-
pus, szeceulum dicit, ut : Dies seculi *; et : Moa-
bites e Ammonites etiam post decimam generatio -
nem non intrabunt. Ecclesiam Domini, in eternum,
Nam decem generationes seculum dicit. Aliter :
Non oportet, inquit, ubi Seripturaszeculum dicit, om-
nino divinitatemintelligere : hoc enim est 9 3 3 πάντη
et ἀπολύτως, id est secundum omnem sensum, in-
genitum ae :ternum: quinetiam tali dictione angeli
significantur, ut qui in identitate perseverare pos-
sunt.

Ziternitatem. consecuturos. Wune etiam Patrem
accipere aternitatem, secundum Gregorium theo-
logum, pro declaratione perpetui, seu ejus quod
semper esse dicitur.

Quinetiam. «vim temporale celebratur. /Eternitas
in tempore, ut in psalmis : Laboravit in ternum,
eL vivet in. finem 9. ,Eternuim autem. tempus, quie
apud Apostolum, veluti : Ante tempora scculuriar;
et: Temporibus «ternis taciti 4, Ae in Muyse : krit
libi possessus in «ternum. Nota. vero, s:eculum fu-
turum esse ineorruptum et semper eodem modo se
liabere.

Tametsi scimus ab ipsis. lpsis videlicet sanetis :
nota autem qued intelligibilia, entia vocat, quibus
etiam glternitatem connunerat; sensilia. vero, ge-
nerationem dicit, quorum etiam tempus esse signi-
ficat. lec perfecte habes in capite quinto.

Non simpliciter comterna Deo. Sapientissime se-
eurum reddit auditorem in religione, dicens non
debere existimari ea qiue :eterna dicuntur, ideo
esse Deo cowterna qui est ante ssecula. Et jam
quidem supra diximus, :cternum proprie diei, non
ipsam :eternitatem, sed quod zternitatem partici-
pat: ergo qu: intelligibilia proprie et entia, ut qui
effecta suut inimortalia, et zeterna, ut quà Dei vo-

DIONYSII AREOPAGIT;E.

αἰώνια ἐμνήσθην" καὶ τὸν xat! ἡμᾶς χρόνον αἰῶνά
φησιν, ὡς τό "Ἕως τῆς συντειϊείεις τοῦ αἰῶνος" xaX
πό: Ὅπως ἐξέϊηται ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος
πονηροῦ " καὶ ἀνάπαλιν, τὸν αἰῶνα χρόνον λέγει, ὡς
τό Ἐγὼ ἁγαστήσω αὐτὸν &v τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ"
αἰὼν γὰρ, ἀλλ᾽ οὐχ ἡμέρα, τὰ ἐν τῇ ἀναστάτσει' vol
πάλιν" Ἐν cic ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύξ»ἰωσε
τὰ γοήματα τῶν ἀπίστων" χαὶ τὸν χρόνον δὲ αἰῶνά
φῆσιν, ὡς τό’ Αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος, καὶ Μωαδί-
της καὶ Δμωρίτης οὐκ εἰσειϊεύσονται εἰς τὸν οἶκον
Κυρίου ἕως δεκάτης γενεᾶς εἰς τὸν αἰῶνα" τὰς γὰρ
δέχα γενεὰς αἰῶνά φησιν. "Aog Οὐ χρὴ, φησὶν,
ἔνθα ἡ Γραφὴ αἰώνιον λέγει, πάντως τὸ θεῖον νοεῖν"
τοῦτο γάρ ἔστι τὸ πάντη xai ἀπολύτως, τουτέστι
χατὰ πᾶσαν ἔννοιαν, ἀγέννητον χαὶ ἀΐδιον * ἀλλὰ xol
ἀγγέλους τῇ τοιαύτῃ λέξει σημαίνεσθαι, ὡς τὸ ἐν
ταυτότητι διαμένειν ἔχοντας.

B

Alovec μεθέξει». Ὅτι καὶ οὗτος ὁ Πατὴρ αἰῶνα
λαμβάνει κατὰ τὸν θεολόγον Γρηγόριον, τοῦ διηνε-
χοῦς, ἥγουν τοῦ ἀεὶ εἶναι τὴν δήλωσιν.

Καὶ ἔγχρονος αἰὼν δοξάζεται. Ἔγχρονος αἰὼν τὸ
ἐν ψαλμοῖς " ᾿Εχοπίεσεν εἰς τὸν aioru καὶ ζήσεται
εἰς t£Aoc. Αἰώνιος 0$ χρόνος τὰ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ,
οἵον τό" Πρὸ χρόνων κἰωρίων, xz Χρόγοις αἰωνίοις
σεσιγημέγου" xai ἐν Μωσεῖ τό "Ἔσται σοι xató-
χίμος εἰς τὸν αἰῶνα. Σημείωσαι δὲ, ὅτι ἄρθαρτος

ς "αὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχων ὁ μέλλων αἰών.

Ἢ xat gallo ἴσμεν αὐτοῖς. Αὑτοῖς τοῖς ἁγίοις
δηλονότι. Σημείωσαι ὃξ, ὅτι τὰ νοητὰ, ὄντα χαλεῖ,
οἷς καὶ τὸν αἰῶνα συναριθμεῖ" τὰ ὃὲ αἰσθητὰ, γένε-
σιν λέγει, ὧν χαὶ τὸν χρόνον εἶνα! σημαίνει. Ταῦτα
τελείως ἔχεις ἐν χεφαλαίῳ πέμπτῳ.

Οὐχ ἀπιϊῶς συναΐδιει Θεῷ. Σοφώτατα χατασφα-
λίζεται τὸν ἀχροατὴν εἰς εὐσέθειαν, φάσχων μὴ χρῆ-
ναι ὑπονοεῖν τὰ λεγόμενα αἰώνια, κατὰ τοῦτο χαὶ
συναῖδια εἶναι Θεῷ τῷ πρὸ αἰώνων. Καὶ fn piv
Ὑὰρ ἄνω εἰρήχαμεν αἰώνιον λέγεσθαι χυρίως οὐχ ao-
τὸν τὸν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸ αἰῶνος μετέχον" οὐχοῦν τὰ
νοητὰ χυρίως xai ὄντα ὡς ἀθάνατα γενόμενα, xai
αἰώνια ὡς ἀτελεύτητα βουλήσει Θεοῦ διαμένοντα χρὴ

luntate. sine fine permanent, dicere oportet, tan- D λέγειν, ἄτε xol παραχθέντα ὑπὸ Θεοῦ, οὐ πρότερον
quam et a. Deo producta, eum prius non essent, ὄὅντα' χυριολεχτῶν Gb μάλιστα, τὰ τῶν παρ᾽ "Ἕλλησι
Maxime vero propriis utens dictionibus, απ apud φιλοσόφων σεμνὰ μετάγει ἐπὶ τὴν εὐσέῤειαν ἀσφα-
philosophos gricos areana veneranda, sine peri- λῶς. Φησὶν οὖν, ὄντα μὲν εἶναι xai αἰώνια τὰς ἀτω-
cula ad religionem traducit: dicit itaque, entia ματώδεις ᾽ δυνάμεις ὑπὸ Θεοῦ δημιουργηθείτας, οὐ
quidem esse ac :eterna, incorporeas virtutes 4 Deo — μὴν συναϊδίους Θεῷ, ὡς "ἤλληνες ληρῳδοῦσιν, "Apa
creatas, non tanten Deu comternas, sieut Grzci nu-.— Θεὸς, ὅμα πάντα, λέγοντες. Εἰσὶ δὲ xat τὰ γινόμενα
gantur, Simut Deus, simul omnia, dicentes ;. sunt ταῦτα, φησὶ, τὰ πρόσγεια σώματα, ἃ καὶ γένετιν χαὶ
autem quie gignuntur κας, inquit, terrena corpara, φθορὰν ὀνομάζουσιν, ὡς τῆς ὑποστάθμης ὅντα τῆς
qui et generationem. et corruptionent appellant, ὕλης, xoi παχύτερα πάντα τὰ μετὰ σελήνην. Εἰσὶ

& Psal. uxxvi, 6. 5 Matth, xxvin, 30, 1 Galat. 9, 4. X Joan, vi, 53. ! Hl Cor, iv, ἀν δὲ Malachi

n, 4. ? [sal aL vint, 9.

VARIZZ LECTIONES

? Deut, xit, 3.

! ἀτωμάτους.

P Tit.

23, Hon. xvi, 25.

ET CORRECTIONES.
