$11 APÜENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOUPAGITAE.

Deus dieatur
unum. Üi:m enim. proprie connexionem declarat
eum multis numeris qui ab ipso exeunt, et veluti
principium multitudinis numerorum esse videtur :
iamen Deus dignatus est etiam cx illis quxe pro-
dusit unum: sunere: quoniam wmum, est simplex
et individuum in seipso, et ininime compositum :
verumtamen etiam sie ὑπερένωται sen est supra
unum : ideo dieitur, Et scientie ejus. mon est nune-
rus Ἐς

& IH. Sie igitur parvum in. Deo. Nam omnes res
et valde magnx: et. valde parvge. participant. parvi
communionem : nulla enim res effugit parvum in
omnibus, aut quia es parvo ad majus progreditur
quod augetur, hzec dicit Pater, aut quia. parvum in
majori eonsidevatur, et. non. inajus in parvo, qua-
tenus majus est.

Et pertingens. Mine. demonstratur velocitas pro-
gressus Dei ad incorporea, Nam illud pertingere
usque ad divisionem animz et spiritus; res eniin
ita se liabet; lioe declarat quod etiam ipsum incor-
poreum uniforme anim: a Dco dividi possit. hleo
Deus cogitationes quoque intelligit quas iens mota
et operans cogitat, qua tamen maxime iucorpo-
re οἱ individue ; (quid. enim iuter. intellectum οἱ
intellectionen?) Deus medius penetrat, sicut dici-
tur : Tu fntellexisti cogitationes meas de longe! ; sed
etiam inter animam et spiritum, id est in quo sensus
stabilitos liabemus , per quod etiam anima sensi-
libus intendit, et vim intelligendi speculatianes
habemus, Deus siue impedimento transit. Hunc
vero spiritum sapientes Graecorum vocant. faeulta-
tem, et veluti secundam animam sensitivam animo:
ergo anima hzc sensitiva penetrat usque ad me-
dullas ct venas, ct arterias, et ossa, et totum. cor-
pus.

δ 1V. Quod non potest minui, ingenitum. Nota
quot modis sumatur significatio iugeniti; aut quod
necdum genitum, sed. gignendum, ut Sara. dixit,
INunquam mihi accidit, vel ut. 9g imperfectum,
sieut turris in. Chalane: vel ut ab aliquo, ut Paulus
apostolus, non es hominibus : vel contra ut Justus,
uuus e duodecim, ant quod nullo modo est, sicut
prodigia à. Grecis dieta, Seylla. et Chimora, ac
similia, ingenitum est in Deo. 1n idem. Cum dixit
Deam esse ingenitum, expiat. inauspieatis. nominis
interpretationes, aitque : Vide, ne usurpes hauc
diclionem pro generari, tanquam Deus haberet
aliquem se majorem, ut ab eo qui ante. ipsum
füerat, tune genitus fuerit, ueque Creator, aut. ho-
nus. aut spiritus, aut ignis, aut aliquid tale τ neque

k Psal. cxpvi, 5. ! Psal. cxsxvint, 5.

unus el unum, attamen est supra A ὑπὲρ

D

572
τὸ ἕν ἐστι. Κυρίως μὲν γὰρ τὸ Zr σχέσιν δηλοῖ
πρὸς ποὺς ἐξ αὐτοῦ πολλοὺς ἀριθμοὺς, wa οἱονεὶ
ἀρχὴ πλήθους ἀριθμῶν εἶναι δοχεῖ- ὅμως ἐξίωτεν
ὁ Θεὸς xal τὸ Py ix τῶν ἐξ αὐτοῦ δέξασθαι, ἐπειδὴ
πὸ Ey ἀπλοῦν ἐστι χαὶ ἀμερὲς xaü' ἑαυτὸ, καὶ ἀσύν-
θετον" ἀλλὰ χαὶ οὕτως ὑπερήνωται, ἀντὶ τοῦ, ὑπὲρ
τὸ ἕν ἐστι" διὸ εἴρηται, Καὶ τῆς συγέσεως 13 αὐτοῦ
οὐκ ἔστι." ἀριθμός.

' $i. Οὕτως οὖν ἐπὶ Θεοῦ τὸ σμιχρόν. Πάντα
γὰρ τὰ ὄντα, xal τὰ λίαν μεγάλα, xa τὰ ἄγαν μι-
χρὰ, μετέγουσι τῆς τοῦ μιχροῦ μετουσίας" οὐδὲν γὰρ
τῶν ὄντων διέφυγε τὸ σμικρὸν ἐν πᾶσιν ἀναφαινὸ-
μένον" ἢ ὅτι Ex μικροῦ πρὸς τὸ μεῖξον πρόεισι τὰ
ἐν αὐξήσει, τοῦτό φησιν ὁ Hazte ἣ 6

τὸ μιχρὸν ἐνθεωρεῖται, xal οὐχ ἐν τῷ
Gov xa αὐτὸ τὸ μεῖζον elvat.

Kal διικνούμενον. Τὸ ὑπεροξότερον τἧς
χαὶ ἐπὶ τὰ ἀσώματα χωρήσεως ἐντεῦθεν δηλοῦται "
μερισμοῦ ψυχῆς xal πνεύ-
t xal

ὅτι

ἐν τῷ μείξονι
μιχρῷ τὸ μεῖ-

ποῦ Θεοῦ

πὸ γὰρ διιχνεῖσθα: ἄχρι
pasos οὔ
αὐτὸ τὸ ἀπώματον τῆς ψυχῆς ἐνοειδὲς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
διαιρεῖσθαι δύναται. Διὸ χαὶ τὰς ἐννοίας ὁ Θεὸς νοεῖ,
ἃς ὁ νοῦς χινούμενος xa ἐνεργῶν νοεῖ, xal τῆς τοσ-
αὐτῆς ἀτωματίας xxi ἀδιαιρεσίας " (τί γὰρ μεταξὺ
νοῦ χαὶ νοήπεως ;) ὁ Θεὸς μέσος χωρεῖ, ὡς καὶ
εἴρηται" Σὺ συρῆκες τοὺς διαιϊογισμούς μου ἀπὸ
μακρόθεν" ἀλλὰ xol μεταξὺ τῆς ψυχῆς χαὶ τοῦ
πνεύματος, τουτέστιν ἐν ᾧ τὰς αἰσθήσεις ἐπεστηρι-
γὙμένας ἔχομεν, δ οὗ χαὶ ποῖς αἰσθητοῖς ἢ ψυχὴ
προπθάλλει, χαὶ τὸ διανοητιχὸν τῶν σχέψεων ἔχομεν,
ἀκωλύτως χωρεῖ Τοῦτο δὲ τὸ πνεῦμα δύνα-

τῶ γὰρ ἔχειν δοχεῖ' τοῦτο ἀποφαίνει, ὅτ

Ü ὁ Θεός.
μὲν καὶ οἱονεὶ δευτέραν ψυχὴν αἰσθητιχὴν τῆς ψυ-
Ἕλλησι σοφοὶ χαλοῦσιν" ἡ οὖν αἰσθη-
ιν 5 μέχρι μυελῶν, χαὶ φλεθῶν,

χῆς οἱ παρ᾽
τιχὴ αὕτη ψυχή ἐπτ
χαὶ ἀρτηριῶν, χαὶ ὁσ
διέχουσα.

$1V. ᾿Αμείωτον,, ἀγένγητον. Συμείωπαι
χῶς λαμθάνεται τοῦ ἀγερνήτου 4$ σημασία" ἢ τὸ
μήπω γενόμενον, γεννη σόμενον ὃὲ 13"͵ ὡς ἡ Σάῤῥα εἶπε
πὸ, Οὕπῳ μὲν ἐμοὶ γέγονεν" 1| ὡς ἀτελείωτον, ὡς
ὁ ἐν Χαλάνῃ πύργος" ἢ ὑπό τοῦ, ὡς τὸ, Παῦλος
ἀπόστολος οὐχ ἐξ ἀνθρώπων " ἣ τόδε, ὡς Ἰοῦστος εἷς
τῶν δώδεχα " ἢ μηδαμῇ μηδαμῶς ὃν, ὡς ὅσα τερα-
σεύονται Ἕλληνες, Σχύλλαν, χαὶ Χίμαιραν, xoi τὰ
ὅμοια. Ἰδικῶς οὖν xaY ἀπολύτως τὸ ἀγέννητον ἐπὶ
Θεοῦ **. Εἰς τὸ αὐτό. Εἰπὼν ἀγέννητον τὸν Θεὸν, τὰς
παλιμφήμους ἑρμηνείας τοῦ ὀνόματος ἁποκαθαίρει,
xal φησιν" "Opa μὴ εἰς τὸ γεγεννῆσθαι δέξη τὴν
λέξιν, ὡς τοῦ Θεοῦ ἔχοντος τὸν ὑπὲρ αὐτὸν, ἵνα Ex
τοῦ πρὸ αὐτοῦ γέρνηται 1" πόδε, οἷον δημιουργὺς . ἣ
ἀγαθὺς, 1| πνεῦμα, ἣ πῦρ, ἢ τι τοιοῦτον" ἀλλὰ μηδὲ

ῃ

τέων, χαὶ ὅλου τοῦ σώματος

^0023-

VALE LECTIONES ET CORHECTIONES.

14 συνθηέπξω:. 15 ndo γὙεννθατνον,

ld est secundum nihil liorum.
γρρόμενει", ἢ ὡς οὐ τειειωθέντι εἰν zc VY.

γεννηθησόμενον ὃὲ.
"t ayéey τειν" ἀκούων ἐπὶ OscD βιαστήμως ἐπισοήσῃς., ὡς μήπω
Ingeniti z: exdiens. impie illud. intelligas de Deo, quasi

τι ἤἥγου» κατὰ μηδὲν τούτων ἐαὶ Θεοῦ.

nondum genitus esset, aut nondum perieceeg rites foret.
