413 APPENDIX AD OPERA 5

A cognatis fuit, τῶν ἑαυτῇ συμφύλων. Dixit συμ-
φύλων, id est cognatis, οἱ notis, atque creaturae pro-
pris.

930 loc enim vere etiam. angeli.
minime ab angelis comprehendi: posse;
mum augelorum imajora omnibus Eeclesiz tlieolo-
gis, atque ita apostolis de Dco speculari.

Diviuas res
et postre-

Et si quid eorum. qua his equivalent. Nompe si
etiam ali» ejusdem virtutis. divin;e appellationes in
Scriptura inveniantur, oportet etiam eas, secundunt
casdem explicandi vatioues adjungere.

Et nobis et cim aliis viris religiosis. Mysteria non
esse promiscue omnibus comimnunicanda , sed aptis
et religiosis viris; quod etiam divinus Paulus huic
saneto viro Timotheo scribit.

Pro nostro dicendi captu. lle, sicul sanctum de-
cet,modesti: studio dicit Pater; similiter etiam
omnia qua sequuntur.

Ad symbolicam theologiam. Nimirum θεολογίαν
συμθολικήν, seu librum De tlieologia qux iu signis
versatur, intelligit, qui hactenus non liabetur, sicut
in alio quoque capite ait; si vero cupias scire dif-
ferentia τῆς Üsoloyug ὑποτυπώσεως el τῆς συμ-
θολιχῇς θεολογίας, lege caput tertium Iibri De my-
stica theologia.

A

M6

Συμφύλων φησὶ τῶν συμ-

. ΙΌΝΥ 5 ΔΆΠΟΡΛΟΙΤΖ.

Ton &cveci eeggédor.
φυῶν, xat γνωρίμων, καὶ τῆς χτίσεως ἰδίων.

Τοῦτο γὰρ ἀιηθῶς καὶ ἄγγειιοι. "Ὅτι χαὶ ἀγγέ-
λοις τὰ περὶ Θεοῦ ἀχατάληπτα,, xal ὅτι καὶ ὁ χατώ-
πατος τῶν ἀγγέλων μείζων πάντων τῶν ἐν τῇ Ἔχ-
γχλησίᾳ θεολόγων περὶ Θεοῦ θεωρεῖ, οὐχοῦν xol τῶν
ἀποστόλων.

Καὶ εἴ τι τῶν ópoOvmrágor. " εραι ὁμο-
δύναμο,. θεωνυμίαι ἐν τῇ Γραφῇ εὑρεθῶσι, χρὴ χοὶ
αὑτὰς ἐχφαντοριχὰς μεθόδους προῦ-

τῷ
v

τι xXy Ez

παύτας χατὰ τὰς
υπαχούειν,

Kul ὑμῖν καὶ ἑτέροις ἱεροῖς ἀνδράσι». “Ὅτι οὐ
πᾶσιν ἀξζητήτως μεταδοτέον τῶν μυστικῶν, ἀλλὰ τοῖς
ἱκανοῖς xat ἱεροῖς ἀνδράσιν - ὅπερ καὶ ὁ θεῖος Ταῦλος
τούτῳ τῷ ἱερῷ ἀνδρὶ Τιμοθέῳ γράφει.

Ἡμεῖς τε εἰπεῖν" ixuvol. Ταῦτα ἀγιοπρεπὼῶς με-
τριάξζων φησὶν ὁ Πατὴρ ὡσαύτως xoi τὰ "Es
πάντα,

Ἐπὶ δὲ τὴν συμδοιϊικὴν θεοιογίαν. “Ὅτι θεολο-
γίαν συμθολιχὴν λέγει τέως μὴ φερομένην, ὡς xol
ἐν ἄλλῳ χεφαλαίῳ φησίν" εἰ ὃὲ βούλει τὴν διαφορὰν
εἰδέναι τῆς θεολογιχῆς 5 ὑποτυπώσεως xal τῆς συμ-
θηλιχῆς θΞολογίας, ἀνάγνωθι τὸ τρίτον χεφάλαιον
τοῦ Περὶ μυστικῆς θεοιἰογίας λόγου.

YARLE LECTIONES ET CORHRECTIONES.

! 0. συμθολιχῆς.

TOY ΔΓΊΟΥ MAXIMOY

E!

v

-

TO

ΠΈΡΙ ΤΗ͂Σ MYXTIKHX OEOAOTIAX
YXXOAIA

SANCTI MAXIMI SCHOLIA

IN LIBRUM

DE MYSTICA THEOLOGIA

Petro Lansselio e Socielate Jesu interpreto.

IN CAP. I.

&1. Ubi simplicia, Simplicia et absoluta sunt que
sine signis intelliguntur, ct sieut se liabent, non
vero per comparatiunem inspiciuntur. Itaque abso-
luta dicit, quz» non per nominum aut siguorum ex-
plicationem dicuntur; sed per cessationem et ab-
solutionem ab omni re cogitatione colliguntur, quam
ΒΟΥ molionis cessationem, prius quidem * oeavit

C

ΕΙΣ TO KEPAA., A'.
$ 1, Ἔνθα τὰ áz.ld. 'Απλᾷ vx ἀπόλυτά eis: τὰ
δίχα συμιθόλων νοούμενα καὶ Es. υύμενα ὡς ἔχου-
σιν, οὐ μὴν παραθολιχῶς. ᾿Απόλυτα οὖν Fon τὰ μὴ
χατὰ ἀνάπτυξιν ὀνομάτων [ἣ συμδόλων λεγόμενα,
ἀλλὰ τῇ Ex πάντων τῶν ὄντων, va. τῇ τῶν νοήσεων

MT
Te

ἀποπαύσει χαὶ ἀπολύσει συναγόμενα, ἥντινα &vzveQa

γητίαν τῆς ἱερᾶς κινήσεως ἐν μὲν τοῖς πρὸ τοῦτον
