<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,60">
397      S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.      398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,920">
§ III. Ὅσπερ δὲ, εἴη τις Ἀντίθεσις πρὸς τοὺς Ἀ
νθρώπους, μὴ ἔρωτασθαι πάντας ἐξαίρειν· καὶ ἔστιν
ἐπιείκειν.
Τὸν ὄντως ἰδιότηνα. Σημεῖον· ἢ φησιν ιδι-
ότητα· ὅτι ὁ ἔχων ἔχων, ὅς ἔχει φύσεως, καὶ κατὰ
περὶ αὐτοῦ ὃς γίνεται. Τούτῳ καθ' Ἀναμάρτητοις, ὅσον χαὶ
ἀρχαίως, ἐξ ἐνὸς οἰκεῖτον· Ἐπὶ τούτῳ δὲ κ. ἄλλως·
ἀσθενεῖς· τὰ μὲν περὶ τῆς ἰδιότητος χωροῦσιν, χαρίτων
αὐτῶν.
Ἄλλα καὶ ταῦτα εἰρήματα ἐξεστὶν. Ἐπείσθην ἡ
λόγος. Τῶν ἔχουσι δε ἔργων ἀπλ. τῶν ἰδιωμά-
των.
Ἀναγκαῖον. Ἀναγκαῖον γάρ· ἀ μὴ μετεπέσται·
τῆς οἰκείας φύσεως καὶ κινήσεως.
§ IV. Καὶ εἰ τὰ κινεῖσθαι πάντα. Καὶ ὅδε
εἰς ἅμα πάντα κινεῖσθαι· ἀλλ' οἴεται ἐνὶ
καὶ μεταλλαγῶν κινήσεων· τὰ μὲν γὰρ νοῦν καὶ νοερὰ
ἄλλα· τὰ δὲ αἰσθήσεις τῆς ἐπὶ γνώσεων, τὰ μὲν τούτων
ταχῶν ἡσυχοῦντες· πεδῷ ὧν ἐν ὅν ἐννόῳ κεφα-
λὰς θεωρούμενον ἐλαττοῦσθαι.
Καὶ τὴν αὐτῶν τῶν κινημάτων ἰδιότητα. Ὅτι
ιδιότης ἐστὶ καὶ ἡ κινητικὴ ζωή, ἠΐ ὑπ' ἐκείνων.
§ V. Εἰ δε τὴν κατ' ἐκστασιν. Ἡδέ ὅδε λέγω·
τακτὸς ἐκτείνεται εἶναι· τὴν κατ' ἐκστασιν ἡ τῆς ἐξί-
νης, καὶ ἐντεῦθεν τήν προστασίας, μή ἐν ἐκπραγμάτι τρέπειν
τὴν ἐξίπτην. ἀπηκούσας· ἦν τὰς ἐξοκτώσεις· μιᾶς
τῆς ἔργων καὶ ἐκπτωσις ἐρρέψας, καὶ ἐξελθὼν τῶν
ἔν τινων ἔκτασιν ἐξελήφας.
Τὸ γὰρ τί πταιτὰ ἡ πτῶσις· θεωροῦσιν ὅσοι τῶν
Ἑλλήνων καὶ τῶν σοφῶν ἀπροσδόκητον γνώμας, ὅταν ὅ
ὁλοκληρώσεως καὶ Μανναίων, τοὺς ἐν τῷ αἰτῷ προθε-
πενεῖον ἀρχήν, ἢ ἐναντία πρόσοδον ἐκ τῶν αὐτῶν
θεῶν· ἀπαλὰν γὰρ καὶ ἀπερρόᾳ, καὶ ἀπερίῳ, καὶ
ἄρασιν· καὶ οὐδὲ γὰρ ἄλλως ἔργον ὑπὲρ τὴν γη· ἐγώ
σους, σπερματικὰ γόνα· ἡμῖν οἱ ἀπ' ἀρχῆς, ὑπὲρ
καὶ ἀποκρίσεως ποικίλων τὸ θειῶν πατρίων, εἰς ἔτι, καὶ
τοῖς ἀνωτέρω ἔχουσιν ὡς τρεῖς, τρίας ἐνεργαὶ ἀπὸ
θεοῦ.
Ἀναγκαῖες εἰδόσεις. Λογ. τοὺς ἀνθρωπος τίχουσιν·
συλλογ. ἐφ' ἕτερον καλὸς· ἰδιῶν ὑπὸ ἀνθρώπων· καὶ
ὑπερβολικαὶ ἐπιπολίται· ἀναφερόμενοι, καὶ συγγραφὲς,
καὶ ἅ τε πρός ταύτα· ἀπασχόλιον ἤδη προσήκειν,
ἤρξαρον τούτων μεταγεν., ἔλαβεν γὰρ πολλοίς· τὰ
κατὰ νόμον γέγονεν, ἐνκαταστήσαντες.
Καὶ ταῦτα λέγειν. Ὅσον ἂν τοῖς ἔργοις τοῦτο συ-
στεῖ· ὅτι καὶ ὁ ἰδιώτης καὶ ἄλλων ἀναλήψει· ἢ
ὑπὸ τῶν εἰδῶλων τῆς ἀγάπης ἐπέκρινε, καὶ τὰ ἄλλα.
Γὰρ ἄρα πολλὰ ἐνθυμήσεται, καὶ τὰ πρὸς ἄλλων, καὶ
ἄναπν. ὃσα ἔσχε, ὑπὲρ ἑαυτοῦ· ὅσα ἐγένετο, καὶ
περισσῶν· ὡς τὸ λογικὸν ἀντικρύ· εἶναι ἕκαστον ὅ
προειπόντων καὶ παθῶν.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,920">
§ III. Sed quomodo, dicet aliquis. Oppositio pro-
prie eos qui negant omnia pacem nupere, et quid
sit dispersus, seu diversitas.
Rerum proprietatem. Nota quid dicat prō prōpria-
tem; nempe, unumquodque esse, sicut habet a na-
tura, et idem quoque fuit. Idem contra Acephalos, et
eos qui ignorant quid id est; pluribus vero exa-
minat quid proprie idōtis significet, ipsamque de-
clarat.
Sed desiderium pacis idipsum quoque. Hic solu-
tio: dixit autem εαυτον a se, pro idempatorum pro-
prietatibus.
219 Immobilitatem, Gr. ἀκινησία. Ακινησία
diuit, non declari a propria natura et motione.
§ IV. Si cuncta porro quae moverentur. Recte dixit
omnia moveri, non una motione, sed propria qua-
dam et convenienti motione; nam intelligibilia et
intelligentia aliter; sensibilia vero, in generationem
aut aliquam similern motionem moventur; de qui-
bus in nono capite perfectius disseruimus.
Atque eorum omnium quaer moverunt proprietatem.
Proprietatem quoque esse, motricem cuiusque vi-
tam.
§ V. Ceterum si quis prolapsionem. Contra eos
qui dicunt mutationem esse a pace prolapsionem,
et hinc confirmant, non esse omnibus pacem expe-
cundam. Nota duas mutationes: unam quidem, pro-
lapsionem a pace, et alteram unicuiusque rei
proprietatem.
Id enim quod penitus instabile est. Admirabiliter
abrogat Graecorum et similum hereticorum senten-
tias, nempe Valentinianorum et Manichaeorum, qui
materiam consituunt principium, contrariua divinis
in seipsa ferentem; instabilitatem enim et circum-
ferentiam, et infinitatem, et termini privationem,
et haec omnia perpetuam materiarum dicebant; quod
vere omnino falsum ostenditur; nihil enim est, no-
nque fuit, quod non ex quo productum est, et exor-
natum a Deo productum sit in formam, et divina
providentia consecutum sit, ut ita se habere
sciunt productum fuerat.
Obscuris simulacris. Pro obscuris imaginibus:
appetebant enim frutionem et conjunctionem cum
fruitis et corruptibilibus voluptatibus, atque elegan-
tes has sine perturbatione videre, seu his partici-
pare, quia hoc, inquit, ipsis minime ex animi sen-
tentia succedit, contaminabuntur.
Et haec sedare. Ha oportet sententiam hanc com-
ponere, nimirum: contentiosi, et seditiosi obscurus
etiam imaginibus desiderio pacis tenerunt; nam
perturbationibus agitati, atque et misceta passiones,
saepe bona sedare cupiunt, videlitur pacem ex
potere, cupientes sine metu fruvis et malis passioni-
bus frui, perturbati si frustrentur reputatis bonis,
sci terrena malis. Ex simulatium eorum exprobra-
tione construendum, ut si: expectantes seipsos, tanquam
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="30,920,970,980">
VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.
7  γρ. τὴν ἐκστασιν.   10 γρ. ἰδιωτᾶς.  11  γρ. ἀπασχόλιον.  12 γρ. ἀναγκαῖον.  13 γρ. ἄλλον.
  </bloco>
  <notas>
Nesta página identificam-se dois blocos principais de texto em colunas (esquerda: grego; direita: latim). Apresenta-se também cabeçalho e notas de rodapé com variantes (misto). O script grego parece ser grego moderno impresso tipográfico clássico; o latino é impresso em caracteres latinos. Não identifiquei outras escritas complexas como siriaco ou copta.
  </notas>
</pagina>