<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,820">
    tantum quantum est, quando aliquis sculpserit λ̓ ὅσον ἐστήχει, ὅταν ἀλύπῃ τις ζῆδον 27, ὡς δηλοῖ καὶ
    animal quoddam, ut declarat Euripides in Andro-               Εὐριπίδης ἐν Ἀνδρομέδᾳ·
    meda:
    ...... Virginisque imaginem quandam                       Παρθένον τ' εἰκόνα τινὴ
    Ex lapideis propria naturali forma constantibus         Ἐξ λίθων φύσει λαῖνον τετιχισμάτων,
                              [muris]                      χορεῖς ἄναλφον χερσὶς.
    Docta simulacrum manus.
    Nam αὐτομορφον ἄγαλμα τῆς πέτρας vocat formam
    petram naturalem: quin etiam quando quis partem
    alboris consisitentis et florentis insculpserit, par- 
    temque lecti fecerit, quod sicut dicit Homerus in
    Olyssea Ulysses fecit, aut etiam in tali arbore vi- 
    ctoriae triquni sculptit. Similiter quonque intel-
    ligit pretiosi lapidis seu gemmae simulacra, veluti
    quando smaragdus ab omni circumjacente terrestri
    expurgata, exhibet ἄγαλμα, id est ἄγλασμα, splen-
    didum ornamentum. Ad quod maxime nunc respi-
    ciens dicit quomodo, proponitur, sicut Dionysius poeta
    in secundo libro Λιουκίων.
    
    235 Jaspidis obscure virentis, aut amethysti
    Purpurei simulacrum, nigro perfusus sanguine
                              [hyacinthus].
    
    Quae omnia ostendunt multam sancti hujus viri
    doctrinam.
    
    Oportet autem, ut existimo, ablationes. Ipsomet
    Pater locum praesentem in sequentibus exposuit.
    Θέσεις igitur sunt, quæ proprie de Deo dienun-
    tur, veluti qui est, vita, lumen, et cætera: ἁρα-
    πέτας vero, quæ tamquam a Deo aliena negantur,
    sicut Deus non est corpus, non est anima, nec
    aliquod eorum quæ cognosci queunt, aut in cogni-
    tionem cadunt. Aliter : Quid sunt θέσεις, et ἀρα-
    πέσεις, in libro De divinis nominibus excellenter
    intelleximus.
    
    In omnibus rebus. Eorum, inquit, quæ sunt cogni-
    tiones, non detegunt Dei ignorantiam, et in lucem
    adducunt; sed potius contegnunt et occultant. Lumen
    vero quod in rebus est, accipendum pro cogni-
    tione rerum quatenus sunt, sicut etiam in seque-
    ntibus invenimus.
    
    IN CAP. III.
    
    Quomodo divina bonaque natura. Quid librŭ
    Theologicarum institutionum complectatur. En theo-
    logiæ subjectum et argumenta quæ universam di-
    vinam et illustratam cognitionem ac rectam fidem
    complectuntur; scire, quomodo una divina natura,
    recentiores quidam Patres ἐνομολογοῦν, consubstantiale,
    appellarunt; quomodo trina, quod dicimus τρισυπό-
    στασιν τριων substantiarum, atque cognoscere
    personarum proprietates, et quid significant, nempe
    rationem Patris, rationem Filii, ac quæ sit sanctifica-
    trix divini Spiritus virtus et divinum nomen, atque
    quomodo dicatur : Fructuiri cor meum verbum bonum
    (Ps. XLV, 2), et quomodo de adorabili Spiritu sancto
    solicitur qui ex Patre procedit: et quomodo in Patre et
    in seipsis et in se mutuo Filius et Spiritus sanctus
    æterne et inseparabiliter ac distincte in mansione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,820">
    Παρθένον τ' εἰκόνα τινὴ
    Ἐξ λίθων φύσει λαῖνον τετιχισμάτων,
    χορεῖς ἄναλφον χερσὶς.
    
    Αὐτομόρφῳ γὰρ ἄγαλμα τῆς πέτρας τὸ αὐτομόρφω
    εἴπερ· ἀλλὰ καὶ ἐὰν μέρος τῷ τοῦ ἑνὸς γλήχῃ
    ἐντῶπος καὶ ἀθλοῦντος, καὶ μέρος κλίπις ποίησι,
    ὅπερ ὡς φησιν Ἡσίοδος Ἐν Ὀδύσσεια ἐποίησεν
    Ὀδυσσεὺς ἤ καὶ ἐν τῷ τοὺτου δένδρῳ ἔγλευξε τρο-
    παῖον νίκης. ἀλλ' οὐ καὶ πάλαι λίθου ἀγκάλιατα,
    ὅσον ὅταν ὁ σμάραγδος, ἀποκαθαιρόμεθα τοῦ περιέχον-
    τος γέλους, αὐτῷ ἀναφαίνει ἄγαλμα, τούτ' ἐστιν
    ἀγλάισμα· πρὸς δ' μάλιστα νῦν βλὲπον εἶπε τὸ
    προχείμενον, ὡς Διονύσιος ὁ ποιητὴς ἐν β' βιβλίῳ
    Λιουκίων·
    
    Τῆς βαθυπλαστικοτῆτος ὧ ἴδεσληστος, ἡ ἀμεθιστου
    Πορφυρεῖας ἀγκύλω, μελαγχρακέτης ἰάκ-
    ινθος 29.
    
    Ταῦτα γὰρ πάντα δείκνυσι τὸ πολυμαθὲς τοῦ ἁγίου
    τούτου ἀνδρός.
    
    Χρὴ δὲ, ὡς ὅμαι, τὰς ἀφαιρέσεις. Τὸ παρὸν
    χωρίον ἐν τοῖς ἑξῆς αὐτὸς ὁ Πατὴρ σαφηνίζει. Θε-
    σεις μὲν οὖν εἰσίν, ὅσα οἰκεῖως ἐπὶ θεοῦ λέγονται,
    ἧς ἐστὶν ὅλον τὸ ὂν, τὸ ζῆν, τὸ φῶς, καὶ τὰ
    ἄλλα· ἀφαίρεσις δὲ, ὅσα ὡς ἀλλότρια Θεοῦ ἀπο-
    ρράζονται· οὗτοι ὅτι οὐ σῶμα ὁ Θεός, οὐ ψυχή, οὐδέ
    τι τῶν γνωστῶν, ἣ τῇ νόησει υποπτεύουσιν. Ἄλλως
    Τί εἰσὶ θέσεις καὶ αἰσάφεισις, ἐν τῷ Περί θείων
    ὀνομάτων λόγῳ διασφόρως ἐγνώσομεν.
    
    Ἐν πᾶσι τοῖς ὄντισιν. Αἱ τῶν ὄντων γνώσιες,
    φησὶ, τὰ περὶ θεὸν ἀγνοούμενα οὐκ ἐκκαλύπτοσιν, καὶ
    εἰς φανέρωσιν ἄγοσιν· ἀλλὰ μᾶλλον συγκαλύπτουσιν
    καὶ ἀποκρύπτουσι. Τὸ δὲ ἐν τοῖς οὐσίῳ φῶς ὑπολη-
    πτόν τὸ γνώσιν· ἐὰν ὦν ἐνὶ ἐνὶ ἔστῃ, καθώς καὶ ἐν
    τοῖς ἑξῆς εὑρίσκομεν.
    
    ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. Γ'.
    
    Πῶς ἡ θεία καὶ ἀγαθὸν φύσις. Τί περιέχει ὁ
    λόγος τῶν θεολογικῶν ἐπισταυμάτων. Ἰδού θεολο-
    γίας ὑπόστασις καὶ ἀφορμαί, πάντα ἐνδοχᾶν Θείας
    καὶ πεπιστευμένης γνώσεως καὶ ὀρθοδοξίας· το δε-
    δέμαι, τοῦ ἔνιχ ἡ θεία φύσις, οἵ νεώτεροι Πα-
    τὲρες τὴν ἐννοήσιν ὅρο πρὸσέτι· πῶς τρισυ-
    πόστασιν, ὡς φησὶ τρισυπόστατοι, καὶ τὰ εἴδη τῶν
    προσωπίων· ἄις ἰδιότητας, καὶ τί ἐστὶν ὅτου
    ταραχᾶ· καὶ ὑπόστασις καὶ ἡ τοῦ θεοῦ Πνεύ-
    ματος ἠγνυκτικῆ δύναμις καὶ θεολογία καὶ πῶς
    ἐξερχεται τὸ, ἐξηγησατο ἡ καίρια μου, λέγει ἄρ-
    χον ὅτι περί του πρωτευχοντος λευκώματος
    εἴρηται, ῥητὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπεφευγεν ὤν καὶ
    πῶς ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ ἐν ἀλλήλων,
    ὁ ὕλος, καὶ τὸ Πνεῦμα συγχέεται καὶ ἀσάλετος καὶ
    ἀσπάρετον ἐν μοίρ' εἶναι ἀνεκχάρητος. Δεῖ δὲ εἰδέναι,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
    27 ἀπόβλαστον. 28 βαθυπλαστικός. 29 μελαγχρακῆς τῆς ἰάκ.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em latino (script latino), coluna direita em grego (script grego). Identifiquei scripts latinos e gregos; não foram detectados outros sistemas (árabe, hebraico etc.). Pequenas palavras gregas e latinas misturadas aparecem no cabeçalho da coluna esquerda. Algumas abreviações e sinais editorializados (numerais de nota) mantidos conforme visíveis. Onde o texto é muito condensado, foi transcrito literal e o uso de caracteres especiais gregos preservado.
  </notas>
</pagina>