<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,860">
ζαὶ ἔδειν, ἐν μὲν ἠλὼς, ἵππος, ἢ βοῦς, ἀλλὰ τοῦτο
πολλὰ ὑπάρχει τῷ ἀριθμῷ· πολλὰ γὰρ ἔντομα, καὶ
πολλὰ θηρία. Ἀλλὰ καὶ ἔν ψυχῇ ἔχεις στοιχεῖα
πολλὰ ὑπάρχει· καὶ ἀπὸ δὴ πολλὰ εἶνʼ, ὅταν ἄν-
θρωπος, ἴππος, κύων, καὶ τὰ ἄλλα, ἐν εἷς τῷ γένει
εἶναι γὰρ οὐκ ἔστιν ἑκατὸν· ὥστε τὸν ἅμα τὰ πολλὰ
ὑπάρχοντα εἶναι πλείῶν· τῆς γῆς τὰς διαιρέσεις, ἢ
καὶ τοῖς ἔργοις, ἐν εἷς τῷ ἁρμό.
§ II. Πάντα και ὅλα. πάντα λέγεται, ὅταν
εἴδη, καὶ μέρη, καὶ διαφορὴ ἐν ἑνὶ τῷ διαμερισμῷ
εἴη· ὅλον δὲ, ἤ ἔκει, τῷ ὅλῳ· ὑπὲρ τὸ δεῖν, ὅτι
πρὸς ἀπολαυσιν, ἦ τ᾿ αὐτὸν· ἐν ἑνὶ τῷ γένει, ἦ καὶ τὰ ἔναν-
τα και ἀντιστῆναι εἰς συμφωνίαν και συμφωρεῖν
τῆς ὕλης, ὡς δώσω ὅρκον, και γῆ, και ἀήρ, και πῦρ, και ὕδωρ, ἔσται, καὶ οὐρανός. Λέγεται γὰρ ὅτι τὰς ἀρχὰς
ὑφέστιαι.
Καὶ ἄνευ μείρ τοῦ ἐνός. Εἰπεῖν, ὅ δὲν δοκεῖ πως
ἔχειν σχέσιν πρὸς ἀριθμόν, ἄνευ ἑνὸς ὄντʼ ἢ εἶναι, πλοῦ-
σιος· στοιχεῖα· τὰ γρ μέρη ταῖς ἔν εἲς ἀριθμοῖς ἀρχό-
μους, ὅσπερ εἶναι ζῶον, τῇῳ τοιαυτα στοιχεῖα οὐ
θησι, ὡς ἀπὸ ἀριθμητικῆς νοούμενον. Τὸ δὲ ἔν καὶ
καὶ εἰς ἕνα ὑφέστηκεν καὶ ἔστι.
Καὶ ἐπὶ ταῦτα τὰ πάντα. Τὸ ὑποθεῖται τις, καὶ ὃ
κατὰ ὑποθεσεως λαμβάνεται· εἰ τῶν πραγμάτων
οἷα ἔχουσι, ἀλλὰ λόγον τουτον ἐνταῦθα μένον
οὐχ ὁπωσέν, ἐπεὶ ἀλλὰ δύναταί τινα λόγον τοῦτο
θεσθὲν, ὅλα τὴ γὰρ τοῦ ἐκείνοῦν ἀναφέρεται, καὶ ἆν ὅλον
ἐν τοῖς μέρεσι θεοσειδότα, κὰι ἐν τῷ ὅλῳ καὶ μέρη.
"Οτι κατὰ τὸ ἔνις ἐκάστον προσεταιρουμένζεται."
Εἰ μὴ προσεπαθῶσι, φασὲ, τὰ τῶν ἀνθρώπων εἶδη,
ἦγουν τὴ φυσις, οὐκ ἐν τῷ εἶναι τῆς ἀνθρωπότητος
πρόσωπα ἀλλήλοις· 19. ἀπὸν δὲ εἷς καὶ ἀπὸ τῶν τῆς
φυσεως λόγων.
Καὶ εἰ ἀπέλθοις τὸ ἐπ. Ὀὕτω - ὃ πρα̃γμα συνεξεῖσθε,
εἰ τύποις; Λέγεται· καὶ τῷ γίγνωσκον ἔχειν προσε-
νοδευμενον ἐνὶ ἐδόσθη; προσεταγμένον γὰρ, ὅ τι· τὰ
εἴδη καὶ τὰ πολλὰ στοιχεῖα τὰ καὶ ἄριθμ ὧ ἐν ἕνι
γενοντν, εἴς γένος ἐν συνήθισεν, ὅ γένος εἶνʼ
εἶναι· ταῦτα γὰρ γινώσκειν ἀναφέρει· τὰ στοιχεῖα,
βάσις, καὶ τὰ ἔσχατα, ἀπὸ δὲ τῶν γένων ἀναγράφει, τὰ
χαίρεστα ζῶν.
Τὴν δὲ κεφαλὴν ὁεσχιζή· Τῆν δὲ ὀνομαζίαν τ̣, πρῶτον
καὶ τὸ προσεπέντευ; Τοῖς· ἐὰν δὲ τὰ ἔν προβλεπτα; ἦ;
φύσις ἐένιστι, ὁ δὲ καὶ ἔν.
Τῷ ῥῆ καὶ ἐς τῆς. Τῷ ἂν ἦ; τῷ συνάγῃ ὃ; ὅτεῖται,
καὶ τὸν ἐν ἔτι ἁρμονὶσαν, καὶ τῷ ἐν ἐν ῷ; τὰ ἐκεῖ-
να, καὶ τὰ ἐν ἐπὶ τὸ συνήθειαν, τήνῳ συνήθειαν,
καὶ τῷ εἴς· ὅτι τὸ ἐπιστευμένον, εἶτο ὅ τὰ ἡλίου
ἴδια· καὶ ὅτι ἐν ῷ ἡ ῥήματ ἐστὶ, καὶ τὸ ἑνὸν; ὡς ἀμφο-
βελῶν, Καὶοτο ἐόν, ὅπερ ἐνὶ γᾷ, καὶ ὑλικη; οὗτοι
συνᾶρ, καὶ τὰς τούτων ἀποδέκται, ὥστε ἀλλοι οἱ;
οὐκ ἱκανὸν προσηκοντα δὲ τὰ πάντα εἶναι, καὶ τά τε ἔν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,860">
A equus, aut bos, sed hoc multa est numero : multi
enim sunt equi, et multi boves. Quae nimirum facultates
sunt naturalibus est multa, et rursus multa spe-
cies eoribus, ut homo, equus, canis, et alia, unum sunt
genere, unumquodque enim horum est animal : sic
domipue et quam multa est species, sed consiliis
aut etiam operibus, unnum sunt principio.

§ II. Omnia universa tota etiam. Omnia dicunt-
tur, quando species et partes et differentiae in di-
visionibus sunt. Totum vero, quando partes collec-
tae unum integrum efficiunt, aut species unum ge-
nus, aut contraria et opposita in conspiratione et
concordia quiescunt, ut aqua simul et terra et aer,
et ignee stellie, et caelum : numeros enim haec toto
B dicuntur.

Ac sine uno quidem. Quoniam unum videtur ha-
bere connexionem quandam cum numero,
sine uno non esset numerus; nam numeri sunt
compositio unitatis in multitudine, quod supra di-
xit, Deum multiplicari, quasi ex arithmetica intelli-
geretur : unum vero et seipso subsistit et est.

Et si quis omnibus omnia. Illud excludimus,
aliquis supponat, vel illud ex suppositione insurpatum
in iis quae reipsa esse necessum, sed ratione sun-
guntur : verum loco loco non ita sumendum est,
nam hoc verbo multis ponendum propter creationis
identitatem, et quia totum in partibus considera-
tur, et partes in toto.

Ut secundum uniuscujusque speciem praesense
putam. Nisi, inquit, prius intelligitur species hominis
seu naturae, nullus diverit homines inter se coni-
junctos, mirum eadem naturae ratione.

Ac si sustuleris unitatem. Ha sententia haec com-
ponenda, nimirum ea quae conjuncta sunt, con-
iuncta dici uniuscujusque specie, quae prius intelli-
gitur : antea enim diximus, species et multa ad
unum genus 227 reducta, describunt unum ele-
mentum aliquod et principium, cujus generis sunt
species, haec enim ipsa specie coniuncta, ut equi,
boves, et reliqua, quae ad unum genus reducuntur,
quia vocantur animal.

Totum divinitatem. Gr. τὸ τῶν θεοτητων. "Dem
D" Θεοτὴτα, totum divinitatis principium, sanctissima
et adoranda Trinitas : propter ineffabilem vero na-
turae unitatem, unus et unum appellatur.

A qua et ex qua. Cum sq; τῷ, ἣ qa, coniungẽ
est : et cum τῷ, ex qua, coniungē scquī-παικτα, dis-
posita sunt, atque cum τῇ; per quam, verbum person;
manent, ac cum ἐν; in qua, verbum[?] contin-
nuntur seu custodiuntur, et unus est; ad quam, ve-
rum[?] et apos; convertuntur; est pater sigillatim
et simul verba collocant, et omnia subandiri voluerit.
Porro recte dixit, quod si unum sustuleris, nec totae•
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,860,990,1000">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.

19 gr. ἀλλάσιοι. 20 gr. συρποῖσεν, εν αὐτῷ τὸ ἀρτος, κεκ τῶν τῶν.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego antigo (minusculo/cursivo de impressa) e coluna direita em latino. Algumas palavras gregas e latinas com letras danificadas foram marcadas com aproximações literais; usei [ilegivel] apenas onde o traço do original impedia leitura clara (marcado entre colchetes apenas uma vez com ponto de interrogação junto a palavra incerta). BBOX estimadas proporcionalmente na escala 0-1000; a separação coluna esquerda (x1=10 x2=490) e direita (x1=500 x2=990) segue a divisão visual. Cabeçalho e rodapé incluídos.
  </notas>
</pagina>