4
firent !, quod d. elara? Deum non. cognoscere. illa
que sunt secundum rationem. generationis corum
|hoe est. seusibiliter], sed secundum alium cogni-
tionis modum. Ángel quidem il'a cognoscunt. no-
scendi facultate et modo immateriali, non sicul nos
seisibili; sic igitur etiam Deus absque comparatione
et transcendentaliter, non. autem essentiis incunm-
lens novit ea qua sunt. Aftter 2 TX ὄντα seu crea-
lure non possunt intellectionibus supra propriam
naturam extendi merito igilur seipsus inspi-
cientes, divinam. ignorant. naturam, quatenus ipsa
est. Sic igitur divina natura seipsum intuens, non
novit iu se illa quee sunt secundum essentize illorum
rationein ; hoc enim declaravit cun dixit, quatenus
sunt entia, quoniam superat omnia qua sunt, et
modo essentiam vincente exsistit, alioquin nullus
dixerit Deum ignorare suas creaturas. Ad idem.
Nullum nosse purissinam Trinitatem, quatenus est,
pro, niliil est. sicut. illa, ut eam cognoscat, qucin-
admodum ipsa est; nos enim cognoscimus qui-
dem quid sit humanitas, quoniam liomines sumus;
αἱ exsistentiam purissima Trinitatis nescimus quid
sit; non enim sumus ex 9A4( eadem essentia : sic
neque Deus novit ea quie sunt, quatenussunt, quem -
admodum nos; quia non est aliquod eorum qui
sumt, aut in ipsis. Etsi enim Deus sit spiritus, equi-
dem sanctus. Spiritus ita nominatur; sed non est
spiritus nobis eoguitus, aut angelis. Cur vero, euin
superius dixisset, non est lumen, nec veritas, paulo

post contrarium dicit, non est tenebre. neque !u- C

;nen, nec error, nee veritas ? Posset itaque qui
illum (tuetur dicere, illum primo de lumine abso-
iuto loqui, nee esse errorem, sicul in essentiis an-
gelorum, et veritatem. earum quz per se alisoluta
et sine eausa est veritas, Quze auteni sequuntur, nec
coruni qux ad aliquid nimirum ex tenebris mutatus
in lumen, quasi cx lumine quod tantum est virtute,
mutatus in esse lumen quod actu est lumen. Lumen
et tenebra: sunt ex iis qux inter se dependent, nec
enim est. caligo, nec lumen copiosum ; sic neque a

APPENDIX AD OPERA 5. DIONYSII AREOPAGIT.E.

452
Α ὄντων otócy αὐτὰ 4j Oeb; [ὅπερ ἐστὶν αἰσθητῶς, ἀλλὰ]
γαθ᾽ ἕτερον γνώσεως τρόπον. Οἱ ἄγγελοι δὲ γνωστι-
χῷς αὐτὰ xol ἀύλως γινώσχουσιν, οὐχ ὡς ἡμεῖς;
αἰσθητῶς. Οὕτως οὖν zal ὁ Θεὸς ἀσυγχρίτως xal
ὑπεραναθεδηχότως, οὐ μὴν ταῖς οὐσίαις ἐπιξάλλων

τ.

οἷὸς τὰ ὄντα. "Αλίίως " Τὰ ὄντα, ἤγουν τὰ χτίσματα
ὑπὲρ τὴν ἑαυτῶν φύσιν ἐχταθῆναι ταῖς νοήσεσιν οὐ
δύναται" εἰχότως οὖν εἰς ἑαυτὰ βλέποντα ἀγνοεῖ τὴν
θείαν φύσιν, xaÜ' ὃ αὐτή ἔστιν. Οὕτως οὖν χαὶ ἢ
θεία φύσις, [εἰς] ἑαυτὴν βλέπουσα, οὐκ οἶδεν ἐν ἑαυ-

ιξ

τῇ εἶναι τὰ ὄντα κατὰ τὸν τῆς οὐσίας [αὐτῶν] λόγον *
τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπὼν, ἧ ὄντα ἐστὶν, ἐπειδὴ ὑπὲρ
᾿πάντα τὰ ὄντα καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι χέχτηται ὑπερου-
σίως " ἑτέρως γὰρ οὐχ ἄν τις εἴποι ἀγνοεῖν τὸν Θεὸν
κὰ ἑαυτοῦ χτίσματα. Εἰς τὸ αὑτό. "Ὅτι οὐδεὶς γινώ-

D σχει τὴν ἄχραντον Τριάδα, καθ᾽ ὃ αὐτῇ ἔστιν, ἀντὶ
ποῦ, οὐδὲν ἔστιν ὡς αὐτὴ, ἵνα xat γινώσχῃ αὐτὴν ὡς
αὐτῇ ἔστιν ἡμεῖς μὲν γὰρ γινώσχομεν τί ἐστιν
ἀνθρωπότης, ἐπειδὴ ἄνθρωποέ ἐσμεν * τὴν δὲ ὕπαρξιν
τῆς ἀχράντου Τριάδος οὐχ ἴσμεν τί ἔστιν " οὐ γάρ
ἐσμεν ἐκ τῆς οὐσίας αὑτῆς 6" οὕτως οὐδὲ ὁ Θεὸς
εἶδε τὰ ὄντα ἧ ἐστὶ, καθὼς ἡμεῖς οὐ γάρ ἐστί τι τῶν
ὅτων ἢ xav! αὑτά " x&v γὰρ αὐτὸς πνεῦμα ὁ Θεὸς,
χαὶ τὸ ἅγιον μέντοι Πνεῦμα οὕτως ὠνόμασται,
ἀλλ᾽ [οὐχ] ἔστι πνεῦμα γνώριμον ἡμῖν, ἢ ἀγγέ-

λοις. Τί δὲ ἀνωτέρω εἰπὼν, οὐχ ἔστι φῶς, οὐδὲ ἀλῆ-
ξια, ὑποχαταδὰς πάλιν λέγει, οὐχ ἔστι σχότος, οὐδὲ

φῶς, οὐδὲ πλάνη, οὐδὲ ἀλήθεια; Δυνατὸν οὖν ἐπιχει-
ροῦντα εἰπεῖν, ὅτι τὸ μὲν πρῶτον περὶ τοῦ ἀπολύτως
φωτὸς λέγει, οὐδὲ πλάνη ὡς ἐν οὐσίαις "" τῶν ἀγγέ-
λων, xaX ἀλήθειαν τὴν αὐτοαπολελυμένως xai ἄναι-
πίως ἀλήθειαν" τὰ ὃς ἐφεξῆς, ὅτι οὔτε τῶν πρός τι,
οἷον ἐχ σχότους μεταθάλλων φῶς, ὡπανεὶ Ex τοῦ δυ-
γάμε: φωτὸς εἰς τὸ ἐνεργείᾳ φῶς μετχθάλλων Ex τῶν
σχετιχῶν εἰς ἄλληλα φῶς χαὶ exózog* οὔτε γὰρ γνό-
qas ἐστὶν, οὔτε πολὺ φῶς, οὕτως οὔτε ἐχ τοῦ ἐναντίου,
Ex τοῦ χατὰ δύναμιν πλάνην εἶναι εἰς ἀλήθειαν ἔνερ-
γείᾳ μετέθαλε" πάντα γὰρ ταῦτα, δεύτερα αὐτοῦ, ἐξ

αὑτοῦ προνοητιχῶς ἐχφοιτήσαντα Οὐδὲν οὖν ἔστι τῶν
ἐξ αὐτοῦ.

contrario, ex errore qui erat virtute veritas multatus cst ἴῃς veritatem actualem, lec enim omnia
sunl ipso posteriora, cum ah ipso providendi facultate processerint : nihil igitur est eorum que ab

ipso.

1 Dan. xii, 42,

VARLE LECTIONES ET. CORRECTIONES,

"ip αὐτῆς τῆς. — V Ῥὼς αἱ οὐσίαι, .
