<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,490,930">
    389                              APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.                         400

perturbatos si frustentur passionibus, pacare A
fluendo avisionibus. Ita intellige 220 etiam illud,
omnes pacem appetere, id est bonum.

Quid porro dicat quis de Christi. Quomodo Jesus
Christus pax nostra est a angelorum, sedans bellum,
et medium parietem macerie solvens a, et pacem in-
ter nos dispensans et faciens utraque unum; sieut
divinus Apostolus in epistola ad Ephesios dicit.

Qua docemur non ultra bellum gerere. Ille secum
non pugnat, qui iram et concupiscentiam rationi
subjecit. Ille vero pacem cum hominibus habet, qui
unum cum omnibus sententiam habet; qui vero
inuentem suam angelorum motionibus obsequentem
praebel, hic etiam cum angelis pacem obtinuit.

Qui etiam cum ipsis divina. Id est, eandem eum
ipsis circa divinam majestatem cultum et adoratio-
nem persliciamus.

In theologicis. Nota esse aliquod ipsius opus de
divinis institutionibus; hoc etiam in principio capi-
tis primi dicit.

§ VI. 1er epistolam interrogasti. Quomodo intelli-
gat, Denim esse ipsam vitam, et ipsius vitæ condito-
rem, ac similia. Recte autem illud dicit in epistolis,
maxime in secunda. [Nota, ex rebus creatis, et ab
ipso factis Deum nominari, eo quod ipse sit earum
omnium auctor et opifex.]

Ex iis quæ primo sunt. Arbitrior ipsum per ea
quæ primo loco sunt, intelligere supermundanas
naturas, tanquam primo loco et pure divina parti-
cipantes dona, vitam et reliqua. Ergo ex eõn ὄντων,
id est ex iis quæ in iis quæ sunt considerantur, Deus
dicitur, ipsius vitæ seu ipsius effectus formae ejus
conditor et productor; ex uno enim vitæ nos etiam
de similibus similiter cogitare oportet. Cum autem
Deus ipse dicatur ipsa vita et similia, tanquam su-
pra omnem naturam ea exsistens dicitur, seu supra
angelos, ac omnem essentiam intelligentiam.

Et iis quæ primo. Ἡρώτως ὄντα dicit creaturas
intelligibiles ac incorpoeas, id est angelos. Nota
τὰ ἀρχηγικά, quia primo loco subistit, dicit τὸ ὑπερ-
οῦσιον per Deus, solus enim 221 intelligibilium
ac sensilium creator. Non enim oportet credere
illis qui dicunt creatrices Dei virtutes deos esse,
quod falsum est: nam solus Deus creator. Nota
solum Deum creatorem intelligibilium ac sensibi-
lium.

Coutorum, Gr. ἀρχηγῶν. Inllegum.

a Ephes. ii, 14.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,960,930">
    νῆισα, ἱνα τὰ, ἐσέρεσεν· εἰσι.ος, ἀτα ἐκκαταρτοσθήνους,
εἰσ: ταπωσιους. ἔλα νηοὺν τόν πελόν, ἱδοὺνται ἐλεγονένοι
ἑαυτοὺς εἰς τὰ ἀπόλαυσιν τῶν παθῶν. Ὅπως νόησιν καὶ
τὸν πάντα ἐχέσθατι εἰρήνης, τοῦτέστι τοῦ ἀγαθοῦ.

Τι ἠν τις εἶπαε περὶ τῆς ναυτά Χριστοῦ. Πῶς
εἴρηνη Ἰησοῦς Χριστὸς ἡμῶν καὶ ἀγγέλων, παύσας
τὸν πόλεμον, καὶ τῷ μεσότοχῳ τοῦ φραγμοῦ λί-
εσας, καὶ εἰρήνη μεταξὺ ἡμῶν βραδεῖσας, καὶ παλ-
λὰς· τὰ ἁμέτερα ἐν, ὡς ὁ θεῖος Ἀπόστολος ἐν τῇ
πρὸς Ἐφεσίους ϰρίνει.

Πῶς ἠρ οὐ μὴ μισθώμεν ἐπὶ πολεμίων· Ἐχενάς·
ἔστιν ὁ μὴ ἑαυτῷ πολιεῖν, ὁ θυμὸς καὶ ἐπιθυμίαν
καθιώπτακας τῷ λόγω· Εἰρηνεύς ὁδα καὶ παρὼν ἀνθρώ-
ποις τὸν γνώμην μήν πρὸς πάντας χηραζόμενος·
Ὁ δὲ ἔαυτοῦ νοῦν πρὸς τὰ διὰ τῶν ἀγγέλων κε-
νούμενα παρασχὼν πείθησιν, οὕτως καὶ μετὰ τῶν
ἁγγέλων τὴν εἰρήνην ἐκτήσατο.

Ἀλλὰ δὶ αὐτοῖς τὰ θεῖα. Τοῦτέστι τὴν αὐτὴν
αὐτοῦ περὶ τὸ θεῖον σέβας ἔχρασιν καὶ προσκυνησιν
ἐπεπείθουμεν.

Ἐν ταῖς θεολογικαῖς. Σημειόσαι, ὅτι ἔστιν αὐτῷ
καὶ θεολογικῶν ὑποπτευμάτων συνάγμα· τοῦτο καὶ ἐν
ἀρχῇ τοῦ πρώτου κεφαλαίου φης.

§ VI. δι' ἐπιστολῆς ἐπηρτῆσ. Πῶς νοεῖ τὸν Θεὸν
αὐτοσώπην εἶναι, καὶ τῆς αὐτοσώπης ὑποστάτης, καὶ τὰ
ὅμοια. Καλῶς δὲ αὐτὸ φης καὶ κατὰ τὸ ἐν ταῖς ἐπι-
στολαῖς, μάλιστα τῇ δευτέρᾳ. [Σημεῖον, ἐκ τῶν ὄντων
καὶ τῶν ἔργων καὶ ἐξ αὐτοῦ παραγένθεν ὁ Θεὸς ὀνομ-
άζεται, ὡς αἴτιος αὐτῶν ὑπάρχων.]

Ἐκ τῶν τρόπων ὄντων. Πρώτως ὅντα ὄπαι αὐ-
τοῖς εἰρηνεῦν τὰς ὑπερόντας φύσεις, ὅτι, πρώτως
καὶ ἀρχηγικῶς τῶν θείων ὑπερμετέχουσας, ζωῆς
καὶ τῶν λοιπῶν. Ἐκ τῶν ἐντον τόπων, τούσετα τῶν
ἐν τοῖς οὐσι θεωρήμενων, λέγεται ὁ Θεὸς τῆς αὐτο-
ζῆς, ἦγγ' ὑπὸ ταῦτῷ παραγέγοντος καιροῦ καὶ τὸν αὐτὸν
εἶναι ὑποστατικὰς και παραχρηγές· ἐξ ἐνάς γὰρ τοῦ τῆς
ζωῆς και περὶ τῶν ὁμοίων ἡμῖς ὁμοίως νοεῖν δεῖ.

Ὅταν δὲ ὁ Θεὸς αὐτὸς λέγεται αὐτοψύα καὶ τὰ παρα-
πλήσια, ὡς τὰυτα ὑπάρχουσιν ὑπὲρ φύσιν πάσαν ἄγγε-
λας, τρόν και ὑπὲρ ἀγγέλων, καὶ πάσαν νοεράν
οὐσίαν.

Ἐκ τῶν πρῶτον. Πρώτος ὅντα τὰς νοητὰς φησι
δημιουργίας, τὰς καὶ ἀσωμάτους, τούσετα τοὺς ἀγ-
γέλους. Ἐμπειρίσωσι τὰ υπερόγγάν, ὅτι πρώτως ὑπάρ-
στησις, φησι, τῷ, επιχωριζομένῳ ἐστὶ τὸν, ὁ Θεὸς· μόνος
γὰρ ποιητῆς νοητῶν και αἰσθητῶν· οὐ γὰρ ἐστὶν πεῖ-
θεσθαι τὰς λεγομενὰς τὰς δημιουργικὰς δυναμές τοῦ
Θεοῦ, θεοὶ εἶνα;· ἔτι οὐκ ἔστι· μόνος γὰρ ὁ θεὸς
δημιουργός. Σημειώσαι, ὅτι μόνος ὁ Θεὸς τῆς
πάντων νοητῶν καὶ αἰσθητῶν.

Ἀνακάτωρ. Ἐπικαμπές.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,940,960,995">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.

. . . (text partly cropped) σημειώσαι: τὸ ἀρχηγικόν ἐστιν· ἀρχηγικὸν μὲν ὡς πάντων αἴτιος τῶν ἀγαθῶν ὁ Θεός, μεθεκτάς
ἐστὶ, ὡς ἐπ' ἀρχηγίαν, τὰ τῶν γενεῶν ἐπακολουθήματα· Nota quid sit ἀρχηγικόν principaliter esse, nempe
principaliter est Deus, velle causas omnium bonorum; μεθεκτάς vero participare, consistium provisorie
filiurus a Deo manantes.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei dois blocos principais em colunas: a coluna esquerda em latino e a coluna direita em grego. No rodapé há leitura mista (latim com inserções gregas parcialmente cortadas). O grego apresenta letra uncial / eua forma mais próxima do eon greco-paleográfico; poderia corresponder ao alfabeto grego bizantino. Algumas linhas e palavras na parte inferior direita estão parcialmente cortadas e ilegíveis; marquei-as conforme visíveis sem normalizar. Nenhuma parte da página é inteiramente vazia.
  </notas>
</pagina>