519 S. BIONYSH AREOPACITZE

tes, fide laudamus, qui tegloriosum voluit Dominum — A

23G Canon sancti cujus acrostichis: « Mentem honoro
sapieutium doctrinarum, » J'heophauis.

A divino Paulo codestium. contenlatore iustitu-
tiis, Pionysi, mox colestis magister et divinus con-
clonator evasisti.

Divina illustratus gratia, illustra, 0 beate, eorum
qui te laudant animas, ut tuas. Deo allatas intelti-
gant doctrinas, Dionysi.

Mentis atque animi puritate coelestium ordinum
fulgores addiscere meruisti, corummque. videre per
clioros dispositiones, Dionysi.

Ad D. V.

Lucifer thalamus inearnationis omnium Condito-
ris pro nobis fact:e, judicata es; ex te enim, Dei ge-
nitrix. nostram indnit carnem.

Supra eadlestes. elevatus fornices , sancte, niundo
superiorum ordines el exercitus et splendores, om-
nium sublimi sermone sapientissimisque expositio-
nibus manifestasti.

Altz immersus contemplationi, gloriose, divino-
run nominum esplieationem — divine. protulisti,
"Trinitatis theologus effeetus. Dei gratia, in Deo
beatissime.

Amore divino mortuus przisentibus, philosopliz-
que intentus studio, vivificaruur supra mentem
gratiarum. Deiferum fuisti , Pater, instrunientum,

Ad B. V.

Virgo agricultura cuncta facientis. spiritus ont- ας

nium Domino corpus pro (ructu protulisti, in quo
mundi peccatum condemnavit, vitamque perennem
iustar fontis emisit.

Bonum Eeclesiarum ordinem composuisti ; in
ipsis enim, Pater, formando depinxisti imagines sa-
crie fictionis virtutum forix expertium similes, per
quàs instituitur ac illustratur universa. fidelium re-
ligiosa congregatio.

Tus Quenta theologiz, à Deo correpte, prata rà-
Monalia et semper virentia atque in fidei rectitudi-
ne consita valde. irrigant ; unitatem enim esseutia
in personarum Trinitate venerandam monarchiam
priedicasti.

Vehemens hierarchize coelestis desiderium. atque

erga Deum amorem, et. firmam erga. divinam nec- p

non incomprehensibilem altitudinem propensionem
prudenter docuisti cos qui in fide. clamant, gloria
potestati tux, o amaus hominum.

337 A4 D. V.

Sacer salutis operator fuit Filius tuus ominibus te
laudantibus ef viz et lucis duetor et justitia, Virgo,
et redemptio : propterea 1e Deiparant, vere ac pro-
prie unanimiter pr:idicamus.

Sonus verborum tuorum, tanquam caelestis qua-
dam vox delatus mentes Dei expertes attonitas red-
dilit gratie. sernione, 3c divinarum lucidissimis
dortrinarum radiis corda fidelium illuminavit.

SU

τες πιστῶς δοξάζομεν τὸν δοξάζουτὰ σΞ Κύριον.
Ὃ χιὼν τοῦ! dylov, οἷ" ἡ ἀχροστιχίς " « Τὸν γοῦν
γεραίρω τῶν σοφῶν» διδαγμάτων,ν Θεοφάγους.

TO [αύλῳ τῷ θξίῳ μαθητευθεὶς τῷ τῶν οὐρανίων,
Διονύσις,, θεατῇ, οὐράνιος μύστης παραυτίχα xal
θεηγόρος ἐχρημάτισας.

ὋὉ χάριτι θείᾳ χαταυγασθεὶς, γαταύγατον, μάγαρ,
«Qv ὑμνούντων σς τὰς ψυχὰς τὰς σὰς συνιέναι θεο-
πντύπτους διδασκαλίας, Διονύσιε.

Nobg χαθαρότητι χαὶ Ψυχῆς τῶν ἐπουρανίων δια-
χόσμων τὰς ἀστραπὰς μαθεῖν Ῥξιώθης, xal τὰς τού-
των χοροστασίας ἰδεῖν, Διονύσις,

00x *

Νυμφὼν φωτοφόρος τῆς ὑπὲρ νοῦν σαρχώσεως
ὥφθης τοῦ τῶν ὅλων δημιουργοῦ" Ex σοῦ γὰρ τὴν
σάρκα, Θεομΐῆτορ, τὴν ἡμετέραν ἡμφιάσατο.

Οὐρανίων ἀψίξων ὑπεραρθεὶς ὅσιε, τῶν ὑπερχο-
σμίων τὰς τάξεις xol τὰ στρατεύματα, καὶ τὰς λαμ-
πρότητας ὑψυηγχορίαις τῶν λόγων χαὶ πανσόφοις

ὙψΨηλῆς θεωρίας ἐμφορηθεὶς, ἔνδοξε, τὴν τῶν
ὁνομάτιον τῶν θείων ἀνάπτυξιν ἐθεολόγησας, τρια-

διχὺς θεολόγος γεγονὼς τῇ χάρ'πι, θεομαχάριστε.

Νεχρωθεὶς τοῖς παροῦσι τῷ πρὸς Θεὸν ἔρωτι, xol
φιλοσοφίᾳ συντόνως ἐγγυμνασάμενος, τῶν ὑπὲρ ἔν-
νοιαν ζωοποιῶν χαρισμάτων θεοφόρον ὄργανον, TMà-
cep, γεγένησαι. -

oz.

Γεωργία Παρθένε τοῦ παντουργοῦ Πνεύματος, σῶ-
μα τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων ἑχαρποφόρηπας, ἐν ᾧ
χατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, xal ζωὴν ἐπή-
vass τὴν αἰωνίζουσαν.

 Ἐκχλησιῶν τὴν οὐχοσμίαν ἐῤῥύθμισας " ἐν αὐταῖς

p, Πάτερ, ἐζωγράφησας μορφωτιχῶς τύπους ἐμ-
n" isporiassías τῶν ἀμορφώτων δυνάμεων, δι᾽
ὧν μυσταγωγεῖτα' χαὶ φωτίζεται «sa τῶν πιστῶν
ἡ θεόφρων ὁμήγυρις.

Ῥεῖθρα τῆς σῆς θεολογίας, θεόληπτε, τοὺς λειμῶ-

vag ἄγαν χαταρδεύουσι τοὺς λογιχοὺς wal ἀειθαλεῖς

πεφυτευμένους ἐπὶ δογμάτων ὀρθότητι᾽ μονάδα
γὰρ οὐϑίας £v Τριάδι προσώπων τὴν σεπτὴν μοναρχίαν
ἐχήρυξας,

᾿Αγγελικῆς ἱεραρχίας τὸν σύντονον, ἰεράρχα, πόθον,
χαὶ τὸν ἔρωτα πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ τὴν ἀχλινὴ νεῦσιν
pug τὸ ὕψος τὸ θεῖον χαὶ

ἀχατάληπτον ἐδίδαξας

-
ἐμφρόνως τοὺς Ev πίστει βοῶντας, τῇ δυνάμε: cov
δόξα, φιλάνθρωπε,

θοκ.

ἽἹερουργὸς τῆς σωτηρίας ἐγένετο ὁ
τοῖς ὑμνοῦσί σε χαὶ ποδηγὸς xai φωτἀγωγὸς xol
δικαι!οσύνη, Ηαρθένε, xaY ἀπολύτρωςις διὸ ct Θεο-
τόχον ἀληθῶς χαὶ χυρίως οἱ πιστοῖ ὁμοφρόνως δοξά-
ζομεν.

Ῥημάτων σου ὁ φθόγγος, ὥσπερ τις οὐράνιος
UPS φερόμενος, τὰς ἀθέους φρένας χατεθρόντησε
λόγῳ τῆς χάριτος, καὶ δογμάτων θείων μαρμαρυγαῖς
ταῖς φανοτάταις τῶν πιστῶν τὰς χαρδίος ἐλάμπρυνεν.

Υιός σου πᾶσ!

* Abbreviatio vocis Θεοτόχῳ, h. e. Deipare, EprT. Path,
