011

VITA, AUCTORE MICHAEL SYNGLLU,

{δ

MIXAHA ΣΥΓΓΙΛΟΥ

HrEXpYTEPOY ΤΡΟΣΟΛΔΎΜΩΝ

EPKOMION ΕἸΣ TON APION. AIONYXION

MICHAELIS SYNGELI

ENCOMIUM BEATI DIONYSII AREOPAGITJE

Pez Dasilium Millanium Casinalem. monachum | Latinitale donatum atque ab. eodem Petro
Lausselio pluribus iu locis castigalum.

Οὐρανίαν ὄντως χαὶ θείαν ἔδει: παρεῖναι voli»

πῶν ἐχείνῳω" eT
τῶν ἐχείνων, οἷα:

ποῖ: αὑτόπ

zo τοῦ λόψου χαὶ ὑπηρέταις διανενέμτυ-
παι, χαὶ φωνὴν ἀγγελιχὴν, τῷ ἐγχωμιάνειν ἐθέλοντι
Διονύσιον τὸν θεοφάντορα, τὸν τῦς πάντα θεωμένης

i πᾶντα πὸ 2. .-

χαὶ ἀγαθότητι παντελ sedan καὶ

τῆς
(1e, καὶ ὑπεραγάθῳ Τριάδι προτχυνουμένη ς χαὶ )α-

τοῦτος Θεξότητης, ἕν τῇ ὑπερουτίῳ xai ὑπεο-
uA à 3 D
"uwtcoo1- τὸν τῶν Ü:wvuuiD9 χαὶ τῷ
προευομένης ὑμνήπορα" τὸν τῶν ὑξωνυμτῶν καὶ τὴν
ἀποῤῥήτων θεϊχῶν μυπτηρίων θεολογώτατον ὑφηγὴ-
: E χα d:2307Í3z RÍTvYTITV. X1 τῷ»
co5a* τὸν τῆς οὐρανίας ἱεραρχίας ἐξηγητὴν, καὶ τῶν
οὐρανίων νοερῶν στρατευμάτον ἐπαινέτην xaX διαχο-

σμίπορα, χαὶ τὸν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν διαχοσμή-

cita), isi
στίαξ, χαὶ τελεταρχίας, wai πάσης Χριστιανῶν Üio35-
cias χαὶ ὡραιότητος μύστην χαὶ μυσταγωγὸν wax ἐχ-

no

φλάντορα" τὸν διὰ χαθαρότττα ion, waY παντοίας
áo

eS E

nan. nob; Made) τοῦ θεσπετσίον
:

ὀφηξντων αὐτῷ χαὶ ἐντχηθέντων εἰς τοίτον οὐρανὸν
ἀρπαγξντ' θεαμάτων χαὶ ἀχουσράτων ἐμπεπιστευ-
μένην τὴν μύησιν»" τὸν τοῦ ἀποττολιχὺῦ χοροῦ πυνη-
λιχιῶττν xai συνόμιλον, χαὶ χατὰ τοὺς ἱεροὺς ἀγῶ-
yag ἐφάμιλλον " τὸν ἐν ἱεράρχαις πανιτοώτατην, xax
ἐν μάοτυτι λαμπρότατον, χαὶ Ev Üiokóvots Ὀτοτοφώς

τχώτατον. εν, ὦ

πάτον, χαὶ iv διξατχάλοις τ
üsio. ἱεράτευμα, wai ξῆνος ἅγιον, καὶ θτόλξχτον

τύπττμα, δέδοιχα μὴ τοῖς

; ποῦ τοιούτου μενάλου φω-

στ οος ἐγχειρῶν ξγχωίοις,

χωμ χε" οὐδὲ vXo ἂν, εἰ

δύναιντο τῆς

, ΜΞ ͵.ῃΈ
πώποτε γεγονότων ῥητόρων εὐγλὼτ

ἀχρότη τος ἐφιχέσθαι τῶν xaT ἀξίαν ἐπαίνων τοῦ ξὺς-

»οἷας πεοὶ τοὺς λόγους ἀδρανές. "AMM οὖν

:
62g ἀνάπτς xa
ox. WVaTT,

"

πῇ τὴς Dur

- "M ; n
Ὀτῷ, xa τῷ ἁγίῳ, χαὶ ὑμῖν προπτοίτω πὸ χατὰ Cova-
: :

Uic wal τὰρ εἰ ἡπτυθείην τῶν προτηχήντων iYwxa-
ule τοῖς τοῦ ἐγχωμιαζημένου πλτουσχτύτασι χαὶ

l|avnor. Gg. 1Y.

Δ

ἀρχικῆς τι χαὶ προηγεσίας, χαὶ ἴτροτελε-"

n

359 Celeste prorsus atque divinam linguam,
eaque ex illis qux ignem ac ecelitus à Deo misse
fuere cujusmodi F'ilii Dei spectatoribus ac inutistris
dispertitze sunt, et angelieani vocem. suppetere illi
oporteret, qui de divinis priveonis Dionysii laudibus
sit dieturus : qui onmia contuentis, singulavisque
Seu perfectissima benignitate eireum omnia cursan-
tis ac continentis divinitatis, qu:e iu. Trinitate, quiae
summa divinitas est, quie. substantiam oninen:
ac bonitatem antecellit, adoratur. οἱ colitur, lauda-
tor fuit, Qui Pei appellationuim et ineffabilium disi-
norum nmysterioruur sapientissimum egit interpre-
len ; qui. de sacro celesti. principatu disseruit, ac
divinas caelestis. milite mentes. suminis. laudibus
exornavit, Qui. Écelesiasticorum ordinum. saerique
magistratus, et eum. divini sacrificii, turi. caerenio-
niarum ac omuis divine Clristianornm sapienti.
atque decoris doetor, dux et explanator fait. Qui pu-
ritate vitz ae ommnigenie virtutis excellentia concre-
ditum sibi a divo Paulo mysterium eorum, qua iu
tertiunf ipse ceelum raptus vilerat, ac audiverat ac-
cepit. Qui apostolorum eati tempore :equalis, fami-
liaritate junctus, atque in sacris certaminibus socius
et auxiliatur fuit; qui inter priesules saeratissinus,
inter martyres elarissiums, divinarum rerum inter
tlieologos eatlentissimus, magistros omnes doctrina:
elaritudine. supsravit. Quocirca. sacer, confessus,
gens saucta, concio Deo dicata, vereor ne magni lin-
jusce luninis laudes dicere agrressus, teineritatis
eriinen incurram. 360 Neque cnim si omnis om-
uium quotquot unquam fuere. rhetorum vis ae di-
cendi faeultas hue simul adesset, liujus viri divina
eloqueutia priediti, eujus laudes nobis proposutiuus
suminam. Ludum attingere nedum ingenii uet 2d
eloquenduim: imbecillitas pra dignitate assequi. pos-
Scl: verumtamen vobis morem gerens, qui ime (qo.e
vestra charitas est, et in Deum files? ad boc hor-

20
