669

VIT, EX

γγώσει xalàc Ἱενεμένῃ πρὺς αὐτοῦ gelen zt, A

wul πρὸς τοῦ θεία Hacch y copia Og D. χεκιη-
pévg, πρὸς τὸν ufru rr καὶ αὐτῶν τῶν Crror καὶ
τῆς γνώσεως αὐτῶν £yf iv ἀνάγεσθαι τὸ ὃς ἀν}:
ὑεῖς σφι σήξευς, Καὶ μετὰ Bpxyiat Ἴδει cevi-
δεῖν Aze.l.legdripy cezev rra, μὴ ἂν ᾿ς
ποτὰ Pvrutiesur τῆς οὐραγίας τὰ nup ang απῆναι
τάξεως χαὶ χιμήσεως, εἰ μὴ τὸν cen elruc αὐτὴν
καὶ cere χέμς καὶ αὕτιιν" ἔχειν" εἰς τὸ Pro κε τ ὕρτεῖς
τὴν me Pra πάντα καὶ μετα σχειίζε vun, κατὰ
τὸν" fepe r dye. KaY αὖθις μετὰ μιχρόν" Πἰπὸ δὰ
αὐτῷ " Τὶ Mese περὶ τῆς ἐν τῷ σωτὴρ éo cao
veyereiac ἐκεί βεως, "ptgerépeo γὰρ τίτε, κατὰ
MLUcéxe lir ἅμα παρύντε καὶ συνεστῶτε, xapuau-
éc£oc τῷ Up τὴν" σε ήννην ἐμπίπτουσιν éopó-
“δ ci γὰρ fy covéfPece oun ico εὐθὲς ee aci
ἀπὸ τῆς ἐννάτης (puc ἄχρι τῆς ἑσπέρης εἰς
τὴ τοῦ dhHcvs Culpezper CaeppreOg ἀντιχετιις
Cricur, Ardpgricer δέ τὰ χαὶ ἕτορον αὐτόν" εἶδε
γὰρ ὅτι xal τὴν ἔμπτωσιν aere ἐξ dreccdor
&urdxnaptey ἀρξημένην, xal uéypi τοῦ nduxcó
πέγατος &lebcur, εἶτα draaeficacur καὶ ablic
cix ἐχ τοῦ αὐτοῦ καὶ τὴ ἔμπτωσον καὶ τὴν dra-
xata ctv, dl ἐκ τεῦ κατὰ διάμετριν rurzicv
yercenpérqv. Τοσαῦτα τοῦ τότε weipec o và ὑπὲρ-
φιὴ xul μόνῳ Νρ'στῷ τῷ παραιτίῳ δυνατὰς, τῷ
ποιοῦσι μεγάναι καὶ ἐξαίσια, ὧν cix ἔστιν ἀρι-
ὑμὸς Ταῦτα, εἴ τοι θεμιτὰν, εἰπὲ, καὶ εἰ δυνατὸν,
Aacellézarec, ἐξέλμεγχε, καὶ πρὸς ἐμὲ τὸν τέτε
συμπαρύντα cec καὶ συνεωρηχίύτα, καὶ cvrara-

κρίνοντα arra καὶ o corvapiquerey.

IH

SUIDA. 610

inlerjectis. : Putelligere. debebat Apollophoues, qvi
sapiens esset, niil unquam in. ordine uotuque. ca'-
lestium. uliter utque. est mutari potuisse, nisi eum
qui ipsum et conserrat et proerearit, habuisset, eujis
motu ac natu. eo deiluctus essel, qui, ut est iu. di-
vinis libris scriptum facit, et niutat ounia, leruui-
que post panca : Ab eo. antem quere, ἀπ sentiat
idle defectione solis, qui enm Sereutor iu crucem actis
est, exstitit, Éramus enim una aubo, et stabumus ud
Il cliopolim, lunam inopinato se soli ottjficientem cer-
nebumus ; neque. enim. canjunctionis tempus erat z
rursusque eum endem ab hera nona ad. vesperum se
media solis ποθ prater. naturae ordinem. opponc-
bat. fiedige autem. etiam aliquid. aliud ei in memo-
rium. Scit euim etium objectum ipsum a nobis visum
esse oriri ab ortu solis, et ad solis extremum perve-
nire; postea repedare, rursusque non ab eitem parte
salis el uFjectim et recessum ceveuire z sed. recessum
ab ca qua naturali ex diumetro erat. eoutrariu. Hla'c
sunt mirabilia illius temporis, qua: Christus auctor
rerum omnium efficere solus potest, qui facit magna
et admiranda, quorum — non If ec .
Polycarpe, si fus tibi est ei dicito, et si potes,
Apollophaues, ea refelle, etium. coutru me, qui tum
scilicet. tecum et. adfui et asperi, et exquisivi om-
nin, cum summa admiratione, Certe. tum. quide

est. numeris,

clit. divinare haud. seio, unde. Apollophanes ca
pit, ect mihi tanquam que. fierent. conjiciens, dizit:
Sunt isti, 0 bone Dionysi, divinarum rerum vicissi-
tudines,

Apéder xal gurcelc τότε, c Pu εἶδ ἔρθει, 6 "Acc dezdoge

. [4 Li * LU * Ω EM ge - "T 7, m j.
ἀπάρχεται" xal πρὲς ἐμὲ ὥσπερ τὰ quüpera cepiéciublor, ἔβη Ταῦτα, ὦ xelé Morócie, θείων

ἁμοιξαὶ πραγμάτων.

ἴση χεν ὁ μέγας Ato-
ὃ

Ἰοπαῦτα ὡς x37 & /
ux H "
l τς o£ v&

τολὴν εξ

D

νύτιος πρὸς τὸν θεοφάρον Πυολύχαρπον.
σοφίας αὐτοῦ χαὶ τῆς εὐγλωττίας ἔνδειξις ἀχριθνς
παρ αὐτοῦ γραφειπῶν dibkow ἀνυπέρθλητος
γὰρ παρὰ τῶν ἔξωθεν χαλουμένη͵ παιδεία,
πολλὴν εἰχε τὴν ἐπιστήμην

meh; πὰ χάλλη τῶν

εἰ γὰρ τις

παῦτα νολλίτξι γεννήματα, ἀλλὰ τινὺς

φύτεως

üziaz δονάμειος. Καὶ τοῖνυν αὐτῷ vi-

δ ἐπι

ἀχνηρᾶτου x2
Y (8399,

EP Ur

αὐτὸν μαθητὴν Παύλου τυγχάνοντα, Hefl θείων"

Heb; Τιμόήξον ἐπίσχοπον Ἢ
ya
ἐνομάτων QUERix ig. ΠΕΡῚ ἡνωμέγης wel Cuuxe-

xtpérue Dec.leylacs zu τοὺς Tlo ἡ τῆς εὐχῆς
Pirapprot way περὶ τοῦ Tip

ἀγαθοῦ,

εὐλαθτίας, καὶ sov Y oA CT,

taa Ya

φωτὸς, χαλοῦ, ἔρωτος,

e
ct

πὸ χαχὸν οὔτε ὦν,

*

ἡ κοῦ ὥντος. E
(A τοῦ ὄντος, ἐν

οὶ σοφίας, νοῦν

Φυονλλξως, διχαιητόνηςν σωτὴρ
?

^o) δὰ

περὶ μεγάλου καὶ μικροῦ,
πος.

τος" περὶ Dav-

ἀνημοίου, σπτάπτως, χκινήπεως, ἐπόττ,
: La πος κα ΝΥΝ
ποχράτορος, Τυλατοῦ ἡ μερῶν, £v ᾧ χαὶ eps αἰῶνος,

live à sancto. Dionysio. quartum epistobe. ratio
fevebat, deifero Polycarpo dieta. lneve. Porro cjus
sapientie et eloquentize. aeeurata. demanstratiu. est
eximia ac singularis scriptorum. ab ceo. librorum
elocutio; eam. eniin que. ab externis nomen. ac-
cepit. disciplinam, et divinam. atque nostram, mul-
tam in utraque 355 consecutus est scientiatn; si
cnim aliquis ad. sermonum. ejns decora eb cogita-
tionum. profuuditatem aspexerit, ea. liuinanze nà-
ture fetus. minime putalit, sed cujusdam incor-
ruptibilis ac. divine. virtutis. ΠΡῸΣ itique ab eo
seripta sunt. Ad. Timotheum. Ephesi episcopum ,
qui et ipse Pauli discipulus erat, De. divinis nomi-
nibus, libri xn (50). De conjuncta, distirctaque
Theologia, Qua sit vis orationis, et. de bezto lie
rotheo, el de religione ae conseriptione Thicologica.
De bono, luce, puleliro, amore, mentis exccesn,
zclo, et. nialum nec esse quidquam quod. est, αὐ
esse ex eo quod est, nec dn. dis que sunt, De eo
quod est, in quo etiam de. exemplaribus. De vila,
de sap'entia, mente, ratione, verilate, fide. De. vi,
justitia, salute, redemptione, De imimo eb parvo,
vodem, alio, stili, dissinili, statui, motu, aquali-
late; de Oimnipolteute, Artiquo dierum, 1n quoctart

(30) ld est eapita ; censet antem tantum 12, quia primum est instar pre'egi.
