VITA, AUCTORE

εὐγενέστατον ἄπταχυν  ὐχ ἀντ-

6025

ἀναδεδωχυίας xal
χαίτιτεν αὑτὸν ἀρχιχῦς τε χαὶ Gassen δόξης ἔν χης"
οὐχ ἀνετείρασευ αὐτὸν φιλίας, χαὶ ὁμηλιχίας χαὶ
συνηθείας πόθος οὐχ ἐπέσχεν αὐτὸν γονέων χαὶ ἂν-
χιεπτέων, χαὶ ὀμεττίων τυραννιχὺς ἔρως οὐχ ἔδητεν

αὑτὸν πολοπλόχων χροημᾶτιυν χαὶ χτημάτων μανιχὸς

οἴστρος᾽ οὐκ ἐχαύνωσεν αὐτὸν σιυμάτων ἡδονή, τ οὐχ
ἐθήλυνεν αὐτὸν ἀθροδιαίτου βώττς χαὶ τρυτῆς

θεοφθέγχτου φὼ-

ὅτα ϑροτοὶς

ἀλλὰ τῆς τοῦ χύρυχἪος

δὸς οὐδὲν

ἔφετις"

νῦς ἀχυηχοὼς, xal τῶν
"Ei 1005 , * τ τ

πεσχηχὼς, ἀθρόον αὐ

Q UOXYVT,ST,

τέρπειν εἴωθεν πρ χολλη-

θχυ-

θῆναι, χαθλ: cíónpoz, ἑτπούδα;

"AGpaiu, τῷ τῷ προῦ-
χαὶ

κἄζημεν 9i τὸν πατριᾶσχην
ΤΡΊΑ,
τεταχότι τῆς πατριᾶς χαὶ πατρίδος ἀποιχῆ ται,

εἰς:

xai μάλλ
Gaiov,
πατρῴαν yaipits ὁστὶαν ξάταντα, χαὶ Cllia τῷ mvrv-

ἀλλοδαπὺὴν ἄγνωττον στεθλασθχι, πειθαρχήταντα"
Ἔλιτ-
τὴν

Axes. "Ex0sileuc. δὲ καὶ τὴν

Ἢ τῶν βοῶν χαταλτληιπότα, καὶ

46€

ματοφόρῳ ζηλωτῇ χεχληχότ' πάσης ἄτερ ivafeMhc

τχκολουθτ χότα xx λίαν ἐνδίχως. Φίλιππον αὖ ἐπαί-

"M . -
vot; ἐξαΐρημεν, ClnaeU τῷ τῆς

προχεχλη μένῳ τάχιον ἀναντιῤῥήτως wei
aces

κότα
ὄντως.

x2 προφρόνως ἑπόμενον,

ΤΠότοις τοιγαροῦν καὶ ποίγις τοῦτον, ὃς οὐ λ)ωταϊχῷ

πρόχατ τ χη μένος Ἐν νόμῳ, οὐ προφττιχὰς πεπαιξυ-

κένος ὁΐπεις, οὐχ ἱστοριχοῖς θτίων τερατείων πρὸγς
μένος ὀήπεις, οὐχ ἱστοριχοῖς θείων τερατείων προγες-

γνμνασμένης τὰς ἀχοὰς διηγήμασιν, οὐ σημεῖα
τερατουργηύμενα, χαταγεραΐρειν xpó-
χαταπιτέφειν ὀφεῇθομεν;

ὅπως ἑτοιμότατα ἸΙαύλου τὸν ἁπλοῦν προτήχατο λό-

προξτωραχὼς
τοῖς, εὐφήμοις ἀναῤῥύ τετι
γον, ἀνδρὸς ἰδιώτου, xaX πένητος, χαὶ ξένου τινὸς ὧν-

τὸς, οὐ ῥητοριχαῖς χεχομνευμένου δεινώτπεσιυ, οὐδὲ

σηφιστιχαῖς νη μένου προτάπετιν, ἀλλ᾽ οἷόν τινα

σπορὰν εἰς γῆν πρωτοβόλως χαταθεθλη αἶντν δεῦτγ-ο

tM φοξνῶν

μένος, καὶ κατ᾽ οὐδὲν ξυδηοιάτας τῷ paf
ἐμῥαλὼν, εὐθυρόλοις τοὺς ζων φόρους τῇς εὐχτοῦς πὶ-

ἐτελεσφόρητεν, ὡς "Maota συγχο-

στεως χαρποὺς iti
ρτύτ ἄδηουτα μονονηυχὶ τῷ προρλεπτιχώτάτῳ προς
φύήπη βοῶντι" Διὰ τρ

ἐλάῤομεν, καὶ ὠδινήπαμεν, xai

τὸν φόθον τοῦ, KOp:z, ἐν γαστρὶ
401iv,

. Ta5za μέὲυ-

πυξῦμα
σιυτη οἷας 520) ἐποιήσαμεν ic
2: Anas tutu ὁ μεγαλοχήουξ, συμπαηὼν τῷ Πνεύ-
ματι,
MX συνξορτάχων,
καὶ ὑμνούντων ὀμτγύρξεως χαθεστυχὼς ἔξαρχος, wx
ἤλυθεν, "(52 ὃὲ 6c

χαὶ τὴν ἱερὰν ταύτην τοῦ dipouiocopos pu
καὶ τῆς τῶν ξἐγοταζόντων αὐτὴν

πῶν ἐπαίνων ποοηγούμενος, ὃ
ἀγράφου παραδόπεως ἢ ἐγγράφου παρειλήφαμεν,
τῷ

καὐτὰ πῶν ξἔγχωμίων ὑφάσματι, χαθάπερ ἅττα

δαιδαλμάτων ἐνείροντες ἄνθη, wal cis ὥσπερ ἐδὺ-

EHE ETE PERDER pactio χαταγλυχαίνοντε

μεν ὑμῖν τοῖς φιλαχηοληοσί τὶ χαὶ

πουότι παραθη πόμενοι, Τοιοῦτος οὖν εἰς ἡμᾶς χατήν-

τὴχξ λόγος, ἀνέχαθεν πρὸς πατρὸς nad παραδιδομξ-

voz. Ὥς ὁ μέγας Διονύσιος οὗτος, χατὰ τὸν τοῦ σωτη-

mlga. xa vt, 18,

MICI AELE

A tereun,

"SYNGELO., 626
rationis capaceni, quie seienteni vite sb
suscepit suo Fascurdamque πὸ uobilissimau aristain
produxit, Non illum eum. principatus. gloria , tum
364 amplitudo judiciornm velati juba. arrepta re-
vocavit, non amicorum et co:evorum consuetudinis
desiderium illum retraxit, Non violentus parenti,
ugnatorum, domesticorumque amor retardavit; non
insanus divitiarum ac possessianum variis modis im-
plieantium furor heavit. Non illum corporum volu-
ptas emolliit, Non delicatze vite, delieiaranique de-
siderium illum effeminavit, sed cum prieconis νὸς
cem divina loquentis audisset, omuia quie oblectare
mortales eonsueverunt, nihili ducens, nos secus uc
magneti lerrum, illi confestim adlierescere studuit,
Abraham quidem. patriareham. admirari solemus,

D cum Deo, ut e cognatione ac patria exiret sua, ex-

traneamque ac ignotam peteret, priecipienti obtem-
perantem audivimus, et valde juste. Eliszeum divi-
nis prieconiis efferimus, eum boum juga dereliquit,
ac domesticos lares letus. dimisit, et Eliam alfla-
tum nmuimine fervidum, qui se vocaret, proeul omni
mora secutus est, et sane jurc. Philippuni rursus Je-
sum salutis auctorem vocantem , celeriter. nihil
eunctanteumr aceurrisse, eumque prompte. secutum
laudibus extollimus, et quidem decentissime.

Quo igitur plausu, quove genere laudum hie ho-
nestandus, ac prieconii; à nobis coronandus vide-
tur, qui non. Jegi Mosaiee subditus, nec oracula
proplietarum. edoctus, nonu historicis divinorum
prodigiorum narrationibus exercitatus, needum ulla
intuitus prieter naturam edita signa, simplicem tà-
men Pauli pridicationem suscepit, imperiti eujus-
dam hominis, pauperis ac peregrini, qui nec orato-
rie artis ornamentis excelleret, nec ullis sophisti-
cis propositionibus niteretur? Verum uti sementeur
quamdam in terrai jactam cum primum suscepit,
nililque dubitans intimis sensibus reposuit, et vita-
les filei fructus mox a seminis jactu uberrime tulit,
ut eum Isaia propheta. providentissimo  clariante
fere. hilariter. eanat,. Ob timorem. tuum, | Doinine,
concepinnis. et. parturivinms, ac peperimus spiri-
tum salutis tuie, quen super terram fecimus 9, Hlc
sane Lueas eximius przveo, dum spiritu nobis assi-

D steret, simulque hane sacram saeri martyris imemo-

riau coleret, pereensuit, eorum multitudini, qui il-
lain. celebrant ac dilaudant, prieses ac laudum. dua
adhibitus. Qu:cunqne vero ex scriptis aut non sceri-
ptis monumentis collegimus, hre eadem contextis
laudibus, uti quidam ornamenta florum assuentes,
ae eonvivium 365 quibusdam quasi divinis sapo-
adsummus coram vobis convnis,

auditis apposituri. Talis igitur

ribus condientes,

qui divina libenter
historia. longa temporum serie, quasi à patre filiis
»radita, ad nos usque pervenit, Cum inagnus iste
Dionysius tempore quo Servator supplicio est alfe-
ctus, quando terra concussa est. atque sol nou fe-
