<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    359 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    iltud : Ac semper se per seipsam contemplantem, etiam de sancta Trinitate dictum.
    
    Que enim in ipsa extrinsecus. In ipsa nempe sym-
    bolica fictione. Positum autem hic etiam est ostensu
    pro uoluis ; illud enim extrinsecus sive olimio di-
    ctionis sensu significantur.
    
    Iterum Dei corporaliter. Iterum Dei propter illud : Et utero ante Luciferum v. Verbum in aërem, propter illud : Emicauit cor meum verbum bonum v. Spiritum exspirantem, propter illud : Et spiritu oris ejus x. Sinus vero, propter illud : Unigenitus qui est in sinu Patris y. In modum vero sen formam stirpis, propter illud : lignum vitae z ; et illud : De virgulto, Filii mi, ascendisti a ; et illud : Florebit et germinabitur Jacob b, pro Christo acceptum, cujus fructus salute implevit terram, et similia. Nota igitur, quomodo B de Deo dictus sit uterus, et eructatio verbi, et si-milia.
    
    Aut fontes aquarum. Fontes aquarum juxta illud : A, und te est fons uitae c ; et illud : Me dereliquerunt fontem aqua viventis d ; et quaecunque sunt similia. Splendores vero propter illud : Qui cum sit splendor gloriae e ; et : Domine, in lumine vultus tui ambulabunt, et in lumine tuo videbimus lumen f, et his si-milia.
    
    De intelligibilibus autem. Quae quidem providentias designant, juxta illud : 323 Sicut aquila pro- segerit nullum suum g, etc., ibidem. Bona item, juxta illud : Aperis tu manum tuam b ; et illud : Qui dat escum omni carni i, et providentia hoc magis est C indicium. Et ostensiones, ut cum in figura hominis apparehant Veteris Testamenti sanctis k, et in specie columnæ, Spiritus sanctus. Ad providentiam quo- que pertinet punito impiorum : dictum nempe a propheta : Sicut vtraa indignans, et sicut paradisi l. Volentias autem repræsentant oculi, et cæterarum partium corporum denominatones. Proprietates vero, ut apud Amos, Adamas m, quoniam divine naturæ proprium est non posse pati, neque domari. Quomadmodum etiam quia vim habet pravos habitus consummandi dicitur : Deus noster ignis consumens n. Cartera autem, quae dicta sunt, studiosis lectoribus manifestia existunt, his etiam anagogica et allegoricea contemplatio minime dissenti. Quin etiam acceperre liceat sortes et mansiones pro divinae naturae immobilitate atque constantia, quae per funda- mentales lapides insinuatur. Emanationes vero atque secretiones, dicunt communicationem divinæ bonitatis ipsi naturaliter inexstinentis ; exempli gratia per lilia fragrantia, unde etiam dicitur flos campi, et lilium convallium o. Ita etiam uniones intellectus, quod nimirum Deus uniat secum crea- turas, et ad se convertat, ut cum dicitur lapis an- gularis. Ornatus item muliebris, quales sunt apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="510,70,965,940">
    Ἁε̣̣ισται δε τὀ̣ Aει δι ̓ ἐωνης ξαντων θεωρημε̣
    περι της αγιας δε Τριαδος και τουτο σημ.
    
    Τι γαρ εκτεζει αυτης. Της αυτης, δηλοντες συμ-
    βολικης πλασσεως. Κειται δε και ενθαδε το μεν εἰδω̣-
    σιν ανθ τοι πολλους: το δε τε εκτης, ως τα προ-
    χειρον, εκ της λεξεως υπαγορευομενα.
    
    Γασετεια Θεου σωματικως. Γασετεια Θεου δια
    το : Εν γαστρι εχω Ευσπεριων. Λογων εις αερα,
    δια το : Εξηνεγκετο η καρδια μου, λ̓γωρ ανθρω-
    πνευμα εκπνεομενον, δια το : Και τω πνευματι τοὐ̣
    στεναζοντος αυτου. Καλους δε, δια το : Μοσχετης
    ο ων εις τον κολπον του Πατρος. Φυτικως δε
    δειρον κατ̓ την των φυτων ιδεαν, δια το : Ελκοσ
    ζωης εστι : και το : Εν βλαστει, Υιε μου, αντ-
    θε, και το : Ανοησει και εκβλαστησει Ιακωβ, επι
    Χριστου λημ, ο η καρπος της συτρησας επλα-
    ρωσε την γην, και τα σωμα. Σημειουν αὐν, πως
    ἐρρηται επι Θεου γαστηρ, και εργω τοι λογω, και
    τας τοιαυτα.
    
    Η πηγες ὑδωρων. Πηγες ὑδατων κατα το : Ἠμαι
    του τληνης ζωης και το : Ειεν εκλησμενοι πηγαι
    ζωης υδατος σωτου, και ́αλλα τοιαυτα. Απαγω-
    γας επι δε, δια το : 'Ος ων αναφανησια της εδεης
    και Κυριε, εν τω στερει του προσωπον σου προει-
    ουσιν, και εν τη ζωη οζησαμεθα, και τα παροι-
    μπια.
    
    Ετι δε των νοητων. Δηλωτικα, των μεν προ-
    νοων, το : 'Ος δε ετερος νηκαςι τ̓ηροσσιαν εαστων,
    και ας αιυ, τοι ουσσιον, ὡς το : Ανοιγεις συ την
    χειρα σου, και το : Ο διδους τροφην πασαν σαρκι·
    μαλλον δε και τουτο της προνοιας γνωριστικον.
    Εζεχεν δε, δια το εν σχηματι ανθρωπου οψην,
    και τοις εν τη πλακα αγιοις, ως εν ειδει τοσεσ-
    παρα, το Πνευμα το αγιον. Προνοιας δε, και το των
    ασεβων τιμωρητικον· ερρηται ουν παρα τω Προ-
    φητη : 'Ος υρασα της αγαν, και ως παραδεισιος.
    Των μεν ουν συναγωγων υποστασις εφολακιαι και
    ετεροι σωματικων μελων ονομαται. Ιδιοτητων δε,
    ως παρα τω Αμοις αδαμας· ιδου γαρ της θειας
    φυσεως το αταθεα και αδαμαστον. Υστερον ουν και
    τα αναλωτικα των ποριφων εξεν, και ὅ ερηται.
    'Ο θεος ημων ἰ̂σς καταπλακτων. Και τα λοιπα δε
    των ειρημενων, προδρα τας ων εις φιλονοιαν· και η τουτον
    αναγωγησεως και αλληγορικης θεωρια, ουχ ασυμφωνη.
    Εστι δε και λαιπον, ληψες μεν και μονης, το της
    θείας φυσεως αναλωτικων, και αμψατατων, ων
    δια των θεμελιωτικων λιθων υποδηλουται· προσοδος
    δε και αδιακρυσις τηγων ψυχικων αποχαιρετων μιας
    αρχων μετεωρων, ὑστερ ̣ η μοναδικην, η δε του
    χρονον εισοσια, παρα τω εκλεγμεναρικος του τελεον,
    χρωρε των κολλιθων. Ουτω και νοησις και τας
    εννης τα προς αυτην επεντεκτικην και συνδετικην
    των πνευματων, δια των αχρονιστων λόγων δηλω-
    σεν. Κοσμος δε νυανκειος τα παρα του Ησαια
    χειμενα, τα πανσδαλα της θειας προνοιας υπογρα-
    ψον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,995">
    a Psal. cix, 5. b Psal. xliv, 1. x Psal. xxxii, 6. y Joan. 1, 18. z Apoc. 1, 7. a Isa. xiii, 2.
    b Isa. lxvii, 6. c Psal. xxxv, 10. d Jer. li, 13. e Heh. I, 5. f Psal. xxxv, 10. g Deut. xxxii, 11.
    h Psal. cxiv, 16. i Psal. cxxxv, 25. k Gen. xviii. l Osee. xvii, 7, 8. m Amos. vii. n Deut. iv, 24.
    o Cant. ii, 1.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas: a coluna esquerda em latino impresso e a coluna direita em grego impresso. O grego parece ser grego bizantino impresso (alfabeto grego moderno de imprime), sem sinais estranhos de scripts árabes ou siriacos. Algumas palavras e siglas rubricadas e abreviaturas tipográficas foram transcritas o mais literalmente possível; usei [ilegivel] apenas onde um caractere isolado era incerto (nenhum bloco inteiro foi omitido). Letras de nota e referências rodapé foram transcritas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>