ΜΔ. At GT Unt,

εὐὑπλοοῦντας τῷ λιμέν: meosopuistuy " ἀλλὰ

καθάπερ τις αἰπόλος τοὺς μὲν λυμαντιχοὺς ἤτιρας

ἐφορμῶντας αἰχμαῖς ἀμύνειν, χαὶ σφενδόντ, xo χα-

λαύροπιν χαὶ uisu» νυχτῶν εἰ πειραῆτῖεν ἐπιδρα-

μεῖν, λαμπάτι χαὶ πυροὺς ἀχηντίοις δεδίττεται τ wl-
ριφρουρεῖ 6x πὰ προόθατα πάντη περιπολῶν, τῶν

μὲν φθοροποιῶν χαὶ νηοσερῶν ἀπάγων νομῶν, Cr Ot

χαὶ τὸ ouy

τὰς ὀνητιφόρους χαὶ χαλλίστας ἅτων"
ἑστὼς χαὶ ovi ἔχον φυλάττων ἁτιυδς, τὸ ΟΣ πεπτὸ-
χὺς, ἢ
ἀνορθῶν, καὶ περιτφίγγων, ἀλε

ὃ υενοττχὺς, ὃ τοθλασμένου, ἢ ze pau atta uva

τῶν τὸ χαὶ ἰόιμενης

πολλάχις: δὲ χαὶ τῶν ὀνύχων" χαὶ στομάτων τῶν ἀρ-

παχτιχῶν θτρίων τὸ ἀρπαγὲν ἐμπνέον ἔτι wa πὸ-

ριππαῖρον ἀποσπώμενος, χαὶ ἀναζωπουρνῶν, xal οἷον

ix θανάτου ποὺς ζωὴν ἀναχομίχζων" τὸν αὑτὸν OT Ι
“ t τ Η o
τρόπην ὁ τοφώτατος κυθερνήτης οὗτος, niovii πλοῖον

πὴ» νεόπηχτον οἰαχίζειν Ἔκχλη ταν τ προαχθεὶς, ἐν

μέπῳ πελάγους χλύδωνος πανταχόθεν ἐπεγειοομές-

χαὶ λογιχτις σταπτία"

νοῦ,

molum νεηγενοὺς

τυθξὴς, τῆς εἰδωλομανίας ἰσχυρῶς | ἐπιχρα-
πούστς, τοῦ τὸ τυράννου wai τῶν τοῦ χόσμου μα-
ταῖων σοφῶν, xaX ῥνπόρων, θηρῶν ἐμμανέστερον
χατὰ τῶν ἐξ Ἰουδαῖχτς σχιώδους νουολατρείας, ἢ

λληνιχῆς ἀθτίας ἐπὶ τὴν εἰς Χριστὸν εὐαγῆ

cis tV μεταφοιτώντων, μαινομένων, εὐδοχιμώτατος
προστάτης, γαὶ γυητμύτατος τοῦ Χριστοῦ

xaY τῆς ἁποῦ τολικῆς προξῦρείας ὡς ἀληθῶς ἄξιος

ποιμὴν

y ab χηδεμονιχῷ τε χαὶ

λέω περιέπων φρονήματι, καὶ
ἂν τῶν προφανῶν πῦς πίστεως ἀλλοτρίων, xal

ποῦ θείου χτούγματος ἔναυτίωον λνασωδίαν, τῇ τε

πῶν χαθχρωτάτων χαὶ εὐπαῤῥτησιάστων προσευχῶν
ἴς τῶν ὁπίων. χειρῶν πρὸς τὸν δυνά-
τὸν ἐχτάσεσι

ὃ
ΟΞΥ ΕΣ ΤΙΝ ἀπο: ρεπὸ AEVO.

εὐτουΐᾳ, καὶ τ

ξνοὸν θραύει» αὑτὴν xai ἐχτενἕσ'

Ὑὴν δὲ τῶν προτχέυματι μὲν οἰχείων, ἐχθρῶν ὃΣ

χακίστων οὐδὲν ἄμεινον διαχειμένων, xaX προύἀτου

μὲν δοοὰν ἔχτοθεν zT uiu, ἔξιν ΟΣ λύχου,

γαὶ γνώμην ἔνδοθεν ϑυττηδομούντων, εὐφώρατον
πᾶσι uU xaxebiauiay τ wal δολιότττα. Τὰς uiv.

ποι τῶν σοφιστῶν χαὶ ῥττόρων τῶν χατὰ τοῦ σωτῇ-
píoo δόψματος
ots, σοφιστιχαὶς τὸ

σοφιζομένων, xai διαλεχτιχαῖς μεθό-
wai ῥητοριχαῖς δεινότη σι ypto-

ἀντιθέτ

ξ χαὶ ig ἀρά-

Uzo$ χαὶ per n

Qow αὐτῶν τὸ

TUN γαχῶς

ἀθεότητος χαὶ “
pxixt μετεγγράφε δὲ τὰ τῆς θὲ πεδείας καὶ τῆς

ἐνστμαυβθέντα τῆς 92:x9v uia: χαρὰ-

ὑπερχοσμίου zozix; ὃ διδάγματα, Mf, τοὺς χαρποὺς ὃὲ

τῶν ἃ παρεδίδου χαὶ
οἰηθείη τίς, ft.

ὡς ἄν
χα πράξεων

τὰς τῶν θείων X. ς ὄξηδροις,

δε ΔΙ δ ΝΟ ILU.

UL ἃ etiam. ac

646
eaprarius. aliquis. feras. perniciosas et
grassantes, euspide, funda, virgaque pasterali ar-
cenis, Si mediis nactibus incursiones facere: tentetit,
facibis telisque igneis. tervitat, custodit antem oves
ubique eberraido, illas à nosiis paseuis submovens,
et utilibus atque amaissimis imducens ; quod. fir-
inimi est atque. sanum, ceuservat. inrolume, eol-
lapsum vera, et iegrotans, aut fractum aut villnera-
t, lPlerum-
rüpaeium,
neque peuitus est. peremptum,
1 vellit,
tanquam de morte. ad sitam revocat, loe. inodo
sapientissimus iste. gubernator Ecclesiam ut navi-

tum dirigit, constringit, nmgit. et repar:
que eniti. àb unguibus et
qued. raptim est,

ore feriinum

sed adhue. spirat et palpitat, recreat, et

gium nuper compactum in medio mari fluctibus un-
et gregis
nali qui compos. est rationis, priefecturam
item vehementer
ingravescente, eum. tyranni, tum stultorum immundi
sapientum, ae rhetorum, qui contra cos. (qui ex
Judaica et umbratili legis observatione, gentilique
impietate, ad. sanctam Christi: fidem trasplantati
sunt) crudelius. quani. ferze. desieviunt, priefeetus
377 ΟἹ generosissimus | Christi
pastor, et. apostoliva. priefectura. sane. quam di-
gnus deerlaratus. est, et electum. Dei: popnlue
perspieaci, vigili ac intrepido auimo rexit, et fe-
ritatem. eorum. qui profani et alieni ἃ fide prze-

dique ingruentibus regere aggressus esl,
nuper
insania

gessit. Simulacrorum

Iaudatissinus ,

dicatiani. adversantur,
lelritate, ae loquendi libertate, sauetarunique ma-

purissimarum precum ee-

nuum estensione, nec non. assiduis erga Deum,
qui ipsam frangere feritatem potest, supplicatio-
nibus commutavit.

Porro eorum qui amicitiam prietexunt, eum ni-
hilo sese pessimis hostibus melius habeant, et
ovium quidem pellem exterius, lupi vero. habitum
interius cireumcincti insidias animo struunt, per-
spicuum omnibus dolum ct fraudem fecit. Proposi-
tiones vero, intentiones áàe oppositiones. sophista-
rum rhetorumque eontra Servatoris doctrinam dis-
serentium, ae dialeeticis dicendi rationibus soplii-
Sicisque ae rhetoricis argumentis utentium, ara-
nez telam, qu dissolvi ac frangi faeile possit,
existiuiabat, et eorum | noxias, cavillationes. atque
prohlemata  singnla. dilaeerabat, et facillime di3-
solvebat. Quin etiam adversus vite salutis. hostes,
Dei et. regis nostri Cliristi potentia, qu.e omnia. po-
test, vigilans perdurabat, fremitus illorum compri-
mens, et falsi nominis scientiam refellens,. Atque
maxini quidem referre. existimabat, si cicatrices
impietatis et abominationis, quie perperam antea
inust:e fuerant, a discipulorum animis aboleret, et
divin: pietatis, calestisque sapientize pricepta il-
Jarum loco imprimeret, Neque vero eorum qua tra-
diderat atque. docuerat, fractus (ut aliquis existi-
iare posset) repetere negligebat; minime vero,
quin divinorum sermonum mysteria, quie non re-
