<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    571 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 579
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Et in universo est. De hoc etiam dictum est in A libro De divinis nominibus, quomodo stet et sedeat. Notandum autem ipsum hic providentiam vocare Deum.

    In se excellenter. In his etiam illud excellenter accepiendum est pro, minime privanter, sive non secundum existentiae carenciam, uti proposita sumuntur.

    Et stans. Hic videtur mihi declarare, quid sit ἐστία, id est quasi mansio, ita ut nomen ἐστία detiveatur a verbo ἔστι.

    Et nusquam extra se. Cum illud stans acceperit de perseverantia secundumimmutabilitatem, illud se movens de rerum providentia, in utroque horum nobis intelligendum est et subaudiendum omnino, ita ut sit sensus: Neque omnino stans, quasi non ad providendum moveatur; 330 neque omnino se movens, quasi a stabilitate sua deflectat. Aliter: Illud semper stare et moveri de Deo dictum, providum ejus in stabilitate operationem designat, illud autem neque stare neque moveri, ejus in providendo perseverantiam representat. Haec autem omnia in libro De divinis nominibus saepe exposuimus.

    § IV. Solidum quidem cibum. Quis sit solidus cibus, et quis liquidus: atque solidum cibum esse stabilem perfectionem.

    Et potentem et singularem. Singularum et individualium scientiam dicit, cum minimim in iis, qui de Deo sunt, sermonius, nequaquam in materiales intelligentias mens dividitur; sed uniformiter supernaturalem et inscrutabilem divinam naturam reputat; quippe quae sensoria organa hominis interioris habeat adinouum exercitata.

    Et per dividua seu multiplicia. Per subauditionem censeo hoc iuxta constructionem referendum esse ad sumam, etc.

    Manducati. Neque enim uno ac simplici modo, sed multiformi varioque edoctos ad perfectam illam Dei scientiam promoveri scimus.

    [Cur rori, aque, lacti, vino, et melli divina eloquia comparantur: et quid haec omnia significant.]

    Donat accedentibus. Quid symbola significant.

    Veraciter epulari. Nota, quod nomen εὐωχίας hic Pater derivet ab εὖ, id est bene, et ἔχειν habere.

    Virificans simul, et parvulos nutriens. Educando seilicet juvenes probos. Hoc autem κοὐροφόρος est Homero: nam χόρος est juvenis, et per redundantiam ο, χόρος, unde etiam χοροφόρος.

    § V. Deus inebriari dicitur. Nota quomodo dicatur Deus inebriari, et unde, et quae sit nostra ebrietas, et quomodo de Deo extasis dicatur.

    Supra intelligentiam assistens. Quoniam Deus est tam supra id quod intelligit, quam supra id quod intelligitur, et supra id quod est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,960">
    Καὶ ἐν τῷ αὐτῷ γίγνεται. Περὶ τούτου εἴρηται καὶ ἐν τῷ Περί Θείων ὀνομάτων, πῶς ἐστὶν καὶ κειμένως. Σημειωτέον δὲ ὅτι προνοίην τὸν Θεὸν φασιν.

    Ἐν τῷ αὐτῷ καὶ ὑπερογίῃ. Καὶ ἐν τούτοις τὸ καθ᾽ ὑπερογίην πρὸς τὸ μὴ κατὰ στέρησιν καὶ ἀνυπαρξίαν λαθεῖν ἡμᾶς τὰ προκειμένα, εἶληται.

    Καὶ ἐστίας. Ἐνταῦθα δοκεῖ μοι σαφηνεῖν, τί ἐστία, τοῦτέστιν ᾗ ὡς ἐστὶν διαμονή, ἀπὸ τοῦ εἶναι σαρηνόμενον τοῦ ὀνόματος ἔσται ἑστίας.

    Καὶ οὐδαμῶς ἔξω αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὴ μὴν ἐστὶν ἐπὶ τῆς κατὰ τὸ ἀναλλοιώτου μονιμότητος ἐλαβε. τὸ δὲ κινούμενος ἐπὶ τῆς εἰς τὰ ὄντα προνοίας, ἐφ᾿ ἑκάστου τούτων νοεῖν ἡμᾶς χρή νὰ προστάτγη τὸ καθόλου, ἵνα ἤ τοιούτον τὸ λεγόμενον· Ὅτε ἔστις καθόλου, ὡς μὴ κινέσθαι προνοητικῶς, οὔτε κινούμενος καθόλου, ὡς τῆς ὀλείας μεθίσται μοχλῆς· Ἄλλως· Ὅτι τὸ ἆε ἐστὰναι καὶ κινεῖσθαι παρὰ Θεοῦ λεγόμενον τὴν ἐν ᾗ μνημείωνται προνοήσῃ αὐτῷ ἐνέργειαν ἀεὶ. Τὸ δὲ μηδὲ ἐστάναι μηδὲ κινεῖσθαι τὴν ἐν τῷ προνοεῖν αὐτοῦ μόνην παρίστησι. Πάντα δὲ τὰ ἐνταῦθα ἐν τῷ Περί Θείων ὀνομάτων πολλαχῶς διηκήρυχθαμεν.

    § IV. Τῆς μεν ὧν στερεῖν τροφή. Τὶς ἂ στερεὰ τροφή, καὶ τίς ἂ ὑγρὰ· καὶ ὅτι στερεὰ τροφή ἔστιν ἡ μόνιμος τελείωσις.

    Καὶ δυνατὴν καὶ ἰδιατέραν. Ἐνιαίαν καὶ ἀδιαίρετον γνώσιν φησί, τῇ ἐν ὅσις περὶ Θεοῦ λόγος μὴ πρὸς τὰς ὕλικας ἐννοιὰς καταμεριζόμεθα τὸν νοῦν, ἀλλὰ μονοτρόπως τὸ ὑπὲρ φύσιν καὶ ἀνεξιχνίαστον τῆς θείας φύσεως λογίζεται· ὧν ἄλθηρίοτα τοὺς ἔνδον ἀνθρώπου γερυματισμένα ἔργα.

    Καὶ μεριστὸν. Κατὰ κοινοῦ τὸ σύνθεμα φέρειν οἷομα τῆς διαχωρίσεως, καὶ ταῦτα ἐξῆς.

    Χειραγωγεῖσθαι. Οὐχ ἐν γὰρ τρόπον, ἀλλὰ πολυπλοῦν καὶ ποικίλῳ τοῖς διδασκομένοις ἐπὶ τελειώσεως τῆς Θεουργίας ἀγόμεθα ἴσμεν.

    [Διὰ τὰ ὑδροῖς καὶ ὕδατι καὶ γάλακτι καὶ οἴνῳ καὶ μέλιτι τὰ θεῖα̋ παραιζόμενα λόγια· καὶ τὰ ἃ ἐκδράσῃ τούτων δύναμις.]

    Δοχεῖα τοῖς προσώποις. Τί δηλοῦ τὰ σύμβολα.

    Τὸ ἀληθῶς εὐωχεῖν. Σημειωτέον, ὅτι τῆς εὐωχίας ὄνομα ὁ Πατὴρ εἶναι ἀπὸ εὖ ἔχειν ἐτυμολογεῖ.

    Ζωοποιῷσιν ἅμα καὶ νεανισκοῖς τρέφειν. Τὸ τρέφειν νεανίας ἀγαθῶς. Ἐξ Ὁμήρου δὲ τοῦτο· χόρος γὰρ ὁ νεανίας, καὶ παρὰ πλεονασμῷ τὸν κεῖρος, ὅθεν καὶ χοροφόρος.

    § V. Θεὸς μεθυεῖν λέγεται. Σημειουσι πῶς μεθύειν λέγεται ὁ θεός, καὶ ἐκ ποίας καὶ τῆς ἡμῶν μεθότ, καὶ πῶς λέγεται ἐπὶ Θεοῦ ἔκστασις.

    Ὑπὲρ τὸ νοεῖν ὄν. Ὅτι ὁ Θεὸς καὶ ὑπὲρ τὸ νοεῖν ἐστὶν, καὶ ὑπὲρ τὸ νοεῖσθαι, καὶ ὑπὲρ τὸ εἶναι.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego (caracteres monotípicos). Página em duas colunas com correspondência temática. Algumas palavras impressas muito pequenas perto do rodapé e do centro apresentaram dificuldade de leitura; usei leituras plausíveis sem normalização. Não há escrita marginal distinta aparente.
  </notas>
</pagina>