<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 555 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
et ad perfectum adducerent initiatos. Quod igitur a gentilium ad impietatem referebatur, id magnis Dionysius ad veritatis mysterium traduxit, et προτελεσιος 320 εὐχὰς dixit eas preces quæ vivifici sacramenti consecrationem præcedunt, pro expiatione ac deprecatione, ne sacramenti participatio cedat in judicium communicanti, et pro perfectissimo ac perficiente sacriliciorum munere impetrando. Ἐξεναγώγησε autem posuit, pro, hospitio excepit.

Cum adhuc dies hilarii seu Hilaritatis. Erant aliqui dies idololatria, quos Hilarios vocabant, et hi quidem erant privati et hilarii, ut cum quis uxorem duxerat, vel filium generarat; communes vero ac publici, ut cum quispiam rex inauguratus seu declaratus, publicos Hilarios dies indicebat. Nemini per eos dies licebat quidquam lugubre gestare, sed spectacula sacrificiaque in dies singulos celebrabantur, et lugentes tum sibi a luctus temperabant, atque spectaculis intervenerant, inque publicis convivis istiusmodi dies Hilarios transigebant. Ad huc etiam erat Romanis peculiaris quidam dies festus Hilarius in honorem matris deorum ipsorum, quin potius daemoniorum, ut inquit Demonophilus in libro De sacrificiis ac festivitatibus antiquorum.

Per totam etiam. Id est quandiu in presenti vita degit. Nolandum autem amicos Dei per totam vitam debere errantes instituere, et pertrahere ad agnitionem veritatis. Hoc ipsum itaque observa; quidam enim imperite contrarium asserunt, apostolico oraculo abutentes, quo dicitur: Illaretum C hominem post primam et alteram admonitionem deverita 1; vim dictorum minime intelligentes, quæ per sequentia verba maxime declaratur. Tunc etiam post primam et secundam monitionem, evitato justa censu: debet, quando qui monet, ad evitatiuonem procedit, compertum habens talem jam subversum esse, etiamsi id lateat, cum sit proprio judicio condemnatus. Manifestum enim quia sanctis doctoribus revelatur status cænditione præsentium. Alii vero dictum hoc, post unam et alteram monitionem, sic intellexerunt, ac si dictum sit, post doctrinam ex Veteri Novoque Testamento depromptam. Conserveret enim hunc. Nota traditionem apostolicam nocturnas psalmodiæ regulas tradidisse.

Absque perturbatione. Illa particular negativa non cum isto absque perturbatione construenda est, ut sit sensus: Experrectus surrexit, cum somnos parum quietos ob eorum interruptionem labuisset, neque absque perturbatione 321 esset, ob somniorum interruptiones.

Precabatur Deum ut fulgeto quoniam. Fulgur est obliqua aeris inflammati motio superne decorum.

1 Tit. iii, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,920">
Α σεσβέος λεγόμενον εἰς τὸ τῆς αληθείας μυστήριον ὑψώσαντο ὁ μέγας Διονύσιος, καὶ προτελεσιος εἶπεν εὐχὰς τὰς πρὸ τοῦ ζωοποιοῦ μυστηρίου τελειοτάτας ἔπεξεν ὑπὲρ καθαράσεως καὶ ἀναχαρίστου μετἀλήψεως, τοῦ τελειωθέντος καὶ τελειοθέντος τῶν ὀυσίων δώρου. Ἐξεναγώγησε δὲ ἁυτῷ τοῖς, ὡς ἔξενον ἐδεῖξαστο.

"Επὶ τῶν Ἡλιαρίων ἡμερῶν." Ἦσαν τινὲς ἡμέραι τῶν εἰδωλολάτραις, ὡς Ἡλιαρις ἐκάλουν· καὶ αἱ μὲν ἦσαν ἰδῖαι καὶ ἡλιαρα, ὡς ὅταν τις ἔγνων, ἢ υἱὸν ἐκτάξαι ἢ δὲ κοινωναι καὶ ἀνηψιαὶ ἔτυχον, ὡς ὅταν βασιλεὺς ἀναγορευόμενος, τὰς δημόσιας Ἡλιαριας παρεῖχε. Καὶ οὔτε πενθίμια ἐν ταύταις φορῶσιν ἔχῃ, ἀλλὰ καὶ θεῖα καὶ θυσιὰ καὶ ἐκώρυγον ἡμέραν διεστοῦντο σημασιᾳ, καὶ οἱ τελεύοντες ἐπεκάνοντο, καὶ ἔδεοντο, καὶ ἐν εὐχοῖς ἀπαύστοις διήγον τὰς ὑρισμένας ἡμέρας ταῖς τοιαυταῖς Ἡλιαρίαις. Τὴν δὲ καὶ Ἡλιαρίαν, ἑορτὴ ἰδιωτὴ Ῥωμαίων εἶς τιμὴν τῆς μητρὸς τῶν θεῶν αὐτῶν, μάλλον δὲ δαιμόνων, ὡς φησὶ Δημωφίλος ἐν τῷ βιβλῷ περὶ παρὰ ἀρχαίας θυσιῶν καὶ ἑορτῶν.

Διὰ δίον παντός. Τοῦτο μέχρι καὶ τῆς παρουσης ἐνέστηκεν ζωῆς. Σημείου ἐστ' ὅτι δεῖ τοὺς θεοφιλέας διὰ βίου παντὸς νοῆσαι τοὺς πλανωμένους, καὶ εἰς ἐπιγνῶσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Σημεῖον αὐτὸν αὐτὸ τὸν γὰρ ἀπρόσιτος ὑπεῖνεν λέγουσι, ἐξευρείσθαι τὸν ἀποστολικὸν ἐρώτα τοῦ λεγόντ· Ἀπεικτικὸν ἀνθρώπῳ μετὰ πρωτης καὶ δεύτερας νουθεσίας παρατιθετο, μὴ σχολῶντες τῶν εἰρημένων τὴν ὑστατην, ἐν ταῖς ἐπορόμοις ῥητοῖς μάλιστα σαφηνιζομένη. Τότε γὰρ εἰσήχθη ἡ μὲν πρώτη καὶ δεύτερη νούθεσιν παρατίθεται, ὅταν ὁ διώκων πρὸς τὴν παραίτησιν ἔλθῃ, εἶδεν ὅτι ἐξέστραται ὁ τοιούτος, καὶ ἀπολήκει ὡς ἀνακτακτήριος. Δηλὸν γὰρ, ὅτι ἐν τοῖς ἱερῷ διδαχάλοις ἀποκαλέσατε καὶ τὰ τῶν προσεδόντων καταστάσεις. "Ἐπεὶ δὲ, τὰ μετὰ πρῶτην καὶ δευτέραν νουθεσίαν," οὕτως ἐνήργησε, ὅταν τοῦ μὲν μέτα τὴν ἐξ τῆς Ἡλιαρίας καὶ Νέας διαθήκης διδασκαλίαν.

Εἴδεσθαι γὰρ εἰς τόδε. Σημεῖον ἐστὶ δἡ ἀποστολικὴ παραδοσις τοῦ νυκτερινοῦ τῶν ψαλμῶν ἄναγνω = νότας παρέχεσκε.

"Εἶς τὰφανύς." Το δι' ἀρηνωτικὰ μούρηρ σύντα ῷ ἕκώ ταχαχὴ συνελθόν, ἦν τὰ δὲ ἔαυτον. Διανείδητα, οὐκέτῳ ἔπων πολλῷ ὄντων, διὰ τὸ ἐγγύτεσθαι αὐτοῦ, ἀπολύσας, οὖδε ἔξω ταχαχῆς ὑπάρχων, διὰ τὰ καὶ τοῦν ὕπνους ἐγκλήσσευα.

"Ἐπεὶ τοῦ θεοῦ χρηστείην τινι. Πρὸστρη ἐστιν ἐλεοσύνης κινήσις ἄνωθεν κάτω ἀέρος διατρύρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). A página contém duas colunas de texto impresso e cabeçalho e rodapé. Alguns caracteres gregos complexos preservados conforme imagem; possível ligadura e abreviações tipográficas típicas de edição crítica impressa.
  </notas>
</pagina>