<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
S. MAXIMI SCHOLIA IN EPP. S. DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="20,60,490,910">
Διά τινὲς τῆς γραϕῆς ἔχουσι Τραπέζης· τῆς ἁλ-
λῆ τῆς οἰκ. τραπέζης ἐκ τοῦ ἁγίου ἑόρου καὶ τοῦ
εὐεργετοῦ τῆς εὐλογίας παλαιότερα μερικῶς. Συμβό-
σαι δὲ αὐτὰ τὰ συνάγματα καὶ τὰ νέα Γραφ. πολλά ὅλ-
λως ἐν τῷ παραδόξῳ, καὶ ὅλα δὲ 1.
[a] Τὴν ανθρώπινην ζωὴν. Ἀριθμεῖται ψυ-
χή, ὡς τὸ ἄνθρωπον, διὰ τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν καὶ μεριστὴν,
ὅπερ ἐστὶν ὅτι ἡ ψυχὴ ἀναφέρεται καὶ ἀναγκαῖα,
ὅτι διὰ τὸ τὸν νοῦν ποιεῖν καὶ τὰς ἐντελέχειας.
Ὅρα δὲ, πῶς θαυμασίως τῆς ψυχῆς παραδίδοται.
Τὸ μὲν γὰρ αὐτῆς ἑνέργεια στέργει, ὅ τὰ ἄλλως
καλῷ· τοῦτο δὲ ἐπεὶ τὸν ἄνθρωπον ἀναγκαίως ͅ
καὶ ζῶσι, ὡς τὸν εἶπε τὸν ἑαυτὸν, ἐπεὶ δημιουργο-
ῦσι, ὅ και οἱ λόγοι προχείσι, καὶ ἂν μὴ ἦν
νοῦς ἡ ψυχὴ, ἐν ᾧ περὶ τῆς ἑαυτῆς καὶ ὅλως φυσικῆς
συμφωνίας γίγνεται, γινεῖται. Τὰ δὲ αὐτῆς προσηκόντως, ἔστι, τὰ ἀποβαλλόμενα,
τοὺς δὲ ἐκ τοῦ τῆς ψυχῆς ἀναπλῶς, ἢ τῆς τῆς ἀι-
σθήσεως ἐνέργειας εἰς τὸν ἀναπληρωτικὸν τὸν μέσον τῆς
ψυχῆς καὶ τῶν αἰσθητήρων, ἐἰ ὑπὲρ ἄνθρωπον· τὰ μὲν
πρέπειν· εἰσὶν αἱ τῆς αἰσθήσεως ἐνέργειαι· Τοῦτο
ἀπὸ παλαιῷ ἔτι τῆς ψυχῆς, ἦν εἰς τὸν αἰσθη-
τικὸν ἑαυτὸν προσαγορευόμεναι ἑκάστης τῶν αἰσθήσεων καὶ
χαρακτηρίζονται. Τοῦτο δὲ ὑφ᾽ ὧν ἔσται, ἤδη τῆς
ψυχῆς, ὡς ὁ νοῦς, ὥστε ἑστι χαλαζών, ὅταν ἐπιο-
ρά̋ θῶσιν δύναται τὰ πάντα καὶ ἐπικρατῆσαι καὶ νο-
σαρᾶν, δίκαια δείκνυσι μὲτὰ παραθέσεως, παθή-
ματα περιέχουσι· τοῦτο ἐστὶν καὶ ἁπλῶς καὶ ἀμέσον,
ὅπερ ποιεῖ τὰ ταχύτερα διὰ τῶν μεριστῶν, τονίζουσι·
τοὺς αἰσθῶντας καὶ γαργῆσθαι ἐπειδὴ ἄλλως ἐφαν-
ερώθη.
[3] Καὶ τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ἀναθέσεως τῆς ψυχῆς. Ἀναλύει
τὴν ψυχὴν ὅς νοερόν, ὅς ὅν τε ἑκάστου ἀνέχων, ἐπιδού-
μενον, ὡς ὁ ἕτερος τοῦ πλεῖον οὐκ ἔχων τὰς προση-
μοροι, ὅπερ τὸ τοῦτο ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ποικίλως ὁ συμ-
πεφέρεται, ἄλλο τὸ ἑαυτὸν ἀναγεννᾷ τῷ οἴκῳ καὶ ἐκπορεύε-
ται ὄντα προσευχόμενον. Ἰδιούχως δὲ αἱ αἰσθήσεις δὲ τῶν
αἰσθήσεων ἀνακλίνουσιν· ἔτι μάλιστα ἐὰν ἐντυγχάνῃ, ὅτι τῷς
αἰσθήσεσιν ἔστι τὸ ὅλον· ὅἓν τῆς ἀληθείας ἀναγκαῖον.
[γ] Θεολεγραφεῖται. Ὅτι γὰρ ὁ Θεοφιλής ἐρα-
πῶς καὶ ψυχρῶς προσευχόμενος ἔτυχε τὰς ἀναγ-
νώσεις ἐν ἐκπλήξει, ἀκούων μάλιστα τὴν φωνὴν τῶν
ἀρχαγγέλων προσευχομένων· Ἄλλοι Θεολόγοι ἔγρα-
ψαν· ὅτι Ὀρθὸν κρίμα τῷ Ἀβρααμ, τῷ Μωϋσῇ,
καὶ ἔτι τὰ ἄλλα κήρυκες καὶ Ἐφεσίων ὁ λόγος Κύριου
πρὸς τὰν προσευχὴν, τὰ ἀναγινώσκα· ἔχουσι δὲ ἅπαξ.
Οἱ δὲ τὰς ἐπιθυμίας προσευχόμενοι· Τίνα οὖν ἔχουσιν αὐ-
τοῦ ἀποβλέποντος, τὴν ἐπανομασίαν τῶν ὅσιων προσηκόντων
εὐσεβῆ θεωρητέον, καὶ τὰ δέλϙ ὑπὸ τῆς γραϕῆς;
§II.[6] Τέταρτον τινὰ ἀρχικὴν ῥήσιν. Ῥητορεῖται
ἐκ τῶν ὑποπτευμάτων τῆς προσευχῆς· Τραπέζης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,910">
Per typicam mensam. Trapezēs vocal en sa-
cramenta, quae in divina mensa per sacrum panem
et calicem benedictionibus consecrata sunt. Noli
vero, cum in antiqua tum in nova lege multa tradi
per symbola, et cur.
Humanam vitam. Arbiter humanam vitam
ipsum, individuum et dividuum dixisse. Illud quip
idem propter animae individuationem atque incorpo
reitatem, hoc vero propter corporis variam ac
multimembrem proportionem. Observe autem,
quam misisse tradat ea quae sunt animae. Nam id
quod ejus est, vocat individuum atque expers pas-
sionis; hoc autem est id quod in anima subli-
missimum est atque, ut ita quis dicat, flos animi,
quod est mens, a qua etiam prohibuit vis rationalis,
secundum quam etiam anima intelligit. In hac mente
simplicia et quasi nuda mysteria sine symbolicis
scite conspiciuntur. Pars autem ejus divisibilis,
quam et passibilem appellat, est ea vis animi, quae
cum censibus virtutum mediante spiritu anime et
corporis; in quo spiritu fundatae sunt sentiendi
et intelligendi, nec non intuitive contemplando
cognoscendi, facultates. Haec itaque pars animae
patibilis est, in quantum per sensus ad sensilium
affectionem communicetur. Hinc autem pars, ut ita
dicam, animae, v. g. uens, non est omnino pura,
nec res divinas et intellectuales ac spiritales in-
mixelate conturri potest, sed opus habet medii
quodam crassiore ipsam quasi manuducente ad
simplicia individuare quod symbola præstant per
res divinas, id est sensiles atque apparentes, ad
arena promovendo.
Alque animae quidem pars impatibilis. Animae pars
impatibilis est pars intelligens, non quod omnino
expers sit passionis, sed quod æternarum passionum
nullse se causæ obvertant, sicut hoc corpus no-
strum plurimis expositum est incommobilis, quæ
anima sine propria sua voluntate non sustinet. Pars
vero ejus patibilis est ea, quæ per sensus res exter-
nas 327 apprehendit, cui communiter ait, per
symbola corporea res divinas tradit, quibus ad im-
materialium rerum contemplationem adducentur.
Aperta theologia. Quod etiam ii qui theologiam
aperant et ad inventiones inultatum admittunt, figuram
aliquas in seipsis eligant, quibus auditores ad in-
telligentiam manuducunt. Aliter : Theologiae aperta
sunt, ut cum Dominus Abrahamo vel Moysi appa-
ruit, et: Huit Dominus; et factum est verbum Do-
mini ad prophetam, et similia. Apertum vero vo-
cat, utpote non per symbolicas figuras. Pignana
denique secum appellat pium contemplationem,
quam in istiusmodi dictis concipimus, et divinae
naturae non incoquaram.
§ II. Typum quemdam et intelligentiam. Ut quando
D. Athanasius ex arboribus adoranda Trinitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,980">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: a coluna esquerda está em grego (alfabeto grego, com abreviações e sinais paleográficos); a coluna direita está em latim (latim clássico e eclesiástico). O texto grego contém trechos desgastados e abreviações; onde a leitura é duvidosa usei pequenas lacunas e pontuações preservando letras visíveis. Não houve páginas em branco nem gravuras. Alguns detalhes e palavras microscopicamente ilegíveis foram deixados com pequenas emendas contextuais, evitando usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>