619

S. DIONYSII AREOPACIT 7E

620

tamini, Deo, vira. sancto, itemque. vobis quidquid A προτερήμασι xoi ἀριπτεύμασι, χαίρω λίαν ἡττῶμε-

potero, lubeus pristabo, Nam $i me laudati istius
viri laudum, quie illi congruent. ubertate, magnitu-
dine atque pristantia superari contigerit, vinci me
libenter patiar. Neque enim ullum ei qui
apparatu laudandi

Vnde igitur laudis principium sumam? HRheto-
rumnne in scribendis laudibus praeceptis utar (quie
ah iis, quie humi repunt, labuntur, ae subinde aliter
inimiutantur et intereunt, ut sunt genus, patria, di-
viti: mundi hujus, gloria et ambitio, peti solent),
dum illius qui liis omnibus sublimior est, et qualibet
nimium imutabili fama ac luimana gloria. major,

ornamentis οἱ

laudes corrogo? ΔῈ ab incorruptis polins ac vere
beatis, ac per szecula. duraturis laudibus ordiemur,

quas ille ex quo a simulacrorum cultu desivit, ob B

insignem erga Christum verum procul dubio Deum
animi propensionen, morumque probitatem, ac
Evangelicam institutionem, nec non juctze labores
retalit, quam enim terrenorun, parentum, qui luteis
rebus cum primisque superstitionibus sint involuti,
notales ad veram. gloriam accessionem illi facient,
qui ab omnium Wege Dco adoptione sit dignus ba-
bitus, et in caelestes Angeloruut ordines cooptatus ?
et una eum Dei przconibus Petro et Paulo sacro
iurperio ct apostolica pulchritudine sit convestitus,
simmique beatissima illa nativitale progenitus, ac
martyrii gloria circumdatus? Àn patria equis ovi-
busque referta, campis, montibus, saltibus, valli-
busque eircummunita : pratis. item, nemoribus ac
quolibet arborum atque plantarum genere constipa-
1a ; et maritimis portubus eircuucincta, fluminibus,
preterea fontibus, stagnis cireumfluens, magnitudi-
ue demum zedifieiarum, ac pulchritudine. priedita ;
quique sepulera eorum, qui hanc constrirxerint, uti
miraculum, protereuntibus obtendit, splendoreui
ili aliquem afferet, qui jam. sit. celestem Ferusa-
lem assecutus ; cujus muri manu Domini 3G
picti sunt, ubi omnium lotantium est domicilium,
celebres conventus agentium sonus, el una vox est
exsultatiunis, Atquilicet hiec nobis in exordio dicta
siut. nimirum beatissimum virum unum aliquem e
ceelitibus qui ex hac vita migraruut, esse slatuenti-
bus, non idcirco tamen parentum ejus aliquis obscu-

laudatur damnum
generis superetur.

, καὶ λειμῶσι,

νος" οὐ γὰρ ἐλάττωμα τῷ ἐπαινουμένῳ τὸ τοῦ ἐπαι-
νοῦντος ἐν ταῖς τῆς ἐγχωμιαστιχῆς φράσεως ἁρμονίαις
ἥττημα.

infertur, si qui hunc ipsum laudat;

Πόθεν τοιγαροῦν τῆς εὐφημίας ἄρξομαι; Τοῖς θε-
σμοῖς τῶν ῥητοριχῶν ἐγχωμίων χρήσομαι, ἐκ τῶν
χαμαὶ ἐρχομένων, καὶ διαλυομένων, χαὶ ἄλλοθεν ἄλλῃ
μεταπιπτόντων, xol φθειρομένων" γένούς φημὶ xai
πλούτον, xai χοσμιχῆς δόξης, xol

φαντασίας, τῷ τούτων ἀπάντων ὑψηλοτέρῳ xal xpeiz-

πατρίῶος, xai
v?

«ovt χλέους εὐπαροίστον, xai χαυχήσεως ἀνθρωπίνης
ὑποθέσεις ἐρανιζόμενος ; T] μᾶλλον ἀπὸ τῶν ἀφθίτων,
χαὶ ὡς ἀληθῶς μαχαρίων, xax διαμιυνιζόντων αὐχημά-
πων, ἃ διὰ τῆς εἰς Χριστὸν τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν ἀπὸ
τῆς εἰδωλικῆς θρησχείας ἀρίστης εὐτροπίας χαὶ εὖ-
αγγελιχῆς ἀγωγῆς, xai ἀθλητικῆς ἀγωνίας ἤρατο;

[ γὰρ εἰς εὔχλειαν ἀληθῆ συνεισοίσει γενεαλογία γο-
νέων χαμερπῶν, xot περὶ τὴν ἰλὺν ἰλνυσπωμένων, xot
μόδιστα δεισιδαι μόνων, τῷ τῆς υἱοθεσίας τοῦ παμθασι-
λέως Θεοῦ χατηξιωμένῳ, xai τοῖς οὐρανίοις ἀγγελι-
χοῖς συνηριθμημένῳ τάγμασι, χαὶ τοῖς περὶ Πέτρον
χαὶ Παῦλον θεοχήρυξιν,
ἀπος

&pa τὴν ἱεραρχιχὴν xa
τολιχὴν περιχειμένῳ φαιδρότητα, xat τῆς μαχα-
ριωτάτης γενεᾶς ἐχείνης γεγενημένῳ, χαὶ τῷ τοῦ
μαρτυρίου συνεστεμμένῳ διαδήματι ; "M τίνα περερά-
veta πατρὶς ἱππήλατος xai μηλοτρόφος, xot πεδίοις,
xal ὄρεσι, xal νάπαις, καὶ φάραγξι περιεστοιχισμένη,
xat ἄλσεσι, xal παντοδαποῖς δένδροις,
καὶ φυτοῖς πεπυχνωμένγη, xal θαλαττίοις λιμέσι πε-
ρικυχλουμένη, xal ποταμοῖς, καὶ πηγαῖς, καλλίμναις
περιῤῥεομένν, xol μεγέθει χεχαλλωπισμένγ, καὶ τῶν
δειμα μένων τοὺς τύμθους θαῦμα τοῖς παριοῦτι προ-
ῥολλομένη, παρέξεται τῷ τὴν ἄνω ᾿Ιερουσαλὴμ πόλιν
χεχτημένῳ, ἧς Ev χειρὶ Κυρίου τὰ τείχη ἐζωγράφη-
παι, xal ἔνθα πάντων εὐφραινομένων ἡ χατοιχία ἧχός
κε ἑορταζόντων, xal φωνὴ ἀγαλλιάσεως ; Πλὴν, εἰ xot
ἡμῖν ἐν προοιμίοις ταὐτὶ λέλεχται, τὸν παμμαχάρι-
στοῦ χρίνουσι τῶν ὑπερχοσμίων eiyat τινα, xal τῶν
γηΐνων ἀπῳχισμένων, ἀλλ᾽ οὔτε γεννητόρων ἀσήμων
τις ἦν, οὔτε τὴν ἐνεγχαμένην εἶχεν ἀφανῇ, οὔτε μὴν
ἄστεος εὐτελοῦς ὑπῆρχε πολίτης. Ποῖον γὰρ τῆς oi-
χουμένης μέρος οὐκ dxmxóst τὸ τῆς ᾿Ελλάδος περι-

rus fuit, neque patriam non illustrem habuit, sed ne D φανές; ἢ τίς τὰς ᾿Αθήνας ἀγνοεῖ τὸ τῆς Ελλάδος εὖὗ-

'guobili quidem civitate oriundus civis exstitit. Qui
est enim orbis terr;e pars qui non Groeeie clavita-
tem audierit? ut Atenas Grieciie. gloriam celebra-
tam, ac ubique decantalam civitatem, plilosoplio-
rum sedem, atque locuin ubi celebres oratores suos
exercent et. docent, quis ignorat? Unde iste Diony-
sius ortum aecepit, et ubi praeses nobilissimus, ac
iuter Areopagi judices primas obtinens, magistratum
honorarius judex agebat, quorum praxsentia generis
el insignis gloria ab Androtione ac Philochioro Atlie-
niensibus scriptoribus copiose litteris maudata est.

Hinc etiam est facile coujicere parentes ejus op-
thnates prastabiles , ac virtute. elaros fuisse. Ne-
que enini apud Athenienses elatos homines, in tai

yoc, τὸ περίπυστον xat παναοίδιμον ἅστυ, τὸ τῶν φι-
λοσόφων διαιτητήριον, χαὶ τῶν ἐπὶ λόγῳ μέγα βοω-
μένων γυμναστή ριόν τε xal παιδευτήριον ; ὅθεν Διονύ-
σιος οὗτος ὡρμᾷτο, xat οὗ διασημότατος προηγέτης,
χαὶ τῶν ἐν ᾿Αρείῳ πάγῳ δικαστῶν ἐχρημάτιζε προῦ-
(V τὸ τοῦ γένους περίοιττου χαὶ
᾿Ατθίδων

χων χαὶ πρόχριτος,

μεγαλόδοξον συγγραφεῦσο

᾿Ανδροτίωνι χαὶ Φιλοχύρῳ, χατὰ πλάτος ἰστ dp.
*

τοῖς τῶν

2X.

"Av ὧν ἔστι τε χαὶ τεχμήραπθαι xal τὸ τῶν προ-
φόνων αὐτοῦ πρωτεῖον, χαὶ ἔντιμον χαὶ διαβόητον"
εἰς ἀρχὴν

99 γὰρ ἂν παρ᾿ Ἀθηναίοις τοῖς ἀγερώχγοις
