<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,80">
S. DIONYSII AREOPAGITAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
cus est enim quomodo per immersionem in Jor-
dane flumine peccati quod ab Adamo contraximus,
et naturæ mortalis purgatione, quod muneris, ipse
qui lavacris non indigebat, innocens et purgatus,
nobis imperituit rerum omnium auctor, provisor
unigenitus Dei Filius, Verbum Dei, quod cum Patre
principio caret, sempiternum, ejusdemque substan-
tiæ, splendor gloriæ, et forma quæ nihil a Patris sub-
stantia differt. Qui cum hominem juxta propriain
imaginem et similitudinem condidisset, ipsum invidi
hostis insidiis, qui peccatum in orbem primus in-
vexit, ac mulieris lortatu Domini praeceptum con-
tempsisset, 368 et peccato pollutus ad interitum
prolapsus esset, non illum despexit, sed propensa
Patris affectione, simulque in hoc Spiritu sancto
adnitente, ineffabili humanitatis libertate ex pater-
nis sinibus descendit: unde tamen is non discessit,
qui omnia implet, a nulla re circumscriptus, cum
descensus divinus non ex loci mutatione intelliga-
tur. Apage! Qua enim ratione descendere is pos-
set, qui et corpore caret, et nullo definiti aut in-
telligi pacto potest? Sed ea ratione, quæ conveniat
Deo. Exinanitur enim ad breve tempus divina glo-
ria ex dispensatione, ut me sua impleteret divinitate,
ac dono illius Deus efficceret. Geceterum Davidicæ
puellæ virginis ventrem quæ nuptiarum capers ac
omnio innocens virgo semper permansit, uti se-
mentis, subiit, atque ubi carnem ex illius sanguine
produxit, ac eam anima rationis intellectusque par-
ticio animavit sibique consuvaluit, et ab ipsa celitus
Deus carnc comparatus apparuit, duplex qui simplex
erat, in duabus perfectis naturalibus voluntatibus,
ac operationibus, in omnibus, extra peccatum, si-
miliiter ac nos mortalis, procul omni mutatione ac
confusione appellatus, et post susceptam carnem un-
tus et ipse Filius et una substantia esse perrexit.
Sub tempore factus est, qui omnem temporis mo-
tum transcenderit, et natura sæculorum omnium est
effector. Corporis item incrementum suscepit, et ad
virilem ætatem, qui perfectissimus omnique supe-
rior perfectione erat pervenit. Et simul ac ex lava-
cro baptizatus emersit, contra homicidam apostola-
turn variam inim viam, ac recipitem ejus impugna-
tionium machinam evertit, insolescetnem, et magni-
tice se jactantem tyrannum prostrerit. Varium ac
multiplex certaminum illius genus irritum facit,
ipsum caput adhucm facilem reddit, rationem no-
bis ostendens, qua illi aeri pugna resisteremus, et
munir, imperit.
Ad exemplum ergo vitæ optime constitue gene-
rosus hic athleta Dionysius suam ipsius composuit
aliquae formavit; ex fonte luminis vitæ auctoris
exortus, et gratia, quæ inde petitur, armatus, et
unctione divina permectus (non aliter ac hes tracta-
contra hostilum aciem in puluestris insurgunt) ad-
versus infensißimum latronem, viæque qua intr ad
celos obsessorem et insidiosum bellatorem, confe-
sitim 369 opponitur, ac omnem vitæ sollicitudinem
abjicit, et totius divinae in Deum intentionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,960">
Α ρως ζωῆς καὶ σωτηρίας ἀνταγωγίζεται μεμυσταιγω-
γηται γὰρ ὑπὸ μετὰ τὴν ἐν τοῖς Ἰορδανοῖς ῥεῖθρας
τῆς Ἀδαμιακῆς ἁμαρτίας καταδυσιν, καὶ τῆς βροτείας
φύσεως χάρασιν, τὴν τιμὴν ἐπρωκαυνευσεν, αὐτὸς ιχα-
ραθεῖς, ὁ καθαραίων τῆς ἁμαρτ. ὁ τῶν ὄντων αἰ-
σιος καὶ προμηθεὺς, τοῦ Θεοῦ μονογενὴς τῆς καὶ
Λόγος τοῦ Θεοῦ, ὁ τῷ γενενηθὲν συνάναρχος καὶ συν-
αιέτος, καὶ ὁμούσιος, καὶ χαρακτὴρ ὑπάρχων ἀπαρ-
αλλαγος τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως, καὶ τῆς ὁμοίας
ἀπαύσματος ὁ κατʹ οἷσθεν γρέν ἐχῃο, καὶ κατʹ ὁμοι-
σισιν πλάσας τὰν ἀνθρώπων· τοῦτον δὲ τῷ τοῦ θυμο-
νοῦς ἁρχεζάχον δρακὸνς ὃλεθραῖμα, καὶ τῆς γυ-
ναςτικῆς ἐπεὶργίης, τῆς ἀπεσπάνσθην ὑποδύξαι ἀποστενοιας,
καὶ ἁμαρτίᾳ καταρραγένθη, καὶ τρόπος σφοδρὸν
καταλονήθησαν μὴ ταπεὶνης, ἀλλ͂ εὐδοξιᾷ τοῦ Πατρὸς,
καὶ συνεργίᾳ τοῦ ἁγιου Πνεύματος εἰς ἐχλευροπέτις
ἄφαπα καὶ πελάγος, ἐκ τῶν μεταμορφώσων καθιεθένστας,
ὄθεν οὖν ἀπέστη, κάλλυντ͂ ὁ πάντα πλήρων, καὶ μη-
δέν περιπραχθέντος, ὅυ μεταβατικῶς τῆς ὁδίας ἀλ-
λόδιον νοουμένην· ἀπαγε! ( τὼς γὰρ ἄν μεταβὰν τὸ
ἄὀραμα, καὶ ἀπεριόριστον, καὶ ἀπερηπόνητον;) ἀλλʼ
ὡστερεκτὸς γενομένῳ γὰρ πρὸς βραχὺς τῆς θείας
ὁδῆςσι ὁικονομικῶς, ἵνα μὲ πλήρωσιν τῆς αὐτοῦ θεότη
τος, καὶ θείας χάριτος γένομαι· τὴν παρθεικὴν δὲ νη-
συν ὄχὴς ἀπἐροράσμενος παγνυγένιον καὶ ἀπαπρελοῦσας ἀσ-
είσως χάρις, σίον ἁγής, εἰσίς, γὰρ κείσης ἐν
τῶν αὐτῆς αἱμάτων σάρκα, καὶ ψυχώας ψυχῇ λογικῇ
τε καὶ νοερᾷ, καὶ ἐνώσας αὐτῇ, καὶ τεχθεὶς ἐς αὐ-
τῆς Θεος σταχοχαμηέος, διπλὸς ὁ ἀπλὸς, ἐν ἀυτῷ
τελεῖας συγχραῖαις ὀλιὰσι και ενεργεῖαις, καὶ παντ̣α
πάντα χειρηματικῶς καθ͂ ἡμᾶς, πλὴν τῆς ἀμαρτίας,
βροτὸς, πάσης ἀτερ τροπῆς καὶ συγχύσεως μεμειχ-
ώσ, καὶ μετὰ τὴν σάρκωμας εἰς κεἱ αὐτὸς υἷος,
καὶ μιᾶ ὑπάστασις ὐπὸ χρόνον τε γενούς, ἐν ταῖς
ὑπερέχουσι χρονοῖς κινήσεως, καὶ παύσιν τελειᾶς
τῶν αἰώνων πεφρωκς· καὶ καταδεδεγμένος αὔξήσιν
σωματικὴν, καὶ εἰς ἡλικίαν ἐληλυθός ἀνδρείην, ὁ
παντελὴς, καὶ ὑπερεργάης· καὶ βαπτισθεις, εἴδως
ἀπὸ τοῦ βαπτισματος ἐξανώθεαἰς ἐπὶ τὴν τρὸς τὸν συ-
φρονοσφέν ἀποστατίν ἕτερας πλάγην, καὶ τὴν τρικὰ
παρον τῶν ὀσίων αὐτοῦ παλαισμάτων καταλιάν μη-
χανῆς· καὶ τὰ ἀνάفیλα καὶ μεγίλαχον καταπλασίαι
τυραννου, καὶ τὰ πολυτροπώων τῶν αὐτοῦ πολέμων
ἐμπων καταρχεί· καὶ εὐωχείραν αὐτὸν ἔθθισεν, ὑπο-
γραμμὸν τιμῶν ὑποδείκνυς τῆς πρὸς αὐτὸν κρατερῶς
ὑπέμψας, καὶ τῆς κατʼ αὐτοῦ ὀδύνης ἀριστείας τῆς
ἀφοριᾷς.
  </bloco>
  <notas>
Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Texto apresenta números de folha 651 (esquerda) e 652 (direita) no topo; marquei cabeçalho como latino. Existem sinais alfa/numerações marginais (A,B,C) embutidos no corpo do texto. Algumas palavras estão parcialmente degradadas; usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (não foi preciso aqui).
  </notas>
</pagina>