<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    645                                                           S. DIONYSII AREOPAGITAE                                                           644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    speculationem de divina unguenti consecratione explicans, ait: «Non igitur sacratissimus divinarum substantiarum ordo ignoravit, Jesum Deum maximum e caelis ut sanctificaretur descendisse, verum ad humanam naturam sese ob divinam ac ineffabilem ejus benignitatem sancte dejectisse, ipsum intelligit, et a Patre, seque ipso, a sancto Spiritu, humano more sanctificatum cernens, proprium novit principium in his quæ summa potentia per substantiam, quæ nullo pacto immutari potest, efficit. Quare sacrorum signorum traditio sancto ac divino seraphinos circumstet magnenio, dum Christum in nostra humanitate vere penitusque immutabilem agnoscit, atque describit. O sanctissima labia talia prælucentia! Quam vere in ipsis effusa est gratia donorum Spiritus sancti, a quo dona in eos, qui cum animo, tum corpore divine purpurati sunt, proficiscuntur, quæ pontifex hic sanctissimus est consecratus. O linguam rebus divinis explicandis, sacrisque pandendis maxime necessariam, quæ recondita hæc et arcana mysteria planissima nobis efficit! Vere (ut divinum habet eloquium) calamus scribæ velociter scribentis appellata est. O clarissimam mentem quæ hujusmodi cogitationes, quæ omnium sensum atque sermonem antecellunt, edocta est et divinitus illustrata! Quæ enim mens acutissime et divine perspiciens, non omnem hæreticorum infensissimam contemnet aciem, in brevissimis divinorum horum verborum præsidijs prustratum aliquæ consumptarum largiam multitudinem inter molestissimas quasdam vulneratorum voces sanguine pulveraque cordatum? 376 Haec sane et quidem admodum exigua in illius pulcherrimis divinæ doctrinæ hortis, quasi flores, a nobis excerpta sunt, ut excellentiam coelestissimæ ipsius theologiæ, et incomparabilis, ac clarissimæ divinæ illius assertionis de vera et incomprehensibili fide laudarem. Purro sapientiam aliquam scientiam, qua cum in gubernando, tum in pascendo grege sibi concessitio usus est, quibus pro dignitate ornare laudibus possem? ex quo enim pupilli gubernator insedet, apprehenso lemone undique ventorum incursu vigilantes explorat, procellasque procul quidem ac sæpe etiam proxime irruentes præcæval, vectorresque tutos redit, turlinis incursionus antevertit, reductibilus vela subduci, atque remitit. Caeterum ad secundos ventos attollit, tursumque velut opportune aperiens, navim clavo subligi, navigationeque carina unda personante, secundoque in puppim vento exsultante, fetus perfecit. Quod si alicubi procellosa tempestas ingruat, navim arte quadam singulari superiorum undis constituit et incolumem servat. At si quando venti refare cessierint, atque tranquillitas universam sedaverit tempestatem, neque ita quieti se aut sopori dedit, sed remigibus navim remiis subigere imperat, rotaturque omnino vigilare, ut cum pericula navigantis effugerint, præcata navigatione cum mercibus portum intrare feliciter possint. Non secus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,960,960">
    ΔΙΑ τὴν περὶ τῆς θείας τοῦ μύρου τελετῆς ἀναπτύξιον θεωρίαν, ἐρεῖ· Οὐκοῦν ἡ θεοτάτη τῶν ὑπερου ρανίων οὐσιῶν τάξις οὐκ ἠγνόηκε τὸν θεαρχικώτα- τον Ἰησοῦν εἶναι τὸν ἀγαθὸν θεὸν κατελθόντα. Νοεῖ δε αὐτὸν ἑαυτὸν ἐν τοῖς καὶ τῷ θεῶ ἑαυτὸν ὑπεῖν ἀντ- θεῖαν καὶ ἀφόρητον ἀγαθότητα, καὶ πρὸς τοῦ Πατρὸς ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ Πνεύματος ἀνθρωποπρεπῶς ἁγιασθῆναι ὁρᾶσα, τῇ σὰρξ ἕως ἀρχῆν, ἐν ὃς ἀν θεορχικῶς δοξα τὸ κατ' οὐσίαν ἀναλαμψάμενον ἔχουσα, ὄθεν ἡ τοῖν ἱερῶν συμβόλων παρὰδοσις ἀγιαζομένη τῷ θεῖῳ μύρῳ τοὺς σεραφὶμ περιίσταν, ἀπαράλλακτον εἰσὶν καὶ διαγραφόμενος τὸν Χριστὸν ἐν τῇ σαρκὶ τῇ μιᾷ πρὸς ἀλήθειαν ἐναυθυμέται. Οἱ τῶν μακαριστότων γελέων τῶν ταῦτα φθεγξάμενοι! ὡς ἀληθῶς ἐν αὐτοῖς τοῦ Παρακλητοῦ τῶν χα ρισμάτων, ὄθεν αἱ δωρεαὶ τοῖς θεοῦσῃς ψυχῇ καὶ σώμασι κεχαρισμένοις, διατεχνχόµεναι ἐν συντῷ ὑμετέρα ἀγάπης ἰσορρόπου, ἡ χάρις ἐκεχύσατο! Τῷ ἐπετρεπόένῳ πρὸς ὑπηρεσίαν τῆς θεολογίας ἱεροπρατῶντος γλώττης, τῆς τοιαῦς τῶν κρυψιφισίων μυστηρίων ἐκκαραφωνούσης διαρραγαιστής! Ὅποιος δύναται, καὶ τὸ λόγιον γραμματέως ἐχρηματ- ῖσε καλῶς. Ὁ τῆς τρυφῆς φρεναὶ τῆς τοιαῦ τα τῶ ὑπὸ πάντα νοῦν καὶ λόγον ἐλαμψαμένων νοη μαται! Τῆς γὰρ τοῦ ἔσωφερ, καὶ θεῖον, ὅση, ὥσπερ ἐν τινι ἀραχνοδακστάτω, ἑνοικεῖ, γραμ ματῶν πλήθος αἳματα καὶ κυνίοι παρῳρημένοι, ἄπαντα τὸ τῶν αἰσθευστῶν ὁμοιενεῖσται στίχος ἐν ταῖς βραχυγραίς τῶν ὀσεψρώτων φράσεων τοῦτων πεσομένης κατεργασίας τε καὶ διόλου δεκατερίων. Ταῦτα μὲν δὴ καὶ λίαν ὀλίγα τῶν ὡρισμένων αὐ τοῖς δογματικῶν ἥμῖν ἀπηύξηται λεγόμενοι, ὅσον καθιστᾶσιν τὴν εὐρημὰν τῆς ψυχιατρικῆς αὐτῆς θεολογίας, καὶ τῆς παραδοξότητος καὶ διαμφισβητήσεως ὀρθοδοξίας τῆς ἀληθούς καὶ ἀλήθους πίστεως. Τῇ δὲ γε νόμῳ τῆς σοφίας καὶ περιφανεῖν ἐπιστήμη, μετ' ἧς τὸ θαυμαστόν δεῖται πολὺν, ποιῶν ἀν ἐπαινοῦς ἐφαρμόσαι κόρους ἰσόψυχοι· ὡς γὰρ κυβερνήτης τῆς πρώην ἐπικρατούσης, καὶ τῶν οἰκῶν ἐπελιπμένων ἐργαζόμενος πάντοθεν περισκοπ- τὰς τὰ τῶν ἀνέμων ἐφύρους, καὶ τοῖς μεῖν καταπλήσσας, προσκληρώσειν κόσμῳ τε σπουδῷ ἰσχύ τας πολλαίς, καὶ τοὺς πλησίους προσκαλεῖσθαι, καὶ τῆς τῆς ἀελλῆς προσαπαλαμμένων ἔμπλεον, προσκάλλε τὸς προσεύχειν τὰς ἴδιον καὶ ψυχής.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto: coluna esquerda em latino e coluna direita em grego. O script identificado para a coluna esquerda é latino; para a coluna direita é grego (alfabeto grego moderno/ancientizante). Alguns caracteres e palavras gregas apresentam abreviações e ligaduras próprias de edição tipográfica; transcrevi os traços visíveis sem normalização. Não há área realmente vazia na página.
  </notas>
</pagina>