<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    611 VITA, AUCTORE: MICHAELE SYNGELO. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,940">
    σιν· ὁ θεὸς ἐν πᾶσι γὰρ ἐγενήθη τῇ θεολογικῇ πραγμἀ·
    τελῃ τὴν δεσϰιων ὁμώμαι ἱεροῦς ὑψοῦμένην ὡς μό-
    ναξ μὲν, καὶ ἐναξ, διὰ τὴν ἀπλότητα καὶ ἐνότητα
    τῆς ὑπεργοῦσης ἀσπρείας, ἐς ἧς ὁς ἑποκοινοῦ συν-
    μένος ἐξηλθάν, καὶ τοὺ μέριστον ἴχνον ἐπροστ-
    τόν ὑπεροχος, συμποσυομένων, εἰς Θεοθείαν μο-
    νάδα συγχήθετα καὶ θερμήτην ἑνώσει· ὡς Τριάδα
    δὲ, διὰ τὴν τροποσέτασιν τῆς ὑπεροχῆς γνωρι-
    στὸς ἐκχάριζεν, ἔς τε πᾶσα ταυτὸν ἐν ὁμοίαις καὶ
    ἐπ' πῆς ἐστὶ, καὶ συμμέξευσις· ὡς αἴτιον δὲ τὸν ὑπ-
    τόν, ἐπειδὴ αἴτια πρὸς τὸ εἶναι παρῆγον, διὰ τὴν
    αὐτῆς φυσιοπαστὸν ἡσχύτητα ὡς ᾗ καὶ καλλήν,
    ὅτι· ἐὰν ὄντα, ἔστω, τὰ τὸς οὐσίας φύσεως ἀπ-
    οκρύφονται ἐκλαθώς, παῖται ἁρμονίας ἐνθέα καὶ
    ἱερὰς εὐπρεπείας ἐστὶν ἀνάληξις.
    τῆς πολυχρωμίας ἐσσε περσιψιμου, quoniam ex his
    divine omnis harmoniae, sacriaque decoris sunt plena.
    ϙ ἀπλότητα δὲ ἐπεξεφήνισεν, ὅτι τοῖς καὶ ἡμᾶς ὁ
    πος ἀλήθειαν ἐκάκώς ἐν μιᾷ τῶν ἁρμ. ὐποστά-
    σεων ἐκοινωνήσαμεν, ἀνακαλουμένη πρὸς ἑαυτήν, καὶ
    ἀνάπελθε τὴν ἀνθρωπίνην ἐχάριζε, ἐς τῆς ἀφή-
    τρως ὁ ἄκτωρ, ἱερόν· συνελεύ, καὶ παρακαλων ει-
    λικρές χρησμ͂, ὁ δαπώς, καὶ ἐπὶ τοῖς καὶ ἡμᾶς ἐγε-
    γόνε φύσεως, ὁ παῖς τῆς παρὰ . . . . φύσιν ἐξ-
    ἑλους ὑπεροχῆς ἐκδοϰρύφος, μετὰ τῆς ἀμεταβλήτου
    καὶ ἀναγενομη ροὺ ολικών ἐρέσσοτας· Καὶ συνοικὰ
    ρονομ͂ν, ἄ εἶπε· πελλ ὅ τῷ Κυρίῳ εὐαθώνισεν
    ἔπεπλεσε πρὸς Γάιαν· Ἰὼς, φησι· Ἰησοῦς ὑπέστρεψεν
    ἐκέλευσα καίειν ἐπιγράφαις ἐσυστάδεσθαι συνα-
    τός· ὃ γὰρ ὡς ἀνὼν ἀνθρωπόν ἐνθέως ἔχεσ-
    εκα· ἀνασέψομενοι, ἢς ὁς αἷς κατ' ὀδὸν ἁπλὰ ἀλγ-
    θῶς ἐνθρώποισης τῶν. Ἥμες δὲ ὅτι, Ἰησοῦν οὖν ἀν-
    θρωπικώς ἀναγράφεσθαι ἀσὲ τῇ κηθόμων μόνοις, ὁ
    Ῥυμποζέσκος ἀνθώπων ὄντων, ἅλλ' ἀνθρώπους
    αἴθας ὁ διαχρεψέως φιλοθεάτως, ὑπὲρ ἀνθρώ-
    πους, καὶ κατὰ ἀνθρώπων ἐκ τῆς ἀναρχηνὴς συμ-
    σίας, ὁ ὑπεροχὴς ἀποφυγείας· Ἔστι δὲ πολλὰ· ἔ-
    σρων ὑπεροχὴς· ὑπεροχὴς· ὅς ἐστὶ καταστροφᾶς,
    ἐχθρὶς τε ταυτῆς περσπιρας, καὶ ἐν ὅπλοις ἀνθρώ-
    ποις ἀδύνα τῶν ἐνόργιων· καὶ ἐν ῥυθμῷ ἀνθρώπων
    ἔνιγε· οἱ ἦν ἀνόητοι, και ἡκεσθεν· καὶ εἰσὶ ὅτι ἐν
    τῆς ἀρχῆς ἔχον· Θὲ, ὁ θεῖος·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    A monitis tractatione summam divinitatem sancte co-
    lebrari videmus, ut monalem quidem et unitatem,
    ob simplicitatem unitatemque eximiae ejus naturae
    partitione carentes, ex parte inquantum nimimè parte-
    stante in unam recludimur, notisique, quae multipli-
    tioni partitionique sunt subjecte, naturis (quod
    humanum excedit usum) complicatis in monadem
    divinam effigiem referentum, unitatemque Deum
    imitamentem colliginunt; ut Trinitatem vero, ob de-
    monstrationem in tribus personis fecunditatis ejus
    quæ est supra humanum modum, ex qua omnis a
    Patre orginatur in coelo et in terra est, et nominatur;
    ut causam præterea rerum omnium, siquidèriù
    omnia per bonitatem ejus, quæ ut sint omnibus
    clariqitur, in lucem sunt edita. Sapientum item ut-
    que sunt et naturae suae propria servant incorrupta,
    3 Cæterum mirum in modum ab humanitate com-
    mendamus, quoniam in una ex ejus personis na-
    turam nostram vere pertiiuisque conjunxit, reve-
    ratus ad se sibiunue adjudicques humanum imbecilli-
    taten, ex qua simplex delsis ineffabiliter est com-
    positu, et qui sempiterinus est, temporis assum-
    psit incrementum, atque intra naturam nostram
    factus est, qui omnem cujuslibet ordinis naturam
    (quid humanum morem supergreditur) antecellit,
    nulla tamen proprie naturae mutatione facta aut
    confusione. Alibina præterea sunt hisce, quæ de
    Domino ad homines descensu ad Gaium scribit:
    "Qua ratione (inquit) Jesus, qui omnia transcendit,
    omnibus hominibus natura, communionè copula-
    tum? Non enim ut auctor hominum hoc in loco
    homo dicitur, sed quod tota ipse substantia homo
    vere essistal. Nos vero Jesum non humano more
    definimus: neque enim, homo tantum substantiam
    excedens. Sed vere homo est (ille qui amore in
    homines excellit) supra homines, ac juxta homines
    ex hominum substantia, qui substantiam omnem
    egreditur, humanam carnem assumpsit. Porro mi-
    hilo propterea minus est hæc ipsa, quæ substantiae
    viri omnem superat, natura, per quam plenus est,
    quia minimam substantiam omnem hujusmodi na-
    ture celsitudine semper excellit. Cumque vere ad
    substantiam descenderisset, qui qualibet substantia
    major 375 est, substantiam nostram accepit, et
    supra hominem, quæ hominis propria sunt, cre-
    sit. Id, Virgo, admirabilis novitate pariens, manifíestal,
    et aqua instabilis, dum materialium ac teneronum
    pectum sustinet omnibus, nec credit, sed admiranda
    potentia instar solidæ materiæ subsistit. At reli-
    qui, quæ sane permulta sunt, quis recensendo
    percurrat? quibus qui accuratius et ultra humanum
    modum speculatus fuerit, ea quoque quod in huma-
    nitate Deus affirmant, protinus agnoscet vim prae-
    stantissimæ negationis habere, et ut breviter dicamus, neque homo erat, non languam humanitatis
    expert, vel tanquam ex hominibus ortus, homines excelabat, homo super homines factus. Ac deinceps
    neque divina ut Deus, neque humana rursus ut homo faciens, sed Deus homo factus, novam quam-
    dam summamque ægenni potestate nobis impertivit.
    In tractatu vero De sacro Ecclesiæ principatu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    375
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalação latina breve; coluna direita em latim contínuo. Algumas palavras fragmentadas e manchas leves; usei [ilegivel] para partes não discerníveis quando necessário (nenhuma ocorrida exceto fragmentos marcados por pontos de elisão). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>