<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    563 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,1000">
    holo est adumbrata, nec vulgo prophananda, ut in
    paschate legali, verum pascha, sicut scriptum est :
    Pascha nostrum immolatus est Christus1. Ilia vero
    altera theologiæ pars evidens est, et nota, non au-
    tem per symbola; hæc vocat philosophicam et de-
    monstrantem, qualis est illa, quæ morali et natu-
    ralia aliquæ opera 325 creationis recenset. Hæc enim
    manifestiorem quandam vim persuadendi habet, et
    veritatem conjunctam cum iis quæ narrantur ;
    quare etiam est demonstrans. Symbolica vero nihil
    habet quò persuadeat, sed habet efficaciam quan-
    dam divinam, quæ animas mysticarum rerum atque
    contemplationis studiosas, per mystica, il est sym-
    bolica enigmata communit, et in Christo quasi
    fundat per mysteria, quæ nullo sermone docentur,
    sed silentio et divinarum illustrationum revelacione
    percipiuntur, nec non mentem ad ineffabilia myste-
    ria percipienda collustrat. Observa autem quod
    duplex sit theologorum traditio, et quæ qualisque
    sit.
    
    Et symbolicam quidem. Symbolicam et ad my-
    steria pertinenem vocat illam, quæ ex symbolis
    coniicitur, quibusmodi sunt mysteria cultus legalis,
    et mysteria nostri sacri cultus, tametsi aliora
    sunt, et magis spiritalia, nostra. Philosophicam
    autem ac demonstrantem vocat eam, quæ exsistit
    in perspiciencia creaturarum, divinæque in qui-
    busdam rebus providentiae, et expositione specula-
    trice eorum quæ de Deo in Scripturis dicuntur.
    
    Persuadet et astringit. Persuadet et astringit, si
    est eorum qua dicuntur veritatem tanquam sigillo
    quodam absignat, et efficit ut qui audiunt cre-
    dant. Symbolica vero, per ea quæ sunt adjungit ad
    Deum quodam ipsius rei habitus et informatione,
    quod etiam vocavit ἀδάστωτος μυστηριωτικὰ, id est
    sacrorum initiationes a nemine edectas.
    
    Aut legalis traditionis. Quoniam non solum traditio
    legalis, verum etiam nostrorum mysteriorum ini-
    tiatio, sacris symbolis opus habuit. Et nihil id
    mirum est, cum etiam angeli per aenigmata divina
    mysteria promunt. Quin et ipse Dominus res divi-
    nas in parabolis tradidisse cernitur.
    
    Theologica traditio
    alia quidem est arcana alia vero perspicua et
    et mystica, quæ item nota, quæ est philoso-
    symbolica, et initians phica, et demonstrans,
    et efficax; et persuadens.
    
    Symbolis. Naturæ conformis ratio, cur aliqua
    quidem Scriptura loca symbolica sint, aliqua vero
    pura.
    
    Per aenigmata. Per aenigmata, ut apud Zachar-
    iam u angelus qui die 326 Jesu filio Josedece, et
    de stola ejus in aenigmate loquitur : et apud Da-
    nielen Gabriel, qui de Christo disseruit, et simul
    ipsi mystica denuntiuit, aliisque similia. Deifica
    autem vocat vel quod sui consortes delectant, vel
    quod Dei opera liuunt.
    
    1 1 Cor. v. 7 — 2 Cap. iii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,1000">
    ἡ συμβολή, τὸ ἀληθες καὶ ἀπορρήττον, ὡς εν τῃ
    νομικῃ πάσχα, γέγονε πάσχα, ὡς ἔγραπται : Το πάσχα
    ἡμῶν ὑμνῶν ἠμῶν ἔθηκε Χριστός. Το δε͂ δεῦτερον
    μέρος τῆς θεολογικῆς παραδόσεως ἐμφανε͂ς ε̇στι
    καὶ γνῶμον, ὃ μὴν δια σύμβολων· ὅπερ καὶ φη-
    σόμερον καλῶς, καὶ αποδεικτέον, ὅτον ἑστι τὰ
    θἱικα καὶ φυσικὰ, και πρακτικὰ τῆς δημιουργίας
    παραδόσεως. Τοῦτο δὲ τὸ ἐμφανεστερον ἑχει τινα
    πέλειαν, καὶ συνδεδεμένην τῆν ἀληθειαν τόυς λαμ-
    βάνους· κατά τοῦτο γὰρ ἑστι καὶ αποδεικτέον. Τα δὲ
    συμβολικὰ οὐκ ἑχει τὸ πείθειν, ἀλλ᾽ ἑνέργειαν τινα
    θείαν ἀρχὴν καὶ δραστήριον, ἡ̂ς μυστηριῶδες καὶ
    θεωρητικῆς ψυχῆς διὰ των μυστηριῶν, ἥτις συμπολι-
    κων αἰνημάτων ενίσχυται, καὶ οἱονὲ θεμεῖοι εἰς
    Χριστὸν, διὰ τῶν μὴ λόγον διδαχθῶν μυστηρίων,
    ἀλλὰσιγη καὶ αποκαλυψεῖ ἐλλάμψει Θεὸν φωτιζέι
    τον νόον εἰς τὰς των ἀρχήτων μυστηριῶν κατανοη-
    σεεις. Σημείωσαι δὲ, ὡς δύοείς ἑστι των θεολογιων ἡ
    παραδοσις, καὶ τῶν, καὶ τῶν ἐστι.
    
    Και τῆν μὲν συμβολικὴν. Συμβολικὴν και τελε-
    σχικὴν την ὁιά συμβόλων τελειουμε̣νων, ἀπ᾽ τῶν νο-
    μικῶν λατρείας, καὶ τὰ τῆς μυστηριῶν τῆς ἁγίας ἡμῶν
    ἱερουργίας μυστήρια, εἰ καὶ μάλλον ὑψηλὰ τε καὶ
    πνευματικὰ τὰ ἡμέτερα. Φιλοσοφων δὲ καὶ απο-
    δεικτικὴν τὴν δὲ τῇς κατανοήσεως των κτισμάτων,
    καὶ των θείων ὀνομάζων καὶ τῆς θεωρητικῆς
    ἐξηγήσεως τοῦν περὶ Θεου λεγομένων ἐν ταῖς Γραφαῖς
    συνησταιμένην.
    
    Πειθει και καταδέεται. Πειθει και καταδέεται, ὁποι-
    εἰ δοσμων τινα καὶ σφραγίδᾳ ἐστι, ἑπιδόντοις τῶν λεγο-
    μένων τῆν ἀληθειαν, καὶ τὸ πιστειν τοῖς ἀκουουσι
    διέθη. Το δὲ συμβολικον δια των τελειουμενων παρου-
    σῆ του Θεου, παραχωρηματι ἐχει ταῦτα, ὥστε καῖ ποιει,
    ὥστε καὶ ἀδιάλειπτον μυστηριακης ἐνίδησεως.
    
    Ἡ τὴς νομίκης παραδοσεως. Ὅτι οὑ μόνον ἡ
    νομικὴ παράδοσις, ἀλλὰ καὶ ἡ τέλεσι̌ς τῶν κατ᾽ ἡμ⟨ω⟩ν
    μυστηρίων των ἱερῶν ἐστη, Και συμπληροῦσι, Νομι
    αμάρτυσιν, ὅπου καὶ ἀγγέλοι οἱ ἀνηγγέλκοντο͂ν τὰ θεῖα
    μυστήρια προέτυχον. Και οὑτος ὁ Κύριος εν παρα-
    βολαῖς φαινεται θεολογων.
    
    Τῆς τῶν θεολογιων παραδοσεως
    ἡ μὲν ἀπορόητος καὶ μὡν ἡ δὲ ἑρμηνευτικη καὶ γνώρι-
    ση, ἧς ἐστι καὶ συμ- μου, ἧς ἑστι φιλοσο-
    λογικη, καὶ τελεστικη, ρος καὶ αποδεικτικη
    και δραστη, και αποτελεστικη.
    
    Συμβολικα. φυσιολογικα τὰ αιτιαν ἐχουσα, διὰ
    τὶ τὰ μὲν συμβολικα, τὰ δὲ ἀκρανα της Γραφης
    παραδίδονται.
    
    Δι ⟨ἀ⟩νηγμώτων. Δι᾽ αἰνημάτων, ὡς ὁ παρὰ τῷ
    Ζαχαρί ἀγγελος, τὶ περι τοῦ Ἰησοῦ και τοῦ Ἰωσῆφ,
    καὶ της στολῆς αυτοῦ ἐνιγήσαι τῦπον και λέγειν· και παρὰ
    τῷ Δανιήλ ὁ Γαβριὴλ, τὰ περὶ Χριστοῦ διηρημένα,
    καὶ τὰ σὺν αὐτῷ μυστήρια υπαγορευσι, καὶ ἐτερα
    δείγματα. Θεοφόρως δὲ φησιν ἡ ἐκει δια αποστελλοῦν
    τὸν κῦρον αὐτῶν, ἵνα τὰ πάρεα αὐτῶν ἐγκαινιζωσι.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas paralelas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Identifiquei scripts distintos: latino e grego. Não há áreas em branco relevantes; todos os traços de tinta foram transcritos conforme visível. Onde sinais ou números de página aparecem no cabeçalho, foram incluídos. Algumas ligações e letras pouco nítidas foram transcritas da forma mais fiel possível; não usei "[ilegivel]" para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>