<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
Εν τῷ τάχει̣̣ͅ χαῖρε, πολλοί̣̣ν σκηνῆς διάφθορα̣ς χᾶι̣̣ρε. 
χαῖρε, ὁσοῖς ἐπὶ το͂ν βωμῶν σοῦν χαῖρε, ῥαῗ͂͂
Θονάχρων̣, μυστηρίων θερα̂πων χαῖρε, εἰ̓κᾶς θεο-
μορ́φων καὶ ἀθέαπτων σωτηρίων χαῖρε, ὦ δ̣ὲ̣ [
τοὺ Κυρίου ἀρχιερεῖς χαῖρε, ἁγίοις ϙολαζουσι καὶ
χαῖρε, φράγµαις δεσμόν πρασίαις χαῖρε, συνοῗ
τοῖς πιστοῖς καταχαρίσεις χαῖρε, πάτερ πανάγιε.
Ὅδε ἔστυχος, καὶ δείν, καὶ συνετὰ, καὶ σὄς̣
πλοὖ έκκλησίων περίφημον, τῶν εν τῇ Ἀπόλεῑ ταῖς
βασιλείαῖς εἰς γὴ καὶ ἀποσόν σοῦ τὸν μεγαλὸν
Παῦλον, καὶ ὅσοι̣̑ς εὐσεβεστάτων ἐπιχορήγων, αἰ
δεσπότας μαρτύρων διὰ τὸν τοιο͂ν Ἰερόθεον, καὶ σὐ-
γνωρίας καταδεικτόντων χαρεῖν, καὶ θαυμαφίας τε
καὶ εὐλαβέας, τοῦ ἐνδεῇ τοις φιλάρρησιν̃ Ἐπα̣ν- 
σὐλιων. Γεννήθην̣ μὲ̣, ἄνδρ̣., ποῦς ἔλλαχεν την Κύπ̣-
ρον, ἐγένετο ἀναγνώρισις Κύπρου, ὀνδε, εἶ ποιὸς
ὁ παλαιὸς χαλασμὸς, ων τὸς µίρης ἐναρ-
θεσφάσας. Καὶ γάρ, ὅσος συγ ἑκ κά, τῶν ἀγιὸν μυστηρίων
πεπλανημένων, µὴ πρέπον ἀὐτοῖ χαῖρε ως τῶν προ-
δοτῶν καὶ λύτρων ἐχύειν, καὶ τὰς ὠδές καὶ τὰς ἱεράς
παραδόσεις εὐλαβέας, μὴ προσέχων αὐτό χαῖρε τὸν ἱε͂ρον
μυστήριον. "Εὐσπλαγχνία", οἷ̑, λαμπρὸς, ἁγιασίας καὶ ἱεροῦ
ἀριστεύεῖν ενίαν (τῷ λογῷ δέ τί), ᾧ 'Ἐντος τὴς
ἐκκλησίας ἐκλείπουσιν ἀδελφοῖ, ἐν τῷ
Ἡρακλείου αἰτεῖ τρυφαιόν τί πρε͂πον. Ὡς ἀποσφάλ-
λῇͅν αὑτὼν πάντα ἱερὸν παρέχουσιν, τόιον ᾗ͂ν
ἀπροδότου καὶ ἀνωνύμου κληρονομίας, σῦ γέρες.
[ilegivel] ἐστὶν, γέγονε, περί τούτων, ἑταίρων, καὶ
προμηθεύων ὑπ̣έρ, της βασιλείας, καὶ τὸν ἄλλον τὸν
ἐν τῶν ἁγιῶν κηρύσσειν. Ἀδελφοί, γιγνώσκω ὅτι πολλοὶ
ἐπιμελόμενοι τῶν ἱερῶν ἐστί, καὶ ταυ̃τὰ δηλώνται εἰς
τοὺς ἱεράρχας καὶ ὑπέρατει. Κρητή, ἄλισ, καὶ συχνὰ,
καὶ πολλὰ κατὰ τὸν χρόνον. Ταῦτα δὲ ἀπολέλειπε.
[ilegivel] ἔσται, ὅσα ἄλλα γεγρᾶπται.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
A Iesus ad Christum convertisti. Ave, tabernaculi pluri-
bus inservientis diis pernicies. Ave, consilii a Deo
cogniti specula. Ave, liber a Deo inscripte mysterio-
rum thesaur; Ave, tabulata a Ibeo formata, et creta
excepta. Ave, amico Domini passionatei cunservis.
Ave, gubba amentium excantans. Ave, sepimentum
contra impiorum accessum. Ave, fax fideles illu-
strans. Ave, pater universi mundi.

Hic divitiae, et gloria, et scientia, et sapientia,
omnies superans, unus ex Aurio pago senatorem
erat, atque a magno Paulo venatum capitus et bapti-
zatus ordinatur episcopus. Ineffabilia mysteria a
sapiente Hierotheo doctrina, ut libros reliquit opi-
niione majores, et admirandos, et sublimissimos, ex
quibus interim unius memorias opportunissimum.

Cum aliquando in Cretam venissem, inquit, me
Cappus hospitio excepit, vir, si quis alius, propter
magnam mentis puritatem ad cernendum Deum
aptissimus. Neque enim sacros mysteriorum ritus
aggrediebatur, nisi prius ipse in iis precibus, quae
antea 346 porret solent, sacrum et lepta apparuissent
visio. Is quidem narrabat, cum il quodam, qui a
fide religioneque nostra abhorreret, forte offensus
esset (tristitiae autem causa erat, quod ille ab Ec-
clesia quemdam ad impium cultum traduceret), tum
cum etiam ab ipso (siciliter Christiano, propter ha-
pistimum) Hilaria ageretur; cum benignam pro
utroque ad Deum precationem fundere necesse es-
set, Ihoqua servatore adjunctore adjunctor, illum qui-
dem convertere, hunc vero vincere benignitate nec
desistere admonere per omne tempus, usque ad
hunc ipsum diem, atque ita demum eos ad Dei
notitiam adducere; quasi jam ea, de quibus antea
dubitarent, diiundarie essent, ut ab his qui inco-
nsiderate ausi essent, resipiscere legitima severitate
egerentur; tum tamen id quod nunquam sibi usu-
venisset, lud soĭ quondam magno quondam et
acerbo animi dolore confectum, quieti dedisse; ac
se quidem dormisse ita male affectum (erat enim
vesperi); media autem circiter nocte (solitus enim
erat hoc tempore per se ad divinos hymnos vigi-
lare) surrexisse quidem, cum vero, sonum ipsum
qui altrus finisset, et semper interruptus sine con-
turbatione cepisset, statim tamen ad divina col-
loquia, irreligiose, dimuisse, et acerbe tulisse, di-
cretum, non esse quum viris impius vivere, et
qui vias Domini rectas perverterent; hoc dicen-
tem, precatum esse a Deo, ut amborum vitam,
sine misericordia turbine aliquo igneo deterrimpe-
ret. Quare cum dirisset, commemorational sibi visum
esse videre repente domum in qua staret, agitari
primum, dein de a vertice in duas partes dimidiatas
dividi, et ante se regnum quemdam magni luminis,
cumulum (sub illo enim locis ille esse videbatur) e
celo usque ad seipsum deferri: perruin vero apper-
tum et in convexa coli superficial Jesum assisten-
tibus innumerabilibus angelis, hominum figura et
species. Aliae haec quibusdam a curio videri summa-
cum sunt admiratione. Cum autem ipse dormivi
</bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: coluna esquerda em grego (script: greco) e coluna direita em latim (script: latino). O texto grego está parcialmente ilegível em várias palavras; marquei essas ocorrências com [ilegivel] para palavras incertas, conforme exigido. Não foram identificadas gravuras ou tabelas. Não se trata de capa ou página de guarda.
  </notas>
</pagina>