<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
ENCOMIUM, EX MENÆIS GRECIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,980">
Ῥοδόπης ἐμπόρου τῶν μᾶλλον χαριεῖα ζῆτον; Α
πενιχότε, καὶ εὑρών ἐν ἑνὶ μαργαρίτην τὴν ὑπὸ
πολύτιμον, καὶ θαυμαστὰς τούτου τὰς θεουργοὺς ἐπα-
γγελίας, ἱερὸν ἀρωμάτιον·

Τὴν τρυφηρὰν σοφίας ἐπεζωοτόκησαν, Ἡμέρ,
ἡγαπήσας, καὶ τῷ ταύτῃ φίλτατῳ καὶ ἀγάπῃ συμ-
περιεχόμενος, πολλοῖς ὄγκοις, καὶ ποταμοῖς θείων
ναμάτων ἀννῶς πήγαις, θεοπρέπεις.

Ὅδε.

Ὅς χειροποίησιν τὴν καλλίπολιν ὑπερείδω εὐ-
πρεπείας τὴν τὰ κῶντα μὲν τῷ βουλήματι κατα-
σκευασάμενος, καὶ τὸν θεῖον γάλακτα καὶ νοσταλεῖν τῆς
εὐσεβείας, θεοπρόπῳ τὰ μὲν καλωπισματα.

Νομίμη, χρηστότητι σοφίας ἀπὸ ἐνερεῖς τυθεὶς ἐνθέος
ἐυλόγω, ὁμοιάζει, δὴ ὑμῖν, παραμυθία καὶ ἠδέλιος,
τῶν κατεργασμάτων, ὁ παστὼς ὁ μαχαιρώσας.

Συνέστη θεοπρέπει, θεόφορον, χαλλοποιὴν, τὰ
θεῖα μυσταγωγία τὸ ὅν τοῦ περισκελίξας, καὶ τὴν
ὑπερωχήν ὑπ' αὐτοῖς στοιχῶν ἐμψύχους, Διονύσι.

Ὅ ὁσὸν σου θαυμαστὸς, ὁ λόγος θαυμασιώτερος, ἡ
κλωστὶ σου συγχυτὶν, τὸ στῆμα καρπητόν· μάλαχ
Διονύσε· ὁ θεὸς σου, Ἡμέρ, ἀκριβῶς θεοδέ-
σκει.

Ὅδε.

Φωνήν σου τὸν Γαβριὴλ, ὦ Χαῖρε, πιστὲ χρου-
σαγγέλων, ἐξ τῆς ἀρχάς τῆμιν ὁ ὑπαρχικώτατος
ἀνήρ ἐρημώσας καὶ συνισταράξας τοῖς ἀνθρώποις
ὁ φιλοχρόνος.

 Πλ. ὑπέροχος σὑνάγων ἐν τῇ ὑψώσει καὶ ὁ διά-
μερα τῶν παικῶν τὰς χαρίτας, ἀπὸ ποθῶσαν κατα-
νίξαν, καὶ ἀποκρίσεις βροχὺ ἐκδεξιώσας· Εὐλό-
γιος ὁ θεὸς τῶν πατρῶν τῶν.

 Δοξάζω Πνεύματος τὸν χαριτοστορφέντα, ἐνὠμοτάτω,
καὶ τῷ τούτου ἐμπνεύσεσι καὶ χειροτονίαις προεχόντων
ἁπλῶς παραχρήσεως, σοφὲ Διονύσι· Εὐλογητὸς, ἐκ-
δόσις, ὁ τῶν πατέρων θεός.

Ὅδε.

Ἰδοὺ νῦν πεπλήρωται σου Ἡσαΐου τὸ προαχθευ-
σής· ἐν γαστρὶ σου, Παρθένε, τὸν Λόγον ἔχουσα καὶ
ἀνακτήσας τὸν σωστίον, ὁ πάντες κραυγάμεν·
Εὐλογητὸς ὁ θεός.

 Σπαθήσε τὴν ἀπασχόλησιν γενέσιος, Διονύσι, καὶ γνω-
ρίσας τὸν χαλκὸν ἐμπεδώσας· ἀν δὲ νοῦν ἐργαζάμε-
νος ὁ ἄρεστ', παλλαίεις, τὰς παραμύθιας τῶν ἁπλῶν
τυγχάνων λαμπρύνειν θεῖον, ἔθεις· ἱερὲς, εὐλογ-
ητὲ.

Ἀγελοστέφανος χάρις σου ἐξεχώρισεν τὸν χέλων-
θον τὰς ἐνθούσιους διὰ τῆς παρθένου, τὰς τοὺς
χαρίτας παρασχόντος τῇ σεπτάν, καὶ διατραπέντος
τὸν ἀρχιερέα· ἀντλήσας τοῖς πιστοῖς ὡς ἁγιασμός·
Ἱερὲ, εὐλογητέ.

Γνωρίζουσα γέγονε σὺν σοί, Διονύσι, ἡ τῶν
Ἀθηναίων εὐλογητὰς μεροπρόνοια, Χριστὼ προσενεγκόμε-
νος, καὶ παραγιγνῶσι τὰ σπαχεῖα ἀντεχόμενα μελ-
ψοῦσι· Οἱ παιδὶς, εὐλογείτω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
Similis fuisti mercatori margaritas quaerenti,
beatissime; unaque revera pretiosissima margarita
inventa, ac ejus delicias miratus lucis emissiones,
literariae, lumen confessoris.

Sapientiae tuam carissimusime, Pater, amasti,
ejusque philtrio et amore circumactus manus e multis
fuisti, iluminatique divinorum laticum, afflante Deo,
perenniter facis.

Ad B. V.

Velut gratia plena pulcherrimum supra omnes ac-
cepsisti decorum, qui voluntate sola condidit uni-
versa, divinaque pulchritudine, atque pietatis il-
lustratione, Dei genitrix, tuas veneravisti.

Legis praecripta philosophorum sapientiae donum
consecutus, divine Deo plenus de recta fidei dogma-
tibus disserens, deservisti, beatissime, quibus ab-
summehabaris: fideles te beamus.

Tu qui divina sapis, Deum decente ornatus in-
tellectu, ad divinum praeceptorem aures tuas incli-
nasti, ac supermundanam ab eo sapientiam edo-
ctus es, Dionysi.

Vita tua admirabilis, sermo admirabilior, lingua
tua splendidula, os tuum ignem spirans, beate Dio-
nysi, tua vero mens, Pater, summe Deo quam si-
millima.

Ad B. V.

Ad te Gabrielis vocem, Are, fide clamamus, ex
qua nobis ineffabiliter qui excellentissime auctor
est vita, vir natus est, ac eum hominibus conver-
satus ille hominum amans.

Sicut ecclesiis imber in sitiendi terra doctrinae
Iuæ fidelium corda semper avida impinguant, et
docent insatiabiliter clamare: Benedictus Deus pa-
trum nostrorum.

Concinum Spiritus sancti habitaculum visus es,
atque hujus inspiratione ac declaratione ea quae
prophetis propria sunt, quam maxime praediens,
sapiens Dionysi, exclamas: Benedicitus Deus pa-
trum.

Ad B. V.

Ecce nunc impletum est Isaiae vaticinium: 338
in utero tuo, Virgo, Verbum habuisti datoremque
vitæ genuisti, cui clamamus omnes: Benedicitus
Deus.

Ut transparens speculum fuisti, Dionysi, pura-
rumque capacem illustrationum mentem virtute ef-
fecisti, o felicissime; scintillarum mentem exce-
dentium splendoros suscipiens clamabas: Sacer-
dotes, benedicite.

Abundantissima diffusa est in labris tuis gratia;
unde doctrinas Deo plenas proposuisti, harum sen-
sum modo naturam vincente explicans et declarans,
ac clarissime aperiens nobis qui fide canimus: Sa-
cerdotes, benedicite.

Nobilissima fuit per te, Dionysi, celebris Athenien-
sium metropolis, dum Christo sacratissimum etiam
presulcum obtulit, omnium regi concinens perpetuo: Pueri, benedicite.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego (alfabeto) e coluna direita em latino. A imagem contém cabeçalho latino. Devido à qualidade do original, algumas palavras pequenas podem estar parcialmente ilegíveis; foram transcritas conforme visibilidade, usando forma literal sem normalização. Não foram omitidos blocos textuais visíveis.
  </notas>
</pagina>