<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. DIONYSII AREOPAGITAE
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,80,60">
627
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,980,60">
628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
rens opificem universorum, eumque qui ob diuinas A
substantiam cujuslibet perturbationis, ac interitus
expers erat, ligno carne suffigi, suos ipsius radios
in meridie occulasset, prae iam admirabili facto
vehementer stupfessus, humanumque cognitionem
supergressus, factum illud perpendens. « Deus, in-
quit, ignotus carne patitur, cujus causa orbis uni-
versus tenebris offusus, et turbatione concussus est. »
Protinusque eo ipso tempore quo tam insigne con-
glectans obseruabat, quid hinc significari daretur.
Atqui lorrendissimi illius solis defectus ipse quon-
que in Epistola ad Polycarpum mentionem fecit.

Ceterum præstat orationem elegantissimis ejus
uerbis, qui eloquentia ac diuina quadam dicendi B
facultate omnes excelluit, tanquam regiam coronam
pretiosis ac lucindissimis lapidibus condecorare. Cum
enim Apollophanes vir philosophus, religione gentili
lis esset, atque hunc beatissimum, magnanimum
et admirandum virum, quonem necessitate ac ge-
nere conjunctus erat, odio prosequeretur, ac con-
uiciis jactaret, ut qui ritus patrios detestarentur, et
Christianorum fidem illis praeferret, cœleret, am-
plecteretur, ac pro ipsa tanquam propagaculum
validissime staret, rebusque gentilium contra gen-
tiles ueretur: hoc consilium et accusationem cum
Dionysiis convertere decreuisset, Polycarpo, qui mul-
tis cum pietatis tum uirtutis fructibus florebat, apud
quem et sophista ille convicted jactaverat, haec seri-
bit: « Tu vero Apollophanen sophistam maledicta
in me congerere, neque patricidam appellare dicis,
ut qui gentilium diuis haud pie contra gentiles ipsos
utar. Atqui nos hoc ipsum uerits intorquere in il-
lum possemus, quod gentiles aduersus diuina diui-
nis non pie sunt, conantes per sapientiam cul-
tum Dei diuinum exterminare. Neque ego sane nunc
de multitudine opinione loquor, quæ in poetarum
fabulis corpore et voluptate acquiescit. Quin et ipse
Apollophanes adversus diuina nefarie diuinis utilitur.
Erat enim consentaneum eos qui 366 ueri philosophin
sunt, per hanc rerum conquisitionem, quæ rite ab ipso
philosophia dicitur, quæque a D. Paulo sapientia
Dei appellata est, ad aucorem cum ipsarum rerum,
hunc cognitionis illorum, adducit. Ac ne aliorum aut
ipsius opinionem contra institutum meum conlu-
tem, oportebat Apollophanem cum sit sapiens, in-
telligere nihil unquam caelestis ordinis el motus
immunari aliér potuisse, nisi ab eo hæc rerum mu-
lato fieret, qui naturae ipsius conservator est, et
auctor, quique omnia (ut sermo diuinus habet) fa-
cilit atque transmuitat. Cur ergo eum, quem rerum
omnium Deum esse cognouimus, non veneratur, et
ob ineffabilem ejus potentiam, qua cuncta creata
sunt, non admiratur? Quandoquidum sol et luna
una cum omni coeli conversione per vim ab ipso
immobili statu incredibiliter consistere jussa sunt,
atque ad mensuram tonis, diei in iisdem signis
quinia consistunt, ? Et paulopst: ; Ceterum dicci :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,950">
Α ῥήματα κὰκ ὡς ῥάτον κάρων, ἠνίκα διεκλονίσθη γῆ, καὶ τὰς
ἑαυτοῦ μαρμαρυγὰς μεσούσης ἡμέρας κατεκρύπηνεν
ἥλιος, μὴ φέρων τὸν τοῦ παντός δημιουργον ἱκρίω
καθαρὸν σάρκα πεποτισμένον, καὶ θανάτου γεγό-
μενον, τὸν ἄταφὁ τε κατ' οὐσίαν θεῖχην καὶ ἀνάθε-
λον, ἐπὶ τῷ παραδείῳ σφόδρα τεθηπώς, καὶ τὴν ἀν-
θρωπείαν ὑπερβεβηκός γνώσῃ, κατανόησας τῷ γε-
γενημένῳ· Ὁ ἄγνωστος, εἶπ' ἄρα,σαρξ πεπλήρωκεν ὃδε, ὃν αὐτὸν
πάντ' ἐζώστηκαί τε καὶ ἐσκέλωσεν· Καὶ παραχρήμα τὸν
χρόνου, καθ' ὃν τοῦτ' τὸ παγκόσμιον ἐπετέλετο πε-
ρασούργημα, τεχρηματισάμενος ἐπὶρεν παρ' ἑαυτῷ,
συννενδόναγολογούμενον παραδόξων. Μέμνηται μὲν
σεαυτὸν ἐν τῇ πρὸς Πολυκάρπον ἐπιστολῇ τῆς
ἡλιακῆς σκιλευσεως ἐκείνης τῆς φρικωδεστάτης.

Αμελλον δὲ τὸν λόγον τοῖς ἐκείνου τοῦ τῆι θεωρή-
σεως καὶ εὐγνωμοσύνης πάντων ὑπερεπροσεύχοντας καὶ
λειπερότατος καθοριστέα λόγος, ὅσα τῶν πολιτειῶν
ἄλλων τοῖς διαγγεῖσταις βασίλειον εἶδημα. 'Απὸρ-
σογίων γὰρ ἀνδρὸς φιλοσόφου, τῆν θρησκείαν Ἑλ-
ληνος τοιγαῦτον, νεμεσούσης τε καὶ λαθραορομοῦσης
τῷ τερπλαθῷ τὸν δόξα καὶ μεγαλειπότα, καὶ θαι-
στῶ, ὡς ἐταπρ' ἔχθων ἔτι φαλέτων καὶ ἡμγέςων, τὰ
πειπράμενα μὲν μυστασεμένα σύμβολα, τῇν ἑὼν
Χριστιανῶν πιστῶμενοι, καὶ μετ'αυτ, καὶ ἀποκά-
μψιν πέοιν, χαὶ ἀυτῆς ἀγνωστώτατα· τραστέ-
ζον, καὶ τοῖς Ἑλληνῆσι κατὰ τῶν Ἑλλήνων χωμα-
νων τῆν ἀδιορίαν καὶ μέσων ἀνακεφαλίνης ὑποτι-
θέμενος τὸ πολλὸς ἀσεβείας καὶ ἀρετῆς τέλην
χαραπὸς. Πολλὰχρον' πρός ὑπάν τὸ σχορτίσ' ἐνεπὶσται
τὰ σώματα, καὶ ἔην· Σε ὁτις ἀνεξοστοπαῖ αἱ
μοῖ τὸν σοφιστῆν Ἀπολλόφαγην, καὶ παραδοξίαν ἀπο-
κλένω, ὡς τοῖς Ἑλλήνοις ἐπὶ τοῖς Ἑλλάνας οὐκ
οἷδε κρυφὰς· χὰρ τῆς αὐτῶν μὲν ἡμῖς τῆι ἀληθο-
τερπον ἐπεί, ὡς Ἕλληνες τὸν θεὸν οὔν ὀνόμαζον ἠν
τὰ θεῖα χωρίσματα, ὃ δ' ἷς σοφίας τοῦ Θεοῦ τὸ θεῖον
ἐκαλλείπεν περαμένοι ἀδεα. Καὶ οὐ τ' ἁπὸν πολλῶν
ἔχοντας σῶν ἔδει, τὸς τῶν ἀνθρωπείων γρουλώων, καὶ
αὐτρεῖς ἀναπρονεύοντω, αἶδα καὶ αὐτῷ, ἀστολο-
ζών ὠν, ὥστε τοῖς θεῖοις ἐπὶ τὰ θεῖα χρήσται· τῇ
γὰρ ἑταῖ ἀποτοι γινώσκε κλαῖος λεγόμεναι τρὸς αὐτοῖς
εὐδοξίας, καὶ τὰς τοὺς τοῦ θεοῦ Παυλὸν σοφὸν ἔχον
κεκλινμέν", τῶσ' τῶν ἀπένων ἰα, αὐτῶν τὸν αὐτῶν χὰρ
τῆς γνώσεως· αὐτῶν ἔργῃν ἀναγκεῖαιος τοῦ ὄληθες
φιλοσόφων. Καὶ ἰνα μὴ τὸν ἄλλον ἢ τῆν αὐτοῦ πρᾶ-
ξῃ τὸ δοκουν ἐξευρεύγαι δέξαι, ἔστιν συνθέσιν Ἀπολ-
λοφάνης σπουτ̣ν ἔχων, μὴ ἂν ἀλλοιων τοίς ἑωρσιν
τῆς σοφίας τὰ παρατηρητὰ τάξεως· καὶ νοήσωσας
εἰ μὴ τὸν οὔ͂ν αὐτὸν καὶ συγχά τοι αἰτίαν ἔχγειν
εἰς τούτῳ κινδύνῳ, τὸν ποιοῦντα πάνακα καὶ μεταν-
εσθαι, καὶ τὰν ἑτέρην ἔννοια. Ἦμος ὅν μ' ἐδέε
τὸν ἐγγυημένον μὲν· τὸν ὄντως ἕνα· τὸν ἄνθρωπον
ὁν, ἀγάμον ἀρχὴν τῆς πανικοπίας καὶ ὑπερφάν-
του ὁν λυσαν, ὅταν ἑκ τῶν Ἀπολλόφαγης, καὶ τὰς
ἑνωπότας καὶ στάσιν ὑπερεπροσεύχης, ἅμα τῇ παντ.
πρός τὰ πάντα κινήσον ἐφώρουν, καὶ ἐξ̓ μετ'ρόν
ἡμέρας ὅλης ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἐστὶ τὰ πάντα σχι-
ματισμόν· Καὶ μὲτα βραχέα· Εἰπε δ' αὐτῷ· Τὶ λέγεις
πρὸς ὅ, ἐν ὅ τ̣ν σπουδῆν σταυρὸν γεγενήσεις ἐκεῖνος;
Ἀμφοτέρω γὰρ πάς, καὶ Παθονόμος ἁμα παρδα-
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em dois colunados: coluna esquerda em latino (caracteres latinos tipográficos modernos), coluna direita em grego (caracteres de tipo uncial/print grego). A página contém cabeçalhos e numerações. Algumas linhas apresentam degradação e marcas tipográficas que dificultaram leitura; usei [nenhum marcador ilegível] em favor de transcrever parcialmente truncadas e aproximadas palavras conforme visível. Scripts complexos: grego moderno impresso (não siriaco).
  </notas>
</pagina>