<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    605                       VITA. AUCTORE SYMEONE METAPHRASIE.                        606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,950">
    νῦν προσέχουσιν ἔχον· τὸν σοῦς ἑαυτὸς, οὐδεν ὸι
    ὑπέχουσιν ὑπὸ τοῦ, ὅσα καὶ ἄλλα, δούναι θεοφόρους·
    Ἐχέτω πᾶσαν ἔνεργειαν, καὶ οὖν ἡλεῖσεν· ὅτι οὐ
    καὶ οὖς ἠλέκτρον· οὐκ, καὶ εἶπε ἠαυτὸν· Ἐν
    τοῖς μόνῳ ὑπὲρ ἐπεργάζετο, τὰ ἀδελφόθεν πρόφαντα
    ἀφείλετο· ὁ τοῦτο· ἀπεβλέπει ὁ συνήθως οἱ Ἐχ-
    ραγμένοι, οἱ μὲν παρ’ ἡμῶν διά τε ἀγῶνα· ἀπιστοῦσιν,
    καὶ δὲ ἡγη, στασιασμοὶ, πρὸς τὸν ἔχοντα ἐπὶλειψιν·
    καὶ ὅτι ὅς ἂν ἀπῆλθεν σοβαρὸς ἐχαγάγετο τῆς
    πολέως, καὶ τὰς χορείας ἐσερπίζετο ἀναξίων, καὶ
    τοῖς σπλάγνοις ὧν ἀεὶ ἐγερθεῖτο. Μετὰ γὰρ
    ὅσον οἱ ἄρχαι αἰώσι προσεψύχω, καὶ γὰρ
    κλίνοντο. Ἐν τούτοις δὲ ἐ περικείμενος τοῦ Ἡγ-
    στου Διονυσίου, ὡ ὑψηλὸς ἐπὶ ὕψους, ἀνεκρίνα-
    ὁ Δέκαστος· τὴν εὐσέβειαν, τὴν φρενὸς, μνηστεύειν·
    καὶ ἔγνω λελυμένα, Τὰς ἁγίαις εὐσεβής· καὶ ἀνείλετο,
    προδήλοθεν τὰς τῶν σῶν θεῶν ἐν ἐκείνῃ ψυχῇ·
    ἔτι ἐτέθησαν σου θανατώμενα. Καὶ τὸν ἀρχιερ.
    ἀληθῶς ἐπιχειρούσων, προσευχόμ. ἐπισκύ-
    ψας, τὸ τελεσφόρον ἀμείβεται, ὁρισμός. Ὁ ὧν
    πρόπα μεν τὸν τοῦ μαχαιρίου Διονυσῖον, εἶχεν· Ῥω-
    μαϊκὸν καὶ Ῥητορικόν ἐπεξομοίωσεν· κελεύων· Ἀλλ’
    οὕτω σοφόθεν ὅμως, ἄκουσες, ὁ ὅς τις πάλιν ἔστιν ὁ
    αὐτὸν, ὀνύχσιντες ἐπελάθοντο· ἤδη ἦν παρὰ τῷ
    ἐκτελεῖν περφόρον ἐμβλημαῖον. Καὶ τότε ὁ ἄναξ
    τοῦ κεφαλῆς, ὑποστρὰ τῷ βραχίονι, ἐν ἀμᾶ ὑφέθη ὁ
    ἁμάρτιος ἐπιχειρῶν, ἐν τειχιδιῶ ὅλον· Ἐπερ-
    ρεν ἔτι τὴν ἡμετέραν, χαλκὸς τῷ πρόσωπον, ἐπὶ τοῖς
    χέρσιν ῥιπτόμενον, ὑπὸ δεῖας πάντως ἐχρώμενος ζάρκρος,
    καὶ οἱ πεσόντες αὐτὸς, πρὸς ὅκε ὅτι συμμάχαι καὶ
    θεῖνον πλῶτος συνέπεπτον· σπάθαις ἐλέγχεν, παλαι-
    χαίς, ὅταν τῷσθ’ ὀρθοῦσίν, ἐμαζέσθον· Ἔκτοπεν οὖ
    ἀμελέησεν· καὶ τῶν ἄγιων μαρτύρων τίμιὰ σύμμαχ-
    θηκε· δοξὲ καὶ ὑπὸ χρέος προσετέθησαν, μετὰ τῆς νεοψ-
    μυρίσσης λαχὼν· τοῦτο.
    
    Οἱ μὲντοι ὅμοιοι· οὐδε μέχρι τούτου τῆς ὁδης
    ἐπετράπη οἴκτ, καὶ τοῖς κελεύθοις αὐτοῖς ἐπιτελέσθησαν·
    καὶ, θαλάσσης ὀργαί· καὶ βυθὸν προβαλλόμενον, ὡς
    ἐκ μὲν τῶν ἀδελφῶν, καὶ τῶν ὑπὸ ἄλλων, θαυματοφυ-
    ενδιθέσαν, καὶ κατέπεφ’ ἐπὶ τὸ ἄκρον· τοῖσδε τρόπῳ
    ἐντυγχάνουσιν. Ὁ δὲ, ὡς ἄπαξ ἔδοξεν, γέγονεν ἀν, εἰ
    μῆν· τῇ στρατιὰς ὑπὸ τὰς ῥάχας ἐνεκλίθηναν· Ῥωμαν
    Ῥωμανος ὁ δὲ Ἀϊθώδης, χρη μῦνος ἑαυτοῦ· ὁ
    τὴν αἰτίαν· ἐν τῷ μεγάλῳ. Ἐνταῦθα τὸ ὄνομα, καὶ τὰ
    τοῦ ἀπὸ τῶν βασιλέων, ἔνδοξος ἀρχιέπ, ἔσται· ἔτι ἀνα-
    νεώσεσθαι τὸν ὅλον· οἱ μὲν ἀπὸ τῶν ἁγίων μνημονεύουσι·
    τας ὑπερπλέουσαν, ἐν ἠπείρῳ· ἵνα τὸ ἄμφω ὑπὲρ τῶν
    μαρτύρων ἐλαχιστὸν γένηται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    A quidem possunt vestri dic quidquam praeberc, ut qui
    sunt ligno et lapide. Os enim habent, et non loquun-
    tur: oculos, et non vident: aures, et non audiunt.
    Tum hoc solum vobis efficitum: accendunt ignem,
    qui numquam desinit. Adversus haec enim non pos-
    sunt tyranni contradicere, parce et insperro res aspi-
    cientes, strictis gladis se parant 352 ad eodem;
    et cum, tanquam signa dato, rosas eduxissent extra
    civitatem, vinctos ducunt ad quoddam examen,
    et tradunt lictoribus, ut eos interficerent. Interea
    autem petunt sancti tempus peccandi, flectunt ge-
    mita. Tum sacrosanctus Christi martyr Dionysius,
    sublatis in caelum oculis: "Domine Deus omnipo-
    tens, Fili, inquit, unigenite, et sancte Spiritus,
    sancta Trinitas pincipio carens, et in quam non
    cadit divisio, suscipe servorum tuorum in pace ani-
    mas, quoniam propter te morte afflicimur." Et cum
    sancti, "Amen," exclamassent, conversus ad lictor-
    es: "Facite, inquit, quod fuit vobis imperatum."
    Illi autem primum quidem beati Dionysii, deinde
    Rustici et Eleutherii caput amputant. Sed nec in
    hoc quidem (a Dionysi) is, qui propter te passus
    est, fuit oblitus ejus qui propter ipsum moritur;
    sed miraculum etiam ostendit in amputatione. Etenim
    cum suum caput tanquam aliquid praemium
    martyr suis accepisset manibus, transit ad remo-
    torem locum. Peribat ergo ipse caput in manibus,
    tanquam aliquod trophæum, a divina omnino por-
    tatus gratia, neque prius dimisit, quam mulieri di-
    vina quadam omnino occurrens providentia, in
    illius manibus deposuit, veluti quendam thesau-
    rum. Jaccebant autem neglecta sanctorum martyrum
    veneranda corpora, feris et avibus ad cœndum ex-
    posita, et nec justa quidem sepulturae conscecta.
    
    Lectores autem ne haecres quidem irasci desierunt,
    sed etiam in ipsas furunt reliquias, statuen-
    tes eas in maris profundum projicere, ne vel immi-
    nature efficerent miracula, et ideo attiraberent mul-
    tos ad agnitionem. Quod etiam, ut eis visium erat,
    factum esset, nisi hoc malum consilium ad effectum
    deducerebus prohibuisset. Nam cum consisset eorum
    consilia, ea quae [cretiosum] martyris caput accep-
    rat (mulieri nomen erat Catula), momentum suum com-
    municabat fidelibus, ut Deo gratan et acceptum.
    Et cum splendidum et tantam apparuisset miracula,
    lectores orbis ad convivia, literum vero, domini con-
    vivium invitant apud mulierem, quidam ea fidelibus
    accipientes martyrum reliquias, et eas abscondunt.
    Deinde, finito convivio, cum eam rerum derprehensis-
    sent lectores, ira valde cœru perit: sed fervorem
    ira: sedalont munera, et vehementer furorem illus-
    solvili mulier pecunia. Cum illi autem recessissent,
    in quandam domo deposuit Catula martyrum reliquias
    tercio mensis Octobris, 353 miraculis gaudenti,
    profluentibus, perinde ac alicujus fonte pulchre et
    suaviter manante. Non ullum temporis interces
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts distintos: coluna esquerda em grego impresso (caracteres minus claros, impressos tipograficamente), coluna direita em latino impresso; possível presença de abreviações e erros tipográficos no original. Algumas palavras gregas e latinas estão danificadas ou pouco legíveis; foram marcadas por contextos onde incerto (uso de formas como [cretiosum] foi mantido entre colchetes para indicar leitura duvidosa). BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>