637 AVGTOWRE

τὴν οἰκείαν Ἔχχλησίαν ἐδείματο, ὃν τε τῆς ἐν οὐρα-

VITA,

vol; χατοιχίας χαὶ Χλησουχίας κλειδοῦχον x3 xn.
ροδότην à

nip

vzv, ἐξουτίαν αὑτῷ θείαν λύειν τ΄ χαὶ

εσαξῖν ἀμχοτημάτων σιιρὰς παρατγόμενος. Καὶ ὃς

τὴν βατιλίδα 'ἕ Ρώμην ταῖς πρὸς Npisteb πανολβίως

ἀπορρυούτα"ς [χαὶ] θαυλατουργίαις κατήττραψε, xal

τὴν Ooth &uaxu dT. x μετεποίη 7Ζ:» e Ouuvisti.

cT λαμπρότητα ἢ τῷ τῆς ὄρουτῆς υἱῷ, τῷ τὰ ülia,

χαὶ ὑπερ pU. χαὶ πάταις ἀυνθριυπείαις ἀχοχῖς χαὶ

φοςσὶν ἀῆατα, wai αὑταῖς ταῖς ὑπερχοτιμίοις οὐτὶ

ἀχίχητα τῷ χότμῳ χαταθροντήσαντι, ὃ τ τοῖς τ ,
GAnÜ:urz, καὶ ἐνυποττάτου πηφίας ἐπιχλιθέντι στέρ-

νη ιτν χὰκ τῶν πανολβίων xai Givi Th. *pypyie-

μύπτου Oz γνώσεως θυπαυρῶν ἀπ
calx ὑξολογίας νάματα ἃ Παύλῳ τῷ

πιωταγζωγῷ xxx Él

yTAf-

χῆς αὐτῦς

διειδέσ

σαμτι

οἰχείῳ ἰξροτελεστῇ

2549 ἂν
εἴη παρομοιῶσαι, τῷ τῶν οὐρανίων ἀνίζων ὑπερθάντι,

χαὶ τὰ βροτοῖς áüixzx χατοπτεύταυντι, χαὶ ἃ μὴ

ἔξεστιν ἀκούειν ἐνωτιτῇΐἐντι, χαὶ μυσταγωγη έντε μὺυ-

ὠτατα ῥήωυχτα, χαὶ τοῦ παραδείτου τῆς ἀργαΐας
πατρίδος ἔπιῦατ ὑ

323-5, xx τὴν EY is: μᾶχα-

z

t

τοῦ

e

δεσποτιχῆς ἐντολῆς

ὃς χαὶ πτὴ-

905) δίχῃην ἅπασαν τὴ" οἰχουμέννν διελήλυθε, χαὶ ἐξ

ριότητα m διαγωγὴν !

πέσξιαν, χαὶ τς

ἤσαντι" ἧς mio τὴν οἷ-

παρὰ-
6271) ἅποιχοι γεγόνατου οἱ ποηπάτορες"

ιν τὴν ἐθνιχὴν χὐστηρίαν ἐζώνρησς.

Τούτων vào τὸ τοῦ θξίου ζήλου διαχαὲς, καὶ τὸ τῆς
ἀγάπης εἰλιχρςς, καὶ τὸ τῆς γνώμης ἐπιειχὲς, χαὶ τὸ
miM τοὺς πέλας συμπαῦὲς, χαὶ τὸ τῆς μετριοφρο-
σύνης Md xai τὸ τῆς ἀνδρείας à παῤῥησίας

μεμητάθενος, χαὶ πρὸς τὸ τῆς πολιτείας

ἐχάττου θεοειδὲς τὴν ἐχυτοῦ ϑιοτὴν ὅλην μεθαρμο-

πὺν ἀποττολιχὴν ἐπαξίως παρὰ Κυρίου yi-

(1 ἐχομίσατο, χαὶ συξίων δύναμιν, χαὶ mon prix

ἔλλαμψιν, xx θεολογίας πέλαγος.

Τὴν γὰρ ἐχ τῆς ᾿Ελληνιχῆς αὐτῷ πυνχύυγξομένην

x) παιδιύπειυς θξραπαιυνλ τῆς

C^. ἄνω

x2:2:223-

λεττὰ, τὰ τῆς χάτω

μένης, xxi

(e

καθάπερ σοφὴ u

͵
χαλλισπεύματα τῇ Oii χαὶ οὐρανίῳ χαλλιξού σας,

wai ποὺς τῆς θεχοχιχωτάτης φωτούλυσί

“τ τ

ας πληρωθεὶς

πυξτύπεως, λελάληχέ τε χαὶ Ξηλόγηχε, χαὶ Guu-
ἀπὸ γὰρ

τῶν ἀοράτων

πὰ νοῦὖν ἅπαντα χατατλή ττουτα'

κέταης
τῆς τῶν ὁρωμένων διασχέψεος ἐπὶ τὴν

ἀναπόληπν ἄνατ . χαὶ

: . "
cias MM (01232, χαὶ ποὺς xat: ixi
^ * Tt
διαχότιληυς, δ᾽

ἀἁγζιωτάτους ἀγτξλιχοὺς

χόσμιος τυγχάνων χαὶ οὐράνιος ἄγγελος, χαὶ τοῖς

ἀτωμάτοις ὁμηταγὴς χάλλιστα διαγραφάμενος, χαὶ

᾿ξ
ix) χαὶ οὐρανίαν ἱερχρχίλν κατα-

«ts ἐν αὑτοῖς εὐταξ

τῆς ψυχῆς φωτοτιῶξς εὐλαβῶς &
θειότττος θῶχον ἅνατ χαὶ τοῖ

“τιχωτάτω χαθαρῆσιτιν ἄνῃραχ

ἐν Toix αἱαν ἀδιαΐοτπους

f
πα, uta Kopióz eu τῶν ὅλων 07,1092

στον Ozó, ;

7:0090T,- ut, 4

ἐξουπτίαν, χαὶ

γαὶ συνεχτυχῦν, uíay 625123,

-—

βασροίαν , χαὶ δύναμιν, χαὶ μίαν Oi-

λυτῖν τὸ xxi ἐνέργειαν, wai τὰς ἐν μονάδι τα

MICHATELE

SYNGELO (53

A vite petra, qui omnia. facere. et continere. potest

propriam. Eerlesiam. fabricavit; queunque. caiestis
liabitationis ae hereditatis elavigerum, et Ieeredem
declaravit, ae potestatem illi divinaar ligandi atque
solvendi funes: peecatormn prebuit, tui et regiam
lonmam idis miraeulis. editis, qui: a Christo. uber-
rime etiam imanazerunt, illustravit, et. occidua
obsetritateni in splendureim clarissimum: conminu-
tavit. Aut etiam. comparandus. tonitru Filio,
divina et sublimia, et omnibus humanis auribus ac
mentibus inaccessa, quae uce ipsis etiam calestibus
substantiis eomprehenduntur, ἀπο. intonuit, ut
qui super pectore. vera. et. subsistents sapientia
recubuerat, et ex heatis semperque fueutibus τη γ΄ -
sticie ae divise ipsius cognitionis thesauris fluen-
tia purissima hauserat, Vel Paulo ejus illuminatori,
et sacrificiorum. praesidi convenientius esset. illum
comparare, qui supergressus
est, et ea. quie a mortalibus aunmquam. visa. sunt,
inspexit, et quie non licet audire, audivit sccretis-
sina verba. Qui in paradiso nostra veteri. patria
ambulavit, et. beatitiidinem, quie illie est, vitieque
institutum: perscripsit : a qua ob proprizn petulan-
tiam, et 372. proccepti divini transgressionem ex-
torres Qui instar
orbem terri peragravit, eb ex
infidelitate 41 fidem. agrestes. gentiles. convertit.
Morum enim ardorem divini zeli, ae. dilectionis
severitatem, animi. mansuetudinem, in. propinquos
commiserationem, modesti: celebritatem, fortitu-
dinis et lihertatis loquendi splendorem imitatus, et
ad divinum enjislibet illorum vite institutum suam
gratiam, | miraeulo-
splendorem ,

qui

convexa cadorum

facti sunt. prinii. parentes nostri.
avis. universum

ipsius. eflingens. apostoliea2m
Tiumnque potestatem — prophietieum
et abditiora tlieolozie mysteria. digne a. Domino
retulit.

Sapientiam. enim, qui ab illo ex Griecorim eru-
ditione collecta. est, disciplingg ccelestis. ancillam
constituit, et. ut. prudens. apis profane. disciplinae
ornamenta diving et cadesti tlieologie conseeravit,
ae 2 supremo divina lucis fonte Spiritu plenus lo-
cutus est, et de. rebus. divinis disseruit, eaque
conposuit, qux omnem adimiratio-
nem  pertrahberent, Δ᾽ cousideratione. enim. eorum
vilentur con

mentem. in

quie videntur, ad. eorum quas non
teinplatienei ratiocinatione sursum volans, tres-
que. clarissimorum — eclestium— ordimimnr ecetus ,
ae tres sanectissimos angelicos apparatus in sin-
gulis speculatus, non aliter ac si divinis. quidam
atque. rielestis esset angelis; et in. eorum qui cor-
pore earent, classem. cooptatus, ordinemque inter
ipsos el saeram. provfecturam sortitus. splendorem
anii ad sedem. eolestissima divinitatis religiose
attollit, labiisque divino et purissimo earbone pur-
gulis. unam individuam in Trinitate, et increatam
divinitatem, unam dominationem, qua: omnia crea-
vit, pravidit, et continet, unam substantiam, anao
potestateni, et regnum, et. potentiam, unam volun-
tatem. et operationem, et tres in. unitate hivpostases
