UH S. DIONY
escitait. vietoribus, et. in ipso eorum pretiosas de-
ponunt reliquias : ad gloriam Dei Patris, et Domini
nostri Jesu Cliristi : quem decel honor et adoratio,
nune et semper, et iu. sieeula secilorum. Amen.

δόξαν Θεοῦ Πατρὸς, χαὶ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ

αἰῶνας, 'Aufv.

5H AREOPAGTIT;E

sil, et convenientes christiani: templum | gloriosis A ὀχτωδρίου μηνὺς ἄγοντος.

Χριστοῦ, ᾧ πρέπει:

608
Τῶν δὲ θαυμάτων οἷά
τινος πηγῆς ὁμοῦ νσαούσης xo ἵδιστον, ἀφθόνως
προχεημένων, οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ συνελθόντες
Χριστιανοὶ ναὴν τοῖς χαλλινίχοις ἀνεγείρουσι, xai
τὰ τίμια τούτων ἐν αὐτῷ ἀποτιθέασι λείψανα" εἰς

; :

τιμῇ xoi

τί προσχύνησις εἰς τοὺς

HEPI TOY AIONYZIOY TOY APEIOHALTTOY

EK TON TOY XOYTAA.

DE DIONYSIO AREOPAGITA

EX SUIDA

Editionis Morellian:e anui 1662

— Jnierprete Petro Lansselio, Gravelingano, Soc. Jesu

presbytero.

Dionysius Arcopagila, episcopus Atheniensis, vir p

eloquentissimus, atque ad profanz disciplinse. fasti-
gium proveetus, auditor Pauli in christiana reli-
gione, a^ ab ipso episcopus Athenarum constitu-
1us, in patrio autem Grzcaruni disciplinarum studio
cmnibus prweellebat ; nam cujushibet, ut ita dicam,
qu» ab ipsis cclebratur, sect peritissimus erat.
Hic Paulum Atheais concionantem audivit, et Chri-
$ium ae resurrectionem cum libertate Grzeeis an-
nuntiantem, stque Pauli coneioni lidem adhibens,
ab eo episcopus Atlieniensis ordinatur. taque. Ti-
herio Cxssare. imperante, quando zetate florebat, in
Agyptum abiit, eum sapientibus illius loci versari
cupiens; socius autem ei erat Apollophanes | ille
Sopliista, quem Polemon Laodicensis Suyrni, Ari-
slidis priceptor, assidue. audivit, Porro. salutaris
passionis Christi Domini tempore, anibo eraut He-
liopoli in zEgypto; cumque defectus solis non. se-
cundunr naturam. fieret (neque. enim conjunctionis
lempus erat), Apollophanein sophistam hzc sancto
Dionysio dixisse lertur :. 0 bone. Dionysi, divina-
rum verim. vicissitudines, Dionysius ipse liec ei
ad memoriam revocat. in epistola ad magnum DPo-
lycarpum βίη τις, episcopuin. 354, Apolloplianes
euim Dionysium propter christianismum | injuriis
lacessebat. Et ait: Tu autem ais me ab Apollophane
sophista. invadi et parricidam. appellari, quod in
Grecos impie Grecozum utar sententiis? atqui verius
ac justius ei oljicere poteramus, Graecos divina testi-
monia non rcligiose contra divina usurpare, qui Dei
divinum. cultum. utque religionem. tollere. conentur ;
et paulo. post : Sed. Apollophuuem etium. ipsum dico
divinis rebus nefarie in. divina uti: rerum. enim
scientia , quie ab eo recte. philosophiu. dicitur, et a
divino Paulo Dei sapientia appellata. est, ad uucio-
rem et reri. ipsurum et scientie ipsarum, veri phi-
lusophi excitare, perducique debuerunt P'aucisque

Διονύσιος ὁ ᾿Αθηνῶν,

ἀνὴρ ἐλλογιμώτατος, καὶ τῆς ἑλληνιχῆς παιδείας εἰς

᾿Αρξιοπαγίτης, ἐπίσχοπος

üxpov ἐληραχὼς, ἀχουστὴς Παύλου mph; τὴν τοῦ
EE kJ V i

χριττιανισμοῦ θρησχείαν, xal ὑπ᾽ αὐτοῦ χαταστα-

θεὶς εἰς αὐτὰς τὰς ᾿Αθήνας ἐπίσχοπος πρὸς Oi τὴν

5 5 i
πάτριον τῶν ἑλληνιχῶν μαθημάτων ἄσχησιν πάν-
τῶν προὐχέχριτο

| ἐχάστης γὰρ, ὡς εἰπεῖν, αἱρέσεως

ςεὶ

πῆς ὑπ᾽ αὐτῶν ML PME ἐν 5 zx χαθειστήχει
E ς ἤκουσε Παύλον δημηγοροῦντος ἐν
᾿Αθήναις, xol Ὧν Χριστὸν xx τὴν ἀνάστασιν μετὰ
παῤῥησίας τοῖς "Ἕλλησιν εὐαγγελιζομένου " καὶ πι-
στεύτας τῷ Παύλου χηρύγματι, ὑπὶ αὑτοῦ xaX τῆς
πώλεως ἐπισχοπεῖν τάττεται, Κατὰ γοῦν τὴν ἀρχὴν

Τιθερίου Καίσαρος, ὅτε δὴ χαὶ τὴν ἡλιχίαν ἔχμαζεν,
D D ᾽ EZ L] D
ἀπῆρεν εἰς Αἴγυπτον, τοῖς ἐχεῖσε σοφοῖς ὁμιλῆσαι

γλιχόμενος " συνῇ» δὲ αὐτῷ ᾿Απολλοφάνης ἐχεῖνος ὁ
£y Σμύρνῃ διή-
Kazx γοῦν τὸν

σοφιστῆς, οὗ ἸΙολέμων ὁ Λαοδιχεὺς

xoussv, ὁ διδάσχαλος ᾿Λριστείδου.
χαιρὺν τοῦ σωτηρίου πάθους τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
ἄμφω ἥτην ἐν ᾿Ἡλιουπόλει τῇ ἐν Αἰγύπτῳ. Kol δὴ
τῆς ἡλιακῆς ἐχλείψεως οὐ χατὰ φύσιν γεγενημένης,
(οὐ γὰρ ἦν συνόξον καιρός) εἰ dz πεῖν λέγεται πρὸς τὸν
μακάριον Διονύσιον τὸν σοφιστὴν ᾿Απολλοφάνην c
Ταῦτα, ὦ καλὲ Arovócte, djoiCal θείων πριγμώ-
των. Μνημονεύει δὲ τούτων ὁ αὑτὸς Διονύσιος ἐν
τῇ πρὸς Πολύκαρπον τὸν μέγαν ἐπιστολῇ, τὸν Σμύρ-
νης ἐπίσχοπον " ἣν γὰρ ὁ ᾿Απολλοφάνης τῷ Διονυσίῳ
ποῦ χριστιανισμοῦ ἕνεχα διαλοιδορούμενος. Kal φησι"
Σὺ δὲ φὴς “οιδερεῖσθεί μοι τὸν σοριστὴν Wxot-
Jdogárqr, xul zar(ulolur dáaoxtlene, ὡς τοῖς
'E A ήνων ἐπὶ τοὺς "Eddqrac οὐχ ἐσίως χρω-
μένῳ, καίτοι πρὸς αὐτὸν ἡμᾶς ἦν ἀληθέστερον
εἰπεῖν, ὡς Ἔμλίηνες τοῖς θείοις οὐχ ἑσίως ἐπὶ
θεῖα χρῶνται, διὰ τῆς σορίας τοῦ (ϑεοῦ τὸ
θεῖον. &xCá ler: πειρώμενοι cíCuc* xol μετὰ μι-
χρό": "A4 καὶ αὐτὸς ᾿Απολοσάνης οὖχ ὑσίως
7c θείοις ἐπὶ τὸ θεῖαι Ὁ ὅται" τῇ γὰρ cov ὄγτων

a
