615 S. DMONYSI AREOPACIT.E 010

nestatis. Ferunt autem. eum, eaput suum, quod A xot φράσει ἐξόχῳ πάντη, χαὶ ἀμιγεῖ ταῖς, ὅσαι xat
gladio reseetum fuerat, in manibus geronteni ad duo — ἀνθρώπους ἐφάνησαν, τοῦτον ἔχουσι xbv τρόπον"
milia passuum tulisse : ibique id, in quam incide- Πρῶτον μὲν Περὶ θείων ὀνομάτων λόγον συντάττει"
rat, mulieri tanquam depositum tradidisse, Quw ἐν ᾧ ἕτερα χεφάλαια ὑποτέταχται ἄχρι τῶν ρ' mpo-
autem ille scripta, sublimi rerum divinarum con- Ἰόντα θεοσοφίας μεστά, Δεύτερος αὐτῷ συντέταχται
templatione, sententiis. et eloeutione. admiranda Περὶ τῆς οὐρανίου ἱεραρχίας ἔχων ἐπιγραφὴν χεφά-
prorsus et excellentia, longeque ab iis qu:e pro ἰο- λαία t! προβαλλόμενος " τρίτος ἐπὶ τούτοις ὁ Περὶ
minum eaptu edita. sunt, dissità, composuerit, sie τῆς ἐχχΔησιιστιχῆς lepapylac ἐν κεφαλαίοις ἑπτά *
se liabent: Primum quidem opus De divinis nomini- πέταρτος ὁ Περὶ μυστικῆς eod oy (te ἐν xsqadatotg ε΄,
bus conscripsit, tredecim capitibus (52) : in quo ad. Καὶ ἐπιστολαὶ δέχα, ὧν ἢ τελευταία τῷ ἐ πιστηθίῳ xat
centum quoque alia eapita sunt. adjecta. divini sa- εὐαγγελιστῇ Ἰωάννῃ ἐστάλη. Ταῦτα μὲν τὰ ἐς δεῦρο
pientiw plena, Secundus ab eo liber seriptus est, — ἡμῖν ἐμφερόμενα. Ὁ δ᾽ αὐτὸς xol ἑτέρων αὐτοῦ πρα-
eui 356 titulum fecit De coelesti hierarchia, capila γματειῶν μνήμην ποιεῖται, ὧν μία al sap αὑτῷ Θεο-
habeus. quindecim. Teitius De ecclesiastica hierur- ἡογικαὶ ὑποτυπώσεις óvogasQüstsat, ἢ τε Nvg£oti-
chia, eapitum septem, Quartus De areaua seu mysti-— xij Qecdoylas ἑτέρα dj Περὶ τῶν ἀγγελικῶν ἰδιο-
ca theologiu, quinque capitum. Reliquit etiam epi- B τήτων xal zá£sov, ἥ τε Περὶ ψυχῆς αὐτῷ πρα-
stolas decent, quarum. postrema evangeliste Joan- γματεία " ἑτέρα ἡ Περὶ δικαίου καὶ θείου δικαιω-
ni, qui supra pectus Domini recubuil, est seripta, τηρίου, xai ἢ Περὶ τῶν θείων" ὕμνων ἑτέρα" χαὶ
Atque τς quidem. ejus seripta hodie quoque εἶτα ἄλλη Hep) νοητῶν ce καὶ εἰσθητῶν. ΑἹ δὴ πραγμα-
cumferuntur, lpse autem aliarum quoque lueulira-.— στεῖαι παντάπασιν ἀθεώρητοι, χαθάπαξ μήθ᾽ ἡμῖν, μή-
lionnm suarum mentionem facil, quales sunt quie τε τοῖς πρὸ ἡμῶν γνωρ!σθεῖσαι,

ahi eo Theolagice dispositioues sunt nominat:e, ltem. Symbolica Theologia, prxterea. De. Angelicis piroprieta-
tibus et ordiuibus. Commentarius De anima; De justo et divino judicio; De divinis hymnis Vom De iis que
vel. intelligentia vel. sensu deprehenduntur. Conimmentarii autem isti omnino visi non sunt (55), neque nobis,
neque iis qui aute nos fuerunt, cogniti.

(52) lutellige de sex primis capitibus in centum — in Vatieama DPibliotheca nec uspiam alia reperhi
sectiones divisis, sicut monet i15. Dionysian. scripta S. Dionysii.
(53) Ad me quoque Roma perscriphin. est, nec

.-.-- a i i a e a M — — án Ht

-— — e

ALOYSIUS EPISCOPUS VERONENSIS CANDIDO LECTORI.

Preter ea que te ad sacrarum litterarum δια ardenter capessenda, et. ad. gravissima qua'que pro Christi
amore toleranda, in hac magni Dianysii Areopagite Yita alacriorem reddent, hec iusuper caguitu dignissima
invenies. Primum quod ab antiquo tempore. a patribus dici [iliis solet, omnes videlicet sanctos. apostolos re-
quiei sanctissime Genitricis Dei adfuisse, ejusque wobilissiuum [unus propriis manibus curasse, hoc ipsum,
quod, ut frequentissime, ita etiam reracissime dicitnr iu hac historia manifestissime comprobari, Secundum il-
Iud, tria heec preclavissima volumina quibus sancte. Ecclesie dogmata potissimum defenduntur, nempe lle em-
lesti neciion. ecclesiastica hierarchia, ae De divinis nonituibus, «b hoc sanctissimo doctissimaque vira, sau-
ctorum. apostolorum. contemporaneo, fuisse edita, quod a. sceleratis quibusdam, qui uunc colum terran-
que movere conuutur, impudenüssime ucgatur. Sed. perditi: liomines, et a. Dco alicui, quid uon e[-
[utiiait.

Vita: hujus divinissimi Patris auctor est Michael Syugelus, presbyter Hierosolymitauus, pervetustus seriptor,
ut Suidas Gra'cus auctor asserit in Vita quam. et. ipse ejusdem sancti scribit, quamque infra legere potes, ut
sic celeherriuus Autisles ter (imo nune septies) iu hoc libro describatur, no is alicubi suis laudibus defraude-
tur. Eloquiim scriptoris est perobscurum, seu quod ab ipsius magni. Dionysii stilo magnopere nou recedat,
Verum transtator vir pius et doctus quantam potuit operam adlibuit, ut is clarior et cullior redderetur. sra-
cum eremplar Lutetiu excusum ubi sanctus. pro. Dei amore occubuit, Nicolaus Balserisius, presbyter BDouo-
niensis, vir probus, olim beuw memorie Joannis Matthei cpiscapi, viri celeberrimi et sanctissimi, qui hnic Fc-
clesiw panlo ante me digaissime pra [uit, amaunensis superioribus mensibus donavit mihi, quod cum nuuquam
translatum comperissem, illico per Basilium. Millunnm, meum dilectissimum fratrem, in luceut. edendum cu-
ravi, Yale, et los nostros lubores tuis apud. Deum orationibus [ove.
