<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
S. MAXIMI SCHOLIA IN EPI. S. DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,900">
561
φορεσ. Ἐπειρὸν καὶ τὴν πορείαν καὶ τὴν ὁμοιότητα· Ἀ παῖδα, ἔφησιν δεσπώτην ὅμην γεγενῆναι πρὸς
αὐτὴν ὑπολαμβάνειν τὴν σαρκικὴν ἀνακαίνησιν, ἢ τὴν ἀνάστασιν, ἢ τὴν τιμὴν,
δ. ἐκπληττὲν ἐστὶ καὶ χαλαρὰν διάνοιαν. Τῇ γὰρ τῇ
ὀπλικῇ διαστάσει προσῆκται μὲν ἔνια χρῆσις· ὅτι
κόπῳ δὲ τὸ χαλαρωτικὸν καὶ ἀφεστικὸν τῆς ἐνεργείας
εἶναι. Καραβίδας δὲ ἀποστείλας ἔδωκεν ἔσχατον εἰς τὸς Ἐ-
μμεταμορφοῦνται ἡμῖν, καὶ τῇ ἔλειψιν τῆς φορτικῆς
σχεδὸν τεμνηνθεὶς ἔσω, θραυσθεὶς. Ἡ ὑποχρείωσις ἀρ-
παζοῦσα ἐστὶν οἷον, ὅτι ἐπραχθη ὑπὸ τοῦ κηρύκος· Ὅμοιος
καὶ ἔκτασις ἐστὶ, ὃπερ ἐκ τοῦ ἐν οὐρανοῖς αὑτοῦ διάσχοντος.
Καὶ δύναμις τινεὶς. Διὰ τὸ ῥητορικὸν τῆς ἀρετῆς·
καὶ ἄλλοις ἐν τοῖς ὑπολλήλοις· [ilegivel] ἐστὶν ὅτι ἡ
ῥητορικὴ ἐπιμέλεια ἔδωκεν. Πρὸς τοὺς X.
Και ταῦτα, ὦμε, Ἀλλὰς · ταῦς ἐνεώπιος ἐπ-
αγ., ὡς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, δοκεῖ ὁ μέγας ὁ ἀναπόδος.
καὶ ἀπορχ. γράφει· τὸν ἐν ὁλίγῳ.
Τὰ πολεμικὰ καὶ ἔφη. Ἀπαρκεῖ ἐνταῦθα εἰν ὅ,
σοποῦς ἐστὶ, ἔνιοι, [ilegivel] τοῖς προφοροῖς· καὶ τὰ πρὸς
γεγόνεσθαι ὁρατὰ, μὲν ἔλαττον ἂν ἐπισκεπτοῖεν· οἷον
ἐστίν, ὅτι ἐν πολλοῖς διατρέχει· πρὸς τοῦτο ἄλλο
Ἰακὼβ λεγόν· Πίστευ εὔρειν τὰ ἔθνη, ἵνα τοῖς σω-
ματικοῖς καὶ περὶ τῆς ἁμαρτίας τῇ αὐτῇ· τῇ βραχύτ.
στρατείας ἀπό, ἀπερ ἐπὶ τῶν προφητῶν ὁλίγων·
τῆς ἰσχύος, καὶ τῆς ἐλέους. Θεοδόσιος δὲ οὐχ οἷος
τῷ μεγάλῳ τοῦ Ἰακὼβ· οἱ δὲ τῆς αὐτῆς ἀκολουθ.
στείας καὶ τὰ παραπ. ἔχουσιν ἐν τοῖς προφηταῖς.
Τὰ δὲ ἔργα λαῶν μέγα ἔργον· ἔστιν Χριστὸν ἔργον
Ὅμοιος ὅτι καὶ παρὰ Σαλωμῶνος ὁμολογεῖται· ἐν
τῷ μὲν εἰρήνη ψαλμῷ. Τέξις δὲ τῶν ἀλοῖων ἐργασιῶν
καὶ ἀπορίας· ὅτι τὰ πολλὰ ἐν τῷ ὄνειρῳ ἐσκιαγραφη-
κας· ἀποδοθήσεται, καὶ τὰ τοιαῦτα ἔχουσιν, περαὶ
πρὸς τὰ ἀρχαῖα. Τῶν ἑπὶ Ἀγαθῶν τῶν ἑπίστολων, ὅτι ἔχον καὶ
τοὺς ἄρχοντας· προσευχ. ἔδειξεν· γὰρ ὁ Μύσθιστερος ὃτι
ἔδεικνυ τοὺς τύπους· ἄλλ.
Τῶν εὐγνωμοσύων. Συνθήκαις ἐστὶ τῶν συγχω-
ρητικῶν προσέχουσας, ἀ ὕστερ εἰσιν, τοιαῦται· ὅπου
τοι ὅπου λεῖ νομοῖς· αὐτὰ, ὡς τὰ χρηστεύματα· ἔχει
καὶ τὰ γραφά· τὰ μέσα, ἑπαρχαί· οὐ ὑποτύπεται
γράψαι, ἀλλὰ προσκύπτειν εἶναι καὶ ἑποχὰς τῶν ῥητο-
ρικῶν δηλώσεων τάς ἑπίδεσμοις. Τοσοῦτό ἐστιν ὅτι
τὰ συμβάλλειν οὖν ὑπὲρ εὐνοίας τὰ συγχώρησιν καὶ μη-
χανικὰ ἐπιστρέφειν, ἀλλὰ ὅτι τοῖς ἀναγκαίοις, ἵνα μὴ,
προσελάβηται αὐτοῖς, ἐνχαρπίσατοδεῖν.
Τῷ μὲν αὐτῷ· Τῷ μὲν ἀποδέκτου καὶ
μάλιστάς παραδέχεται τῆς ἔχουσας· τὰς περιγραφάς
καὶ ἀλλὰ συνεκάτα, ἃ δὲ περιεῖσται, κρηττοστάν·
δεῖστυν· ἀλλὰ καὶ τελεσθέντος, ὅς τις ἔσται τῶν
μουστερίων ἐν συμβόλοις· παραδοθὲν διὰ τῆς ἱερα-
τικῆς παραδόσεως. Ταῦτα δὲ τὰ ἀποδεῖκτρα ἔσο-
νται, συμβάλλοντος ἔτι τῶν συγκεκρυμμένων τῶν ἔργων,
τουτέστι τὰ ἔργα τῶν μυστικῶν. Συνεισίχθη γὰρ ἐν τῷ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
562
A similar, quibus describitur omnis genus divinæ pro-
videntiæ ratio. Quemadmodum etiam conformiorum fili-
linum officinarum accipere oportet, ut significetur haec
in Deo providentiam reformationem ac rectificationem,
aut vim et facultatem secretam et repugnandã.
Quod enim ad armorum instrumentorum pertinet, opti-
me palam recensentur, designant vim contraria
destruendi et abolendi. Barbaricas autem armatura-
ras forte illaud: In resilia decurato, et, Accipiar
claudio super femur ruum, potentissime; 1. est autem
rhumbra barbaricum telum, ut ait Phylarchus historicus. Similliter et formacius est omnis artific-
qui per ingenium operatur.
Et covinia quadam. Convivia quedam vocat
opulas ut est in Evangeliio; cum vitulus sagnans
occiditur, etc., in reddit lilii prodigi.
Multiplices et obliquas. Frustrationes promissio-
num vocat hic, cum ea, que promissa sunt, non
videntur ad exitum producta, qualem sensu appa-
rent, verbi gratia, ut ex 324 multis parva rele-
ram, quod promissum fuit Jacob: Esto dominus
fratris tui; et de perpetuitate regni seminis Da-
uid, quae videntur etiam frustrata secundum appa-
rentiam, sed nequaquam secundum perlectam in-
telligentiam spiritus. Quod enim promissum fuit
Jacobi de dominatu, impletum est in Christo ex se-
mine eius; sicut etiam promissiones factae Abrahae
de possessione terrae, et benedictione gentium.
Quae autem ad David sunt, ad solum Christum re-
feruntur. Similiter etiam quae de Salomone, Psal.
XLIV, dicta sunt. Variis itaque in his acceptiosis,
e diversarum explicationum admittendes multiplicia so-
phismata vocavit, non quasi arguet ac captiose ve-
ritatem deludant, sed clare id quod queritur ex-
plicent.
[De Cantico canticorum, quod sacrum sit juxta
sanctos istos: Theodorus enim Mopsuestenus illud
omniuno insane contempsit et infamia notavit.]
Compositionum. Compositiones intelligi eas quæ
symbolice sunt, qui nom pro seipsis facti sunt,
hoc est, ut sic ipsoe concipiantur, quemadmodum
signum propositum continet, et nuda littera insi-
nutat; sed velamenta, inquit, sunt et figura intelli-
gentiarum ac sensuum profundiorum. Hoc autem
ait, quod symbola non propter invictus ipsas com-
positiones excoquitarint, sed propter indignos, nec
si iis obvia forent, facile contemplum habererunt.
Nam quidem arcanum. Arcanum quidam et my-
sticum Scripturae traditionem explicat, dum symbo-
licam vocat, utpote per symbola traditam; ean-
demque secesserit appellat, ut qua sacramentorum
cerimonias in symbolis tradat per sacerdotalem
traditionem. Hanc autem arcanam sive symbolicam
valdi oratione implexam esse, id est profiteri non
cum symbolo sibi accomodatum, quod tamen etiam
arcanum est seu mysticum. Veritas enim in sym-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
r Isa. III. • Psal. XLIV, 10. 4. • Luc. xv. • Gen. xviii, 29.
VARIAE LECTIO(NES) ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois colunas de texto: coluna esquerda em grego (script="grego") e coluna direita em latim (script="latino"). Há irregularidades e manchas em várias linhas; usei [ilegivel] para trechos não decifráveis sem especulação. BBoxes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Nenhum bloco foi omitido; preservei a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>