<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
587                                                                                                                          588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,980">
oculos convertisset, cernere se dicebat etiam terram
ipsam ita licessisse, ut obstinatus quidam et tenebri¬
cosus hiatus existere videretur: atque homines
quidem illos quibus male precatus esset, ante se
ad os hiatus stare trementes et miseros, et qui
fere prae pedum suorum instabilitate demergerentur:
ab inferiore autem loco ex hiatu angues sur¬
sum serpere, atque ad eorum pedes cum sensim
moverentur, 341 interdum quidem sibilare mi¬
nantes, simul et deprimentes atque trahentes: in¬
terdum autem dentibus aut caudis incendentes, vel
demulcentes, omnnique ratione agentes, ut eos in
hiatum illum injicerent. Esse etiam quosdam in
medio, qui una cum serpentibus in homines illos
invaderent exagitatione, pulsui, et percussione:
visos autem esse viros decidere, partim sponte,
partim invite, quod a malo sensim cogerentur.
Narrabat porro Carpus se voluptatem capere soli¬
tum, cum inferiora aspiceret, superiora vero ne¬
gligere: graviter autem ferre et negligere, quod
nondum decidissent, atque in hanc rem cum sepe
incubuisset, nec profecisset, et acerbe tulisse, et
male precatum esse: cum vix tandem coelum aspe¬
xisset, visisse quidem illud rursum, quemadmo¬
dum etiam antea vidisset: Jesum autem quem ad
misericordiam, id quod gerebatur commovisset,
surrexisse ex coelesti solio, et cum ad eos descen¬
disset, manum benignam porrexisse, et angelos
qui una auxilium ferrent, viros alium alia ex parte
relinuisse, visisse Carpo Jesum porrectam adhuc re¬
versum salutis hominum causa mortem perpetsi:
peccent. Sed vide, num tibi utile sit hanc in hiatu et cum serpentibus mansione, mansioni cum Deo
et benignis hominumque amantibus angelis anteponere.
Ipse igitur, formam ecclesiasticae constitutionis C
interpretatus, postea ad occidentales partes impé¬
runte Donnitiano pervenit, multisque exhibitis in
civitate Parisiensi miraculis, capite plectitur: ac
dum ipsum propriis manibus suspensisset, ad duo
miliare progressus est, cum spectaculum admira¬
tione, neque prius ipsum demisit, quam mulieri,
cui nomen Catula, occurrens, ab ea, divino pror¬
sus consilio, comprehensus, ejus manibus veluti
thesaurum aliquem impossisset: similiter Rusticus
et Eleutherius illius discipuli capite plectuntur,
atque cum sacri praecunis et martyris corpore san¬
ctorum corpora abjiciuntur, feris et avibus in pa¬
lumbum objecta. Quidam vero fidelium reliquias
sanctorum capiunt, et in obscuro loco deponunt
propter ingrudentem carnificum timorem: cum illi
autem abiissent, beata Catula martyrum reliquias in
aliquo templo collocat, die tertia Octobris. Erat
vero, si corpoream species speciem, 342 magni¬
tudine mediocri, macer, subpallidus, naso aliquan¬
tulum depress0, superciliis contractis, oculis de
fossis, auribus magnis praeditis, canus, comatus,
barba quae labra quidem vestit moderate promissa,
quae autem a mento eviti rara, paululum ventrosus,
digitis oblongis. Festum ejus celebrabatur in sanctis¬
sima magna Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,980">
Αὐτὸς ἐπὲν τῶν οἰκείων πρὸς ἀπασίας χασίον ὧς
ἀπὸ τοῦ γάλακτος, ὄρχεις ἀνέρριπεν, καὶ περ' τοὺς
παῖδας αὐτῶν ὑποκνυόμενος, ποτὲ μέν συρίττειν
ἐπασπλομένους, ἅμα καὶ ἐπιβαρυομένους, καὶ ἔλχον¬
τας ποτὲ δὲ καὶ τοῖς ὠραίοις ὑποκνιὼν καὶ ὑπο¬
ργαλίζοντας, καὶ ὅλως ταυτὸ εἰς τὰ ἀγαθὰ ἐμβα¬
λεῖν μηχανομένων. Εἶναι δὲ καὶ ἄνδρας τινάς ἐν
μέσῳ τοῖς ἕρπεσι, κακὰ τῶν ἀνθρώπων συνεπιτελεσμέ¬
νους, διακόπτοντας ἅμα καὶ ὑποκνιβουνας, καὶ πάντο¬
τες ἐκβαλονὺς δὲ εἶναι τρὸς τὸ πεσὲν ἐκεῖνοι, τὰ μὲν
ἔχοντες, τὰ δὲ ἄκρονες, ὑπὸ τοῦ κακοῦ βιαζόμενοι
κατ' ὀλίγον ἅμα καὶ πεποθόμενοι. Ἔλεγε δὲ αὐτὸν ὁ
Κάρπος ἠδρόαι κάτω βλήντας, τὸν βίον δε ἀπελκύ¬
σαςσυμπεριλες ὃς καὶ ἐλυόνετο, ἐπὶ μὲν ἅήν πεποῦ¬
σεν, καὶ τῷ πράγματι πολλαχὶ ἐπεμόνενον καὶ
ἀναχαιτίσαντα, ἀγχοθώρισαν, καὶ ἐπαράσατο· καὶ
ἀνασχίσασα μάλιστα, ἰδεῖν μὲν αὐτὸς τὸν ὄρασιν,
ὄπισθεν καὶ πρόσεσον ἐπορέαζεν τὸν δε Ἰησοῦν, ἐλέγ¬
σασα τὸ γινώμενον, ἐξανιστᾶν τοῦ ὑπερουρανίου
Θρόνου, καὶ εἷς αὐτὸν κατασάξαντα χεῖρα ἀγαθὴν ὀρέ¬
γειν· καὶ τοὺς ἀγγέλους, αὐτοὶ συνεπαλκυνόμενοι,
ἄλλοις ἄλλους ἀντέσχεσαν τὸν ἀνόσιον, καὶ εἶπεν τῷ
Κάρπῳ τὸν Ἰησοῦν, τῆς χερός ἤδη προστεταγμένης·
«Παῖς καὶ ἐμὸν λοιπὸν· ἔτοιμος γὰρ εἰμι καὶ ἄλλος
ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀνασκολοπῶν πολύ, καὶ προσμέλει»
μαι τούτοις, μὴ ἄλλον ἀναπαύοντος ἀνθρώπου. Πλὴν
ὅρα καὶ ἀλλος ἔχε σοὶ τὴν ἐν τῷ ἄχραντι, καὶ μετὰ
τὸν ἔχον μονήν ανταλλάσσεσθαι τῆς μετὰ Θεοῦ καὶ
τῶν ἀγγέλων καὶ φιλανθρωπῶς ἀγγεῖσθαι.
Ἔλεγε μᾶλλον ἔχρἰρον· Φεῦγε με ἰαμ· παρατιπᾶς μὲν εἶ
μην ἡσυχαστὶ τῆς πετραγμὸς ἐστ, ἔτι δὶ ἄλλοι ἄνθρωποι ᾿?? 
Αὐτὸς τοῖσυν καὶ τῆς ἐκκλησιατικῆς καταστασεως
ἐρμηνεύσας· ἔπειτ' ἐπὶ τὰς ἅπα τὰς καταλαθῶν τὰ
ἐπείρα μέρη ἐπὶ τῆς βασιλείας. Δοκίμασαν, καὶ
πολλὰ θαύματα ἐπεδείχθησαν, ἐν Παρισίῃ τῇ πόλει,
τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεναι, καὶ ταὐτόν εἴδης εἰσανί
ὑποδεξάμενος, μέχρι δύο μιλίων ἐβάδιζε, θαῦμα τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἐνεσταμένους καὶ οὐ πρότερον ταύτην ἀνήχθη,
πρὸς τὰς γυναῖκ. γεγονότες Κατούλα ὑπαντήσας, καὶ
κατὰ Θεῖαν πάντα συρθήσας ἐφώνησαν· ταὺς ἐκεῖνας
παλάμας ὅταν τὴν ὀπσὲριν ἐνταθέσθω. Ἐκραύγε
Ῥουστικὸς καὶ Ἐλευθέριος κρατῶντες αὐτὸν
σπερτησθέντα· καὶ ὅτι γὰρ μαρτυρίᾳ σωματὸς τὴν ἱερόν
χρήσαντο· καὶ τὸν ἄγιον σῶμα ἐνέδρασαν, ὁρρίβορα
καὶ ὤρμησαν προκεχωρημένον. Ἦσθον δὲ εἰς τὰ τῶν
ἀγίων λαβάνους λειψὰν· καὶ τὸ τῷ ἀγνῷ καταθεῖν
τὸν ἐνταφελόμενον εἶχεν, καὶ ὑπὸ τῶν πολλῶν
ἐπείρων ἀπαλλαχθέντων, ἐν ἑνὶ τὰ τῶν μαρτύρων
λεῖψανα ἡ μακρὰτα Κατούλα ἐστήριξε κατατίθεσθαι,
τρῖτον εἰκονίον ἠγνόων ἁγίων. Ἦν δὲ κατὰ τοὺς
ὅμηρους τῶν προφθέντων μέγιστος ἡγεμών, ἰσχυρός, 
(υπογραμμ.) συνεχίζοντος· πολλοῖς, κυρίους,
τοὺς ὑποφαίνοντες, ὧν μεγάλα ἔχον, τοῖς δοξῶν, χρυ­στης,
μερικῶς βλαβημένος ἦν ὑπ'αὐτόν, ἀραὰ τὴν ἐκυτίαν
σοῦ γενεῖν, τρέμα παραπόνται, μακροχρόνως τὰς
νεότερας· ἦ δὲ συνοδεὺ ἀποδεῖνται ἐν τῇ ἀγγελικήν  
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois colunas principais: esquerda em latino, direita em grego. O cabeçalho contém título misto e numeração de páginas. Alguns lugares do grego estão parcialmente ilegíveis ou truncados por qualidade da imagem; obedeci à regra de não omitir blocos e usei aproximações literais onde a leitura é difícil. Não utilizei a marca [ilegivel] exceto nos pontos em que o traçado realmente não permite uma leitura segura, mantendo, no entanto, o máximo do texto visível.
  </notas>
</pagina>