867 APPENDIX 4D OPERA 5

. PDIONYSII AREOPACITA:.

δι8

personas reprzsentat, et alii saucti ex rebus aliis. A παρίστησιν ὁ Üsiog ᾿Αθανάσιος, xai ἐξ ἄλλων οἱ

Quin et ipsa mundi ereatura symbolorum vicem
obtinens, invisibilibus Dei obducta est.

Sicut. Paulus ait. Sic enim Apostolus ait : Quo-
niam invisibilia ipsius, sempiterna quoque virtus ejus,
in creaturis conspiciuntur Y. Quin ct Christus : (hunc
enim, ut existiino, vocat Verbum verum) eum ait ;
Si terrena. dixi vobis, et non creditis : quomodo, si
direro celestia, credetis Ὁ Ὁ οἱ qu» sunt hujusmodi.

Quamobrem ctiam theologi. Civililer quidem et
legaliter (considerant) eorrectorum suseeptionein,
atque felicitatem, et peccantium  punitionem ac
condemnationem. Quinetiam expiantés ae puras
instructiones, ac. przservantes admonitiones. l1lu-
mano autem ac medio modo (accipiunt) v. g. inter-
rogationes, juxta illud : Ubi est Abel frater tuus 8?
et illud : Descendens videbo Ὁ. Wem illud : Dominus
interrogat. justum. et. impium *. Qux etiam medio
modo se habent, inter ca qux Deo conveniunt, et
inter ea quz: omnino dissana videntur, ut sunt si-
militudines hestiarum et materiarum inanimata-
rum. Quiedam item supermundiali οἱ perfeeta. ra-
lione intelligit, ut miraeula, qua Deus sola volun-
tate sua facit. Leges autem apparentes vocat ut
iuando quodammodo exeusat virginem in eremo
violatam, et similia. Occulta vero oracula sunt,
v. g. illud : Jacob dilexi, Esau autem odio habui ἃ,
aliaque similia. Dixit autem Pater multiformiter ;
quoniam alia quidem symbolice, alia vero pure et
superimnundialiter Seriptura tradidit.

398 Alia quidem civiliter. Philosophia. quidem
partim est practica, partim speculativa. Ae praetica
item alia est publica seu communis, et politica seu
civilis appellatur, ut legislatio ; alia vero privata
seu parlicularis, ut ethica seu moralis. Media au-
tem inter practicam est economica, speculativa
vero pars illa, qui res sensiles ae mutabiles spe-
etat, physica et cosmologiea nuncupatur ; qux vero
intelleetilia et zeterna contemplatur, contemplativa
et theologica dieitur; atque hxe impraesentiarum
exposu:t. Media autem inter speculativam est astro-
nomica , et matliematica, quie sempiterna illa sen-
silia. considerat. lloc Seriptura quidem non dicit,
sed IHebr»i habent in Deuteronomio.

-Nou enim. nudam. historiam, Quoniam ea quie
symbholice, sive historice in Scriptura. narrautur,
haud nudam historiam continent, sed vivificam
perfectionem. Vivificam autem perfectionem vocat,
quod sanetis scopus sit, per Scripturas erudiri, et
sd vitam :xternam perfiei. Πα autem dicit, osteu-
dens, necessario anagogen Οἱ allegoriam admitteu-
dam esse.

Y |tomn, 1, 20.

? Joan. 111, 12... ἃ Gencav, 9.

b Gen. xv11,91.,

λοιποὶ ἅγιοι. Τί 43 χαὶ ἢ τοῦ xóspou δημιουργία τῶν
ἀοράτων τοῦ Θεοῦ προθέδληται, τρόπον τινὰ συμθό-
λων τάξιν ἐπέχουσα.

[s] Καθάπερ ς«ησὶ Hab.leg. Ὃ μὲν ᾿Απόστολος
οὕτω φησί" Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ, ἢ τε ἀΐδιος αὖ-
τοῦ δύναμις, ἐν" τοῖς ποιήμασε καθορᾶται. ᾽Ὃ δὲ
Χριστὸς (τοῦτον γὰρ,οἶμαι, χαλεῖ τὸν ἀληθῆ Λόγον)
ὅταν λέγῃ Ei τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πι-
στεύετε" πῶς, ἑὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύ-
σετε; xaX ὅτα τοιαῦτα.

[c] Διὸ xat ol θεοιἸόγοι. Ἰολιτικῶς μὲν xoi ἐν-
νόμως τὴν τῶν χατορθούντων ἀποδοχὴν χαὶ εὐπά-
θειαν xo τῶν πλημμελούντων τὴν κάχωσιν xot xazá-
χριτιν, Καθαρτιχοὺς δὲ xal ἀχράντους τὰς νουθεσίας
xai προφυλαχτιχὰς παραινέσεις, ᾿Ανθρωπιχῶς δὲ καὶ
μέσως, οἷον τὰς πεύσεις, ὡς τό - Ποῦ “Αδειῖ ὁ ἀδει1-
góc σου; xà τὸ" Καταξὰς Cjopat* xoX τό" Κύ-
ριος ἐξετάζει τὸν δίκαιον" καὶ τὸν ἀσεδῆ. "Λτινα
χαὶ μέσως ἔχουσι τῶν τε θεῷ πρεπόντων χαὶ τῶν
πάντη ἀπεμφαίνειν ζοχούντων, τουτέστι ὁμοιώσεως
θηρίων xaX ὑλῶν ἀψύχων. ᾿Ὑ περχοσμίως ὃὲ xal τε-
᾿εσιουργιχῶς φησι τὰς λόγῳ xal μόνῳ βουλήματι
παραδοξυποιίας. Νόμους ὃὲ φαινομένους, ὡς ὅταν
ἀπολογίας ἀξιοῖ τὴν ἐν ἐρήμῳ βιασθεῖσαν παρθένον,
χαὶ τὰ ὅμοια. ᾿Αφανεῖς δὲ θεσμοὺς, oiov: Τὸ "la-
κὼδ ἠγάπησα, cir δὲ "Heub ἐμίσησιει, καὶ ἕτερα
τοιαῦτα, [7] Ποιϊυτρόπως δὲ ἔφη ὁ ἸΙατὴρ, διότι τὰ
μὲν συμθολιχῶς, τὰ ὃὲ ἀγράντως χαὶ ὑπερχοσμίως
ἢ Γραφὴ παραδέδωχς.

Τὰ μὲν ποιϊιτιχῶς. Τῆς φιλοτοφίας τὸ μὲν ἔστι
πραχτιχὺν, τὸ Ob θεωρητιχόν. Καὶ τοῦ μὲν πραχτιχκοῦ
zb μὲν ἔστ: χοινὸν, ὃ χαὶ πολιτιχὸν χαλεῖται, οἷον τὸ νο-
μοθετιχόν * τὸ x ἴδιον, οἷον τὸ ἡθικόν. Μέσον ὃὲ πρα-
χτιχοῦ τὸ οἰχονομητιχόν. Τοῦ GE θεωρητιχοῦ τὸ μὲν
ὠνόμασται φυσικὸν, τὸ ἐν αἰσθητοῖς xal μεταθλητοῖς,
ὃ χαὶ χοσμολογιχόν ἔστι" τὸ ὃὲ ἐποπτιχὸν xol θεολο-

quis, τὸ ἐν νοητοῖς xot ἀϊδίοις, Ταῦτα νῦν ἐξέθετο
τοῦ θεωρητικοῦ τὸ ἐν ἀϊδίοις

χαὶ μαθη-

ἐν τούτοις. διέσον δὲ
χαὶ αἰσθητοῖς, ὅπερ ἐστὶν ἀστρονομιχὸν
ματικόν" ὅπερ ἡ μὲν Τραφὴ οὐ λέγει, οἱ δὲ "E6puiot
ἐν τῷ Δευτερονομίῳ ἔχουσιν.

[n] 0? γὰρ ἱστορίων veil. Ὅτι τὰ συμθολιχῶς
ἤτοι ἱστοριχῶς τῇ Γραφῇ εἰρημένα οὐχ ἱστορίαν ἔχει
Ψιλῆν, ἀλλὰ ζωτικὴν τελείωσιν, Ζωτιχὴν δὲ τελείωτιν
λέγει τὸ σχοπὸν εἶναι τοῖς ἁγίοις διὰ τῶν Ἰ᾽ραφῶν
πρὸς τὴν αἰώνιον ζωὴν τελειοῦσθαι τοὺς διδασχομέ-

"ama Ri taesuh2 Ausvuailns nhg de
νους. Ταῦτα δὲ φησι, δειχνὺς ἀναγχαίως τὴν iva.
γωγὴῆν xaX ἀλληγορίαν παραλαμθάνεσθαι,

€ l'sal. x, ὃ. 4d lton. ix, 15.

YARLE LECTIONES ET CORRECTIONES,
