<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    611 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,880">
    de æternitate et temporibus. Et quid sibi velit
    ipsum esse. De Sancto sanctorum, Rege regum, et
    Domino dominorum, atque Deo deorum (51). Alius
    liber ad eundem Timotheum De ecclesiastica hie-
    rarchia, continens capita 15. Alius liber ad eum-
    dem Timotheum De cœlesti hierarchia, qui etiam
    capita 15 complectitur. Alius liber ad eundem Ti-
    motheum De mystica theologia, continens capita 5.
    Feruntur et ejus epistolæ, ad Gaium therapeutam
    4, ad Dorotheum diaconum 1, ad Sopatrum sacer-
    dotem 1, ad Polycarpum Smyrnæ episcopum 1, ad
    Demophilum therapœntam 1, ad Joannem theolo-
    gum, apostolum ac evangelistam 1.
    
    Sciendum autem est, quosdam profanos sapientes
    ac maxime Proclum, sentimentis atque inventis beati
    Dionysii frequenter esse usos, quin etiam nudis
    verbis; unde suspicari licet, vetustiores Atheniis
    philosophos, sibi ejus opera usurpantes, quorum
    ipse ad Timotheum scribcos meminit, occulftasse,
    ut ipsi diuinorum ejus librorum patres viderentur.
    Ergo Dei interpres Dionysius, provecta jam ætate,
    diuorumque spiritus plenus, martyrio pro Christo
    consummatur sub Trajano Cæsare, quando et eﬅer
    Ignatius certamen immortalitatis decertauit. Nota
    Michaelum Syngelinum Hierosolymitanum laudationem
    magni Dionysii scripsisse, in qua dicit: «Ve-
    nimus vobis audiendi cupidi proposituri, quæ vel
    traditione non scripta, aut scripta accepimus. Talis
    igitur sermo ad nos peruenit, filio a patre traditus,
    magnum hunc Dionysium, tempore sævis salutaris
    Passionis, cum sol in meridie occultaretur, eo mi-
    raculo vehementer attonitum, ac ultra humanam
    cognitionem evehum, ubi mente quod flebat per-
    pendisset, dixisse: Ignotus Deus patitur, ob quem
    hoc universum caliginse obductum est ac concus-
    sum: moxque tempus quo per universum mundum
    patratuum est miraculum, certissime designans,
    apud se conservabat, quid eo denunciatur ex
    spectans. Meminit etiam ipse in epistola ad Poly-
    carpum, maxime horrendi illius solaris defectus;
    nam cum Apollophanes homo philosophus, reli-
    gione Græcus, indignaretur, huicque ter beato
    convictaretur, quod eum amicissimus fuisset ac
    popularis, patrios cultus aversaretur, et Christia-
    nam fidem prœferrret atque amplecteretur aerri-
    meque tneret, ac Graecorum rationibus contra
    Græcos utclitur: convicium et indignationem refu-
    tare tentans ac potius Polycarpo (refutationem) sug-
    gerens, in quæ ille commilio dicteria illa fingebat,
    hæc dicit: Tu autem dicis maledicere mihi so-
    phistam Apollophanem, ac parricidam nominare,
    et cætera.
    
    356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,880">
    καὶ ζῇ́ν, καὶ βουλεσθαι τὸν αὐτὸν εἶναι· περὶ Ἁγίου
    τὸν ἁγίου, βασιλέως βασιλεύων, καὶ Κυρίου κυρίων,
    καὶ θεοῦ θεῶν. Ἑτέρα βίβλος πρὸς τὸν αὐτὸν Τιμό-
    θεον, Περὶ ἐκκλησιαστικῆς ἱεραρχίας, περιέχουσα
    κεφάλ. τζ'. Ἑτέρα βίβλος πρὸς τὸν αὐτὸν Τιμόθεον,
    Περὶ τῆς οὐρανίου ἱεραρχίας, περιέχουσα καὶ αὐτὴν
    κεφάλ. τε'. Ἄλλη πρὸς τὸν αὐτὸν Τιμόθεον βίβλος,
    Περὶ μυστικῆς θεολογίας, περιέχουσα κεφάλαια
    πέντε. Φέρονται δὲ αὐτοῦ καὶ ἐπιστολαὶ πρὸς Γαῖον
    Θεραπευτὴν α'· πρὸς Δωροθέην λειτουργὸν α'· πρὸς
    Σώπατρον ἱερεα α'· πρὸς Πολυχάρπον ἱεράρχην
    Σμύρνης α'· πρὸς Δημόφιλον θεραπευτήν α'· πρὸς
    Ἰωάννην τὸν θεολόγον τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελι-
    στὴν α'.
    
    Ἴσθεον δὲ ὡς τινες τῶν ἔξω σοφῶν, καὶ μάλιστα
    ὁ Πρόκλος, θεωρήσαντες πολλὰκις τοῦ μακαρίου Διονυ-
    σίου χέρηνται, καὶ αὐταῖς δὲ ἔπραττε τὰς λέξεις Καὶ
    ἔπειτα ὑποκρίνειν ἐν τοῖς λαβεῖν, ὡς δὲ τῶν Ἀθηναίων
    πράξεις; πλάξιπτερον τῶν φιλοσόφων, χειραφεσάμενον τὰς αὑ-
    τοῦ πραγματείας, ὑπί δὲ μνημονεῖ πρὸς Τιμό-
    θεον γράφων, ἀπεχώραι, ἵνα πατέρας αὐτοὺς ὁμοιωσῃ
    τῶν θειων αὐτῶν λόγων. Ὁ σείσων δεσχώμενος Διο-
    νύσιος, ἦδη που μακρὰν ἐλάσας χρόνον, καὶ πλήρης
    ἡμερῶν γεγονός τῶν τοῦ πνεύματος, μαρτυρίᾳ τῇ
    ὑπὲρ Χριστοῦ τελειούται, ἐπὶ Τραϊανοῦ Καίσαρος, ὅτε
    καὶ ὁ θεσφορὸς Ἰγνάτιος ἔθεν τῆς ἀθανασίας ἀγώνας
    ἀγώνισεν. Ὅτι εἰς τὸν μέγαν Λοδυσίου ἔγραψεν ἐγχώ-
    ριον Μιχαὴλ Συγγέλης Ἰεροσολύμων, ἐν ᾧ φησιν·
    Ὄσα ὅι ἀγαρῶ προαίδευσης ἢ ἐγγραφῆς παρει-
    λήμφθησαν, ἡμετῖον ὑμῖν φιλακρούσιον παραδοθέν-
    ται· Τούτου οὖν εἷς ἡμᾶς κατανύκειτο λόγος, αὐτὸς
    ἐκεῖθεν πρὸς πατρὸς παιδὶ παραδεδομένος, ὡς ὁ μέγας
    Διονύσιος οὗτος κατὰ τὸν τοῦ συστίτου Παθους καὶ
    οἷον, τήνια μεσόστης ἡμέρας ὁ ἥλιος περιστρέφει, ἐπὶ
    τῷ τὰραζόμενον σώματος τετοιὸν, καὶ τὴν ἀνορθωσίαν
    ὑπεβεβλήκας γένοις, κατανοήσας τὸ γεγονὸς, Ἀγνῶ-
    στος, ὤφθη, πάσχειν θεὸς, δι' ὅτ' ἔτι τοῦ ταν ἐξεζωούται
    τε καὶ σεσώζεσθαι· καὶ παραχρῆμα ἀνύχιον, καὶ
    ἐν τοῖς ταрагμόςους ἐπέστρεψεν τεταρτικέν, ἐπὶ
    τεκμηριωσάμενος ἔτηπε παρ' αὐτῷ, τουτέλωσαν
    διαγεγραμένον καραδοκή. Μέμνηταί μέντοι καὶ
    αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς Πολυχάρπον ἐπιστολῇ τῆς ἡλιακῆς
    ἐνελίξεως ἔχειν τῆς γράμματος· Ἀπολλοφάνης ἦν
    νυν γὰρ ἀνὴρ φιλοσόφος, τῷ ὁρκικαίῳ Ἐλλήνοις
    τυγχάνων, νεφεμένων τε καὶ λοιδορουμενος τῷ
    τρισδιόνῳ τοῦτο, ὡς ἐταῖρο θεὶν ἄνευ χαρίτου καὶ
    φύσεως, ὧ παράμεν μὲν μυσταγωγοὶ ἐστελάζαν, τάχα
    τῷ ἔν τῶν Χριστιανῶν προσηρτῶν καὶ ἀποστελλομ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="420,820,760,920">
    ἄδε ἐστὶ· ᾿Ω δὲ φησιλδρεσθαι μοι τόν σοσιον ἐστι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (51) Omitit: De perfecto et uno.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e rodapé) e grego (coluna direita e nota marginal). O texto grego apresenta ortografia e forma tipográficas modernas do grego poliglotta; presumo escrita em caracteres gregos impressos (ionico). Não detectei outros sistemas de escrita.
  </notas>
</pagina>