<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    569 S. MAXIMI SCHOLA IN EPP. S. DIONYSII. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,880">
    Ἐγκεφαλικῶς διαιρηται. Διαβαίνειν γράφεται A 
    και διαβάλλειν, ὁ ἔστιν εἰσβαλεῖν καὶ εἰσβάλλειν, εἶτο
    τε γενέσθαι τοῦ πράγματος ὅπου φθῇ καὶ λογικα-
    νῶς·
    
    Τί ὑπερείχεα ζῶσι. Ὑπερίζωσιν ζῶσι, καὶ
    νοερὰ, και θεῖα, τὴν συνιζήσωσιν καὶ συγχάρησιν
    Τριάδα φησι· νοσφοὶ δὲ ἄγγελοι, τοὺς ὑπερισχέ-
    πογγες. Τὴν δὲ διαχωριζὼν ἐντοπὰ παραδειγμα
    εἰς Περὶ Θείων (σχετῶν) παρεκέιτο.
    
    Καὶ τῶν ἑνήχητων μέταξ δεδομένων. Ἐν ἁγ-
    ρωμού, ὡς ἐν τῷ Ευαγγελίῳ: Ἡμῖν ἔδει βαλεῖν
    εἰς τὴν γῆν? ἦν ἄν τις ἀπὸ τῆς περιπλ. Οὕτω
    οἷρτα καί δεινα μεν ὄντα· κἀν τοῦτο· Κύριε:
    Τῷ σου παρὰ ἡμῖν εἰσὶν ὁ μὴ οἷος· ἔτι οὐ θεῶν
    ἄλλως δὲ ἐπλασθη, και ἄλλως ἔστων νοερῶν, ἀρχέ-
    ων ἐννοουμένων και πραγμάτων πολλῶν και λεγον.
    
    Καὶ τὴν μὲν μέτα ἀειπας. Τῷ σοῦ πρός εἰσὶν
    xxxx· αἰσχυ, ὑπαρχὼν πῶς ἔστιν λογικόν τι πρὸς θεὰν
    ὑποσχόμενον τῆς θεόνε· τῷ καὶ μιμήσεσθαι τῶν ἀγαθών
    λέγων. Το δὲ κατὰ μνήμη τοὺ καὶ μιμήσεις ὄντος· [ilegivel]
    τοσοῦτος· τὸ μὲν γὰρ ὁράσει ἀνά γεγραπτα ὄντως· ἀκῆ
    και ἐπιτελεσθαι ἐνόματα τὰ θεϊκά, ὅποτε ἐπὶ τοῦ
    ἀγγέλου· ὁ θεὸς ἔλαλεν· τὴν ἀναπρα· τῃ λέγειν δεῖλον,
    ποιεῖται ἐκ θεοῦ προσελήλυθε.
    
    [num] 329 habentum deformitarrum, ut in angelis; 
    Verbum divinum, id est a Deo productum.
    
    Τοὺς ἄν κἀὶ ὁσιω τεθείς. Ὅττέ ῥὴν· ἠ· ὑποκεί-
    μενα κατὰ τοῦ νοῦν παντὸς, ἔχει ὅτι ἀγαπᾶν ἔστω.
    
    'Υδ' ἔμμ' ἐθηκεν. Τίθεν εἰς ἐπέσεσεν και τὸ [ilegivel] C
    τὸν Ῥισσαρμον σαρβιτημα, κ.τ.λ. περὶ συλλαβους
    τροπὴς.
    
    Τιμ' δὲ ησυχ. Ξημεκται δε· ὁ το ῃεν ὑμῖων
    προςτην εἴσπασσι.
    
    Κατὰ τὴν τελεσερις. Θεωρία τὸν κρατῆρος και τῆς
    αὐτῆς περιστεριας.
    
    Αναγνὸν και ἀπελευθεροι. Ἀναγνῶσιν ἐγρ. τοῦ
    Θεοῦ τὴν προσοχην, ὅν· ἔπει τῶν ὄντων ὡς ἁνένω·
    προσελθὼν· καὶ τὰς ἀρχαῖς ἀναγνωστικὰς τὰς λεγόμεν.
    Ἀπὸ δεὲ· ἄμα ἔστιν καὶ δεῖν κατὰ τὸ πράγμα· ἦν
    ὄντως· ἐν τῇ ἑκάστη περιπτώσει τοῦ Θεοῦ,
    τις ἐντολικῆς ἐπίγνωσις, καὶ ὁ ὁπόιος· καὶ νοηστος τὰς
    γεγονότας καὶ λέγει· ὑπάρχει· ἐν τοῖς· ἀπό
    τῆς ὑπερβολης προσέρχεται τὴν μερικὰν ἔννοιαν· [ilegivel]
    ἱκανῶς ἀποφαίνεται· οἷα ἡμεῖς προφυλαττομενοι, καὶ [ilegivel]
    ἔχωσιν τῷ θεῷ ἡμᾶς ἑπὶ τῶν ὑπομενων.
    
    Ὀναθεωρία δε καὶ ἡ σωφρον. Τί ἐστιν ἐν αὐτοῖς,
    μέτα τὴν σύγχυσιν ἔχον· ὀνομη, καὶ ὧν αὐτοὺς ἐφοπλίζων
    ἔχει, καὶ ἐχθρ. ξένος, καὶ ἐν τοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    Sacro modo penetrari. Διαβάζειν, alia lectio habet
    διαβάλλειν, id est ingredi vel intrare, et intra rem
    ipsam esse; uti etiam Diogenianus ait.
    
    Supernaturalia hauria. Supersubstantialia et in-
    tellectibilia ac divina lumina vorat purissiman et
    sanctissimam Trinitatem, superiores autem angelos
    vocat intellectus. Illorum autem differentiam per-
    fecte assignavimus in libro De divinis nominibus.
    
    De intellectibilibus ejus providentiais. De providen-
    tiis quidem, ut in Evangelicis: Ignem veni mittere
    in terram. De sermonibus vero, ut apud Jeremiam: Nunquid non verba mea quasi ignis, dicit
    Dominus? Imaginum igitur ignis v. g. in Deo ali-
    ter accipere oportet, et aliter in intellectibilibus sive
    angelis, ac Dei providentia ac sermonibus.
    
    Atque illam quidem secundum causam. Illa igitur
    imaginem secundum causam minimam, de eloquiis
    Domini; illam vero secundum existenciam de Deo;
    illam denique secundum participationem, de ange-
    lis (dictam esse). Illud autem, quod est secundum
    existenciam, differt ab eo quod est secundum par-
    ticipationem, in his, quod minimim illud quidem
    designet substantiam per se existentem, sed ascri-
    huc vero rem ipsam secundum substantiam, sive
    
    Ut secundum ipsa contemplatio. Quoniam secun-
    dum subjecta etiam figurae intelliguntur, quamvis
    eadem sint.
    
    A nobis quaestiones. Veneni etiam in quaestionem
    propositio quaedam e Proverbis, ubi de cibi virtute
    agit.
    
    Liquidam vero. Nota, ipsa potum liquidum ci-
    bum appellasse.
    
    Crater rotundus. Contemplatio crateris, et ejus-
    dem circumferentiae.
    
    Principio et fine carentis. Principii expertem
    dicit Dei providentiam non quasi simul cum rebus
    exsistentium incipienis, ipsius prospicia, junta illos in-
    sanos, qui decunt: Simul Deus, simul omnia: sed
    quia priusquam res producerentur in ideis sive
    exemplaribus divinis, id est in aeternis ipsis notio-
    nibus (quas D. S. famulis praedicationes appellant
    diximus in libro De divinis nominibus), secundum
    quas ideas et notiones Dei, res futurae jam eram
    praeformatae, atque adeo providentia Dei atque
    principio fuit ante omnem creaturam. Providentia
    enim divina sive consilii prospicientis erat etiam
    velle producere creaturam, providendi ejus bonitate
    fruituram. Secundum hoc alique etiam fine aget.
    Vel dicitur providentia quoad immortales angelos,
    et nos ipsos immortalitate donados, respectu ho-
    norum quae propter nos erunt.
    
    Sapientia autem edifica si sibi domum. Quid sit
    sapientiam sibi domum aedificare, et in ipsa appa-
    rare qua narravi, eamque et extra ipsam et intra
    ipsam existere.
    
    * Luc. xii, 49.  f Ier. xxxiii, 29.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A página é uma página de texto denso, com duas colunas impresas. Vários vocábulos e trechos fragmentários estão degradados; usei a marca [ilegivel] para palavras especificas cujo traço não é legível. Mantida a ordem visual de cima para baixo e mapeados cabeçalho, colunas e rodapé (notas bibliográficas).
  </notas>
</pagina>