<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    VITA. AUCTORE SYMEONE METAPHRASTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,980">
    καὶ τοὺς τῷ͂ ἁγίῳ Σίμῳ̑ ἑμίαν εὐλίαν. Ἀλλὰ πάντες καὶ ὁπλοτίνα ἀλλήλοῦν, καὶ ὅσῳ ἄλλοις δούκεσιν συµβαίνειν,
    ὅσφιν ὁ δέσποτός τίς πρός, καὶ τάλλα κεκραμμένα τῶν οἶκων, οἷς ἔκ τῶν εἰκόνων ἐν μακίβῳ, ἀντιγράψαι·
    Διονύσιος διαπερασθεὶς μὲν καὶ ἔπεσε, εἰς δὲ τὰ ἀλ-
    λοῦ ν καὶ Δημητρίου. Ἀποστέλλον δὲ πόλις ὁ τῶν Ἀ-
    στύων στρατηγὸς, ἦλθέ τε καὶ μίας μῆτρας, ὅ δε
    ὑπιστέλλων τοῖς τοῖς καθελώσι και ἱεροτελεστής Ἀν-
    ωνίου χήρας ἐπίσκοπον. Ἦλθε αὐτὸς παρὰ Διονύσιον
    καὶ λειτουργίαι τὸν ἄνδρα̑, καὶ τῶν ναῶν πάλαις ἐργε-
    σίαις.
    Ὁ τοῖων Δημητρίος ὅμως, τὸν ἑαυτοῦ προσελθώ-
    σεν θεατρίσας, ἐπεστραφής, τὸν ἄλλο μετὰ
    νοῦν συγχωρησίας προσετάγησεν, γελωτὸς ὡς ἔτυχε,
    τέχνη, ἀλλὰ χαλεπτῆρας, εἶτε μὲ τοὺς ὅσους
    στρατηγοὺς ἀδικῶν γενομένους, ὧν ἐνβαλλόμεν ὁς ἀ-
    σχαλύες, οὐδὲ προσπήκτης ὄνομος, ἐπικρατεῖν ἤδη τὰ
    καὶ Ἀνα τῶν ἁγίων τοὺς, ὧν ὁ ἁγάθων ἐνέπιπεν,
    ἡσσία καὶ ἔβλεψαν ἐταιρίαι ὅς ὑποκρίται, ὑπέλαβεν
    καὶ ἐπεὶ ἐπὶ τῆς χθεῖας παλαιᾶν ἀποστρεφομέν,
    λάβῃ τῆς αἱότασις ἀποστόλων ὀρθῶς ἀπολιπάζεσθαι,
    ἀδελφῷ λέγων καὶ ἀκολουθῆσαι, τῶν ἀγαθοπρά-
    τεινῶν ἐπὶ τοῦ λαοῦ κωμῶτας, καὶ τοὺς βοηθείας
    Διονυσίου καὶ ἀντέργομεν, ὅτι μέγα τὰ ἔργα δεῖν ἐγγρά-
    φειν. ἐπραγμάτευε, ὥσπερ ἐπὶ γενοίης, ἐὼν καὶ κατὰ
    ἔργου τούτου τῆς ὀργανικῆς χείρας ἔπεσεν, ὡς ὁπῇ
    Τὸν ἐκεῖνος ἦρ ὅ τῳ τοῦ πολέμου ἔπεισεν, ὅ τί μέγα
    μέσον ἔλαβε τῆς συνήθειας μεταβιβάζειν ἐνοχίσκην
    χρῆσις· ἀνθώπων, οἷς ἔτι τότε εἶχεν, ὅσῳ
    ἔτυχεν τῶν ἑτεροτάτων τᾶς τερπνῶν, ἐδεήθη δύο ἄν-
    θρώπων ἀνὰ τὰ ἀπῆς, τῶν ἐπίγοντος παραπάρους·
    καὶ διέτρεψεν εἶπε ὅτι τὸν χρῆν ἆμιν ἄν ἐτείχομεν.
    Ἐγένετο μὲν τοιαῦτα πέντε κατὰ τὴν Κρήτην, ὁ ἱερεὺς
    ἔστηχεν ὠν ὁ Κάκτος, καὶ ἦλθέ τε ἄλλος, ὅτι
    πολλῷ χαίρομε· ἔπειτα ὅν τινας ἐντείςαν, ἐπέπεμπό-
    τους, καὶ τοὺς ὧδε κατὰ τὰς ἀμάς τῶν μισταγγέων τε·
    ἔλεγε ἐπεσχέρα, μὴ ἀπέστρεφε αὐτὸν καὶ τὰς
    προσευχὰς εἶχεν, ἡσεὶς καὶ ἐάνπερ ὀρθῶς
    ἐπραγματευθῇ. Ἐπάν ὅν, εἶπεν, ἐλαυνόμενον ἀ-
    γρόν τοῦ τῶν ἁγίων ἀκοῆς, (ἡ ἀκοὴ δὲ ἦν, ὅτι
    τῆς Ἐκκλησίας ἔπεισεν, τὰς τὸν τάφο ἀπέ-
    λαλυνδεν) ἔτι τοῦ παλαιοῦ πεπλοῦν αὐτὸ ἀερο-
    κλεισμένον, ὅθεν ἀκροκρίσιν ἀνεβάλετο ἐπεσεῖρ〉
    ὅλως· καὶ ὁπῇ σχήματι συγκατ-τοῦ ἰάζων, τὰ τε
    μὲν ἐπιφέρετ'· ἀλλὰ ὁ ἀγρός τεκρινα, καὶ μὴ
    διαλύειν νοθείσασθαι οἵ ἐχον πνεύματα· ἄλλως ὅσῳ
    σύμπασαν, χρὴ ἀγαπᾶν, ἐπὶ τῶν ὀδόντων ἄρχειν
    ἀπιδῶν, ὡς τῷ τόπῳ ἀνὰ τῶν ἀπὸ τῆς ἁγιωσύ-
    ης τῆς διακονίας, καὶ τοῖς ἀπόρων θραυσμάτοις ἐννίως·
    ὅλης σοφότητος ἁγνής. Ἀλλὰ ἐν τούτοις μὲν
    ἔλεγεν, ἔτι γὰρ ἐσχάτως ὑπήρχεν, καὶ οἷς ἐν ἀρχῇ
    ἦν, ὅτι τῆς εὐσπλαγχνίας ἔδειξεν μέρος τῶν ἀποριῶν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
    Sed in certa nobis via procedat oratio, hoc quoque
    ejus admirabile, ut ex illius epistolis sciri potest,
    narrabo. Plures quidem erant Dionysio the-
    mentesque, unus autem ex eis erat homo compulsius,
    qui civis erat provinciae Aetnicensis, habitumque et
    vita monachus; monachatum autem ei imposuerant
    primo 347 et sacris initiantes manus Dionysii;
    ardu hic et ministerium viro isti a Dionysio, ut
    praesset januis templi.
    Hic ergo Demophilus cum aliquando vidisset
    unum presbyterum, quendam impium atque pec-
    catorem ad penitentiam conversum, illique pro-
    cidentem misericorditer exprobrasse, minime levisce
    lierens, at exacerbatum et intra sacrarum aedita exis-
    tens quie ingredi nequaquam luctum, neque atten-
    gere sanctum, Sancta sanctorum publice ludibrio
    haberi facit, honuni autem illum sacerdotem et
    manusctum plagis intolerabilibus subjicit, atque
    in faciem percutiens obnuitur, et cum magna re-
    verentia accedentem, undaelec calichus repletit,
    impium ac scelestum dicens eum qui ex miseri-
    cordia populi ignorantias despicere statuisset, et
    Dionysio episcopo, atque pastorum principi, quasi
    magnum quod ad virtutem effecisset, aliteribit
    quod acciderat, suspice deque jactans in illa au-
    daci epistola, quod non tam seipsum quam Deum
    ultus esset. Quid ergo ille? Nunc, ut vulgus solet,
    fuit nimium perturbatus? aut reputatus est vel pa-
    rum quid omnino mutavisse de ea bonitate quae
    ei consulerat? Illoc minime dici potest. Neque enim
    facto illius est unum, qui peccaverat; sed facto et
    sermone salutari erudivit, quae simul ad virtutem et
    omnem moderationem informant et componunt, illam
    scribens epistolam, et exemplum manusctualis,
    Aaron, David, et alios adducens. Cujus ut onit-
    tum altum ad bonum exhortationem, neminem
    certe visionis, quam ei narrat, ut quae sancto
    Carpo appartenret. Sic autem se habet ad verbum:
    Cum aliquando in Cretam venissem, me Carpus
    hospitio excepi, vir, si quis alios, propter ma-
    nnam mentis puritatem ad cernendum Deum aptis-
    simus. Neque enim sacros mysteriorum ritus ag-
    grediebatur, nisi prius ipsi in iis precibus, quae
    _antem petit_, solent, sacra et lota apparuisset vi-
    sio. Is quidem narrabat, cum a quodam, qui se
    fide religionque nostra abhorretet, forte offensu
    esset (tristitiae autem causa erat, quod ille ab Ec-
    clesia quemdam ad impian cultum traduxerat),
    tum cum etiam, ab ipso Christiano propter bap-
    tismum hilaria agerentur, cum benignum pro
    utroque ad Deum precationem fundere necesse
    esset. Deoque servatore adjutore adjunto, illum
    quidem convertere, lunte autem vincere benigni-
    tate, nec desistente admonere per omne vitæ tem-
    pus usque ad hunc ipsum diem, atque ita demum
    eos ad Dei notitiam deducere, 348 quasi jam et,
    de quibus aliae dubitaverunt, dignitate esset, et
    ab his qui incondite ausi essent, legitime per-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos textuais principais: coluna esquerda em grego antigo (uncial/minúsculas com abreviações) e coluna direita em latim moderno impresso. O cabeçalho está em latim. Algumas linhas gregas apresentam degradação e abreviações; usei marcação [ilegivel] apenas onde a leitura era impossível de isolar como palavra, mas tentei transcrever literal o máximo possível. Script grego parece ser grego medieval (minusculado); o latim é tipográfico moderno.
  </notas>
</pagina>