ant

VITA, AECTORE SYMEONE METAPIIRASTE,

C03

Ταῦτά bot ἃ ἐγὼ ἀχηχοὼς πιστεύο) rt, εἴταν. ἃ Bee. sunt quas ego. audila, vera esse credo,

Οὕτω τὰ πάντα nolo; hv xal συμπαῆὴς χαὶ ἀόργη-

πος ὅτῳ τοῖς ἔργοις ὑψοῦτη, τοτυύτῳ τῷ φρυνῆματι τας
πᾶτι up.

χρείπτονος, Δὲ proi ὑπὸ τὸν μό-

πεινούμενης * κανὼν τοῖς ἀρετήν" λύχνος
εἰς ὁδηγίαν

ὅιο» ὁ τῶν ἀπ

τοῦ
ἀντῶν αἴτιος μόνης χρύππεσθαι guvi-
τίη σεν χαὶ ἢ

χώρη, τιν" ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ δι

I ἀρ:τῆς
Jk um. εὐθέως λαθοῦτα, διὰ πάντων ἐδε στομάτων, ἢν
φήμη, τυὐύξως 43650932, οὐὰ VAT. Τὸ S20 XSUM, ὁ
πᾶτ'ι πάντων χρατεῖν Διονύπιον. Καὶ ὃν, πρὸς ποῦτον

πέῤῥεου" οὐ τὸ ὅτ λῶδες μόνον χαὶ ἀγοραῖον,

οὐ xai τῶν ἐλλογίμων ἦν xax ἐπιφανῶν" οἵ

πρότερον τῇ pxvia xat

p^» τὴν Ἐχχλησίαν σπαράττοντες, ὡς τὸν ἄνδρα γι-

Anugivat, χαὶ "τρῶν ὠμότος-

γόμεναι!, xaX τῆς θαυμαστῆς ἐχείνης χαὶ θτίας γλώτε

τὴς ἀχηύουτες, τότε τῶν χαρδιῶν σχληρὼν ἐμαλάτ-

zovz0, χαὶ τῷ ἀληθινῷ χαὶ πρώτῳ Gui προτήξταν
διὰ τοῦ ῥαπτίπσματος ὅτῳ πλέον τῶν ἄλλων πρὸς
γαχίαν πρώην ἐφλέγμαινον, τοτούτῳ ξέοντα τὸν Ng

ávi

Ὡς οὖν οὕτιυ

στιχνισμὸν ἐνδειχνύμενον" xay ὅλως οὐδὲν οὕτως
zin
᾿ "om

Yun OU

τύνετο, xai ἡ visti ἐδεθαιοῦτο

στόμα τοῖς ὅτι μὲ Διονύπιος fv.

καῦτα, καὶ δ Ὁ

y,
ρξχεν, ἡ διδασκαλία τς ἔπλα-
τρανότερον. εἰς

ἀκοὰς ἕχιι τὸ πρᾶγμα Δομετιανῷ, Δομετιανῷ τῷ

πάντα δεινῷ" Δαιμονιανῷ ὃξ μᾶλλον εἰ οἰχειόπε-
ρον. τῷ λαλήσαντι χατὰ τοῦ ino ἀδιχίαν, ἐν ὑπερη-

φαυΐᾳ χαὶ ἐξηυδενώτσε', χαὶ χεῖρα θεομάγον κατὰ τῇς
τῶν Χοιστιανῶν ἄραντι πίστεως. Uso; οὖν π' μη-
χανᾶται, μᾶλλον ὃὲ τί παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ NXat3
ἐχπαιδεύεται; πάντων μὲν τῶν 620 τὰ Ἀριστιανῶν

φρηνοῦσιν, ὑπεριδεῖν, Διονύσιον ὃὲ ᾿αόνον ἑλεῖν, εὖ

Ωπξ

τὰ

εἰδὼς, ὡς, e! τοῦτ γένηται μόνου, πάντων ἔπ

τοῦ, δομετιανοῦ πάντες στεῤε

χρατή τας" εἰ ὃΣ μὴ ποῦ

zi

ῥότξεροι, Ἴ πεν δὲ

ταῦτα ἔνξνόξι, ὁ θυμὸς αὐτὸν iysi-
» xazi τοῦ μάρτυρος, χαὶ ζητῶν zr; μανίας Papa,
τὸν αὐτὴῦ θάνατην.

ὅτο μόνον εὑρίσκεις Ἃ μέλει χαὶ

πάνταττοὺς ὑπὸ χγεῖοχ τουνα αγὼν, ποὺς ἀπηυξστέ-
Qhus τε χαὶ ἐοικότας αὐτῷ T ἀπόνηιαν παραλαβὼν,
γατὰ ζήττσιν ἐχπέμπει τοῦ μάρτυρος, kaM « Ki μὲν
πῆχι σεθάτματιτ

τῷ ἐμετέρῳ τοῦτον, QUAM, αὶ TERI UE zi-

σξτε, τοῦτ᾽ Rue τὸ ποθούμενον, χαὶ λαθόντες αὐτὸν
μεθ᾽ ἑχυτῶν, ἀναττρέψατε εἰ ὃὲ ἔτι τῇ δυτυτθεῖ ἐπι-
μένων εἴν, θρησχεῖχ, θάνατον αὑτὸ Ὁ χαταχρίνατε, P

ΟἿΣ, τοῦτο παρὰ τοῦ χρατηῦντος ἀχούταντες,

τῇ

τῷ

eom
Ξ ἢ

"οἴχῳ μανίᾳ ὑποτυφόμενηι, wai δραπτέριοι

qot
ἐλαθην, ὥς τῖνες τ

πέμψαντι δόξαι ἐμηύμενη:, ἐπεὶ τὴν Γαλλίαν χατ

* xal

nsa» Oin-

hM
PH

πτδῶσι el ni

ταράξαντες τὴν πε
λωτέργυς, τὰ χατὰ
Atos

S
rz

ν

οὕπω ΕΣ TÀW

ὥξιν ξπύθοντο, '

τὰν»

ἐφίστανται. ατὰ περὶ τῶν Χριστιλνῶν ἐρευνῶτιν,

εὑρίπχουτι πανταχῇ τ id. πίσπξως χατεσπαομένα

διδάγματα, Περὶ τῶν τοῦ μάρτυρος τεραπττίων μαν-
οἴ τι πονήφως ἔχοντας πᾶντας
τῶν ἀπίστων 5τῖφ0

“συυξῆξτο

πῆεν χαὶ ὄξ'ινοῖς

70s
*oxai ὡς ἡ «nica

δεδουλωμέντ,

£214,092 4019 ἀλλὰ
Lr

Dionysius itaque iu rebus omnibus erat adea πες
tis, misericurs, et aliira alienus, ut quo altiur eva-
debat laetis. eo se magis modestia. demitleret, γον
gula factus omnibus: ad vt. lucerna aid
deducendimi ad. id. quod. est melius. Quocirca πὼς
eam aliseciili sub imodio sivitis, qui est. solus au-

ει

veritatem,

ctor ΘΠ ΠΗ : selin alte ponit. per. virtutem :
fama protinus pervadens, canebaturin ore omnium,
in omuibus ounics vincere Dionysium, Porro. au-
10m omnes ad euni eontluebant, non solum. popula-
res et Toreuses, sed qui erant ernditi et insignes : ct
qui prius laborabant insania, et feris. crudelius la-
cerabant Ecclesiam, ad illum virum. venientes , et
adinirabilem. illam. et divinam linguam audientes,
cordis sui tnollicbant duritiam, et ad veram et yri-
màm lueem accedebant. per baptisma; quo magis
erant inflammzati ad. vitium, ea ferventioreim osten-
dentes. christianismum , et ad summam , niliil tam
erat in ore omnium, quam Dionysius. Cut ergo hiec
fama sic pervaderet, doctrina. autein dilataretur, et
files confirmaretur evidentius , res delata est ad
Domitianum, ad sievissimum inquam Domitianum,
vel ut magis proprie dicam, Daommonianum, qui eon-
(ra Deum loeutns fuit iniquitatem in. superbia. et
conteinptione, et mauni Deo iuimieam extulit ad-
versus fidem christianorum. lie ergo quid. machi-
natur? vel potius quid docetur 4 patre suo Satana ?
Omnes quidem qui, quie christiani sentiunt, despi-
cere ; Dionysium autem. sohimn: de. media tollere;
hoc sciens, quod si eum. solum. vicerit, umnilus
fuerit 250 superior ; sin minus, ones fore DPomi-
tiano fürtiores. Postquam autem hice mente agitas-
sel, eum exeital ira adversus martyrem, et. furoris
quaerens medicamentum, nullum aliud invenit, prie-
ter ejus mortem. Cnm itinqie ones, qni ejus. in-
perie. parebant, congregasset, eosque assungsissct
qui erant ei amentia. siniles, mitti 2d. quiereudum
martyrem, € EL, si ei quidem, inquit, persuaseritis,
ut ad nostram traducatur religionem, hoc est, quod
desidero: enmque. eum. aeceperitis vobiscun, re-
vertimini. Sin autem adliuc permanserit. in. impia
religione, eum morte coideminate, »

ΠῚ autem. eum πὸ audiissent ab. imperatore, et
qui in eis habitabat, et ad
vellent. ei qui miserat,

furore aecenderentur,
res gerendas aeres. videri
postquani venerunt in. Galliam tanquam ferze qu.e-
dam irruunt Σ et cum pmnpnem, qnie cirea sita erat,
conturbassent regionem, eorrimpunt. simplieiores,
ut docerent ubinam heatus Dionysius. versaretur,
Postquam autem audiernnt. eum versari in civitate
"arisiornm, necdum rem totam audierant cum illie
adsunt, de rebus christiano-
rum, inveniunt. fidei doctriuam esse. dispersam per
totam civitatem :. de miraculis martyris finnt cer-
tiores, quod omues seiliect, qui male se baberent,

Deinde pereontantes

curasset: et iileo incredulorum ad eum contluxisse
eatervam, ct seadjunxisse vero Dei eultui: et quod
omnis Germania qua mulis prius gravibus vitiis
