599

quod nunquam sibi usuvenisset, haud scio quomodo
magno quodam et acerbo animi dolore confectum ,
quieti se dedisse, ac quidem dormiisse ita male affe-
ctum. (erat enint vespera ) ; inedia autem circiter
nocte (solitus enim erat hoe tempore per se ad divi-
nos hymnos vigilare ) surrexisse quideni, cum ncc
sommum ipsum qui altus fuisset, et semper inter-
Tuptus, sine eantnrbatione cepisset ; stantem tà-
men ad divina. colloquia , irreligiose doluisse ct
acerbe tulisse, dicentem noti esse zequum viros im-
pios vivere, et qui vias Domini vectas perverte-
yent ; luec dicentem, precatim esse a Deo, ut am-
horum vitam sine misericordia turbiue aliquo igneo
abrumperet. Qui com dixisset, commemoralat
$e visiin esse videre repente domum in qua staret
agilari primum, deinde à vertice in duas partes
dimidias dividi, et ante se rogum quemdam magni
luminis , eumque ( sub. dio enim locus ille esse vi-
debatur ) e celo usque ad seipsum deferri ; coelum
voro apertum , et in convexa cali superficie Je-
sum, assistentibus. innumerabilibus angelis , ho-
m num figura et specie. Atque hee quideni ἃ cado
videri sumima eum sua admiratione, Cuni autem
ipse deorsum oculos convertisset , cernere se dice-
bat etiam terram ipsam ita discessisse , tt. obscu-
rus quidam et tenebricosus hiatus exsistere vide-
retur: atque homines quidem illos quibus male
precatus esset, ante se ad os hiatus stare tre-
nentes ct miseros, et qui fere prz: pedum suorum
justabilitate demergerentur; ab inferiore autem
loco ex hiatu angues sursum serpere, atque ad
eorum pedes, cum sensim moverentur, interdum
quidem traliere eomplicatos simul et deprimentes ,
atque detrabentes ; interdum dentibus aut. caudis
incendentes, vel demulcentes, omnique ratione
Agentes , ut eos in illam immensam voragiuem
preeipites. darent ; fuisse etiam viros quosdam
in medio, qui uua cum serpentibus in homines
iles invaderent, exagitatione, pulsu,
tim invitos, partim sponte, quod

Narrabat porro. Carpus se voluptatem. capero
galitum , eum. inferiora aspiceret , superiora vero
negligere : graviter autem [erre et indignari, quod
noudum 349 decilissent ; atque. in hane rem
enm &epe incubuisset, nee profeeisset, et acerhe
tulisse, et male precatum esse; cum vix tandent
caelum aspesisset, vidisse quidem illud rursum ,
quemadmoduni etiam aitea viderat; Jesum autem,

S. DIONYSII AREOPAGIT.E

nas dando resipiscere eagerentur ; tum 1amen.— id À μήθη * χατεδὰ

B

οἱ percussione ;
malo sensim cogerentur,

quem ad inisericardiam id quod gerebatur comnio-

visse, manum heniguam porrexisse, et angelus
qui una. auxilium ferrent , viros alium alia ex parte
retinuisse , dixisseque Carpo Jesum porrecta adhuc
manu : « Feri ine jam ; paratus sum enim rursum,
calutis hominum causa, mortem perpeti : mihique
lioe pergratiuo est , duin alii homines non peccent.
Sed vide, numm tibi utile sit hane in hiatu et. cum
serpentibus inansionem , mansioni cum [Deo et bz-
niguis hominunique amantibus uirgelis anteyonere, )

600
ρθη μὲν, οὕτω καχῶς ἔχων * ἑσπέρα
γὰρ fv: περὶ δὲ μέσας νύχτας (εἰώθει γὰρ εἰς
κόνῥε τὸν χαιρὸν αὑτὸς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τοὺς θείους
D) διανίσταται μὲν, οὐδὲ τῶν
ὕπνων αὐτῶν, πολλῶν γε ὄντων, χαὶ ἀεὶ
μένων, ταραχῆς παραπολαύσας ἑστὼς δὲ
ὅμως εἰς τὴν θείαν ὁμιλίαν οὐκ εὐαγῶς ἠνιᾶτο xol
ζῷεν ἄν-

ὕμνους ἐγρηγορέναι
ἐγχόπτο-
ἔξω

ἐδυπχέραινεν,, οὐχ εἶναι δίχαιον λέγων, εἰ

ὃρες ἄθεοι καὶ διαστρέφοντες τὰς ὁδοὺς Κυρίου τὰς

εὐθείας * xoi ταῦτα λέγων, ἐδεῖτο τοῦ Θεοῦ mpm-
στῆρὶ ctt τὰς ἀμφοτέρων εἰσάπαξ ἀνηλεῶς àxo-
παῦσαι ζωάς, Ταῦτα ὃὲ εἰπὼν, ἔλεγε δόξαι ἰδεῖν
ἄφνω τὼν οἶχον ἐν ᾧπερ εἰστήχει διαδονηθέντα πρό-

τερον, χαὶ ix τῆς ὀροφῆς εἰς δύο μέσον διαιρεθέντα,
zal τινα πυρὰν πολύφωτον ἐπίπροσθεν αὐτοῦ, Xat
ταύτην (ἐδόχει γὰρ λοιπὸν ὕπχιθρος ὁ τόπος), ix
509 οὐρανίου χώρου μέχρις αὑτοῦ χαταφερομένην "
«hw δὲ οὐρανὸν αὐτὸν ἀναπεπταμένον, xai ἐπὶ τῷ
νώτῳ τοῦ οὐρανοῦ τὸν Ἰησοῦν, ἀπείρων ἀνθρωπο-
εἰδῶν αὐτῷ παρεστηχότων ἀγγέλων. Καὶ τοῦτα μὲν
ἄνωθεν ὁρᾶσπθλι,
χύψας ὁ Κάρπος, ἰδεῖν ἔφη xat τοὔδαφος αὐτὸ

χαὶ αὑτὸν θχυμάζειν" χάτω δὲ
πρὸς
ἀχανές τι χάσμα wal σχοτεινὼὸν διεῤῥηγμένον " xal

τοὺς μὲν ἄνδρας ἐκείνους, οἷς ἐπηρᾶτο, mph αὑτοῦ
xai τὸ στόμιον ἐστυηχέναι τοῦ χάτματης, ὑποτρό-

μοὺς, ἐλεεινοὺς, ὅσον οὕπω χαταφερομένους ὑπὸ
τῆς τῶν οἰχείων ποδῶν ἁστατίας " χάτωθεν δὲ àv)
ποῦ χάσματος ὄφεις ἀνέρπειν, καὶ περὶ τοὺς πόδας
αὑτῶν ὑποχκινουμένους, ποτὲ μὲν ἀποτύρειν, ἔπαν-
εἰλουμένους ἅμα xai ἐπιῤχροῦντας, xxi ἐπανέλ-
χοντας "ποτὲ Oi τοῖς ὀδοῦσιν, J| τοῖς οὐραΐοις ὑπο-
τύφοντας, T] ὑπογαργαλίζοντας, xol διὰ παντὸς εἰς
«b ἀχανὲς μηχανωμένους * εἶναι ὃὲ xài
ἄνδρας τινὰς ἐν μέσῳ, τοῖς ὄφεσι κατὰ τῶν ἀνδρῶν
ὠθοῦν-

ἐμβαλεῖν
συυξπιτιθεμένους " διαδονοῦντας ἅμα χαὶ ὑπ

Ἐδόχουν εἶναι

^u; ναὶ χαταπαίοντας. ox mpg τὸ
πεσεῖν ἐχεῖνοι τὰ μὲν ἄχοντες, τὰ Oi ἐχόντες,
ὑπὸ τοῦ χαχοῦ wav ὀλίγον διχζόμενοι ἅμα xol πεῖ-
θόμενοι.

visos autem esse viros illos decidere, par-

"Ἔλεγε ὃε
ποντα᾿

ὁ Κάρπος ἑαυτὸν ἔδεσθαι χάτω βλέ-
ὄνω 5E ἀμελεῖν * δυσχεραίνειν δὲ xol
ὀλιγωρεῖν, ὅτι μὴ πε
γματι πολλάκις ἔπι MM xaY ἀδυνατήσαντα,
vapásacÜni* xal ἀνανεύσαντα

τῶν
πτώχατιν Ἐδη, xal τῷ πρά-
χαὶ
ἁχθεσῆῆναι καὶ
μόλις, ἰδεῖν μὲν αὖθις τὸν οὐρανὸν, ὥσπερ χαὶ πρόν

τερον ἑωράχει' τὸν ὃξ ᾿[Ιησοῦν, ἐλεήσαντα τὸ γιγνόν
μένην, ἐξαναστῆναι τοῦ ὑπερουρανίον θρόνον, χαὶ
ἕως αὑτῶν καταθάντα, χαὶ χεῖρα ἀγαθὴν ὀρέγειν,
χαὶ τοὺς ἀγγέλους αὑτῷ συνεπιλαμθανομένους, ἄλλον
ἄλλοθεν ἀντέχεσθαι τοῖν ἀνδροῖν " xal εἰπεῖν τῷ
Κάρπῳ τὸν ἽἼηποῦν. τῆς χειρὺς ἤδη προτεταμένης "
€ Maie az ἐμοῦ λοιπόν" ἕτοιμος γάρ εἰμι χαὶ ὑπὲρ
ἀνθρώπων ἀνασωζομένων παθεῖν, χαὶ προσφιλές
μοι τοῦτο, μὴ ἄλλων ἁμαρτανόντων ἀνθρώπων, Πλὴν
ὥρα, εἰ «καλῶς ἔχει gat, τὴν ἐν τῷ χάσματι xol
boc
Θεοῦ χαὶ τῶν ἀγαθῶν" καὶ φιλανθρώπων ἀγγέλων, o

μετὰ τῶν jy μονὴν ἀνταλλάξασῦαι τῆς μετὰ
