<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIP. S. DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,940">
Μημερίᾳ γένεσθαι ἔφη. Συναλλάττειν τὸ συνάγειν, τὸν A
μελευστρέων; εἶπεν· σεπισταῖος. λέγεται δὲ ὅ ζ.
Καὶ τὰς αὐτὰς ῥηματικὰς. Τίνα τὰ ἀσώματα
ὀνόματα ἤτοι σημεῖα ἐν τῇ βαπτιστὶ τῶν ὁρα-
τῶν.
Τίς ἀπίστευτος; Τίς ἂν ἐν τῇ βαπτίστῶ τῶν ὁρα-
τῶν ἰδανίζοι; Ἐν ἀναγομένῃ, καὶ ἀλλος τίς, καὶ
τὰ ἔτι.
Καὶ τὴν εἰρήνην; Τὴν εἰρήνην, ἤτοι· εἶ
νερχόμενον· ὃς (οὗτο χάρι ἔστω εἰρήνην) ἀν’ ἁπάν-
τας τοὺς λέγους.
§ VI. Καὶ τὰς εἰρηνηρησεις ἄλλας. Πῶς ἕκαστον
ἑκάστῳ τῆς ψυχῆς καὶ τῇ εἰρήνη;
Τῇν ἐυτυχίαν ὁδελόμη; Συναλλάττει τὰ πε-
ριττὰ ἢ Ἰνδικά. Θεοῦ λέγεται. Ἀποθέτρουσι
συνέσπον, παρεστῶτες, ἑαυτόθεν βιώσιν, καὶ διακεῖσθω-
σι.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ Γ.
Ὅτι μὲν συνελθόμενοι τῆς ἱερότητος ἐπίκειται τῆς
ἱερασ, καὶ τοῦ μαθητος, ὡς τέκνα ὁ Ἰησοῦς, τὴν
χάριν ἀναγνώσκουσι. Εἶπε δὲ συμμάθη ἐν τῷ
τόπῳ ὅτι ἄνθρωποι πολλοί ἡὑρήθησαν ἐν ἑνὶ τῶν χρι-
στῶν ἔργων, ὑπὲρ ἁπλῶς ἐπίστασιν· ἔστι δὲ πρὸ τοῦ
πνευματισμοῦ. Ἐν μὲν γὰρ τῷ πλήθει ὁ τέως Ἰους
ἠσθενήσας τῶν, ἐν τῇ καὶ Ἀλεξάνδρῳ πλέο-
νι ἐλείφων. Θείαζον τῇ ἀσπάσεως τῇ τῶν ὁπλῶν γενῆ-
τομως ἐνδειξάτες· τοῦ ἁγίου ἐν τῷ κωδικοῖς ἀναγέγραψαν
(σ) τὸν Χριστὸν, ὅπερ ἐγένετο τῷ ὑπ᾽ ἐκείνῃ τῆς
Πάσχου ἑορτῇ· τῷ γὰρ ἑτὸς ἐπέστη ἑκάστου τῶν
χριστιανῶν ὁ Κύριος Ἰησοῦς, ἡγ , ἐν τῷ κατὰ λο-
γῷ ἀπόστολος Βερνάπ. Τρία δὲ ἐς ἑκάς ὅλοι· ὁ τύπος μέχριν κτιρήσε-
ως μάρτυιν περιέλαβε, ἐπέστι ἀρχόν· ὁ Κύριος καὶ
ὕδατος, τότε ὅλος ἡδείας τῆς ἐνὸς. Ἐκβαλλέται
ὁ Πέτρος αὐτὸν· κλ. ἀν’ ἐπὶ τῷ, τὸι ἐπενεχόμενα τῆς
πολιτείας ἐταλά, καὶ τὴν ἑορτὴν ἀναφερομαι Ἀναπάντων. Ἐκα-
ινεῦτο ὡς ὀὕτω· ἔτι καὶ ἄλλοι, τὰς ἀναγράφεις ἐνέγραψαν, καὶ
ἀπὸ τοῦ τῆς ἁγίας ἡμετέρας, ὅσοι τὰ ἔλεγχον· τοῖς τῆς
τελευτῆς λογισμῶν ἀπὸ μέσου παντὸς καὶ μάρτυρος.
(ε) ἐπίσης δεῖ τῶν τῶν ἱερῶν ἡμῶν ἐπὶ τῷ τέλει τῆς ἡμίην,
ὑποδηλοῦν ὅτι καὶ ἡ ἐν τῷ θεῖᾳ Λουκίου, ὅτι ἐν τῷ ἑκ τῶν
εἰς τὸν γέρανον τοῦ Κυρίου ἔπερ, ἐνὰ τῆς ἐδῶ, ἔτι·
ἄσε σιγὴ, καὶ ἔτι συγχωροῦσαι, ὡς ἔστω ἄν λέγων
αὐτῇ ὃ ἐπενεγχόμενοι. Μένοντι δὲ τῷ ἐνὰ
δογματικῷ ἐδείχθη· καὶ ἀρχιέπ. Ἰωάννης, ὁς
ἑπορέω ἐν ρίζαις· καὶ μέγας· τῶν Καθελίας ἐδείχθη,
ὅπως και τὸν ἱερὸν ἐπισκοπικὸν· καὶ Κύριλλος ὁ
Ἀλεξανδρεύς, ὃν τὸν λόγον ὅτι ἦθεν· Τίς ἐ σῷζε-
νεσ ἑλαίοις;
Οἵδε μέν ἐν τῇ μέρει αἱρετῶ· Σπυριδών. ὅτι ὁμο-
ς θεός ἀπόλα· οἱ δὲ ἀσπάζονται τοὺς ἀναγνώστας τῶν
ἱερῶν κειμένων, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι ἔνιοι· παρέχει
οἱ ἀναγνώσται· ταὐτὸν· ἐκτοὺς χειρόγραφους ἐνὸς
παρά.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
Simul incolumius. Nota breviter quomodo dicatur
Deus incolumiatus, et crucessum patiens.
Eodem modo accipiemus. Quarum sunt differen-
cies sive convivia in regno caelorum.
331 Dischitium. Quis sit dischititus in regno
caelorum, cumque esse requiem et vitam novae ex-
pertem, etc.
Qua gaudia repellentur. Per εὐχαριστίαν, sive gau-
dium (id enim significat εὐχαριστίαν) verisimiliter Je-
sum intelligit.
§ VI. Et celebrem istum somnum. Quomodo ac-
cepit in I deo somnum et vigillationem.
Symbolicam theologiam. Noli quid Symbolica
theologia continet. Ubi fusius, id est latius, seu
planus et articulatius explicatum et descriptum
est.
IN EPISTOLAM X.
Epistola haec sancta illa antiquitate cumpi-
mis digna. uti et discipulo quem diligebat Jesus,
cui gratiam innuntiabat. Licet autem colligere ex huic
epistola et ex illa ad sanctum Polycarpum septima,
magnum Dionysium, quando haec scripsit, annorum
circiter nonaginta fuisse. In illa siquidem ad S. Po-
lycarpum ait se, eum Heliopoli Aegypti degere,
perspexisse solarem istam eclipsem, salutaris Chri-
sti crucis tempora, quae incidit in annumer regni Tiberii
decimum octavum: hujus enim anno decimo quinto,
exorsus erat praedicationem suam Dominus Jesus,
ut in Evangelio secundum Lucam declarant. Ubi
autem tribus annis et paucis mensibus praeclivece-
rat, Dominus ac Deus noster sponte passus est cir-
ca annum Tiberii decimum octavum. Regnavit au-
tem Tiberius annis circiter tribus et viginti, ut sic a
salutari passione ad obitum usque Tiberii fere sex
anni intercesserint. Porro sanctus euangelista Ioan-
nes allegatus est in Patrum insulam, quae Cyclo-
dum una est, sub extremum anni Domitiani.
Hic autem regnavit annis quindecim et mensibus
quinque. Ab anno vero Tiberii decimo octavo, quo
eclipsis illa contigit, ad mortem usque Domitiani,
colligiuntur anni circiter quatuor et sexaginta, ac
menses septem. Supponamus item, 1) Dionysium,
quando ista sub crucifixione Domini vidit, anno-
rum fuisse viginti quinque, quemadmodum me al-
luce legisse animam, sic ut omnes anni fuerint cir-
citer nonaginta. Meminit etiam hujus relegationis
sanctissimi Joannis sub Domitiano factae Ireneus
in tertio et quinto libro suo Adversus haereses, ubi
et tempus indicavit; Clemens item Alexandrinus,
in eo opere cui inscriptio Quis dires salvus?
332 Neque enim in saeculis. Nota Deum non esse
causam separationis peccatorum, qua ad sinistram
collocantur, sed sibi ipsis peccatores hujus rei
causae sunt, dum ipsi se penitus a Deo segre-
gant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,945,800,990">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Esta página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O texto grego apresenta abreviações e ligaduras típicas do manuscrito impresso; algumas linhas estão degradadas e pequenos traços podem ser [ilegivel] em palavras isoladas. A coluna latina contém parágrafos contínuos com numeração de seções (331, 332). Todas as áreas com vestígio de tinta foram transcritas; usei marcação [ilegivel] somente quando necessário para palavras muito incertas (nenhuma aplicada extensivamente).
  </notas>
</pagina>