<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,70">
653     VITA, AUCTORE MICHAELE SYNGELO.     654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,500,1000">
σεος ὅλος ἔραστής καὶ ἀγωνιστὴς χιλλίζεται, προς-
ευχὰς συνὀνιος ἐπιμελεῖσθαι καὶ διακονῆσα[ι],
καὶ πανηγύρια κτλπ̣ [ilegivel] ἐνγραφομενων, και γραφεῖς τὸ
σταχίον ἀπύω, και τὴν ῥιψιν μέριαν καθαριερα-
σιων εν πέριστον, ἴνα γὰρ τὸν τὸν λογ. καὶ τὴν φωνην
κτλ.? ἐπίσημον παγκάν, ἡ ἄλλῃ διανοἱας, ὅτι τις
ἐμήλ ἐφώνης ταῖς Ἰλιαχαις ἀκουσιν, ἐπεριβέβλητ
ειδότες. Εἶπαν ἐπὶ τῷ θεοῦ ὕψος ἀναχθέντος,
και παρ' ὧν ἔδω περιωδινος ἐμμελήρονος, τις
υἱοθεσις τῳ ἀπελθῶς ὁποῖς ἀρώτων ἐνθυμησεως,
και τὸ νορῳν σκήψ ἐμετα τῆς τῇς ἀδεξιᾷ ἀπαρπα-
πτοισαν ἀγχιλων ὅδος ἀναστεροι, τα· ἀπειρο-
λακτς; χῶρτοπωκος ἐνωφελὸν ὁδαγαλ., καὶ πασαγι
κακήγη ἐς και παλινὴ ἐροπλαγ γανακτέν, ἔξυρὸς
γαὶ τροχην κατακεγυφωνος, τοῖς τῆς πρακτικῆς και
θεοποιητικῆς ἀρετης πλεονεκτημασι, τις Ἡλικών τις ἡ
μακεδιων ὁστικου-ζος, κατεφανης ὁδαγαλ., και
συμπροὺς τοῖς ἱεραρχις ἀξιος χροῖς, ἐπρὸς
Ἀθηνῶν ἐπισκοπος ὑπ' αὐτὸν προσερχόμενα, καὶ τῆς
οἰκετιας παρηγοριας πατῆρ ἁγορευσε, και τὰ ἀπο-
διόνυ τῶν λογικῶν παραλυτρ. εγργομεναι, και τοις
αυτοῖς μετασκευας ἔλαβε θεραπευτικα· ἐδ' ἀγα
την ἐντεγγωνα, και ὀρθομοιρη, καὶ παιδεύσα-
σον ἁλιν, τῷ ἁλω βασταζομενον, και ὀρθωσαν, και
παθοῦσαι παροικήτε' ἐκπαῖδεια· προσεiς τῶν ἑ
αὑτης μνημειων Χριστοῦ· τοῖς συστασις αι-
τιοι γερναμενων, και παρ' τοῖς καὶ βίον και
λογον προσεψεις ἐπιστάτης· προευθειν, και τὰς πιο-
μηχανικὰν ὡς πραγματικᾶς ὑπὲρ θρησκείας ἰδίωσας,
συμποσωνς ἀνὴρ ἀσῶς ὅν ἔσχ' ὀναγκυρας, και ἐπ'
σωτηριᾳ νομῆς ἁγονος, και ἐς ἔταν γλώττης τῆς
λείας και διδακτικῆς αὐτοσανίας κατεχονυσονος,
και ἤτ' ὕδωρος αναπνευσας, τις μακαρις ὑπολα-
ξεως συγκεκριμενος.
Ὁ τῷ ὀσφριστρίῳ τῆς τῶν Ἀθηναίων μητροπο-
λεως ἐπιφορτισ, ὡς περιευφόρων ὑπέχων ἱερως
ὁδὸς, και τροπικῶν ἑαυτοῦ ἠγεσιν ἐπαυσας και λο-
γικῆς ποιησης, και ἀκουγεσθαι, και ὀλογισμὸν, κτλ.
ὁ ἱεραρχικὴς λογος ἀπεὶ ὁ Μοῦσης; και γὰρ ἄλλος
τῆς ἀναδέξιωσης Μουσης, Νηφων, τὴν τοιχεσι[ν]
λεγων και παιδευον εἰδωλων ἐπὶληρης, ὁ̔ θεὸς καλῆ-
γας ἁλλὰ μνημεια χειρῶν· και προσαρτισθη-
κεν ἱερῶν αρχων χρηστον και ὀϰειν γνώριμοι χαρα-
κτωσεις φαρις· και ὑπ' ἑν νορμῳ παιδος ὃν τις
δελθέσιος ἀνοιχθη σεμνως, τις παθὴς τῶν αὐτῶν χρο-
νοδιδάσκων ἔταξεν, ἠγουν ἔφη̣ ὁμολογῶς· ἀ̣περι
τερα ἐκεαι̣, ἐξηγόρει, καὶ καταπλαγιώς τε ὑαρμω-
στος τῆς αὐτῆς πανδόζης θεῖας γνώσεως, και ἐγκω-
νικός, ἦλ' ὁν ἐπιστήμη ὅς των Χριστῶν ἁδὺν ἀπὸ
τῆς τοῦ Βελιζαρ συρφαλλιου; και ὁς ἐν ταῖς ἀναγωγ
ορπηδευε, συγχαίρων, ἐπὶ τῶν ἐναυτωνμενων ταις
ορθαῖς πολέμιον ἀγαπηγωνμενων διατίθειν κατα-
στασιν, τον ῥωστικῷ ὅρων ὅρκχ ὁπως [ilegivel],
λαβὼν ἐπὶ τῇ σπουδῇ, ἐπὶ τόσω, ἐν ἁγνῳ διδα-
σκαλιας χαιρετίζων, χαὶ τῆς ἐρμην. τῆς
τεῳ̣ ταυντικῆς Παργαγας ὑπὲρ ἀποφαυένων κα̣ι
ἐν ἀσπασμῷ ἀπειλῶντα διαλέκτοις ὁμοίως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,1000">
animator et pugil efficitur. Assiduis precibus die no-
tique intentus totam noctem ducit insomnem.
Carmen jejunis domat, et deteriorum partem prae-
stantiori subjicit, tempore pulverem venti, et terre-
nam crassitudine, quae sensibilis perinde ac herba
quendam tenebrosa solaribus sese radiis opponere
consuevit, comminuit. Hinc ad speculationis celsi-
tudinem tollitur, liberaturque in cogitationibus de
Deo versatur, divinae animae affigitur ab omni con-
sideratione terrena removens, et spiritualis ipsius
oculos ad claritatem illam quae illius affliget bonis
evolat, ut in apostolicis doctrinae praesentii anima
deliciatur. Novam item omnem atque veterem divi-
nae legis scriptionem, idque virtutis illius abundan-
tia, quae in actione et contemplatione versatur, ut
respirationem sibi ac cibum consulit. Hic cum
beati Pauli clarissimis oculis ostensus esset, candi-
dini sacerdotii gradu dignus judicatus, Athenarum
episcopus ab ipso primus eligitur, et suae ipsius
pater patriae declaratur, et primitiae negociorum
rationalium in manus traducuntur, atque populis
isthic fidem amplexus ipsi creditur. Oportebat etiam
ut civitas, quae hunc ediderat, aluerat, et erudive-
rat, a proprio germina et alumno, atque eruditione
prima omnium illustrare, primo eorum ex ipsis
oriundorum qui spiritualiter Christo salutis auctor
nati fuerunt, quinque omnibus, qui vita et ratione
primus obtinent, magnifice praest. Nec serus ac
optimus filius vivae instar pastoris communisrat,
doctrinae quemadmodum ex Dei praeceptis suos
ipsa gressus dirigat, dum illum in loca pascua,
plenae nempe ac sincerae doctrinae, collocat, et su-
per aquam refectionis, nimirum vere hereditatis,
educat.
O ingentum metropolis Atheniensium civitatis
felicitatem, nullo suffragiorum beneficio illi dela-
tum! Quam vera felix, multipliciterbe miranda est,
quae tantum ducem atque magistrum (ut Israeli-
tus olim populus Moysen) talentique cuixa est,
atque sortita pastorem! etenim alter quidam Moy-
ses denuo visus est, qui Aegyptum, caliginosum
dico in coelendis simulacris errorem, non dcrum
plagis, sed innumeris feralibus ardentissimisqve
sacrae illius doctrinae ac divinae disciplinae sagittis
transfixit, et figuratum Pharaonem cum omni ejus
perniciosa potestate, multisque haereticis ac zizaniis
pleniss. quae a sacerdotibus 370 ipsius franchi-
orintur, ornatissimis admirabilis ejus ac omni di-
vinae cognitionis et eloquentia profunditatisbus de-
mersit. Porro electum Christi populum a Belial
tyrannide, et a superstitiosa cultura profugum ho-
stibus inluqie contra illum insurgentibus, solitu-
dinius mari trajecto, et claritate instar column-
ae ignis illucescente duxit, et obvolta, nimirum sal-
utisimi Spiritus protectione, custodivit, ac ad tran-
quillatum usque increpata fidei portum conservavit
Humana prorsus omnia supergressus in suprema
munitis virtutum speculo speciosus hercum annun-
tians pedes fund, divinamque caliginem ingressus
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda, provável grego uncial/minúsculo encadernado) e latim (coluna direita, tipografia latina moderna). A página está em duas colunas com cabeçalho. Vários traços e palavras na coluna grega estão degradados; usei [ilegivel] apenas onde a leitura é muito incerta.
  </notas>
</pagina>