593 VITA, AUCTORE SYMEONE, MET APHRASTE,

αὐτὸν ποιητάμῖνης χαὶ xz

ὑληηνχίους λόγου δερίτας, Teil vip

πχρὰ τοὶ

ἀλτθτίας xfeoxoz πρὶ z99 ἱγτοῦ ἃ τολλίνοις
Li Un [I [PT

προοραθτῖπαν αὐτῷ χχτὰ τὸν xxtphe τοῦ πλήυως τὸν

φωστί πον χαϊνοτημίαν sunu. ἐκεῖνος, χαὶ τὸς

ἀνυρωπίνης ταύτης τ φίας ὑπεριδὼν, τοῦ λόγον τῆς

ληητίας γίνεταις χαὶ τῷ ᾿Αποστόλῳ συντίθεται τῷ

τὸ λουτρῷ τῆς παλευξνοσίας τελειωθεὶς, παν τῆς

ὁμοῦ χαὶ XY Noise. x6) πρώτων τῆς ἀληθείας
διδατχάλου χαβίτταται. Kal τὰ πρῶτα τῆς ἡλιχίας

διατριηῶν, χαὶ παιδείας τῷ μαχαρίτη χοινωνή σας

"Igne, βίον ὑπὸ τούτῳ xal yos παιξεύτται" xai

τῆς αὐτῆς αὐτῷ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χοινωνίας χατο

ἀξιοῦται, καὶ ἀνχράπτις ἐν τῇ χαρδὶχ ἀυχτιθέμενος,
ξτὰ

τὴν ἀλλθτιαν" lm

τῆς ἀληθείας

πόματος, περὶ τῆς τῶν πρακτέων
* s

περὶ
f
πάντα χροΐ τὰ μέλη τὰ πὶ τῆς γῆς

— 5χξ, εἰς ὑποτανὴν ποῦ πυξὸ-

αἰδαγωγεῖ τὴν ἀκοῦν ὅτα zia kai περὶ ien

ὡνωτίτζασθα!ι" τοῖς ὃὲ τούτων ἐχτὸς τὸν sion quo»

θυρωρὸν ἐφίστησιν ἀπαχραΐτττον" ὅλον μετάτει τὼν
ὀφθαλμὸν ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν, TX γὰρ τῆς γλώττης, εἰ

T - . :
xai μὴ Ew οἷς ἐχρὴν πρότερον, ἀλλ᾽ οὖν φιλοτόφως

πῇ χαὶ ᾿Αττιχῶς χαὶ πρὸς ἀχρίθειαν ἐνεπεπαίφξυτο.

Καὶ, ὦ τοῦ θαύμας o: iv Heg πάντας ὑπερθα!

ποὺς Ξμπηῦτ ZW. VSEIPORN ἀρπά-

σὰς, XAAÀ τοὺς χᾶτω ἜΗΝ Ouf. KaYz5 ποις
μαίνεσθαι χαλῶς ἐκμαθὼν, τῷ τῶν ἄνω " caua γίνεται, χαὶ

ποιμαΐνξι μετὰ τῆς τὸ

etx Xpyz-

ofa: μαθὼν, ἄρχε! ἐ

ἐξεχέστερου" m μετὰ τῆς AAn-
θείας διδάξας, διὰ πάτης τΞ ἐλθὼν εὐταξίας, τέλος Ὁ

zw τῶν ᾿Αθηνῶν π'

ὧν οἰλχων

Ἔχχλησίας ὑπερχαθέ πὸ zz τῆς γυώμῃης
B

Yevoxtos ἐπιτιχνύτι, χα ποίμνης,

καὶ ἀπηποῦξῖ τοὺς M καὶ τοῦ νένοσηχότος ἐπιμτ-
λεῖται, &

φάναι, πᾶτ'

πα λγξι" χαὶ συνελόντα

τἀπᾶυτὰ χατὰ τὸν αὐτοῦ διδάτκαλονυ γί-
νεται, Olio τε διράξας, xxi τὴν Τριδα ὑτοληγήτας,
(A πῶν ἄλλων διαλχμύχυνξι δυνλάξζων.

reducit: et, ut semel dicant,
de Trinitatis. divinitate

Καὶ εἰς τοῦτο χάριπ

sient ejus. nag
clare tractat
os ἐλθὼν, ὡς, ἡνίχα τὸ πνεὺ-

tdisseruisset,

"
t6An5l
T4

px τῆς ὑξοτόχου σώματος ἐξεδύ τις τοῖς ἀπη

διὰ ποξύματος χαὶ ἡξοξλυς

πατῇ τυμπαρεῖναι" οὐχ ἔτι

τὸ μιὰ
᾿Αθήναις τὸν ποτοῦτον περ πλοῦτον τῇς χὰ-
οτος ἀλλὰ τὸ τάλαντον πολὺ σα! φουλήμενος,
χαὶ χατὶ ἴχνος ἔπετῆχι

ἀπολιπὼν,

τῷ διὸ iud. πὰς ᾿Αθήνας

πολλὰ μὲν χατὰ γὴν παθὼν, πολλὰ ot

x3 γατὰ ἡλλατταν ὑπομείνας τὰ 0077207, χαὶ um

δὲ ὑτὶ πρὶ
ΟΣ υτἫο τούτῶν e

X23:33J4z
nÀwx τῇ τῶν ἄνω ὑξωρὶχ τὰν βατιλίδα
Ῥώμην xalakauüieit. ki πρότειπι Ἀλήμεντι τὸν
αποπτολεχὴ V πτωρκαῦτα θρόνον διέποντι

) μεγάλ ἔφο

"m

Q5; Mi

οἰτα, χαὶ τὸν piss ὑπ νὴ) πε-

ατϑυτο. l'éjte) οὖν ποότεισι Διονύτιης, χαὶ τὸ wal

ἔχυτὸν προταναθεὶς οὐ χγνξλιον τὸ τὸ τῆς διαχονίας

bECor is, 22

v dissct inferiores, pulclire

ister, omnibus lil omnia i.

591

αὐτὸν τοιοῦτον ποῦ ποὺ Δ batur, preside, et classis sophistarim θὲ ἢ μέν hioc

mnagno, inquam, Diouysio, Pe quo, Uinquam . quis-

piam virtor. Olyimpieus, aut dux. exercitiis, stt
lingue erexit troplieum, ef hune. frnctuim collegit
UN oratione quam 11 ad. Mlenienses, lis euiui,
quai de Jesu dicebantur à. priecone veritatis, eum
à se prius visaurin tempore pussionis iunovationeti
sibi ipsi esplieuisset luminarimm, et hanc humana
despexisset. sapientiam, sceetatir verbum veritatis,
vt adjungitur Apostolo; et regenerationis. lavacro
consunmnatus, fit simnl diseipulus, et prieco Chiri-
sli, qui est prins doctor veritatis. EU cum primas
fidet exereititiones et. disciplinas à. beato perceepis-
set Hierotheo, etin verbo, el in viti ab eo docetur,
et sancti Spiritus communiouem ab eo consequitur,

p Deinde asceusioties iu carde suo. disponens, plilo-

sophiatur veritatem; quierit eum veritate, de anima,
de. corpore, ac de substantia rerum gerendarum :
imortifieat amnia membra sua, quis suut super ter-
ran, carnis multas leges constituens ad obediendum
spiritui; docet aues auscultare que divina, et qua:
sinit de Deo audienda; iis antem quie sunt era ea,
divinum: metum: inesorabilem: adlibel jauitorem :
el totinu oculum traducit ad veritateur eontemplan-
dam. Quod autem ad linguam pertinet, etsi non in
iis, in quibus oportebat, ofi edocta. fuerat, philo-
sophice ten eb Attice, renltaque eum. diligentia
erudita erat, [aque brevi Dionysius qo miraeuluni)
345 ct cui po-

testatem nou subfuratus esset, sed per gradus trans-

Superat oumes, qui. pras esserant :

pasci didicisset, ad supe-
riora mus pervenit, et pascil poslea. cum experienz
inperat
nliisset-

Hia; eb eum modeste. parere. didicisset,
modestius; cCeum doculsset eum veribate,
tandem ei mandato
Athenarum: pontificatu, clavis. priesidet Ecclesie,
ostenditque summ. generosum animum, eb pugnat

que omues boni ordinis partes, t

pro grege : expellitque bstias, et ejus, quod inorbo
Ózborat, enram gerit, et quod. longe est remotum

Cum sic anten. doeulsset. οἱ

de supernis virtutibus,

Cum vero ad tantam. pervenisset. gratiam , ut
quando Deipara, quod Peum. suscepit. corporis
emigravil spiritus , simnl adesset. cuin. apostolis ,
qui per spiritum et inbem ad haue sacram acees-
scratit. sepulturam, non amplins existituavit npor-
lere una. civitate , nempe Atlenis, cireumseribere
(ales opes gratie 5; sed. volens. multiplicare talen-
tuni, et sequi sui imagistri vestigia , relictis Mhe-
nis, et terra et mari mulla passus gravia, nee ta-
men ab eis retardatus , sed supernarum rerum con-
templatioue inferis ommbus superatis, ad regiam
urbem. pervenit. loma τ €t. accedit quideni ad
Clementem,
quique
illo. fuerat. credita

qui tunc sedem tenebat. apostolicam ,
à magna Petro. fnerat. edoctus , et cui ab
sedes. Ad eun

el cum ei suum expesuissel Evange-

ergn accedit

Bionysiis,
