<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
S. MAXIMI SCHOLIA IN EPP. S. DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,950">
Ἰλουγίοv, καὶοὺς ἐν ταῖς ἱεραῖς τῶν ἁγιοσύνων γε. A qui ipsum Ecclesiae Atheniensis episcopum ordi-
σαται λειψα̣νᾶς.                                                                          stavit, quemadmodum in sacris apostolorum Con-
Διεῖςσθεvτα̣ν γὰρ, οἱ̣ τῶν τυχῶν εἶναι τινί. Συμβι-
αι. καὶ ἕκαστα τῶν μέρων, τὰ ὁὑδὲν . . . καὶ ὁυ̣λ̣α̣
σοι γὰρ, καὶ οἱ κοι̑λσθερά, τοῖς ἀγνοούσιν, ὑπὲρ
καὶ τοῖς τυχῶσι διαφυλάττειν, ὡς νομιζόμεθα. Τὸ δὲ
καὶ χρήσιμον μὲν ἐν ταῖͅς ἁγιαν̣αῖς γραφαῖς, ἔτερε δε
τὰν γοὺλον, ἄλλο δὲ μέρος τῆς ἱερᾶς γραφῆς. Ἕκαστα
τέχνη, ὡς ἔτυχεν, ὑῶ χρόσαι· λέγων. Ὅπως μέν
μέγιστον κρίριον αὐτῷν χαίρει. Παροιμίαις δὲ τῆς
χρόας, Ἕκ̣ τῶν χρόνων οὐν ἐντεῦς ὁ Δημήτριος, Ἀν-
τιοχοῦπον σύνειται.

Οἱ μὲν γὰρ ἀσεβεῖς. Σημειόμενοι οἱ̣ς̣ ἐγρά-
χλαβάσθωσι τὰς ἀσεβεῖς ᾽, ἐπεξεργασι̑αι ἦσαν ροδιναῖ
νους, καὶ μὴ τῆς ἔργου γέρονς φύξασθαι ἔ δεδίσασις̣.

Ἐπιχειροῡντες. Ἐκένοις ὀπλάζῃ ὓς προσελθῆ-
σαν δόκῃται ἢ εὐσεβείας, ὡς ἄλγ⃞ν, φρονί, δῖ.
Θρασσοι, καὶ ὅσοι ἔσχον, ἤρχωσαν δὲ, ἧτις ἦν μὲν
ἐξουσίαν τοὺς εὐσεβεστάτους, ὅι δ᾽ εἰς ταῦτα ἀ̣ποί-
νες τῶν ἀσχόλων.

Καὶ ἐνδίωεν και εἶχει· Ὅτι οἱ δικαίοι οὐ μόνον ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ νῦν βιῇ ἀγγέλων
ἀγαθὸν ἐπάξου, ἤγον ἀκολουθοὶ, καὶ συνουσίασι
·τῶν.

Τὸ παῖςτων ἀγαθῶν μεγιστων.  Ὅτι· οἱ ταχὺνοι
τῶν ἀγαθῶν μεγιστον ἐστε· τὰ δεῖ εἶναι μέσ᾽
πλεῖσ.

Καὶ ἐπιδὲ, και μετὰ θειασῖν. Ὅτι· οἰ ἀν̣θρω-
ποι, και· ἐπὶ τῷ βίῳ μου, και ἐν τῷ μελλοντι μι̃, παρα-
σώσαι, μετὰ τῶν δικαιων ἔσῆ καταχορώμενα.
τὸν ἔσον προσ̣τ̣ων πάσῃͅ ἀ προσεχύρησαν.

Ἐπιτηρηθεὶς̣· Σημειόμενοι τὴν ἀρχὴν τοῦ
ἁγιου Κληροῦ, πρὸςἡς ἔρχεται και παροιμῖας, ‍ὅ̓
γένος.

§ VI. Γέγονεν· μὲ σκοπ. Διατριβὲς ὑφαῖνον ἔχει; οὐ
και πάσης δημοσυνης, ἐν και πρὸς Θεὸν παρισσοῦσιν,
ἐπισκοποι. Σημειόμενον ὅτι τὴ ν τρόπον, πεπρώ-
πασιν ἀνασχόντων ἐπιλαχτύσας ᾽ον Κυρίου τρίτον
Ἰησοῦ Χριστοῦ, και πε̣ρ̣ι̣ μεσυσιον̣ῦν. Λέγει ὁ
και περὶ τῆς ἀρχῆς τῆς θείου κάρατος. Ἐπειδὴ δὲ
οἱ ἔπρο̣ς ὁ Κληρος οὐ μιμειτο͂νται, ὃ Ἀθηναίων εἲ τ̓
προς Γρηγορος· Ἐπισκοπ.

Κατὰ τὰς προσεδελεως εἶχες. Προσελθ̣εις μὲν
εὐλαβῶν Ἀθηναιοὶς τὰς [στρω]̣ϲ τοῦ γάμου μετὰ τῶν
Οὐδῶν εἰχ̣ας, καὶ τοὺς γαμους ἔχοντας ἀνακο͂ν, ὡς ἐ-
λεγοῦντα τὰ παιδα, γιαν̓ ἐνδεχ̣οντες. καὶ τοῖς δέ
τόλ̣μῆ χορηγίαις, τὰς̣ πορευόμενας δυνάμεις. Μι-
νήσθαι τῶν ἱερῶν ἔργων τὰ γαμος. Ἐλεγχ̣οι δὲ προσεβα-
λόντες καὶ τὰ προσελθοντα, και οἱὁσον περικαλιζο-
νται, καὶ μεταλαβων μυσταγώγων, ὅτι Κρητες ὅς̣ ἐ-
λαβον εν Ἡθιαις θραυχ. Μἠνιαια ἄρα τὰ μυστ͂-
ριρ εἰς τὰς τοῦ θεόπρωμων αὐτῶν ὁσίαν ἐλοι̣ς καί
ἀποσχ̣ασις, ὁποτε χρῆ. Τὸν π⟨ν⟩ɡ ἔχειν τῆς ἑλ̣πίς.
PATROL. GR. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
qui ipsum Ecclesiae Atheniensis episcopum ordina-
verat, quemadmodum in sacris apostolorum Con-
stitutionibus scriptum reperitur.

Hucusque enim, non punire oportet. Observa pul-
chrum et etiamuum utilissimum dictum, dicendum
esse, et minime puniculos ignorantes, quemadmo-
dum erectis dulcatiun praestantur, non supplicia in-
lignius. Illud autem καὶ χρός, aliqui dicunt
significare χώραστρον seu tempus capitis, alii vero
scena, alii ibnique partem aliquam capitis. Pre-
stat autem χῶροι, uti dicebant, pro temporibus
accipere; nam et Homeri illa χρόστρον vocat.
Κόρα autem in penultima acuitur. 319 Itaque
Demophilus punitentem in temporibus percus-
serat.

Siquidem qui injuriis affligere. Nota qualia dicat
eos siqui, qui injuriis vel beneficiis aliquos afficere
conantur, etiamsi res ipsa non inferant ea quae ve-
lebant.

Aggredientes. Illis nempe quibus injurias vel be-
neficia conferre statuerant, non usquequaque, prout
destinaverant, responserunt. Liquet imprimis, hoc
contingere per incogitantiam eorum in quos bene-
ficentia confertur, illud vero prae' impotentia eorum
qui inferre parant injurias.

Et hie et ibo. Quoniam justi non solum in futura
seculo, sed etiam in hac vita, honorum angelorum
socii, sive assectae, ac consortes exsistunt.

Quod maximum est bonorum omnium. Quoniam
bonorum omnium maximum est, cum Deo semper
esse.

Cum hic, tum post mortem. Quoniam peccatores
et in hac vita et in futura punnientur, cum demoni-
bus damnandi propter passiones quas amaverunt.

Memorabo. Nota visionem S. Carpi, quanto hor-
rore ac consolatione plena sit.

§ VI. Cum venissem aliquando. Pulchra narratio,
quod non oporteat peccatoribus mala imprecari,
tamenetsi contra Deum peccet. Notandum autem
historiam hanc exhibere ineffabilem misericordiam
Domini nostri Jesu Christi erga paenitentes. Quin
etiam agit de sanctitate sancti Carpi. Est autem
hic Carpus, cujus meminit Apostolus in Epistola
secunda ad Timotheum.

Inter praeparatorias orationes. ἡρ̣οσ̓ικα̣ς quidem
appellabant Athenienses, preces illas quas una cum
hostiis impiis prauinebant, nuptias enim ἔδος
appellabant, ut quae hominem perficient in his quae
ad hanc vitam spectant, uti ex multis commodis
poetarum declarari potest. Quare etiam nuptiae
pro sacramento habebant. Hicdeant autem προσελ-
εφοσα et προσελθουσαι, ac si dicerent: Ante rerum
sacram lustrari seu purgari ad mysterii apparatum,
sicut, verbi gratia, Cratinus in Pyllea dramat.
Maxime enim mysterii aliquibus o falsis ipsorum
diu ἔκαι et ἐλαττὰς appellabant, quasi perferent,
 18
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego, com numerosas abreviações e leituras incertas); coluna direita em latim (alfabeto latino). Algumas palavras gregas estão fragmentadas ou with lacunas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma usada). A ordem dos blocos segue a leitura visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>