629

S. DONYSII AREOPACIT,E

040

ejusdem subslantiz, comternas, ac onures sine A ὁμοουσίους τε xal συναϊδίους χαὶ συνανάρχους ὑπο-

principio, numero quidem, et proprietatibus im-
mutabilibus et. immobilibus divisas, cum alioqui
sint invicem sine confusione unix, singuleque cum
proprietate sua considerentur, non loco, non con-
finio, neque qualibet cireumscriptione (incorporex
enim sunt nee cireumseribi possunt) separatas;
apage, sed solis relationibus distinctas divinitus
eloquitur, quotenus triplicem illorum enumeratio-
nenrabsque inquiiatione ac collisione cogitare licet,
uno culti et. adoratione. veneratur. Unum Deum,
unum Dominum sibi colendum propouit, qui in
tribus hypostasibus 373 adoratur ct colitur, dum
ad unum priueipium et causam Filius et Spiritus
sanctus referuntur. Et ut Filius quidem ante oumia
siecuia à solo Patre, sive ab illius substantia, ct
solo et unice, sine corpore, sine aflectu, sine tem-
pore natus sit. ursus vcro ut Spiritus sanctus ab
ipso solo Patre descenderit, οἱ per Filium proces-
Serit, et hominibus se ostenderit, unius principa-
tum edocens, non quem unà persona cireunmseribit
(statuere. enim. unum. seeum dissidens est multa
statuere), sed quem natura par honoris conditio,
et eadein eonsilii concordia, et idem motus, ct ad
unum ex seipso conspiratio constituit.

Sed ego dum magni hujusce tlicologi. excelsissi-
mam Sapientiam humilibus tenuitatis nostra locu-
tionibus ostendere pertento, similis ei videri pos-
sim qui cotula velit abyssum exhaurire. Exstat enim
liber divino splendore plenus, qui radios verborum
€odlestium luce solari clariores emittit, quibus tuin
falsi nominis seientiz:, qua. necatur anima, caligi-
neni expellit, tum. reeta. et divina dogmata tuto
manifestat et explanat. Non solutn enim nuganenta
ct prodigiosa mendacia, qui: a seinente zizaniorum
apostolorum temporibus supersata sunt, hwresi
plena radicitus avulsit, verum etiam impias blasplie-
irias atque deliria omnia qux: in posterum contra
Stnctan pàrisque  potentize Trinitatem, contraque
Verbum Dei hominem factum, nempe Christum
Servatorem nostrum, οἱ quie coutra Christiani. no-
minis plenitudinem, et conua dedicationem et ado-
rationem sanctarum et venerabilium imaginum in
Sacris Ecclesiis ct sedibus apostolorum per univer-
sum Lerrarum orbem irrepserant, funditus abstu-
lit. Siquidem Deus palam hujus ipsius lingua an-
cipiti quovis ense acutiore eminus evulsit et. inci-
dit quodlibet venenum, germenque seminum. livre-
licoruni corrupit. Coeterum. evangelicarim ct apo-
stolicarum predicatiouum οὐ traditionui verita-
tem coufirmavit ac stabilivit, Proinde ut fulgentis-
simo divin:ze predicationis illustris ac iusuperabilis
ejus elocutio demonstrarciur, illius verba recitanda
sunt, quibus. dum de divinitate quie tribus perso-
nis, nempe una Trinitate continctur, deque unige-
nito Filio Dei loqueretur per manifestationem,
quie hoiinibus ob nativitateni ejus ex Virgine con-
ligit, usus est. In. explicatione. enim. divinorum
37/& Nominum hzc dicit ; « n omui fere divini set-

b

στάσεις, ἀριθμῷ μὲν xol ἰδιότησιν ἁμεταπτώτοις
χαὶ ἀχινήτοις διαιρουμένας, ἐνουμένας δὲ θεότ
οὐ συναλειφομένας, ἀλλ᾽ ἐν ἀλλήλαις ἀσυγχύτως οὔ-

7t
a"

σας, ἑχάστην μετὰ τῆς ἰδιότητος θεωρουμένας, οὐ
τόπῳ, οὐ περιορισμῷ, οὐδ᾽ ὁποιαοῦν περιγραφῇ (ἀσὼ-
μᾶτοι γὰρ xai ἀπερίγραπτοι") διισταμένας, ἄπαγε ἢ
ἀλλὰ μόναις ταῖς ἐπινοίαις διαστελλομένας, ὅσον γε
xazavostv ἐνδέχεται τὴν τριαδιχὴν αὐτῶν δίχα φυρ-
μοῦ xai συναλοιφῆς ἀπαρίθμησιν, μιᾷ λατρεῖχ χαὶ
προσχυνήσει λατρευομένας χαὶ προσχυνουμένας, ἕνα
Θεὸν, ἕνα Κύριον σέθειν ὑποτιθέμενος, ἐν τρισὶν
ὑποστάσεσι λατρευόμενόν τε καὶ προσχυνούμενον, εἰς
μίαν ἀρχὴν xai αἰτίαν τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ Πνεύματος
ἀναφερημένων" χαὶ τοῦ μὲν ΥἹοῦ πρὸ πάντων αἰώνων
ἐχ μόνου τοῦ lazphg, ἤγουν ἐχ τῆς οὐσίας αὐτοῦ,
γεγεννημένου χαὶ μόνου, χαὶ μόνως, ἀσωμάτως, χαὶ

ἀπαθῶς, χαὶ ἀχρόνως" τοῦ δ᾽ a2 Πνεύματος ἐξ αὖ-

τοῦ μόνην τοῦ Πατρὸς ἐχπορευημένον, xal διὰ τοῦ
Υἱοῦ προϊόντος, χαὶ τοῖς ἀνθρώποις πεφηγνότος, po-
ναρχίαν διδάτχων, οὐχ ἣν ἔν περιγράφει πρότωπον᾽
(ἔστι γὰρ τὸ ἔν στασιάζον πρὸς ἑαυτὸ πολλὰ χαθί-
στασθαι") ἀλλ᾽ ἦν ὁμοτιμία συνίστησι φύπεως, xal
σύμπνοια γνώμης, καὶ ταὐτότης χινήσεως, xal πρὸς
τὸ ἔν ἐξ αὑτοῦ σύννευσις.

᾿Αλλ᾽ ἔοιχα τῷ χοτύλῃ μετρεῖν βουλομένῳ τὴν
ἄῤδωστον, τὴν τοῦ μεγάλου θεολόγον τούτου πανυπερ-
τάτην θεολογίαν τοῖς τῆς ἡμετέρας ταπεινότητος
χθαμαλοῖς λογαρίοις διαφῆναι πειρώμενος " πρόκει-
ται γὰρ ἡ θεοφεγγὴς βίθλος ἐχείνη φωτὸς ἡλιαχοῦ
λαμπρότερον ἀφεῖτα λόγων οὐρανίων ἀμαρύγματα,
τῆς μὲν ψευδωνύμου γνώσεως τὴν ψυχοφθόρον ἀπε-
λαύνοντα ζόφωσιν, ὀρθῶν δὲ χαὶ θείων διασαοῦντό,
τε χαὶ διατρανοῦντα δηγμάτων ἀσφάλειαν" οὐ μόνον
γὰρ τὰς ὑπὸ τοῦ τῶν ζιζανίων ἐπισπορέως χατὰ
τοὺς ἀποπτολιχοὺς γρόνους
ζούσας

ἐπισπαρείσας αἱρετι-
ἐρεσχελίας γαὶ τερατολογίας ἀνέσπασε
πρόῤῥιζον, ἀλλὰ xal τὰς μετέπειτα χατὰ τῆς ἁγίας
ὁμοφυοῦς δεσποτιχῆς Τριάδος, τάς τε κατὰ τῆς ἐν-
σάρχου 599 Θεοῦ Λόγου Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
χαὶ τὰς ὕστερον χατὰ τοῦ χριστωνύμου πληρώμα-
πος, χαὶ χατὰ τῆς τῶν ἁγίων wal σεπτῶν εἰχόνων
ἐν ταῖς χαθ᾽ ὅλην τὴν οἰχουμένην Ππανευαγέσιν "Ex-
γλησίαις χαὶ ἀποστολιχαῖς χαθέδραις, ἀναπττηλώ-
σεὼς τε xol προτχυνήσεως, ἀναδοθείσας ἀντιθέους
βλατφημίας, xai γλωσσαλγίας χαθεῖλε προθέλνμνον"
τοῦ Θεοῦ δηλαδὴ προῤλεπτιχῶς πόῤῥωθεν διὰ τῆς
ἐχείνου γλώττης, τῆς πάσης διστόμον μαχαίρας
τμητιχωτέρας, προεχτίλλοντός τε xal προεχτέμνον-
πος παντοίαν δηλητήριον χαὶ φθοροποιὸν αἱρετιχῶν
σπερμάτων βλάστησιν τὴν Oi τῶν εὐαγγελιχῶν xal
ἀποστολιχῶν χηρυγμάτων
στῶντος xai ἐπιδεδαιοῦντος ἀλήθειαν. Οὐχοῦν προα-

xai παραθόσεων συνι-

χτέον αὐτολεξεὶ τὴν γρυσαυγεστάτην θεοφαντορία)
τῆς αὐτοῦ θεολαμποῦς xxi θεοχινήτου διχλφράσεως
περὶ τῆς τρῃησυποστάτου θεότητος, καὶ τῆς τοῦ ἑνὸς
τῆς Τριάδος μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς ἐκ
Παρθένου γεννήσεως πρὺς ἀνθρώπους ἐπιφανείας "
ἐν γὰ τῇ τῶν θείων "Oron dz) ἀναπτύξει τάδ: vm
