<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    613 VITA, EX NICEPHORO. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="200,80,800,150">
    VITA S. DIONYSII AREOPAGITÆ
    Ex libro II Nicephori.
    Græce et Latine primus edidit Petrus Lausselius, Soc. Jesu presbyter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,170,480,950">
    Καὶ Παῦλος ἄχρις Ἀθηνῶν ἐπορεύετο. Εἰδώλοις δὲ Α
    σφόδρα τὴν πόλιν ὁρῶν προσανέχουσαν, τοῖς τε ἐκ
    τῆς συναγωγῆς διωμιλεῖτο καὶ τοῖς ἐκεῖσε φιλοσό-
    φοις, τοῖς ἀπὸ τοῦ Ἐπικούρου καὶ τῆς Στοᾶς. Οἷς
    δὴ καὶ ὡς σπερμολόγος καὶ ξένων δαιμονίων κατ-
    αγγελεὺς περιυβρίζετο· καὶ δτα εἴσω χειρῶν θέ-
    μενοι, ἐπὶ τὸ παρ' αὐτοῖς μέγιστον δικαστήριον
    ἄγουσιν, ᾧ Ἄρειος πάγος ὄνομα, καὶ τῷ συνεδρίῳ
    τῶν δικαστῶν παραστήσαντες, (ἐννέα δὲ ἦσαν οὗτοι,
    σοφίᾳ κα γένει καὶ πλούτῳ τν ἄλλων πάντων
    ὑπερφέρειν δοκοῦντες·) ἐπὶ τν δικαστικῶν θρόνων
    ἀριστίνδην ἐξειλεγμένοι προκάθηνται. Ὃν ἐν μέσῳ
    γενόμενος, τὴν δεισιδαιμονίαν ἐκείνων ἤγχελλε, καὶ
    τοῦ παρ' ἐκείνοις ναοῦ, ς Ἀγνώστῳ Θεῷ ἀνέκειτο,
    τούτου εἶναι ἀπόστολον ἔπειθεν· ὃν καὶ Κύριον ἔλεγε
    καὶ κτίστην γῆς καὶ οὐρανοῦ, δι' οὗ τὸ πᾶν· καὶ
    ἀνεπάθη τοῦτον καὶ ἀνθρώπων πάτῃ, ὕλην προΰσθαι.
    Ἀλλ' οὐδέ τινι ἄλλῳ θεραπεύεται ἢ τοῖς τῶν ἀγαθῶν
    ἔργοις καὶ τῇ ἐπιγνώσει τῆς ἀληθείας· καὶ τὰ μέχρι
    τοῦδε ἀγνοήματα δι' ἡμν παρορν λέγει, το λοιποῦ
    δὲ μετανοεῖν, καὶ λόγῳς εἰκεῖν πίστεως. Ὡς καὶ τὸ
    κρίνειν ἐκεῖθεν εἰληφὼς ἐστιν. Οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς
    ὁ Χριστός, ὃς, δι' ἔργων θεοπρεπῶν Θες τέλειος κα
    τέλειος νθρωπος, πλν ἁμαρτίας, ἀναρχαῖος, πὲρ
    πάντων ἑσταύρωται, καὶ ἐκ νεκρῶν ἀνέστη, καὶ
    πάντων ὁρώντων, πρὸς τὸν οἰκεῖον Πατέρα ἀνελή-
    φθη τὴν τῶν λων Θεόν. Καί τισι μὲν ἀνάστασιν
    ἀκηκοόσι γλεῦη τ πρᾶγμα ἐδόκει· τινὲς δὲ αὐτῷ
    πείσαντες εἴποντο, μεθ' ὧν καὶ ὁ Ἀρεοπαγίτης Διο-
    νύσιος ἦν, εἷς ν τῶν σοφῶν ἐκείνων καὶ ἐγκρίτων
    ἀνδρῶν.

    Ἐπὶ τόσον δὲ αὐτῷ τὰ τῆς πίστεως, ὡς μὴ μόνον
    τοῦ θείου καταξιωθῆναι λουτροῦ, ἀλλὰ καὶ διὰ χει-
    ρῶν Παύλου Ἀθηνν προχειρισθναι ἐπίσκοπον,
    καὶ ὑπερφυῶν χαρισμάτων ἀξιωθῆναι, καὶ τ θείῳ
    συγγενέσθαι Ἱεροθέῳ, ος ὁ Παῦλος ὅσα καὶ συνέισατο
    εἰς τὸν τρίτον ἄρδεις οὐρανὸν κα εἰς τν παράδεισον,
    κατεπίστευσε, περὶ τε τς θεολογίας καὶ περὶ τῆς οὐ-
    ρανίου ἱεραρχίας τε καὶ διακοσμήσεως, ἃ ἐξ ὕστερον
    καὶ γραφῇ παρεδόθη. Διονύσιος δέ, τὸν λόγον τῆς εὐ-
    σεβείας λαμπρῶς παῤῥησιασάμενος, ἐπὶ πολλοῖς
    ἔτεσι κατὰ τὴν σπέραν δοξάσας Χριστόν, εἰς βαθ
    γῆρας ἥκων, καὶ τ ὑπὲρ αὐτοῦ μαρτυρίῳ κατε-
    κοσμήθη. Φασὶ δὲ αὐτόν, τὴν χάριν ἔχειε διακοπεῖ-
    σαν ἂν χεῖρας λαβόντα, ἐπὶ μίαν ὃδο δεῦσαι·
    ἐκεῖσε δὲ γυναιξὶν ἐντυχόντα, παραθέσθαι ταύτην αὐ-
    τῇ. σα γε μὴν συνεγράψατο θεωρίᾳ, καὶ νοήματι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,950,950">
    Et Paulus Athenas usque venit. Eam urbem si-
    mulacrorum cultui deditam cernens, sermones et
    cum eis qui ex synagoga erant Judæis, et cum
    philosophis epicureis simul et stoicis confert. A
    quibus tanquam seminiverbius seu inanum verbo-
    rum sator, et peregrinorum deorum annuntiator,
    conviciis graviter exagitatur : et comprehensus in
    supremum ibi judicium, Areopagum, seu Martis
    vicum nominant, producitur, atque ad judicum
    subsellia sistitur. Novem ii erant, sapientia, vir-
    tute, genere et opibus omnibus aliis præstantiores
    habiti, et ad judicium munus obeundum, prout
    quisque eorum visus est optimus ad tribunal lecti.
    In medio horum consistens, superstitionem eorum
    aræque ejus quæ apud eos Ignoto Deo consecrata
    erat, annuntiat : seque apostolum et legatum
    esse asserit, quem et Dominum et creatorem cæli
    et terræ, quod scilicet per eum 357 consistant
    omnia, ipseque nullius rei indigens, nulli omnium
    materiæ similis sit, laudat. Illi insuper addens
    nulla eum alia re quam piis bonorum operibus, et
    veritatis cognitione coli : et peccata quidem, per
    ignorantiam hucusque a nobis commissa eum dis-
    simulare, atque remittere, de cætero autem resi-
    piscendum, et verbis fidei ccedendum esse. Ac judi-
    candi quoque eum potestatem propterea recepisse
    dicit, ipsum scilicet Jesum Christum, qui divinis
    prorsus factis et operibus Deus perfectus (citra
    tamen peccatum) homo declaratus pro omnibus
    crucifixus sit, et a mortuis resurrexit omnibusque
    C spectantibus ad suum in cælum redierit Patrem,
    rerum universarum Deum. Quibusdam itaque, quod
    resurrectionem ab eo audirent, res tota ludibrium
    et fabula videtur. Quidam autem, verbis ejus credentes,
    eum sectantur. In quibus et Dionysius
    Areopagita ille fuit, unus ex sapientibus illis et delectis viris.

    Tanta autem fuit in Christum fide, ut non modo di-
    gnus divino lavacro esset, sed etiam ipsius Pauli
    manibus Atheniensium constitueretur episcopus,
    mirificis prorsus atque divinis charismatibus et do-
    nis polleret, viveret etiam familiariter cum divino
    viro Hierotheo : quorum utrique res summas Pau-
    lus, ut eas in tertium usque cælum et paradisum
    ipsum raptus didicerat, concredidit, et de theolo-
    gia, Deique veluti ratione scilicet, nec non cælesti
    hierarchia rerumque cœlestium absolutissima dis-
    positione atque ordinatione, quas res postea etiam
    in scripta retulit. Dionysius porro, verbum pietatis
    verique cultus magnifice prædicando, magna usus
    est libertate, multosque annos in partibus occiden-
    talibus Christum glorificans, ad multam pervenit
    senectutem, et pro ipso martyrii corona est cohe-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página bilíngue (Grego/Latim).
    - Na coluna grega, linha 1: "Εἰδώλοις δὲ Α" (Alpha impresso no final da linha).
    - Na coluna latina, número "357" em negrito.
    - Na coluna latina, letras marginais B, C, D indicam seções. 'C' aparece antes de "spectantibus". 'D' aparece antes de "Dionysius porro".
    - Erro de impressão aparente no latim: "ccedendum" (linha 22 da coluna latina).
    - Grego: "γλεῦη" (linha 26 da coluna grega).
    - Grego: "ὃδο" (linha 14 do segundo parágrafo grego).
  </notas>
</pagina>