ΤΊ ENCOMIUM,

EX MENS. GILALCIS,

SCRIPTORES VARII.
VITE
SANCTI DIONYSII AREOPAGITJE.

—

BIOX KAI

EUKOMION

ΤΟΥ ATIOY AIONYXIOY APEIOLLAPITOY

"Ex τῶν Mrvaluv τῆς ἐν Ἑλλάδι Ἐχχλησίας, μηνὸς

"'Oxztofoloo τῇ Y.

VITA ET ENGCOMIUM

SANCTI DIONYSI

Ex Meneis Graecis,

I AREOPAGIT/E

mensis Oct. die 3,

Interprele Pelro Lausselio, Gravelinzano, Soc. Jesu presbytero.

"Av
δημηγορῆσας
ῥήπων θεωρὸν εἰργάσατο, σὲ σχεῦος ἔχλογῖς θεα-
σάμενος, μεθ᾽ οὗ δυτώπητον", θεοῤῥξμον Διονύσιε, τοὺς

τις

ἐζώγρητεν ἱεροφάντορα, χαὶ

χάριπος σοφῶς ὁ Παῦλος ὁ ἔνθεος
τῶν ἀποῤ-

χίσπρῳ

7:500 ὑμνοῦνταάς σε,

᾿Αγνόλοις ὁμότιμον τὸν νοῦν, πᾶτερ Διονύσιςε, OC

ἀπετῖς ἐργασάμενος, τὴν ὑπερκόσμιον τῆς ἱεραρχία

οὐταξίαν, πάντοτε, τῆν τούτων ἱερῶς ἀνιστορήὴ σα

“σι d)

χαῦ᾽ ἦν ξῤῥύθμισας Ἐχχλησίας τὰ τυπτήματα, οὐρα-

νίων τὰς τάξεις μιμούμενος.
᾿πμφηοτοφώτατα, Θεῷ, μάχαρ Διονύσιε, ὃ δυνα-

ET) ὁμοιούμενος . τῶν ὀνολάτων σοῦ μυστιχῶς τῶν

θείων εὐστεδῶς ἐξήπλωσας τὴν ἔνθξου, θεόφρον, ἀνᾶ-

πτόξῶς ἑνώτει χρείττον: μνηθεὴς τὰ ὑπὲρ ἔννοιαν,

xai μυΐύτας τοῦ γότμου τὰ πέρατα,

"Avépéco "Iepecctvglzcv, οἱ" δὲ πυζαντίου.

Tai οὐρανίου γνώσεως. ἀθεώρητον βυθόν σε χα-
λέτωμεν, λαμπρότατε μάρτυς ποῦ Χριπτοῦ, ὡς χαὶ
ὁπλίτην χαὶ ττεῤῥὸν ὑπέρμαχον TAI Ἐχχλησίας.
Top vxo ξλαμφθεὶς τῷ ἀγνο-

᾿λνυμνοῦμέν σε, σοφέ" 7

πάτῳ ἡξιώθης ἅμα ταῖς ἄνω στρατολογίαις, τὸ φωτει-

vy περιθόλχιον ἐνδύσατθα: Χριστὸν, xax λαμπρυν-
OS. τῇ αἴγλῃ τοῦ πνεύματος τὸν νοῦν, Διονύ-

σιξι Δι σοῦ τῖν παγγχόπμιουν μνήμην πανηγορίζον:

A 333-335. Divino correptus. numine

Paulus,
concione ad populum habita, sacrorum interpretem
gratie liamo vite sapienter. dedit, ineffabiliumque
contemplatorem effecit, dum te vas electionis con-
spexit, euim quo, diviniloque Dionysi, pro laudum
tuarum cupidis Deum exora,

Mentem angelis honore. parem , Pater lhionysi ,
virtute przestitisti, mundo superiorem horum  hie-
rarehia bonum. ordinem. sancte" indagasti, cujus
norma coetus Ecclesie. composuisti , celestium or-
dines. initatus.

Maxima eum sapientia, beate Dionysi, qui Deo,
quantum licet, es similis , tuam divinorum  nomi-
num Deo plenam expositionem areano sensu reli-
gtose, tu qui divina sapis, explicuisti, excellentissi-
ma unitione qu:e. mentem vincunt edoctus mundi-
que erudiens fines.

Andrew. Hierosolymitani aut. Dyzantii. ,

Invisibilem divin: cognitionis profunditatem te,
Mlustrissime Christi martyr, appellabimus, sieut
etiam gravis armaturz iilitem, ae validum Eecle-
sie propugnatorem, Te, o. sapiens, predieamus :
purissimo enim illuminatus igne, fulgoreque spiritus
mente,Dionysi, resplenders, dignus es habitus cuin
callestibus exercitibus splendidlam vestem Cliristum
induere, idco ornatissimam tui memoriam celebran-
