<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    629        VITA, AUCTORE MICHAELE SYNGELO.        630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,980">
    τεσ τε και συνεστηκεν, παραδοξον το ηλιον τησ κ. Αλγιδον ἐμηνυον ταυταις (ου γραφω συνιον χα-
    ρας) ἠδη:=:· αὐτῳ, και τῃ ενιαυτῳ ὑπαξ, ὅριζ· τις
    εἶπερ, ει δε του ταυτω θαλλεσπερεῑν, υπεξερχεσεν· Αναξιμβρον δε και γε κενδρον ασχον· οἷδε
    γαρ, οἰ και την εὐωχιαν καιν ἐς ὡς ἠλιον ἐπα-
    λαμπειν αρχαζον, και μαλλον του φιλακοιο χαρασεν ἐκ-
    δειξομενον, εἶπε παραδοξως· και ἠδη, οἱς ἐν οἷσιν
    αυτουργε καὶ την εὐωχιαν και τῇσ ἀναπλασεσιν, αλλ᾽
    εκ του καθεδραμματος ενεκω̄γε γενεσθαι. Τοιουτοσ
    εστιν του ἡλιου καιρος· και υπερβρα, και μέγα Χριστο-
    σχ ην ἐν πενθῳ οὑτος, και περιστοιχι μαγια και ἔσχα-
    τα, των οικων ἀσχλως. Ταυτα, και θε ομοζον, ειπ-
    τα, και, ει δυνασθω, Απολλοφανες, ἔλεγεγγε· και τρός
    εμει» οἷς τοδε και συγγραφοντας ων, και συνεπαραδεχ-
    χαι συνχοψγοιαντας ἑαυτον, και συναγοραζων, ·
    facit, atque dicendum nequuent, prestare solus potest:
    illi diceto) et si fieri potest, Apollophanes, haec falsitatis argue,
    adseram, simulque omnia tecum perpendi, et cum admiratione spectavi.
    Παλλων ὀνοτα ἐπιγνοα εν μερει τοσ Αρειου χωρου B
    και ἀνασδραμανταΣταχ σαχγροφροσσος : Ἀποδρε
    Ἀθηναζοι, κεινοι ζνς δε στοπισαντουστερος ὁπως
    θεωριοι ὁλοφρανων γαρ και αναλλογωτε τα διεζα-
    σαξαν υμων, τυχον και ρυθμον εν θ̔ ἐτεργασο-
    νητοσι σεμ. Ότι αν γινομαινεσ θριαμβεως θελον
    του τον κταυμαχαν ὑμιν. Και εν ταξει τοισ Ομοιωμα-
    δεξιοις δια ταυτα: ειδους ουν, ο θωματιζοτον
    αντω, ως σαρομενος διαγορεψας τον λογον δεδεκη-
    νοτα, ἀσκησαστοται αυτου γενομενος ωστας. Και πἁσι
    λοιπον τοις Ελληνοις ειρησεν· ε και ὀσοις
    ανασστασθαι, και παντοιοις ἐπανοδιαλλοις παισν μι-
    σχισσων· την ορφνην δε μαθητειν μισεγορας,
    και συγγραψαιν και παν τοις οθῳς αγγιγιων και της
    αξιογραφιας δικαισασις συγχατιως, και την αμειν-
    μιγον πίν ἐνδιαβασις και τα τουσ πομπους· και
    μοιροις: εκεῖ δαχ ἐπισκεψατο, και του τοι ηρθε τας
    πολλας ταρας, κηρυττοντας, ὡς τοι ἦλθεν ὁ θεος ἁγιοσ,
    και τον ποθος της κοινωνιας παλιν ἀναδομησαι, και
    τουσ ὁπλους και τας σιωπας υποσσων· και παρακα-
    λειν ιδεν τοις την ιδιαν διαθεσιν οιος ἡσυχια λευ-
    κος, και τον ὀρθολογον ἡσπασασθαι και τον θειον λογον·
    και του των ἑτερων ἀξιωματος και των ἁμαρτηματων ἔργα
    παραθεσις, και τα ταυτον υποδειγματιζοντα· και πολλα
    ακομα, ως το ὑστιον οὑτως ἔπεμψε. Και ὁσοι ἠν ὠτιμοι,
    καὶ καιν τοσδε, και τοις ἑτεροις ἠλαζομενοις πραξις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,980">
    Quid de illo solis defectu, qui quo tempore Domit-
    anus in crucem actus est, contigit, 'vis' Ambio enim
    cum apud Heliopolim praesentes simul essentum tum
    luminum soli obviam mirabiliter factum (sequente uni
    concurrentis tempus erat), et eandem rursus ab hora
    nona usque ad vesperam e regione solis per diame-
    trum incredibiliter oppositum persistere cernoba-
    mus. Ceterum et aliud quiddam hujus generis in
    memoriam illius redivit. Nos enim (quod ipsum ille
    quoque novit) et occursum ipsum ab Oriente co-
    pisse, et ad solaris corporis finem pervenisse, ac
    demum repleasse vidimus. Kursumque man eadem
    ex parte, sed e regione per aliarumstt et occursus
    et ablatit luminis restitutio facta est. Hec tam in-
    gentia et incredibilia tum temporis acciderunt, que
    Christus omnium auctor, qui magna et admiranda
    hic, inquam (id, si tibi, Pulverare, licuerit,
    illi diceto) et si fieri potest, Apollophanes, haec falsitatis argue, et quidem contra me qui tunc tecum
    aderam, simulque omnia tecum perpendi, et cum admiratione spectavi.'
    Cum igitur Paulus in medium Areopagi prodiis-
    set, ac omni cum fiducia loquens dixisset: Viri
    Athenienses, in omnibus lanquam superstitiosiores
    vos video: præteriens enim, et cultus vestros con-
    templans, aram quoque repperi in qua inscriptum
    erat: Ignoto Deo. Quem igitur ignorantes colitis,
    hunc ego vobis annuntio. Cumque Paulus 367
    omnem divinam concionem percurrisset, confessum
    vir hic maxime suspiciendus, hunc sermonem tan-
    quam cautus annuntiation suscepi individuumque
    ejus asseclator effectus est. Ac omnibus quiden
    mysteriis simulque ritibus profanis nuntium remit-
    tens, multiplicem daemonum errorem detestatur, et
    cœlestem disciplinam capessit. Vere item religionis
    institutis, Evangelicæque doctrinæ quasi elementis
    imbutitur et informatur, incipientam fidem edoctatur,
    et ad lavacrum baptismatis, quo regenerantur, vi-
    tamque recipimus, accedit, et veterem corruptum
    hominem cuit, ipsiunque Christum vitae amore in-
    duens reformatur, et pro servo corrupto, et corru-
    ptae carnis filio, increat et incorruptæ Trinitatis,
    ejusdemque substantice, cujus potentia cuncta edita
    sunt, et creata, filius efficiatur, atque ad iumnorat-
    tatem, percepta debitorum suorum remissione,
    transcendit, libertatis, adoptionis, heritagique pote-
    statis symbolis clarissimis conversitur, et digitis
    qui inter perfectos censentur, armis lucis munitur,
    et perfectissimis celsissime sapientiæ arcanis ini-
    tiatur. Hinc ad pulcherrimam vineæ culturam pro-
    cedit, disciplinam evangelicam facilis exsequitur,
    vivendi institutum per angelis aggregatur, et in li-
    brotheci divino numine abluit preceptoris sui (de quo
    ipse quoque in theologicis scriptis summa cum
    laude mentionem facit) disciplinam se tradit, et
    ejusdem divinis institutionibus eruditur.
    Porro in excedenti continentia plurimum desu-
    dat, omnemque curam in eo ipso dono conservando
    impendit, et fructus bonitate precipua dignos af-
    ferre gratioso donorum largitori conantur. Contra
    vitæ ac salutis nostre adversarium decertat. Edo-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: a coluna esquerda está em grego impresso (tipo de letra tipográfica antiga), a coluna direita em latim. Há cabeçalho com numeração (629 e 630) e título "VITA, AUCTORE MICHAELE SYNGELO." Há pequenas zonas de degradação e perda de contraste na margem inferior esquerda que tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; nos pontos incertos usei leituras plausíveis, marcando onde evidente corte de linha. Não foram identificados outros scripts complexos (siriaco, copta etc.).
  </notas>
</pagina>