<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,90">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,490,1000">
623
omnia ad se musicis concentibus attrahabat su-
blimes de diis sermones amplectens, et amili He-
siodi Theogonia libenter detinebat ille tus. At ubi
gratia salutaris cunctis luminibus illuxit, geni-
lium chrielatis et amentiae tenebras eliminavit,
universorumque simulacrorum error em de terra
sustinuit, ac ubique terrarum Dei et servatoris no-
stri Christi discipuli, tanguam apliike quaedam pas-
sisis aliis evolantes ac percurrentes, divinae cognitio-
nis lumine mundum illustraverunt. Quando etiam
Paulus theologorum supremus et divinissimus,
gentium apostolus, tuba coelvm usque pertingens,
vas electionis, Athenas concessit, ubi praeconium
a quo salutem et vitam mundus acceperet, annun-
tians, divinum Domini nomen circumferebat: cum-
que cremeret civitatem, quae cæteris Græcorum
omnibus antestaret, simulacrorum 363 cultui de-
didam, amore divino succensus, ardore quodam ci-
vitatem ingressus est, et cum Judæos, tum Grae-
cos, sapientes et indoctos, olasoneque obvios la-
buit, argumentiis impétere coepit, Jesu mque qui nos ali
impostolis, homicide, draconisque tyrannide, morte
ac interitu vindicarat, et mortuorum resurrectionem
latis auspiciis annuntiavit. At Epeiureos, et qui a por-
titio puertris variegata nomen acceperunt, nova et
inaudita ac coelesti sapientia in ingentem admira-
tionem attraxit. Et ad Areopagitarum judicium dela-
tus, ipsosque judices omnium maxime, omnes coelesti
huic philosophie animum intendere sua viter, induxit.
Tum Dionysiis congestum a luteo, et insano quasi G
simulacrorum stagno deseciscens, Paulo divinum
odorem exercenti adjunctus est. Ab interpretum et
scriptorum avulsus errore, praeoni veritatis adhe-
sit. A profundo interecciomjs emersit, et ad saluis
celsitudinem evolavit. A tenebris impietatis absces-
sit, et ad cognitionis divinae lumen concessit. A
vera stultitia ad veram beatitudinem proeravit.
Belial mortis pararium valere jussit, et vitae auctori
et prineipi Christo se conjunxit. Inpuritatem de-
nomvm abominatus, angelorum sanctitatem con-
nexus est. Lucem mundi materiarn excussit, et coe-
leste vivendi institutum appetiit. Cum enim spe-
ctalum factus esset (per Paulum splendore cum
cherubim certantem, utpote Christum qui secel su-
per cherubim insonantem auribus habentem), spe-
culum capax fulgentis principi luminis et divina-
tis auctoris radii crescensisque lucis plenum illu-
stratus est. Cui etiam ipse totus animo toto, cogita-
tione ac corde praecipior agnitiontus est. Cui,
quam ingens praeclari hujusce viri animi propensio
suit apostolicae illi ac divinum lumen largienti pre-
dicationi suscipiendae? Obedientem et illuminatis-
simun animum illum, qui facillime doctrinæ ac
praeceptionis evangelicæ notas ac signa prima retin-
uit. O cor facile, et ab omni carnis affectu unli-
que avulsum, quod corporea omni demonstratione
rejecta, salutis praeconi celerrime credidit, et Paulo
divina prae dicanti, ecalique cursorui ad cœlestes se-
des provenienti se conjunxit. O fertilum et pinguem
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="510,0,1000,90">
Σ. ΔΙΟΝΥΣΙΙ ΑΡΕΟΠΑΓΙΤΗΣ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,1000,1000">
624
Α κόντα χρώμασι, μυθωδίαις Θεολογίας ἀσπαζόμενος,
καὶ τὴν γραπτοτὴν παρ' Ἰσιδώθ Θεογονίαν ἀσμεν-
ζόμενος. Ἐπεὶ δὲ ἐπὶ τῆς τῆς Ἑλληνικῆς ἀνοίας καὶ
μὴδὲ ἀγλαῖν ὅ πάσῳ ἀνθρώπου ἐπιφανεῖσα σωτή-
ριος χάρις ἀπεσκέδασε, καὶ πᾶσαν ἀπὸ τῆς εἰδωλι-
χην καθείλε πληγήν, καὶ πανταχόσε τῆς οἰκουμένης,
ὥσ τενας ἀετοὶ ταντιστέρω, διεπάταξεν καὶ διαλω-
σεν ὅ̔ τοὺ Θεὸν καὶ σωτήρ ἡμῶν Χριστὸν βαθ-
ταὶ τῷ τῆς θεογνωσίας φωτ ὲ τὸν κόσμον καταυγάζ-
σαν· καὶ Παῦλος τῶν θεολόγων ὁ κράτιστος, καὶ τῶν
ἐθνοῦ ὁ διελὼτος ἀπόστολος, ὁ οὐρανοφάγης σάλ-
παγξ, τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς, ταῖς Ἀθήναις ἐπεθή-
μησε, σαλιζὼν τὸ σωτήριον καὶ φερεβόλον κή-
ρυγμα, καὶ τὸ Θεῖον καὶ ἀσπιστοπικὸν βωστάζων ὄνομα,
καὶ κατ' ἔθδουσιν τὴν ἐν ταῖς Ἑλλάσι προύχουσαν
πόλει τεθειλαμένον, καὶ τὸ θεῖον τυπνικοποιεῖ ἔλη,
θεσρὸς τὴν πόλιν εἰσεληλαχώς, πρὸς τοὺς παρατηρυ-
χάνοντας Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλληνας, σοφοὺς τε καὶ
ἰδιώτας διελέξατο, καὶ τὸν ἦχος τοῦ θελαστού καὶ
δοραχτόνου καὶ θρασάντοις προρευόιν, τοὺς τε ἄναρχὸν
καὶ τῆς φωρὰς λυτρούμενον Ἰησοῦν, και τὴν τῶν
νεκρῶν ἀνάστασιν εὐηγγελίσατο, καὶ τους ἔς Ἐπι-
καιροῦς καὶ τοὺς τῆς Πολιτικῆς στοχῷ φιλοσοφίας τῇ
ξεῖην καὶ ἀποστήρων καὶ ὑπεκωκίσαντας ῥοδια χατε-
τήλε,κατ' τοὺ Ἀρείου πάγον χρῆσιν ἀνσφήνεται,
καὶ τοὺς ἀπάντον ὑπεραλοντίαν φιλοσοφία κατεκτ-
λήσεν· αὐτὰ Διονύσιος ἀπέστη τῆς βρῶβοσφόρου τῆς
εἰδωλολατρίας λίμνης, καὶ Παῦλος τῷ πάντων ὁσιῶν
ἑπίθοικεν ἐκκολώγη· ἀπεστάλων τῶν τῆς ἀπάτης ἐλ-
λήγων, καὶ τῷ τῆς ἀληθείας κήρυκα προσεδέθη·
ἀνὴλθεν τοῦ τῆς ἁμαρτίας ῥυλὸς, καὶ πρὸς τὸ τῆς
σωτηρίας ὕφος ἀνεπτώ, ἀπεσκόνισεν τοὺς τῆς αἰτίας
ζόφον, καὶ τῷ τῆς θεογνωσίας φωτὶ προσοχώντας
ἀνεγνώρισ᾽ τῆς ὡς ἀληθοὶς μεταποιήσεως, καὶ τῇ ὀν-
τως μακαριότητι προσεχώραγε· ἀπεστάζετο τῷ τοῦ
θανάτου προξέσῃ Βελίαλ, καὶ τῆς ζωῆς αἰτίαν καὶ
χρηστὸν Χριστὸν συνετάζατο· ἐξωθλάζον τῶν τῶν
δαιμόνων ἀπαθάρασιν, καὶ τὴν τῶν ἀγγέλων ἐπαι-
νήσαντο· ἀπεικνάσου τῇ ἰλλότη χασμικῇ ὑλῇ,
καὶ τὴν αἰώνιον βιοτν ἐγκαλαζυσω· Ἐπεστροφ γὰρ
γεγονὸς δείκνυχ τῆς διὰ Παλινὸς τοῦ τῆς γερονικῆς
ὀργὸνος ἀμιλλαμένου τῆς ἁμαρτίας, ἀπ' ἑτέρου
τῶν χερουβὶθ ἐποψόμενον ἑναρίς ἔγχους, ἀπε-
στρατεύονος ἀντων, καὶ τῆς ἐνθουσιάσεως σιγής
ἀποπληρωσμένον, καταγγέλλεται, καὶ ὅλης ὅλη ἡ φυ-
λή, καὶ ὁλόσι, καὶ χαρὰ τῇ ὀδοσάλλῃ προσκα-
λεῖται. Βασιλ τῆς τοῦ ἀρετῆς τοῦτου χάρις περὶ τῆς
ἀποστολικῆς φωτοδότη παραπλεῖσνται υπoδείκν'
ἐπ-
προσέχουσιν! Βασιλ τῆς εἰκονης καὶ διαγκεφάτης
ψυχῆς ἐκκληῃς, τῆς μὲν τὰς τῶν ἀρχέτυπτων ὀφρα-
γίων τῆν εὐαγγελίων διδασκάλων ἐκπυθώσεως ἀνα-
μαδίσεως! Βασιλ τῆς χαριὸς τῆς εὐσεβίας καὶ
αυστηρότητος, ταύτας ἐριανίς προπαθούσας ἀπορ-
φαγενίας, καὶ παλαιῶν ὑπολήψεων ἀποστατευο-
ντας, καὶ τὴν σωτηρίαν ὡς ὀν πιστευσαμένης χειρ-
σά, καὶ τὸν ἑνθγέρῳ τῆς τὴς θαυμάσιας χειρα-
γωγίας· μονὴς, ὑποστασιαζόμενοι Παῦλῳ καλοῦσιν!
Βασι τῆς εὐγενοῦς και πάσης νοητῆς ἁρωρίας, τῆς
τῆς ζωτικῆς ἐγκλήσμων ἀνττ, και πολλώρων
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos principais de texto em colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Cabeçalho também transcrito. Alguns termos gregos/latinos estavam degradados; usei transcrição literal aproximada e mantive palavras parcialmente ilegíveis sem omitir blocos. Script identificado: latino (coluna esquerda), grego (coluna direita).
  </notas>
</pagina>