-

LIS

S. DIONYSH AREOPACIT/E

656

cum Deo famuiariter est Jocutus, ae divinze mani- A πόδας ἐπερείσας, xal τὸν θεῖον εἰσδεδυχὼς γνόφον,

festationis et legislationis tabulas accepit, Manibus
in crucis speciem sublatis, Anialee. Deo. infensum
in triumplum duxit. Vipereos morsus, ac insidiis
dmonum sipplantatos, sagittisque nefarie. eaptos
curat, idque carne verbi, quod in liguo pependit,
mortemque subiiL, et oppositas vires peremit, quod-
que ab ipso probe veneratum et spiritu priedicatuin,
et adoratum fuit. Et ut alter Josue Jordanem se-
cat, ae peeuliarem populum peditem siccis vesti-
gis ambulantem, portantemque venerabilem. ἃς
Sacrosanetam aream, qui instar illius veteris Deum
continet, trajicit, Detestandorum — Jerichuntiorum
argumenta, qui alieni intelliguntur, ac praesidia
conspirantium lrereticorum vario atque multiplici,
pro pietate, certamine prosternit, et pro divinarum
tuparum sonitu, iis qui ex adverso percussa ever-
lenda erant, pridieationem instar solis illuminan-
lem obtendit suam : prudentemque gubernationem
qui lucem afferret, et quie coelitus illi exhibehatur,
contra incursum luporum rapacium, lioc est falso-
rum doctorum greges rationis participes degluben-
tium opponit, Et immortalem Iiereditatem, qua est
in celesti HHerusalei, iis qui servandi sunt admi-
nistrat. Àc sient ille solem et lunam in auxilium
servati divini populi jain agsredienles Lerrenz pro-
missionis hostes expellere sistit, festinatque pos-
sessionein sibi promissam dividere; ct alter David
hostem inauiter se jactantem contra divinum exer-
citum, el ejus propugnatori convicia l[acienleim
funda eum percussisset, et faeinorosum illum terree
ilisisset, celeberrimain victoriam ex  liostibus
reportavit, innumeris plausibus ab partam vi-
€eloriam exceptus ae decapntatus. Πς 371 enim
cum fortiter se gereret, fide, spe, et fiducia
erga Christum. innixus, potentem illum. perdi-
lorein. szvos inter. Lyraumnios. prevaliduim fortitu-
dine lapide duriore prostravit; coronam victoria:
referens, inlinitis prope laudibus et cantibus pro
labore assidue eumulatur,. Et alter Ezechiel divi-
nuni 3e mysticarum visionum spectator el inler-
pres, varietates. divinarum  manifestationum, et
figurarum siguificationem contincutium describens,
mentem nostram per ea qui sensu percipinntur,
lenuissiuis divinis institutionibus ad speeulationenm
eorum qux animo et cognitione cernuntur, eve-
hit.

At vero. quid opus est liunc sacrum οἱ adiniran-
dum preconem iis qui lucem adumbrant compa-
rare? Priestat. hunc ipsum lis conferre, quos lux
ipsa Clristus per sc splendere, secumque. versari,
et cominercium habere diguatus est, Nimirum ma-
guo illi et omnium sunimno Petro hice comparandus
est, cui wlernam ae sempiternam Vili. gencratio-
nent, qua tota mente ae. ratione comprehendi ac
definiri vequit (siquidem is euin Patre semyjiternus
est, ac siue principio), Pater ingenitus et. principio
careus revelavit. Saper quem tamquam. petram, et
inconcussum fidei. fundamentum, Christus. vere

D

χαὶ Θεῷ προσομιλήσας, καὶ τὰς τῆς θεοφαντορίας
xoi νομοθεσίας πλάχας δεξάμενος, xol ταῖς σταὺυ-
ροξιδῶς ὑψουμέναις παλάμαις τὸν ἀντίθεον τροπω-
σάμενος ᾿Αμαλὴχ, xai τῶν ἐχιδναίων δηγμάτων,
τῶν δαιμονιχῶν λόχων xal τοξευμάτων τοὺς πτερ-
νισθέντας χαὶ χαχῶς ἁλόντας ἐξιώμενος τῷ τοῦ χρε-
μασθέντος ἐπὶ ξύλου xal νεχρωθέντος capxt, χαὶ
τὰς ἐναντίας νεχρώσαντος δυνάμεις, χαλῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ
σεβομένου, χαὶ προσχυνουμένου, xal χηρυττομένου
λόγου πνεύματι. Καὶ Ἰησοῦς ἄλλος τέμνων Ἰορδά-
νην, χαὶ τὸν περιούσιον διαπεραιῶν λαὸν ἀδρόχοις
ἴχνεσι πεζοποροῦντα, χαὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ βλαστήσουσαν
τανσεθάσμιόν χαὶ πανίερον αἴροντα θεοδέγμονα
νοερὰν χιθωτὸν, χαὶ τὰ τῶν ᾿ἱεριχουντείων τῶν ὃυσ-
ωνύμων, νοητῶν ἀλλοφύλων, χαὶ τῆς τῶν αἰἱρετι-
ζόντων συμμορίας ὀχυρώματα χαταδάλλων τοῖς ὑπὲρ

πΞ

τῆς εὐσεβείας πολυχύχλοις xxi πολυτρόποις ἄθλοις,
χαὶ ταῖς ἱεροφαντορικαῖς σάλπιγξι χαταχτυπούμεναᾷ
xal χαταστρεφόμενα, τὸν ἡλιοειδῇ τε χαὶ φῶωτι-
στιχὺν λόγον, χαὶ τὴν σελασφοροῦσαν σοφὴν χυθέρ-
νησιν οὐρανόθεν αὐτῷ χορηγουμένην προϊσγόμενος,
εἰς τὴν τῶν ἁρπάγων λύχων, τῶν τὰς λογιχὰς λυ-

“-Ξ
vm

μαινομένων ἀγέλας γχαχοδιδασχάλων ἐξέλασιν, xal
τοῖς σωζομένοις τὴν διαιωνίζουσαν χληρονομίαν ἐν
ἹΞρουσαλὴμ τῇ ἐπουρανίῳ πρυτανευόμενος, ὡς
ἐχεῖνος ἥλιόν τὸ χαὶ σελήνην ἱστῶν εἰς ἐπικουρίαν
τοῦ περισωθέντος θείου λαοῦ, τῆς γῆς τῆς ἐπαγγε-
Mag ἐξελάται τοὺς πολεμίους, ἐπεισερχομένην αὐτῷ
σπεύδων χληροδοτήσειν χατάσχεσιν' χαὶ Δαυὶδ ἄλλος
τὸν χατὰ τῆς θείας παρατάξεως, μεγαλαυχήσαντα,
χαὶ τὸν αὐτῆς ὑπερχτπιστὴ" ὀνειδίσαντα σφενδονῇ-
σας, xxi λίθῳ πατάξας τὸν ἀλάπτορα, καὶ νῖχος
παναοιδιμώτατον χατὰ τῶν ὑπεναντίων ἀράμενος, χαὶ
μυριάσιν ἐπινικίων κρότων ἀδόμενος" xai γὰρ οὗτος,
νεανιχῶς ἀνδρισάμενος πίστει wal ἐλπίδι xxt πεποιῦ t
cst τῇ εἰς Χριστὸν νευρούμενος, τὸν ἐν τοῖς διώχτα:τς

ἐνεργοῦντα τυράννοις δεινὸν ὀλετῆρα τῇ πέτρας στεῤ-
ῥοτέρᾳ γενναιότητι χαταθέθληχε" χαὶ στέφος νίχῃης
ἀπενεγχάμενος, μυριοπλόχοις ὕμνοις χαὶ ἐγχωμίοις
διηνεχῶς καπταγεραΐίρεται. Kal ἄλλος εζεχιὴλ μυ-
στικωτάτων θείων θεχμάτων ἐπόπτης xol ὑφηγητὴς,
ποικιλίας θεοφανειῶν xal συμδολιχῶν μορφωμάτων
δισνράφων, χαὶ διὰ τῶν αἰσθητῶν εἰκόνων ἐπὶ τὴν
τῶν ἀΐλων χαὶ νοερῶν θεωρίαν τὴν ἡμετέραν ἰσχνο-
τάταις ἱξροφαντορίαις ἀνάγων διάνοιαν.

- , : n
ἌΛΛΑΣ τί μοι δεῖ τὸν τοιοῦτον ἀξιάγαστον ἱεροφᾶν-

- - enoiznis M
πορὰ τοῖς τὸ φῶς σχιχγραφοῦτιν ἀπειχάσαι; δέον
αὑτὸν μᾶλλον παραβάλλειν τοῖς αὐτῷ τῷ φῶωτι χατ-
xaX συνημι-

πΞ
m

ηξιωμένοις αὑτοφανῶς συνδιαιτᾶσθαί
λεῖν. χείνῳ δὴ τῷ μεγάλῳ καὶ χορυραιοτάτῳ Ἰἐτρῳ
παρειχαστέον αὐτὸν, ᾧ τὴν προαιόνιόν τε χαὶ ἄχρο-
vos, γαὶ νῷ παντὶ wax λόγῳ παντελῶς ἀχατάληπτόν
πὸ χαὶ ἀπεριόριαστον τοῦ συνανάρχου καὶ συναϊδίου
Υἱοῦ γέννησιν ὁ ἄυχργός τε χαὶ ἀγέννητος Πατὴρ
ἀπεχάλυψεν" ἐφ᾽ ᾧ, πέτρᾳ, θεμελίῳ τῆς πίστεως ἀσα-
λεύτῳ χρηματίσαντι, Χριστὰς, ἡ ὄντως

t

ἐτρα τῆς

ζωῆς, καὶ τῶν ὄντων ποιητιχή τε χαὶ συνεχτιχῇ,
