603

S. DIONYSIL AREOPAGCIT;E

604

servierat et. factis , quinetiam suhjeeta erat cultui A ὑποχειμένη oc6áspast, τὸν olxstoy αὐχένα, ταῖς Διο-

simulacrorum, collum suum ex his subtractum, do-
ctrina. Dionysii, subjunxit jugo Cliristi. Cum
lixec, et multa alia facta esse, 3d eorum venisset
cognitionem, οἱ Christi gregem augeri, et suos
deos vidissent habitos despectui, et sua mysteria
contemni, et inclinatam esse iinpietateni, imagis ac-
cenduntur, et rogant ubinam habitaret, qui. corum
erat auctor : et repente in beatum irruentes Diouy-
sium, eum siniul ligant eum iis qui cum ipso erant,
iu ore divinam adhuc habentem doctrinam; przsi-
dent, rabiem. et l'urorem spirantes. ad. examinatio-
nem, ingrediatur ergo vir generosus simul cum Bu-
lico et Eleutherio, mente firma ac stabili et libero
animo, perinde ac si vocaretur ad. festum, non ad

ergo

certamen, Arroganter igitur ct aspere, ut cuni
perterrefacerent. statim. in. principio, ei dicuut :
« Tu es, o exsecrandum caput, qui mostros

deos nilili facis, et contendis 351 de niedio. no-
stram tollere religioneni? ltesponde ergo, quod sit
tuum genus, qua te tulerit. patria, et quod tuum
studium. » Ille autein, amore in. Cliristum οἱ ad-
dente animum , et laciente. eum. confidentiorem :
« Ega quidem, inquit, o vos, utet genus οἱ patriaim
ourttain in prasentia, me Christi servum esse con-
liteor, δὲ οὐ. solum, et Patrem, qui caret. princi-
pio, et coztternum cjus colo Spirituin, Aufugi autem
a vestro errore, validissimus (in meo enim. Cliristo
habeo fiduciam) vestrorum deorum deturbator, chri-

stianorumque ad virtatem δα τατον promplissi- (;

mus. Ad hac facite, si quid est vobis imperatum.»
Videntes autem. malevoli, sancti constantiam cum
prudentia conjunetam, iram mutant in adulationem,
et, « Ne tuam, o Dionysi, dicunt, canitiem affeceris
contumelia, neque charus sodales morti acerbie trà-
dideris; pare reete consulentibus , et. imperatoris
potentiam, per nos te rogantem, revereri persua-
dearis, o chare et bone Dionysi: diis nostris sacri-
ficare persuadearis et eris cum tuis primus corum
qui sunt sub imperio. » llle autem: « Vester, inquit,
lie error est pejor priare, si. putetis fore, ut ime,
aut meorum aliquem seducatis. loc euim sciatis,
quad nos non honores , non contumeliz, non blau-
diti:e, non torinenta, neque aliquid aliud. omnino

Deiuceps ergo cuim non possent. persuadere, de-
posita persona et simulatione, cuni ira magis. effer-
buisseut, et e cathedra Turiase, et mente quodam-
mado emota  surrexissent: « À vobis, Ὁ amentes,
Dionysio dicunt, et iis qui cuui ipso crant, dii cou-
temnuranr, et imperator. irridetur: et artibus nia-
gicio, perinde ac miraculis, cos, qui ejus parent
imperio, ab eo ahducitis, et ad vestras partes trae
dueitis? » Sancti autem, « Similes eis fiant, qui ipsos
colunt, » eisuna voce dixerunt ; « nosautentnon na-
gicis artibus, ut dicitis, sed Dei nostri et. vivifici
ejus Spiritus invocatione et. operatione, c:ecis. vi-
sum, ΠΗ Π 5. sermoneni, claudis ingressum , ct die-
nioniacis priebemus curationem. Quorum ne sibi

C) Aut legendum 72/2572 sine o5, cum interurete,

LE

νυσίου διδαχαῖς, ἐχεῖθεν ὑπεξελοῦπα, τῷ τοῦ Ἀριστοῦ
ζυγῷ ὑπηγάγετο.
ταῦτα xol πολλὰ

Ὡς οὖν εἰς γνῶσιν αὐτοῖς, οὕτω
τερα γεγονέναι ἀρίχετο, τὴν τε
τοῦ Χριστοῦ ποίμνην αὐξανομένην, χαὶ τοὺς ἑαυτῶν
θεοὺς παρεωραμένους ἑώρων, τάς τε τελετὰς περιυ-
δριπσμένας, καὶ εἰς γόνυ χλίνασαν τὴν ἀσέθειαν, ἐπὶ
μᾶλλον ἐχχαίονται, xal τὸν τούτων αἴτιον ὅπου xal
διατρίθων εἴη, πυνθάνονται xay τὸν μαχάριον, ἀθρόον
ἐπεισπεσόντες, σὺν ἅμα δεσμοῦπτι τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ,
τὴν θείαν ἀνὰ στόμα διδαχὴν ἔτι φέροντα, χαὶ προ-
χάθηνται λυσσῶδές τι χαὶ μανιχὸν ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν
πνέοντες. Εἴσεισιν οὖν ὁ γεννάδας ἅμα ἹῬουστιχῷ xal
᾿Ελευθερίῳ, ἁτρόμῳ διανοίᾳ καὶ πεπαῤῥησιαπτμένῃ
ψυχῆ, ὥσπερ εἰς ἑορτὴν, οὐχ εἰς ἀγῶνα χαλούμενος.
Καὶ δὴ θρασέως οὕτω καὶ αὐστηρῶς, ἵν᾽ Ex προοι-
pios εὐθὺς χαταπλήξωσι, φασὶ πρὸς αὐτόν" «€ X) εἶ,
τοὺς ἡμετέρους θεοὺς ἐν μη-
δενὶ τιθέμενος, χαὶ τὴν ἡμῶν ἐχ μέσου ποιῆσα! θρη-
σχείαν φιλονειχῶν ;

ὦ χαταράτη χεφαλὴ, ὁ

᾿Απόχριναι οὖν, τὸ Ὑ
ν» Ὁ ὃὲ, θαῤῥαλεώτερος
μᾶλλον τῷ πρὸς Χριστὸν γενόμενος ἔρωτι’ « ᾿Εγὼ
μὲν, ὦ οὗτος, φησὶν, ἵνα τὰ τοῦ γένους τό γε νῦν
ἔχον xai τὴν πατρίδα πχαρῶ, Χριστοῦ δοῦλος εἶναι

γένος, τὴν

ἐνεγχαμένην, τὸ ἐπιτήδευμα.»

ὁμολογῶ, καὶ μόνῳ τούτῳ τῷ τε ἀνάρχῳ ἸΙατρὶ xal
Πνεύματι πέφευγα
ὃὲ χαὶ τῆς ὑμῶν πλάνης τῷ γὰρ ἐμῷ Χριστῷ πέ-

ποιθα, χαθαιρέτης στεῤῥότατος, ἀλείπτης Χριστια-
votg πρὸς ἀρετὴν ἑτοιμότατος. ἸΙρὸς ταῦτα εἴ
προστεταγμένον ὑμῖν, πράστετε. ν Καὶ τὴν τοῦ ἀγίου
γνόντες οἱ δυσμενεῖς μετὰ συνέσεως ἔνστασιν, τὸν
θυμὸν εἰς θωπείαν ἀμείόουσι, xal, « Μὴ τὴν σὴν ἕντι-
μον πολιὰν ἀτιμώσῃς, φασὶ, Διονύσιε, μηδὲ τέλει τὴν
φίλην ἑταιρίαν πιχρῷ παραδῷς - πείσθητι τὰ χρηστὰ
συμθουλεύουσ', χαὶ τὸ τοῦ βασιλέως κράτος OU ἡμῶν

τῷ συναϊδίῳ αὐτοῦ λατρεύω

τι

ἰχετεῦόν σε δυσωπήθητι" πείσθητι, φίλε χρηστὲ Mo-
νύσιε, τοῖς ἡμετέροις θῦσαι θεοῖς, πείσθητι xal
πρῶτος τῶν ὑπὸ τὴν βασιλείαν ἔσῃ μετὰ τῶν σῶν.»
Ὃ δὲ, « Πεπλάνησθε, φησὶ, τῆς προτέρας πλάνην οὐ (ἢ)
χείρονα, εἰ ἐμὲ συλήσειν ἢ τινα τῶν ἐμῶν ὅλως ᾧφὴ-
θητε - ἡμᾶς γὰρ, εὖ ἔστε, οὐ τιμαὶ, οὐχ ἀτιμίαι, οὐ
"T οὐ Básavot, οὐχ p 0 τι τῶν ἀπάντων οὐδὲν
χωρίπε: Χριστοῦ.»

separabit a Cliristo. »

D

πείθειν ἐτύγχανον, τὸ

^0 τε

Ἔπντεῦθεν, ἐπεὶ μὴ οἷοί τε
προπογπεῖον χαὶ τὴν ὑπόχρισιν ἀποθέμενοι,
θυμῷ πλέον ζέσαντες, καὶ τῆς χαθέδρας μανιχόν τι
xal παραχεχινημένον ἐξαναστάντες" « lap! ὑμῶν, ó
ἀνόητοι, Διονυσίῳ φασὶ xal τοῖς μετὰ αὐτοῦ, τά τε
τῶν θεῶν ἀτιμοῦται, καὶ τὰ τοῦ αὐτοχράτορος puxvn-
ρμίζεται, xax μαγικαῖς ἐπινοίαις δῆθεν ὡς θαυματουρ-
γίαις ὑμεῖς τοὺς ὑπὸ τὴν τούτων ἀρχὴν ὑποσυλᾶτξ xal

σφετερίζεσθς ; » ΟἹ δὲ ἅγιοι, « “Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο
αὐτοὺς ἔφηπαν τῇ φωνῇ
ὡς αὐτοὶ φατε,

οἱ τιμῶντες 1o μιᾷ πρὸς
« ἡμεῖς 0t οὐ μαγιχαῖς ἐπινοίαις,
λλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ τῇ τοῦ ζιυοποιοῦ αὐτοῦ
Πνεύματος ἐπιχλήῆσει καὶ ἐνεργείᾳ τυφλοῖς τὸ βλέ-

πτιν, χωφοῖς τὸ λαλεῖν, βάσιν τε χωλοῖς, xat ὄχιμο-

&

anb scribendum οὐ zosizzoyz. Vyii. Pin,
