515

Et Dei nomine. Dei nomen ait , sive quod omnes
actiones suas in Dei semper nomine peragant, aut
quia ἃ Deo sive Christo nomen sortiti , ex eo quod
secundum ipsum vitam suam instituunt, etiam
ipsimet dii appellentur.

Erangelii solem. Merito divum Joannem Evangelii
solem nuncupat. Jure igitur, inquit, illos reprehen-
do et inerepo, qui se solem Evangelii exterminare
posse putant, Attamen opto ut respieiant οἱ ad te
aeeurrant, ut illustrati salventur.. Quemadinodum
enim insauit, qui se putàt. solem hune coneludere
loeo posse, sie et hi insaniunt qui lucem Evangelii
arbitrantur se. posse teeum intra Patmum insulam
eircumseribere. .

Nos autem. € diverso neque. Pro, neque longiuste
abesse. Nota autem magnum Dionysium hic etiam
proplietasse, cum clare dieat, sibi, nti et beato Joanni
revelatum esse, ipsum intra breve tempus ab exsi'jo
Patmi revoeandum esse, quod et contigit, Nam, ut
diximus, paulo post, sub ultimum aununt regni Do-
mitiaui, in Patmum insulam fuerat relegatus, Doini-
tiano persecutionem  eveitante ; at interim — sub
istius regis exitum, maaimis hic evangelista Joan-
nes divinam illam Apocalypsim vidit.

S. DIONYSI! AREOPAGIT/E

$16

Kal θεωνυμίᾳ. Θεωνυμίαν φησὶν ἢ τὸ πάντοτε Ev
τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ πάντα πράττειν αὑτοὺς, ἢ
ὅταν τοὺς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἤγουν τοῦ Χριστοῦ, ὀνο-
μαζομένους,, κατ᾿ αὐτὸν πολιτεύεσθαι ὑπάρχῃ, xx
αὑτοὺς λεγομένους θεούς.

Τοῦ Εὐαγγειίου τὸν ἥλιον. Τὸν τοῦ Εὐαγγελίου
ἥλιον τοῦτον τὸν θεῖον Ἰωάννην ὀνομάζει διχαίως.
Φησὶν οὖν: Ὅτι ἐγὼ, εἰχότως αἰτιώμενος xal μεμ-
φόμενος τοὺς νομίζοντάς σε τὸν τοῦ Εὐαγγελίον
ἥλιον περιορίξζει»ν ἐν τόπῳ, εὔχομαι ὅμως ἀνανῇ-
da: xal προσδραμεῖν σοι, ἵνα σωθώσι φωτισθέντες.
“Ὥσπερ γὰρ μέμηνεν ὁ οἰόμενος τὸν ἥλιον τοῦτον
περιχλείειν τόπῳ, οὕτω xal οὗτοι μεμήνασι, νομί-
ζοντες τὸ φῶς τοῦ Εὐαγγελίου cou περιορίζειν σὺν
σοὶ ἐν Πάτμῳ τῇ νήσῳ.

Ἡμᾶς δὲ οὐδὲ τοὐναντίον. ᾿Ἀντὶ τοῦ, οὐδᾷῇ τὸ
ποῤδωπέρω cz γενέσθαι. Σημείωσαι δὲ ὅτι καὶ προ-
εφήτευσεν ὁ μέγας Διονύσιος, σαφῶς εἰπὼν £x Θεοῖ
ἀποκαλυφθῆναι αὐτῷ, ὡς χαὶ τῷ ἁγίῳ Ἰωάννῃ, ὅτι
εἴσω βραχυτάτου χρόνου ἀναχληθήσεται τῆςἐν Πά-
τρῷῳ ξξορίας" ὃ δὴ xaX γέγονεν. Ὡς γὰρ ἔφημεν,
πρὸ βραχέος περὶ τὸ τελευταῖον ἔτος τῆς Δομετια-
νοῦ βασιλείας εἰς τὴν Πάτμον ἐφυγαδεύθη, διωγμὸν
χινήσαντος τοῦ Δομετιανοῦ " εἶτα περὶ τὴν τελευτὴν
τοῦ βασιλέως ὁρᾷ τὴν θείαν ᾿Αποχάλυψιν ὁ μέγιστος
οὗτος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης “".

VARLE LECTIONES ET CORRECTIONES,

δ θεῖος εὐαγγελιστὴς Ἰωάν.

——— lr? 2. ὦὕ.θ...-------.
