591

S8, BMONYSIL AREOPAGIT.E 53

3

mansueti hospitalihus, benigni in familiares, et A ἐπιειχεῖς, ἔμμεροι τοῖς ξένοις, τοῖς οἰχείοις φιλάνθριυ-

vera bonitas erat eis lionitas, non ostentatio, quie
habet improbitatem magna ex parte insidian-
tem ; imo quidam apertus aninie fetus, et eha-
raeter internz affectionis. Postquam autem fuit
Paulus Athenis, et congressus cum Epieureis et
Stoicis , qui Pythagorze dogmata sectabantur, in-
stabat operi, nempe ut eos abhdueeret ἃ dogma-
tibus impietatis, et. traduceret. ad. pietatem, et
everleret templa simulaerorum, et persuadevet
Atheniensibus, fore ut resurgerent in ultimo die
judicii,-et darent panas eorum quz fecissent :
ii, ut qui essent aliis affecti superstitiosius, et
in multas divisi essent. opiniones, aggrediebantur
eum subsannare, vocantes eum annurntiatorem no-
vorum quorumdam «demoniorum.
eis appeteretur sola subsannatione, sed molestum
etiam. aliquid sustineret, dans rationem eorum
qu: ab ipso prawlieabantur, apprehendentes cum
duxeruntin Areopagum, qui tunc quidem erat locus
congregationis, et Athenarum erat adhue judieium.
Nam etsi tune Romani in omnes obtinerent impe-
rium, Athenienses tanien ct Lacedzeinonios sui juris
demiserant. Fabula autem, sieut ipsi dicunt, nomen
aceepit, quod Neptunus in eo eontra Martem cau-
Sam sustinuerit, quod liujus filium Halirrotliium oc-
cidisset. Cum eum ergo adduxissent in illorum con-
Spectum, qui et propter sedium altitudinem, et,
qua evaeuatur, sapientiam, se magnifiee circum-
spiciebant : et simul eorum quz fiebant, auditores
ei judices przsidebant, quorum unus ctiam erat
Dionysius, eujus et in dicendo, et judieando pre-
eipn:e erant partes: « Quzeriam est baec nova, quiea
e dicitur, doctrina,» Paulo dixerunt, «sapientiaque
et ingeniosa decreta? et quis est Jesus Dens et liomo,
ct in liguo viti dator et judex, a quo in jus vocatur
quilibet redditurus rationem? Quidam. enim nova
el aliena. defers ad aures nostras. Volumus ergo
seire, quid hxc sibi volunt, et quo tendunt. » lile
autem res corum 24/5 primum extolleus et Taudans,
ne insuetis et alienis verbis irritarentur (irain enim,
ait ille, avertit se submittens responsio à) : « Viri
inquit, Athenienses, de iis quie interrogatis, post-
inodinn si ita videlitur disseram : nunc autem per
omnia qnasi superstitiosiores vos video. Transiens
enim, et aspiciens Θὰ
aram, in qna inseriptum crat :

quie colitis, inveni etiam
Ignoio Deo. Quem
ergo ignorantes calitis, euin annuntia vobis ; si eum
furte contrectaveritis, ct inveneritis, etsi non sit
longe ab unoquoque vesirum. 1n ipso enim vivi-
nus, e£ movemur, et sumus. » lle cum illi audiis-
sent, quonian gravibus sententiis plena erat. oratio,
tanquam soro tonitru essent ohstupefacti, elingues
et muti evaserant. Cnm autem vix tandem dixissent:
« Andiemus te postridie, » eum dimiserunt € ju-
dicio. Egreditur ergo Paulus, non inanibus, ut vulgo
dicitur, manibus, sed secum aecepto, qui eum sequc-

h Prov, Sv.

l

Ne autem ab B

-

"t

ποι, χρηστότης αὐτοῖς οὐχ ἐπίδειξις, ὑποχαθημένην
ὡς τὰ πολλὰ τὴν σχαιότητα ἔχουσα, ἀλλά τι σαφὲς
γέννημα τῆς ψυχῆς, xax τῆς ἔνδον yapaxzhp διαθέ-
σεως. Ἐπειδὴ ὃὲ ᾿Αθήνησι Παῦλος ἐγένετο, χαὶ τοῖς
Ἐπιχουρείοις τὰ Πυθαγόρου χρατύνουσι συμθαχὼν,
ἔργου εἴχετο τῷ τῆς ἀσεῤείας αὐτοὺς ἀποστῆσαι δογ--
μάτων, xat μεταθεῖναι πρὸς
πῶν εἰδώλων χαταστρέφεσθαι, ναοὺς. χαὶ πεῖσαι "AUn-
ναίους ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇς χρίσεως ἀναστήσεσθαι
μέλλειν, χαὶ δίχας
σεσῆαι " οὗτοι δὲ, τῶν ἄλλων ἅτε δεισιδαιμονέστερον

τὴν εὐσέθειαν, τούς τε

τῶν αὐτοῖς εἰργατμένων εἰσπραχθὴ-

G:axilusvot, χαὶ εἰς πολλὰς δόξας xai πίστεις μερι-
Dy , ? *

LN
ἐπε

ζόμενοι, μυχτηρίζειν αὐτὸν "είρουν, χαινῶν τινῶν
χαὶ ξένων δαιμονίων χαταγγελέα χαλοῦντες"
μὴ μυχτηρισμῷ μόνον παρ᾽ αὐτῶν βάλλοιτο, ἀλλά τι

χαὶ τῶν ἀνιαρῶν ὑποσταίη δίχας τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ χη-

ὅπως δὲ

ῥυττομένων διδοὺς, ἐπιλαδόμενοι αὐτοῦ ἐπὶ τὸν "Λλρειον
πάγον ἤγαγον᾽ ὃς τόπος μὲν ἣν συναγωγῆς, χαὶ τῶν
᾿Αθηνῶν Ext χαθίστατο διχαστήριον. Εἰ γὰρ xai 'Pto-

μαῖοι πάντων τότε ἐχράτουν, ἀλλ᾽ ᾿Αθηναίους xoY
Λαχεδαιμονίους αὐτονόμους ἀφῆχαν. Εΐρηταιν δὲ μυ-

θιχῶς οὕτω, χαθάπερ ἐχεῖνοί φασιν, ἀπὸ τοῦ δίχην
ἐν αὑτῷ τὸν Ἰ]οσειδῶ χατὰ τοῦ "Apstoz ὑποσχεῖν, ὅτι
τὸν τούτου υἱὸν ἀπέχτεινεν ᾿Αλιῤῥόθιον. ᾿Αγαγόντες
οὖν αὑτὸν (ἐπεὶ χαὶ τῷ τῶν θρόνων» ὕψει, xoi τῇ χα-
ταργουμένῃ ςοφίᾳ μέγα ἐφρόνουν, καὶ ὅμα τῶν γινο-
μένων ἀχροαταὶ καὶ χριταὶ προτχάθηντο" ὧν εἷς xal
Διονύσιος Tu. χάν τοῖς λόγοις χἀν τοῖς διχαστηρίοις
τὸ T)clow ἀπορερόμενος)" «Τίς ἢ χαινὴ αὕτη xoi ὑπὸ
σοῦ λαλουμένη. » πρὸς τὸν ἸΙαῦλον ἔφησαν, « διδαχῇ,
γχαὶ τὰ σοφὰ xai περινενοὴ μένα σοφίσματα ; xal τίς ὁ
θεάνθρωπος Ἰησοῦς ; xoi ὁ ἐπὶ ξύλου ζωοδότης χαὶ
ς εὐθυνόμενος ; ξενίζοντα γάρ τινα φέρεις εἰς
ἁχοὰς ἡ μῶν. βουλόμεθα οὖν γνῶναι, τέ ἂν βού-
λοιτο ταῦτα, καὶ πρὸς ὃ φέρουσι, » Καὶ ὃς, τὸ πρῶτον

παίρων πΞ ἄμα τὰ ἐχείνων χαὶ OU ἐπαίνου τιθέμενος

P
τῇ

ἐτ
ἵνα μὴ τοῖς ἀήθεσι χαὶ ξένοις λόγοις τρα-
ει, φησὶν, ἀπόνρισις

᾿Αθηναῖοι, περὶ ὧν

οἷον tive,
χύνοιντο id γὰρ ὑποστρέφε

υσα)" Magen, € εἶπ M

ρον, εἰ ὅοχε

ὑποτῖτπ

πυνθάνεσθε, ὅττ NIMM νῦν 6i
χατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστ igouc ὑμᾶς θεωρῶ. Διερ-
χόμενος γὰρ χαὶ τὰ σεθάσματα ὑμῶν ἀναθεωρῶν, εὗρον
χαὶ βωμὸν, ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο ᾿Αγγώστῳ Θεῷ. Ὃν
εὐσεθεῖτε, τοῦτον ἐγὼ χαταγγέλλω
χαὶ εὕροιτε, xal ve

οὖν ἀγνοοῦντες
ὑμῖν: εἰ ἄρα ψηλαφήσετ
οὐ μαχρὰν Od ἑκάστον ὑμῶν ὑπάρχονκα. "Ev αὑτῷ
γὰρ ζῶμεν χαὶ χινούμεθα xat ἐσμέν. » Τούτων ἐχεῖνοι
ἀκούσαντες, καὶ ὅτι πλήρης ὁ λόγος χομψῆς ἐτύγχανεν
διανοίας, οἷα βροντῆς ἤχῳ καταπλαγέντες, ἀφωνίᾳ
συνείχοντο. "yk GE xal μόλις « ᾿Αχουσόμεθά coo τῇ
ὑστεραίᾳ,ν ἐπιφθεγξάμενοι,
"Ἕξεισιν οὖν ὁ Ταῦλος οὐ χεναῖς χερσὶ, τὸ

£z αὐτὸν,

τοῦ διχαστηρίου τοῦτον
Gor aav.
ἀδόμενον" à)! ἐφεπόμενον τὸν πρόεδρόν πε χαὶ xopu-
φαῖον zT; τῶν σοφιστῶν συμμορίας παραλαθὼν, τὸν
μέγαν τοῦτόν φημι Διονάτιον" χαὶ ὥσπερ τις Ὅλυμ-

πιονίχης ἣ στρατηγὸς, τῆς ἰδίας γλώττης τρόπαιον
