<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,970">
Mater Dei irreprehensibilis, animae meae vulnera,
et peccati cicatrices dele; Filium enim genuisti,
qui potestatem habet catenis lapsuum vinctos ex
indissolubilibus vinculis facile relaxandi, qui solus
est Deus benefactor in saecula.

Ad B. V.
Dignus fuisti esse sanctorum apostolorum con-
templator, ac collaborator fuisti particeps gloriae,
atque cum ipsis festinasti ad conspectum corporis
reipsa vitae principii solius Deiparae et augustissi-
mae, quam pro meritis magnam praedicamus.
Haeres divini in caelis regni factus es, ut legiti-
mus episcopus, Pater, ut invictus pugil sacerdotii
unguiento sanguinem martyris commiscusisti; ideo
duplices coronas merito accepisti, sacre initiator D
Dionyis.

Ut habens loquendi cum Deo libertatem, sapiens
episcopo Dionysi, semper intercede, ut qui pie te
laudant ex tentationibus eripiantur : inestabilium
initiator contemplationum, sicut arcanae ac divinis-
sime bonitatis sacer es interpres.

Ad B. V.
Venerandam Ecclesiam haereses generose vincen-
tem ostende, quam Christus, e gratia plena, Filius
tutus pretioso sanguine suo ut bonas comparavit,
ql periculis eripe, atque ab ea quae nos occupat
tyrannide redime.

Dionysii, beatissime celebris coryphei Pauli di-
scipule, recoltum cognitionem ab eo edoctus
fuisti, unde fulgentem in Ecclesia sacram ponit, C
339 religiosae Athenarum civitatis ordinans epi-
scopum, quam recta praeditam fide tuis precibus,
sapientissime Dei praeco, custodii.

Ad B. V.
In honoranda dormitione tua, Virgo sanctissima,
Dionysius aderat cum Hierotheo et divino Timo-
theo, quisque una cum apostolis hymnum gloriae
suae convenientem decantans, cum quibus etiam
nunc mortalis lingua omnis te Dei parentem mun-
dique patronam laudat.

Inter sacerdotes et martyres excellis, sancte, fi-
dus ostensins es pastor, et calicem Christi bibisti ;
quare in utroque ipsi Christo bene placuisti, ora
pro nobis omnibus, qui cum coelestibus ministris D
in lumine habitas.

Contactium.
Coelestes penetrans in spiritu portas, Apostoli qui
supra tres caelos ascendit, factus, Dionysi, discipu-
lus, omnem inestabilium cognitionem uberrim accep-
pisti; eosque qui in tenebris ignorantiae dormi-
bant, illuminasti; ideo clamamus : Ave, universi
pater mundi.

Oicus.
Dionysius magnus qui ex hominibus ob virtutes
angelus vocatus est, universam tanquam aliger cœ-
lestem eloctus est cognitionem : quare canticis in
angelum honoremus, ad illum talia clamantes : Ave,
qui Christum per Paulum agnovisti; Ave, qui mul-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,980,970">
Μίχτερ Θεοῦ πανάμωμος, τῆς ψυχῆς μου τὰ τραύ-
ματα καὶ τῆς ἁμαρτίας τὰς οὐλὰς ἐξανιλεῶν· Ἰόν
χρὰ γέγοντος σοι ἐν ἐνιστίαις ἔργον τοῖς πεπεδημέ-
νοις ταῖς σειραις τῶν πατημάτων εὐκόλους ἀνένεκ
σων δεσμῶν τῶν ἀλύτων, τὸν μόνον εὐεργέτην Θεὸν
εἰς τοὺς αἰῶνας.

Οσ.
Ἀξίων ἀποστόλων ἀξιώσας θεατὴς χρηματίσαι,
καί σύμπονος συγχρονῶν γέγονας τῆς δόξης, καὶ
σὺν αὐτοῖς ἐπὶ τὴν θέαν ἔσπευσας σώματος τοῦ ἱν-
του ζωαρχικοῦ τῆς μνήμης Θεοτόκου καὶ σεβασμι-
τότης, γὴν ἐπελθὼς μεμψιμονοὺν.

Τῆς θείας βασιλείας ἐν οὐρανοῖς κληρονόμος ἐγέ-
νων, ὡς ἔνομος ἀρχιερεὺς, Πάτερ, ὡς ἀήττητος
ἀθλητὴς ἱεροσύνῃς χρίσματᾳ αἷμα συγκεράσας μαρ-
τυρικὸν· ὡς διπλῆς στεφανὸν ἀπελήψας ἄξιος,
ἱεροπραξ Διονύσε.

Ὡς ἔχων παρρησίαν πρὸς τὸν Θεὸν, ἱεράρχα σοφὲ
Διονύσιε, διά παντός πρέσβευε ῥυσθῆναι ἐκ πειρασμῶν
τοὺς εὐσεβεῖς ὑμνοῦντας σε, μύστα τῶν ἀφηγητῶν
θεοπροιῶν, ὅς τῆς περιουσίας καὶ διαχρονικοτάτης
ιερορφῆς ἀγαθότητος.

Οσ.
Νιξῶσιν τὰς αἱρέσεις νεανικῶς τὴν σεπτὴν Ἐκ-
κλησίαν ἀνάδειξιν, ὅν ὁ Χριστὸς αἷματι ἐτίμησεν τὸν
ἑαυτοῦ ὡς ἀγαθὸς ἐκτίξασ, κεχαριτωμένον, ὁ σύ-
γιος, καὶ σώσον ἐκ κινδύνων, καὶ τῆς ἐπιχρείας τῆς
κατεχούσης ἡμᾶς λύτρωσιν.

Τῷ Παύλῳ, Διονύσι, τῷ κλεινῷ χορικῷ παθη-
σαυλῆς, πανάθιε, τῷ αὐτῷ ἐυλήθης τῶν ἀποκρυ-
φων τὴν ἔννοιαν· ὅθεν καὶ λαμπρότερον τῇ Ἐκκλησίᾳ
εἴληφας Ἀθηνῶν, προχειρίσας τῆς εὐσεβοῦς ἱεράρχην
πρώιος, τῇ ψυκικῷς ὀρθοδοξίας, πάνσοφε, σωτ-
ευχάς, θεοκήρυξ!

Οσ.
Ἐν τῇ σεπτῇ κοιμήσει σου, παναγία Παρθένε, παρ-
γὰ ὁ Διονύσιος ὄν τῷ Ἰεροθέῳ καὶ Τιμοθέῳ τῷ
Θείῳ ἅμα τοῖς ἀποστόλοις, ὑμνοῦν ἐξέμους ἐκάστοτε
πρόσφων εν τῇ σῇ δόξῃ, μετ' ὧν καὶ νῦν πάσα γλῶσσα
βρότοισιν ὑμνεῖ σε τὸν Θεὸν ἱκετεύειν καὶ τοῦ
κόσμου προστατῖαν.

Εν ἑτερῷ καὶ μάρτυσι διαπράξας, ὅσε, πατρός
ανδεκῆς τῆς νομῆς καὶ Χριστοῦ τῶν τῶν ποτήριον·
᾿Ω, ἐκ πατέρων ἐξαρεστήσας αὐτῷ τῷ Χριστῷ,
πρέσβευε ὑπὲρ πάντων ἡμῶν, σὺν τοῖς ἄνω λειτουργ-
οῖς ἐν φωτὶ αὐλιζόμενος.

Κοντάκιον.
Τὰς οὐρανοὺς ἅδελας πύλας ἐν πνεύματι, μαθ/-
τευθῆς τῷ ὑπὲρ τρεῖς·σὺ ῥύσας Ἀποστόλοι,
Διονύσιε, τῶν ἀφηγήσεων ἐκπλήσας πάσαν γνῶσιν
καὶ κατηχήσας τοὺς ἐν σκότει ἀγνοίας ἀνθρώπους·
τὰς ἀπὸ χρέος Χαῖρος, πάτερ παγκώμης.
  </bloco>
  <notas>
Identificação dos scripts: coluna esquerda em latino (latino), coluna direita em grego (grego). A página apresenta duas colunas principais com textos litúrgicos e hinos (transcrição literal feita respeitando ortografia e hifenização visíveis). Alguns cortes de linha e sinais de paginação foram mantidos conforme aparente no original. Não foram identificados scripts adicionais nem gravuras.
  </notas>
</pagina>