$95

S. DIONYSIEL AREOPAGIT.E

506

lium, et opus sacri miuisterü , ut qui. esset. (is- A ἔργον ὡς ὁμοτρόπῳ xa ὁμογνώμονι χοινωσάμενυς,

dem moribus et sententia conmmnunicasset, ipse
eum adhorlatur ut transeat ad partes occilenta-
les. Cum ex iis ergo, qui eum sequebantur, mi-
nistris per vicos et civitates alios alibi distri-
huisset, et salutare Dei Evangelium — jussisset
priedieare, ipseque Rustieum et Eleutherium, illum
quidem clirismate sacerdotii, hune autem , neinpe
Eleutherium , honestatum diaconatu, accepisset
adjutores, non secus ae magnus Apostolus Sjl-
vanum et Timotlieuin , et ad Gallos venisset occi-
dentales, non solum verbis doctrin::, sed etiam
signorum operibus fungebatur inunere apostolatus,
medius apparens iis qui i unaquaque civitate
conveniehant , et de pietate verba. [aeiens siue in-
lermissione, et inducens. auditores ad. agnitionera
ejus, qui ipsos creavit. Cum sic ergo veritatis ver-
bum prodicaretur, et. divina. quidem fides 248
conlirmaretur, amoveretur autem omnis fraus die-
monum, quemdam ex iis qui cum eo versabantur,
inclytum , inquam , Lucianum , qui etiam presby-
teri dignitate erat ornatus ( eum enim sequebantur
multi ex iis qui virtutem ainplectebantur ; simile
enim, ut dicitur, siniili delectatur ), inisit ad ci-
vitatem. insulie. Belvacensis, pridicaturum pieta-
tem ; ipse vero simul cuim lustico et. Eleutlierio
Gallia Cisalpina relieta, cuim hoc responsum ha-
buissel ab angelo, venit in civitatem , quie dicitur
Parisii, ut cum in ea verbum seminasset. pietatis,
el redimitus esset corona martyrii, eum liducia
sisteretur coram Deo agonotlieta, quod equidem ei in
votis erat, et lioc in sequentibus. uarrare satagam,

Cum ergo venisset ad hanc Parisiorum civita-
ten, et eam invenisset plenam ineredulitate ; quie
eorum quidem, qui in ipsa erant , pulchritudine
el exeellentia. eivitatibus magnis erat longe infe-
rior, impietate autem adeo erat omnibus superior,
ut ne possent quidem cum ca conlerre, undique
ab immanibus occupata habitatoribus, et tauquai
vallo aliquo valde munita illorum erudelitate, et
eam opponens, tanquam aliquod. aliud. presidium,
Adde quod eum omnium fructuum. esset fertilis-
sima , et abundaret maxima rerum omuium. copia ,
cives suos magis incitabat ad. vitia, Cum in hauc
ergo sie affectam venisset. civitatem , obibat per-
Sscrutans si quem Jocum aptum inveniret ad. quic-
tem, Quod. autem. quierebat consecutus, pro viri-
bus statim templum habuit: et ut. qui in. regione
aliena esset hospes οὐ advena, et multos. haberet
adversos propter diversititem opinionis, exeitat
oratorium ΟἹ templum , quod plane erat salus aui-
marum. Nam eum inaximaim piorum multitudinem
in eo congregasset,
exliibuisset ,

el puros saerificatores. Deo
gregem, ut semel dicam,
templum elfieit ; eujus ipse erat. pastor. non. imer
eenarius : quemlibet, qui errabat. incredulitate,
veritatis fistula ad fidem revocans, el cos qui er-
rore :egrotabant, curans salntaribus wedicanientis
Scripturarum : eos autem, qui jam erant contriti ,

sauctum

I

Da

ὑπὸ τούτου προτρέπεται xai πρὸς
ὑῆναι μέρη " ἄλληυς μὲν οὖν τῶν
λειτουργῶν ἀλλαχοῦ τῶν κωμῶν τε
νείμας, xai τὸ τοῦ Θεοῦ σωτήριον εὐαγγελίζεσθαι
παρΞεγγυησάμενος, ᾿Ῥουστιχὺὸν αὐτὸς xal ᾿Ελευθέ-
ριον, τὸν μὲν ἱερωσύνης χρίσματι, διαχονίᾳ ὃὲ τε-
τιμημένον τὸν Ἐλευθέριον, συνεργοὺς, καθάπερ ὁ
μέγας ᾿Απόστολος Σιλονανὸν xoi Τιμόθεον, παρα-
λαθὼν, καὶ τοὺς ἑἐσπερίους χαταλαθὼν Γαλάτας,
οὐ διδαχῆς μόνον Qi aot, ἀλλὰ xat σημείων ἔργοις
ἀποστολῆς ἔργον εἰργάζετο, μέσος χαθ᾽ ἐχά-
στὴν συνιοῦσιν ἐχφαινόμενος, τούς τε

ἑσπέρια μετα-

ἑπομένων αὐτῷ

xai πόλεων δια-

τοῖς
τῆς εὖσε-
6síag λόγους ἀδιαλείπτως ἀναχινῶν. xat πρὸς τὴν

ἐπαγό-

ἐπίγνωσιν τοὺς ἀχροχτὰς
τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας χηρυσ-
τῆς μὲν θείας χρατυνομένης
ns 6b πάτης ἀπάτης Éx ποδῶν γι-
οὕτῳ τινὰ συνόντων, Λουχιανόν

τοῦ πεποιηχότος
μενος. Οὕτως οὖν

πί-

Gouivoy , χαὶ
στεως,, Gatpovix
νομένης, τῶν ἐπὶ
φημι τὸν ἀοίδιμον, ὃς xal τῇ τοῦ πρετόυτέρου ἀξίᾳ
ἐτετίμητο, (συνήπτοντο γὰρ αὐτῷ πολλοὶ τῶν ἀρετῆς
τῷ ὁμοίῳ, φασὶ, τὸ ὅμοιον " πρὸς

πόλιν ἐχπέμψάς χηρύ-

μεταποιουμένων "
zh τῆς Βελουαχένσις νήσου

ξοντα τὴν εὐπέῤειαν, αὐτὸς ἅμα 'Ῥουστιχῷ καὶ
᾿Ἐλευθερίῳ, τὴν Γαλλίαν λιπὼν, ἄνωθεν αὐτῷ χε-

χρηματισμένον, ἐν Παριπίᾳ λεγομένη τῇ πόλει γίνε-
ται, ὡς ἂν μετὰ παῤῥησίας αὑτῇ τὸν τῆς ἀληθείας
ἐγχατασπείραντι, τὸν μαρτυρίον
ἀναδησαμένῳ στέφανον, μετὰ παῤῥησίας χαὶ τῷ
ἀγωνοθέτῃ παραστῆναι Θεῷ γένηται, ὃ δὴ
ἐφετῶν αὐτῷ τὸ ἀχρότατον ' χαὶ ὃ μοὶ προϊὼν ὁ

λόγον χαὶ τοῦ

τῶν

λόγος δηλώσ.

EUN ν᾽

Ἔν τοίνυν τῇ Παρισίᾳ ταύτῃ γενόμενος, xoi
πλήρη τὴν πόλιν ἀπιπτίας εὑρὼν . κάλλει μὲν xai
μεγέθει xol πλήθει τῶν ἐν αὐτῇ πολύ τι τῶν μεγά-

λων πόλεων ἀπολειπομένην " τῇ 0b ἀσεθείᾳ τοσυύτῳ
πασῶν χρατοῦσαν, ὅπῳ μηδὲ παραῆαλε
πάντοθεν ἀπειλημμένην οἰχήτοραι, xal
περιπεφραγμένην ἰσχυρῶς τῇ
ἄλλου τινὸς

ἵν δύνασθαι

TC
[is

ἁπηνέσι
ὥτπερ τινὶ τειχίῳ
ἐχείνων ὠμότητι, xxi ταύτην ἄντ᾽
φυλαχτηρίον προΐσχουσαν * ἄλλως τε ὃξ wat ὅτι
πρὸς καρπῶν ἀπάντων φορὰν γόνιμος ἣν ἡ πόλις,
χαὶ τοῖς φιλοτίμοις πᾶτιν εὐθηνοῦσα xal περιπτοῖς,
ὃ xoi μᾶλλον τοὺς πολίτας ἤλειφεν εἰς χαχίαν ^ ἐν
αὐτῇ τοίνυν οὕτως ἐχούσῃ γενόμενος, περιήει Avi

ρευνῶν, εἴ που τινὰ πρὸς ἡσυχίαν εὕροι τόπον ἑαυτῷ

Καὶ δὴ τὸν ζητούμενον τυχὼν ναὺν,
ἀλλοτρίᾳ ξένος

ἐπιτήδειον.
εὐθὺς ὡς ἡ δύναμις εἶχε, xat οἵα ἐν
ὧν ἐχεῖνος χαὶ ἔπηλυς, xai πολλοὺς ἔχων τοὺς ἀν-
πιχειμένους διὰ τὸ ἐτερόδοξον, ἀνεγείρει εὐχτῆριον
χαὶ ναῦν, αὐτόχρημα σωτηρίαν ψυχῶν. Πάμπολυ
γάρ τι συναγαγὼν, χαὶ
ηὐτας καθαροὺς τῷ Os
τὸν ναὸν

πλῆθος θεξοσεθῶν ἐν τούτῳ
παραπτηπάμενης, ποίμνην
N . I. nal
ἀγίαν, ὡς εἰπεῖ), ἀπειργάπτατο, Ὡς ποιμὴν
τὸν ἀπιστίᾳ πλανώμενον
πῇ τῆς ἀληθείας τύριγγι πρὸς ἀναχαλού-
xaX τοὺς μὲν τῇ πλάνη νοσοῦντας τοὶς σω-

οὗτος οὐ μισθωτός " πάντα
πίστιν
μενος,
τηριώξεσι τῶν Τραφῶν φαρμάχοις ἰώμενος, τοὺς
δὲ ἔδη συντετριμμένους τῇ διδασχαλίᾳ καταῆεσμων
