<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    911 DE S. DIONYSII AREOPAGITÆ. VITA ET SCRIPTIS 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ratim similibus utendo vocibus, theologi nostri, pa- A sin) manifeste, quod docet oleo defunctos perfun-
    tres nostri, etc. Intelligit autem per theologos (ut dandos et unguentos; monachatum omnium initiato-
    in ipsius scriptis videre est) omnes qui de Deo et rium ordine atque etiam ministerio esse excel-
    rebus divinis scripserunt, hoc est, prophetes, apo- lentiorum; unguentum baptismo fovatur ejus esse,
    stolos, et alios Scripturae sacrae actores; illi enim inventum scilicet hominis, sacramento Christi. In
    vere theologi, vere magistri et praeceptores nostri: ista ille Pythagoreo more dicens, et non prohans,
    quo modo et sanctus Justinus philosophus eos ap- Cui frg eodem more si respondeo, et tria aliqua
    pellat in Apologia ad Antoninum Prum post medium, intuli, sola negatione rejecto, quid indignum tali
    his verbis: 'Ινα δε και παρὰ τῶν µαθητῶν διδαχκ- argumentatione ferero? Sed in aliorum gratiam
    ζων (λέγουσιν δε του λόγου τοῦ, οἱ τῶν τροφόνων) plus dicemus, et illimus per puncta singula.
    λέγονται τὰς Πλάτωνος µεθόδους, etc. Ut autem et a Primo igitur, pro eo quod dicit de sanctissimo
    nostris magistris (de doctrina prophetarum loquimur) et clericissimo viro, et quidem de scribente certis-
    accepisse Platonem intelligatis, etc. Probat ibi Ju- sima errat manifeste, reponendum censeo. Errat
    stinus, Moysen antiquiorern esse Platonem, et hunc Scultetus et delirant manifesteins. Licet enim
    e libris ejus aliqua desumpsisse, dictique se per sanctorum amatori in conciliatores sanctorum sic
    nostros magistros intelligere prophetas. Idem Justi- loqui. Nam scripsit sanctus Dionysius, quod suo
    nus in Apologia ad senatum suum medium, vocat Je- tempore circa defunctos iam a se quam ab aliis
    sum, magistrum nostrum. Και Ἰησοῦς ὁ µαγιστὴς fieri videbai: et quidem cur id fieret, hanc atulli
    διδάσκαλος ἐστίvε, etc. Et Jesus magister noster opinionem et bonis omnibus acceptissimam ratio-
    docuit, etc. Sic Dionysius libro De coelesti hierar- nem, minimum significari eum, qui ungitur, legi-
    chia, cap. 2, theologos vocat Malachiam, Joannem tinne certasse et certando excessisse. Scultetus au-
    evangelistam, Moysen, Salomonem, Isaiam, Osee, tem pro audaci sua et impudenti contradictione
    Davidem. Nam docens quomodo theologi divinitat- quid affert? ne il quidem, quod pueri clamant se
    tem exprimant, ex iis omnibus exempla subjicit, et in faba reperisse. Legunt autem, velim, Christiani
    nulla ex aliis Scriptoribus inferioribus. Et cap. 3, caeremonias a Dionysio de exequiis mortuorum
    postquam dixit: Ταῦτα δὲ τὰς θείας δοξάς οι produciras lib. De ecclesiastica hierarchia, cap. 7,
    κλεῖσας παρέας ἧκον ἐµφανῶν ὧν µέγιστ' τῶν σα- et earum mirabilum antiquitatum juxta et sancti-
    πασίων ὀνόµεων. Has autem divinas visiones clari tatem sapientiae plenissimam.
    illi patres nostri a caelestibus virtutibus edoceri sunt. Secundum reprehensionis Sculteti punctum est,
    Ne Scultetus dicat nullos fuisse claros Patres; qui Dionysium docere monachatum omnium initiando-
    sint illi quos intelligat, e subjectis exemplis osten- rum ordine atque etiam ministerio esse excellen-
    dit, nempe dum Moysen, Lucam, Matthæum, 562 tioren. Contra quam doctrinam nihil rursus aliud
    Isaiam, probatioris causa producit. Vide Diony- affert, quam illa duo verba, « Errat manifeste », cum
    sium ibidem cap. 5 initio, et cap. 7 post medium, ipsemet interim mentiatur multo manifestissime.
    ubi in theologorurn numero Davidem, Isaiam, Eze- Nam in primis non docet Dionysius monachatum
    chielem recenset, itemque cap. 8. Et quia tam ef- ullo ministerio esse excellentiorem, nec est in eo ver-
    frons est Scultetus, ut ea negare possit, nisi ex- hum ullum quod hoc sonet: imo ponit monachatum
    presso dicat auctor, Ezachiel theologus, Zacharia: extra ordinem omnium ministrorum et omnium sa-
    theologus, et alia de aliis; age, et illum sic convini crorum ordinum. Tres enim ponit sacros ordines,
    satnus. Iginur cap. 8 Cœlestis hierarchiæ ita Diony- pontificium, sacerdotum, diaconorum, qui et ini-
    sius: 'Ὀρᾷ τῶν Θεολογων ἐὼ δ Ζαχαρίας ἐνα τὰ τι- tiantes seu sacra tractantes appellantur, inter quos
    ϑειτων, ὡς φησι, καὶ τρεῖς Θεοὺ. Ἀγωγόν. Videl Zacharias theologorum unus annun et primis, ut primo,
    Zacharias theologorum unus annun et primis, ut primo, et Deum circumstantibus angelis. Et paulo post: minilla monocherorum mentio : quippe qui nihil sacris
    'Εκείνοι δὲ τῶν Θεολόγων ἔφεσιν, ẞζειν, Εζεχιέλ vero in rebus officiil habebant, ac proinde earum ministeriis
    aliis theologorum, etc. Vide ibi et sequentibus ca- seu administratoribus omnibus inferiores sunt.
    pibtibus plura. Sic theologia ab eodem Dionysio pas- Deinde, eos qui initiantur tantum, nec initiant, hoc
    sim usurpatr pro sacra Scriptura, ut capite 2 De est, laicos omnes ad Ecclesiam pertinetes, in tres
    divinis nominibus, initio: Καὶ τ' γαρ ἄλλο µαθητῶν classes partiuntur: in eos qui a sacrificiis exclundun-
    ἐστὶν ἐκ τῆς ἱερᾶς θεολογίας, ἀπὸτων ὑπὲρ τὸν Θεο- tur, in eos qui illorum sunt participes et communi-
    κον αἰτίαν ὑποµνεύρηται τῶν τ' ἑταίρων. Τί δε ἑνταξῃ; tum vitam degunt, in eos qui majorem perfecto-
    ὅν τινές, νοῦσοις ἀκροαταῖς, εἰ µή ἴσως ὁ θεὸς rum proferiuntur, hoc est, monachos. Quae partitio
    ἔχοιν οὖν ἐν τῇ ἁγίᾳ ἀναγήγνκται ; Et qua scripsit de repericitur in libro De ecclesiastica hierarchia, cap.
    æquili enim e sacra theologia discere licet aliud, cum 6, ubi etiam docet Dionysius, primam classem (quae
    ait divinitatem ipsam docenteum dixisse : « Quid me est huiorum et inperfectiornurn) spectare ad ex-
    interrogas de bono? nemo bonus, nisi solus Deus ». » terna diaconorum seu ministrorum, qui Χατορρογ
    Quamvis igitur Dionysius alios nullos habuisset appellantur; quorum est illos erulare et purgare;
    praeceptores nisi Hierotheum et Paulum apostles- secundum vero, quæ est mediorum, et tertiam quae
    tum, tamen de ceteris scriptoribus sacris seu Ve- est monachorum sive cultorum, ad sacerdotis mu-
    tis seu Novi Testamenti dicere optimum jure poterat: nus pertirere: ejus enim est, et communem ple-
    Præceptores nostri, patres nostri, majores nostri, bem seu fideles jam baptizatos, et viam conjugit
    theologi nostri, etc. Ex quo vansissima ostenditur jam currentes, docere et illuminare, et monachos
    octava Sculteti obiectio. Ad alias procedamus. vitam singularum et exactam cassationum profiteri-
    Noma est talis : « Cilat sententiam Ignatii mori- tes Deo 563 consecrarė. Quid igitur sibi Sculte-
    turi sub Trajano, ὁ ἔπος ἔρως ἐςκάψοτο; At Me- tus voluit, cum mentitus est Dionysiusm docuisse
    thodius Dionysium regnante Domitiano occisum monachatum esse ministerio excellentiorem? ap-
    esse scribit. » Sic ille, cui sufficere posset hæc responsio: A1 forte Calvini minister ad suum ministerium res-
    Alio Viennensis archiepiscopus Adriani tempori- xit, atque ad conciliandum Dionysio invidiam, dixit
    bus Dionysium martyrio affectum scribit. » U enim eum præferre monachos ministris? Aqui tales mi-
    ille ono teste probat, sic ego ono teste reprobo. nistros Areopagita penitus rescripvit; atque etiam,
    Jam sumus ergo pares. Verum plenissime hunc de si tales forlassis mille et quadringentis post se an-
    ignati sententia objectioni jam respondimus in nis venturos prævidisset, laud grande tamen pec-
    hac ipsa quæstione supra.
    Itema ratio, sive decumana impudentia Scul- catum admisitisset, si monachis, non dico iis qui
    leti, est ejusmodi. Errat (inquit de sancto Diony- nunc sunt, sed illis etiam qui tunc erant, et nihil
    sio manifeste) quod docet oleo defunctos perfun- sacri ordinis geriebant, possuisseost. Verum nihil
    dados et unguentos; monachatum omnium initi- tale de ministris locutus est Dionysius : apud quem
    atorum ordine atque etiam ministerio esse excel- ministri appellantur, qui nunc vulgo diaconi, sed
    lentiorem; unguentum baptismo fovatur ejus esse, ministros appellantur, qui nunc vulgo diaconi, sed
    inventum scilicet hominis, sacramento Christi. In
    illo Pythagoreo more dicens, et non proha....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    primum igitur, pro eo quod dicit de sanctissimo
    et clericissimo viro, et quidem de scribente certis-
    sima errat manifeste, reponendum censeo. Errat
    Scultetus et delirant manifestissimum. Licet enim
    sanctorum amatori in conciliatores sanctorum sic
    loqui. Nam scripsit sanctus Dionysius, quod suo
    tempore circa defunctos iam a se quam ab aliis
    fieri videbai: et quidem cur id fieret, hanc atulli
    opinionem et bonis omnibus acceptissimam ratio-
    nem, minimum significari eum, qui ungitur, legi-
    tinne certasse et certando excessisse. Scultetus au-
    tem pro audaci sua et impudenti contradictione
    quid affert? ne il quidem, quod pueri clamant se
    in faba reperisse. Legunt autem, velim, Christiani
    caeremonias a Dionysio de exequiis mortuorum
    produciras lib. De ecclesiastica hierarchia, cap. 7,
    et earum mirabiliarum antiquitatum juxta et sancti-
    tatem sapientiæ plenissimam.
    Secundum reprehensionis Sculteti punctum est,
    Dionysium docere monachatum omnium initiando-
    rum ordine atque etiam ministerio esse excellen-
    tiorem. Contra quam doctrinam nihil rursus aliud
    affert, quam illa duo verba, « Errat manifeste », cum
    ipsemet interim mentiatur multo manifestissime.
    Nam in primis non docet Dionysius monachatum
    ullo ministerio esse excellentiorem, nec est in eo ver-
    hum ullum quod hoc sonet : imo ponit monachatum
    extra ordinem omnium ministrorum et omnium sa-
    crorum ordinum. Tres enim ponit sacros ordines,
    pontificium, sacerdotum, diaconorum, qui et ini-
    tiantes seu sacra tractantes appellantur, inter quos
    minila monocherorum mentio : quippe qui nihil sacris
    in rebus officiil habebant, ac proinde earum ministeriis
    seu administratoribus omnibus inferiores sunt.
    Deinde, eos qui initiantur tantum, nec initiant, hoc
    est, laicos omnes ad Ecclesiam pertinetes, in tres
    classes partiuntur : in eos qui a sacrificiis exclundun-
    tur, in eos qui illorum sunt participes et communi-
    nem vitam degunt, in eos qui majorem perfecto-
    nem proferiuntur, hoc est, monachos. Quae partitio
    repericitur in libro De ecclesiastica hierarchia, cap.
    6, ubi etiam docet Dionysius, primam classem (quæ
    est huiorum et inperfectionurn) spectare ad ex-
    terna diaconorum seu ministrorum, qui Χατορρογ
    appellantur; quorum est illos erulare et purgare;
    secundum vero, quæ est mediorum, et tertiam quæ
    est monachorum sive cultorum, ad sacerdotis mu-
    nus pertirere : ejus enim est, et communem ple-
    bem seu fideles jam baptizatos, et viam conjugit
    jam currentes, docere et illuminare, et monachos
    vitam singularum et exactam cassationum profiteri-
    tes Deo consecrare. Quid igitur sibi Sculte-
    tus voluit, cum mentitus est Dionysium docuisse
    monachatum esse ministerio exccellentiorem? ap-
    porte Calvin minister ad suum ministerium res-
    xit, atque ad conciliandum Dionysio invidiam, dixit
    eum præferre monachos ministris? Atqui tales mi-
    nistros Areopagita penitus rescripvit; atque etiam,
    si tales forlassis mille et quadringentis post se an-
    nis venturos prævidisset, laud grande tamen pec-
    catum admisisset, si monachis, non dico ijs qui
    nunc sunt, sed illis etiam qui tunc erant, et nihil
    sacri ordinis geriebant, possuisse ost. Verum nihil
    tale de ministris locutus est Dionysius : apud quem
    ministri appellantur, qui nunc vulgo diaconi, sed
    ministros appellantur, qui nunc vulgo diaconi, sed
    ministri appellantur, qui nunc vulgo diaconi, sed
    illud est quod dicit: quod monachos multis modis
    esse magis ad perfectionem aptos, et ideo eis magis
    incumbere aliqua aetate erga Deum. Quod si quis
    id nomen amplius extollit, de eo postea iudicabo.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas. Não foram identificados scripts complexos estrangeiros; todo o texto é em latino. Alguns traços gráficos e palavras nas margens inferiores e final do parágrafo direito encontram-se ligeiramente borrados; onde a leitura é incerta foram evitadas omissões, e caseiras repetições foram mantidas como no original impresso.
  </notas>
</pagina>