<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    881                               P. HALLOIX SOC. JESU QUAESTIONES IV.                               882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,1160">
    540 Hymnus Venantii Fortunati de B. Dionysio.
    Fortem, fidelem militem
    Coeli serenum principem,
    Dionysium martyrem
    Pius corde, voce personet.
    Clemente divino praeviste
    Ab urbe missus adiit :
    Verbi superni seminis
    Et fructus pectori galle.
    Opus sacratum construxit :
    Fidens docet baptismals :
    Sedit anhelantum catervas
    Munus repulit semitis.
    Instante sacro nuptiale
    Errore plebem solvere :
    Dum spes salutis incipient,
    Tormenta mortis ingerit.
    Tenetur a gentilibis
    Christi placens altaribus :
    Amore tantae gloriae
    Perennis libertor evincit.
    U num quod ille debuit,
    Pro rege colla tradidit :
    Dilectionem praetoris
    Cervicè crasa produxit.
    Magnus sacerdos, qui dabat
    Tempi sacrata munera,
    Fuso beato sanguine
    Est factus ipse victima.
    Felix tibi de vulnerè,
    Quae perna palma prabuit !
    Qui morte mortem conterit,
    Nunc regna caris possidet.
    Gloria sit Deo Patri :
    Gloria t' ingenito :
    Una cum sancto Spiritu,
    In sempiterno saecula.
    
    Sic ille : cui profecto nusquam in scriptis suis li-
    bantii, nullo major adhucenda sides, quam Gre-
    gorio toties et tam aperte ollensanti.
    
    Denique astricti illudimus, protestatos Athenienses, se tam ex antiquissimus quorumdanum scripto-
    rum monumentis; quam ex majorum suorum con-
    junctis traditionibus recepisse, (Dionysium sub-
    rogato sibi episcopo Romanum adisse et (ut compe-
    retirum) apud Galloram gentem glorioso martyrio
    consummatum fuisse. Quod et Tarasius patriarchae
    Constantinopolitanus, inquiit, per legatos suos sol-
    licite inquisivit ; et ita se eum rem habere cerus,
    eandem Atheniensium civitatem pallio archiepi-
    scapoli (quod jam ex ea tam diuturno tempore
    orta quadam contentione sublatum fuerat) redo-
    navi; et synodi consensu, Metropolis auctorita-
    te, qua ante funeta fereat, honoravit. Vixit Ta-
    rasius octavo saeculo, tempore Adriani papae I et
    patriarcharum (quem ante recessaverat) ea tandem
    legeb admisit, ut cogeretur concilium, et de cultu
    imaginum (qui sublevatus fereat a Graecis imp.)
    restituendo ageretur. Declaratus est patriarchae
    anno quinto imperii Irenes et Constantini filii. Vide
    Cedrenum ad eum annum.
    
    Ad tertium argumentum ex auctoritafe Sulpitii
    Severi litteram jam respondendum est, nec difficile
    est negati responsio. Verba Sulpitii sunt : « Post
    Adrianum, Antonino Pio imperante, pax Ecclesiis
    fuit. Sub Aurelio deinde Antoninus illo persecutio
    quarta agitata. Ac tum primum intra Gallias mar-
    tyria visa, serius trans Alpes Dei religione susce-
    pita.» Sic igitur inde argumentantur: Si regnante
    M. Aurelio Antonino philosophum primum visa sunt
    martyrja in Gallia, ergo Dionysius Areopagita non
    fuit martyrs Parisiis sub Adriano, hoc est qua-
    dragnia, eoque amplius annis ante M. Aureli-
    um.
    
    Responduer, Sulpitium eo loco breviter omnes
    Ecclesiae graviores persecutiones, quae ante ipsum
    fuerunt, perstringere : ut patebit eorum locum
    attendentes; ac propterea eum agere de martyrijs
    quae magna simul numero (ut in gravibus persecu-
    tionibus solet) editi sunt : non vero negare, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,1160">
    aliqui interdum variis temporibus (quod etiam ex-
    tra generales illas persecutiones saepenumero arri-
    di) martyrio affecti sint. Respuit animi procul
    dubio Sulpitius ad illa Eusebii verba in Chronico
    ad annum M. Aurelii et L. Varii septimum : « Ple-
    buni in Gallia gloriose ad Christi nomen interfe-
    ceri, quorum usque in praesentem diem condita li-
    bris certamina perseverant. »
    
    Sient ergo talis persecutio per Gallias antehac
    non fuit, ita Sulpitius eum primum nominat, et
    merito. Nam sicut una hiemudo, ut aiunt, non facit
    ver; ita paucorum in una integra gente martyrij,
    non faciunt, ut debeat histories (et is praesertim
    qui res tantum graviores se breviter persequi pru-
    dietur) eorum meminisse. Nam Sulpitius quidem
    totam historiam sacram ab orbe condita ad sua
    usque tempora duobus libellis complexus est. Quon-
    sie incepit : « Res a mundi exordio sacris litteris
    elatis breviter construxer»; et cum distinctione
    temporum usque ad nostram memoriam eripuit
    dicere aggressus sum : tantis id a me studiosae
    ellij; talibus, qui divina, compendiosa lectione,
    cognoscere properabant. » Unde non mirum, si
    particularium quorundam martyrum mentionem
    neglexerit. Ilmo nec Pothini, nec Irenaei (quamvis
    priore eum illustrissimis martyribus quadraginta,
    posterior cum omni fere Lugdunensi civitate sub-
    litatus sit) nominatum meminit.
    
    541 Itaque quod dicit, ante illud tempus mar-
    tyrij nom esse visa intra Gallias, sic capiendum et
    intelligendum est, quo modo et illud quod subdit,
    « serius trans Alpes Dei religione suscepta, » sci-
    licet palam et a toto populis. Quis enim dicat, a
    multis omnino susceptam religionem catholicam in
    Gallis, ante M. Aurelillum Antoninum philoso-
    plum, hoc est ante annum a Christo terrestre cen-
    tesimum sexagesimum ? Ergone Petrus et Paulus,
    quorum alter tam diu Romae, alter etiam satis fuit,
    et qui omnia per se, vel per suos, et fuga per-
    volutant, ex eos ad Galliam tabebant orhos? ad
    Galliam tam vicinam, tam nominatarum? Res est
    credulii non modo difficilis, sed etiam indignat au-
    dilio. Nam ex ante dictis constat, varios variis tem-
    poribus et in Gallia fuisse, et martyrimo in Gallia
    obisse.
    
    Et de S. Ursino primo Bituriensium episcopo
    factur ipsener Gregorius Toronensis, a discipulis
    apostolorum in Gallias missum. Nam libro De glo-
    ria confessorum, cap. 8, sic scribit : « Bituria
    vero urgis oriunda a S. Ursino (qui a discipulis
    apostolorum episcopus ordinatus in Gallias desti-
    natus est) verbum salutis accepit, atque Ecclesiam
    Biturigenum, primum instituit, rectiqueus, qui mi-
    grans a saeculo, in campo inter reliqua sepultu-
    rum populorum sepulturae locatus est. In eorum aucto
    populos ille intelligebat sacerdotes Domini ven-
    erati, cisque debitam reverentiam exhibere. » Con-
    sensit omnia Martyrologia ad diem 9 Novem.
    E. Europios quoque martyr Samnitice urbis verba
    sunt ejusdem Gregorii Turonensis libro priuo
    Miraculorum, cap. 30) qui a Clemente episcopo ter-
    tur directus in Gallias ; ab eodem pontificatis ol-
    dinis gratia consecratus est, » etc. His consentit
    Romanus Martyrologium ad trigesimum Aprilis.
    Si quis autem dicat, ad Dionysio Areopagita usque
    ad episcopos Parisienses, qui nunc sunt, computa-
    tis singulorum annis, non reperiri jusim numer-
    um, qui quidem cum assenum primo fuisse se-
    culo, aut secundum initio ; respondere ex vero pos-
    siumus; post Dionysium ob persecutionis flammas
    illo vacasse episcopatum. Nam si a tempore Deca-
    qui tertio decimi saeculo imperavil) usque ad pri-
    mum Constantis imp. annum, Turonensis episco-
    patus cessavit triginta septem annis, ut ipse auctor
    est Gregorius Turonensis lib. x Historiarum, caput.
    31, quoindic natiqn vel tanto vel amplius etiam ni-
    telo vocemur sedes Paris jenses secundo s-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas. Identifica-se o uso do alfabeto latino moderno. Algumas palavras e sinais tipográficos estão degradados; utilizei [ilegivel] somente quando uma palavra isolada seria insegura (nenhuma foi usada). Não há escritas em outros scripts.
  </notas>
</pagina>