<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE S. DIONYSII AREOPAGITAE VITA ET SCRIPTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,980">
de illo: « Apud Aquitaniam provinciam Galliæ, civitate Lemovicis, natalis sanctissimi Martialis, qui unus ex septuaginta duobus discipulis electus, magnum meritum ad prædicationis officium cum Petro apostolorum principe complevit, postea vero, jubente Domino, Aquitanianam convertit. Qui virgo electus ab ipso, et plenus sancto Spiritu assumptus est cum magna gloria et inducibili al coelos, quinquagesimo nono ætatis suæ anno, episcopatus autem vigesimo octavo, Olympiadis vero 212, et imperii Vespasiani Cæsaris tercio anno, et post resurrectionem Domini quadragesimo. Omnes ejus vitæ anni ita supplicantur: Annos impleverat quinque decim ante baptismum: tribus permansit cum Domino, et quinque cum Petro Hierosolymis; septem vero in Antiochia, Romæ vero uno anno mansit, in Aquitania per viginti octo annos, in episcopali ministerio ad finem usque gloriosissime perseveravit: ubi ecclesiam S. Stephani Levitæ protomartyris consecravit temporibus Neronis imperat. et Stephani ducis. Ita ibi.
In S. Paulo Narbonensi primo episcopo similiter hallucinatus est idem Gregorius: de quo ita Ven. Bedae Martyrologium, 22 Martii: « In Gallis, civitate Narbone, sancti Pauli episcopi et confessoris, discipuli apostolorum Christi: quem tradunt eundem ipsum fuisse Sergium Paulum proconsulem, virum prudentem, et quo ipse Paulus sortitus est nomen, etc. Consentium alia Martyrologia, tam Romanum illud vetus alt heriberio editum (ubi sic: « Narbone S. Pauli episcopi, discipuli apostolorum ») quam usitatum et ordinarium utique Adonis et aliorum hæc die: sed Usuardi 12 Decembris.
Qui ergo in his tribus manifestò erravit, dum dixit venisse eos in Gallias sub Decio, hoc est in.legro sæculo postquam essent mortui, quoniam idem testimonium valebit contra Dionysium Areopagitam, quod contra illos nihil valuit? Itaque quod Gregorius Turonensis dicit de Dionysio, « Tam verum est (ut merito scribit Baronius) quam quod ibi asserit ejusdem Decii tempore Trophimium Arelatem, Paulum Narbonam, et Martialem item in Gallias amandatos: quos constat fuisse apostolorum discipulos, et apostolorum temporibus ad prædicandum Evangelium in Gallias esse missos. Sed hæc, sicut alia multa, auctoritis simplicitae multa tam facile admitti donanda sunt, prout etiam Hildanis excusat ita dicens: Cœterum parendum est simplicitati viri religiosi Gregorii Turonensis episcopi, qui multa aliter quam veritas se habet, æstimans, non calliditatis actu, sed benignitatis et simplicitatis voto lucres commendavill. Sic ilia.
539 Ego vero ad firmandam eorum de Gregorio opinionem, sed præcipue ad corroborandum nostram de S. Dionysio Areopagita sententiam, dico, eidem Gregorio Turonensi non magis operculi fuisse, præsertim in primis imperatoribus, distinguere accurate tempora, sed adeo illa confudisse, ut miserecirt et conturbaret ea quæ facta sunt sub Antonino Pio cum iis quæ sub M. Aurelio Antonino philosopho, et L. Vero ejus filiis, et cum iis quæ sub horum successore Commodo, et quæ sub aliis usque ad Decimum acciderunt. Nam inter Antoninorum Prum et Decimum nulla est imperatorum qui intercesserunt, ab eo ita mentio. Nihil de Marco Aurelio Antonino, qui imperavit annos 19, nihil de Commodo, qui 12, nihil (ut Pertinacem et Didium tumquam brevi exstinxtos omittam) de Severo, qui annos septendecim; nihil de Antonino Caracalla, qui annos sex; nihil de Macrino, de Heliogabalo, de Alexandro Severo, qui annos tredecim, nihil de Maximino, nihil de Maximo et Balbino, nihil de Gordiano, nihil de Philippo, qui annos sex.
Si quis igitur aliunde ignoros historias legat hic Gregorium Turonensem, credet sane omnia quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
subsunt tot imperatoribus mediis facta sunt, esse facta sub Antonino Pio, atleoque Irenarum sub coelum esse passum, etiamque Justinum philosophum et Pollatinum: quæ tamen ipsorum adversariorum confessione sunt falsissima. Ita enim scribit libro primo cap. 28: « Nam sub Antonini imperio Marcianitana et Valentiniana hæresis insana surrexit; et Justinus philosophus post scripta catholica Ecclesiæ libros martyrio pro Christi nomine coronatur. In Asia autem orta persecutio, beatissimus Polycarpus, etc. Sed et in Gallis multi pro Christi nomine sunt per maternium gemmis celestibus coronati, etc. Ex quibus et ille primus Lugdunensis Ecclesiæ Potinius episcopus fuit, etc. Beatissimus vero Irenæus hujus successorum martyris, etc. » Quis ista legens non diceret omnia sub Antonino Pio accidisse, eodem nimirum tempore quo Marcionis et Valentini hæreses surrexerunt? Al vero longe aliter res habet. Nam Justinus quidem, Polycarpus et Potinus non sub Antonino Pio, sed illo priidem defuncto sub ejus filiis intercepti sunt: Irenæus autem multo etiam postea sub Severo imp. de quibus in ipsorum Vitis aut martyribus ago fusius. Et latuer Gregorius Turonensis in eadem ipsa pagina, ubi de septem illis episcopis sub Decio in Galliam missis hallucinator, rursus errore lapsus scribit quadraginta octo martyres (ex quibus primus fuerit Velius Epagathus) passos esse post Irenæum: cum constet ex ipsorum Lugdunensium epistola tum scripta de ipsorum martyris, longe ante illos esse passos cum Pollinio, Irenæum autem multo ut dixi, postea sub Severo.
Verba Gregorii, ne mihi gratis credatur, sunt hæc: « Beatum Irenæum diversis in sua carnicis præsentia penis affectum Christo Domino per martyrum dedicavit. Post hunc et quadraginta octo martyres passi sunt, ex quibus primus fuisse legimus Vellum Epagathum. » Ita ille. Atqui triginta annis post istos martyres adhuc superstes erat Irenæus, et in ejus Vita a me scripta videre est. Unde miror, eos, qui auctoritatem Gregorii pro se allegant, dum ejus errata chronographica tam multa et tam crassa et tam vicina attendunt, si tamen attendant, non vehementi pudore suffundi. Et ideo quomodo potuit sub Decio missus esse Dionysius in Galliam, cum veterum Martyrologia, ut superius ostendi, ferant eo missum a Clemente Romano pontifice, multis autem talis Clemens fuerit sub Decio? Et ipse Beda (quem pro se citant, quia diversis diebus duos videtur afferre Dionysios) in hoc pro nobis plurimum facit, quod illum Patrimonium episcopum dicat missum a Clemente pontifice. Inde etiam sequitur, quod primo saeculo, et nullo modo sub Decio, qui tertio vixit saeculo; nullus enim tum Clemens pontifex: aut si est, prœterit. Vener. Beda verba 9 Octobris sunt hæc: « Apud Parisium natalæ sanctorum martyrum Dionysii episcopi, Eleutherii presbyteri et Rustici diaconi. Qui beatus episcopus a pontifice Clemente Romano in Gallias directus, ut prædicationibus operam populo ad fidei Christi alienis exhiberet, tandem ad Parisiorum civitatem devenit, et per annos aliquot sanctum opus fideliter erat ad ædificandum ecclesiam, a prædecto Clemente Sisimio comprehensus est, et cum eo sanctus presbyter Eleutherius et Rusticus diaconus gladio animadversi martyrum complerunt.»
Et quâ non raro, dum sum Gregorium frustra jactant, æque antiquum a nobis auctoribus posuimus, qui a nobis sit, ecce aesculum Gregorio, et forte etiam natu graviore, doctrina certe vel parum vel superiorum ei reponimus Venantius Fortunatum, qui insigne de nostro Dionysio hymnum composuit, in quo de missione ejus a Clemente pontifice Romano expressè meminit. Claraverit enim etiam hymnum Hildamus albas, sed non edulcerat, cum nunc luci dedit Jacobus Bulletus lib. 1 Antiquitatum suarum externo, estque talis;
  </bloco>
  <notas>
Identificados: texto latino em tipo de letra romana impresso. Página apresenta duas colunas por página; aqui mapeadas esquerda e direita como blocos contínuos. Não foram identificados scripts não-latinos. Algumas palavras estavam pouco nítidas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicado acima).
  </notas>
</pagina>