<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,760">
totus se deserens, atque alio quantumdam eorum, quæ predicabantur communionem in se experientes, et
omnibus qui videbant et audiebant, qui noscebant vel ignorantabant, sacro numine correptus, et laudator divi-
nus judicabatur. Sed quid ego tibi ea quæ de divinis rebus ibi dicta sunt, commemoror? Nisi enim mecum
ipsius plane oblitus sum, scio me quoque abs te istorum divinarum hymnorum partes aliquas audivisse.
Adeo ibi cordi est divina haud leviter persequi. Verum ut mystica illa, et sicut in vulgus non efferrenda, et
tanquam tibi perspecta pertreniumus, quotienscunque nostra cum multis communicare, et quamplurimas ad
doctrinam sacram adducit oportuit, ille plerisque sanctis doctoribus, et usu temporis, et mentis puritate, et
demonstrationum certitudine, et carceris sanctæ eloquentiæ facultatibus haud parvo intervallo amœstabit:
illa ut adversus tam magnum solem nostros fovere oblatus ansi nunquam fuerimus. Ita enim nobis conscii
sumus, ita sentimus non posse nos, nec divina, quæ mente, præcipienda sunt, satis intelligere, nec quæ super
Dei cognitione exprimenda sunt, digne effuri: sed cum procul ab eo absimus, id etiam accedit, quod ista di-
vinorum virorum ad veritatem theologiam spectantia scientia desimur, utque eo prorsus ex magno metu et
reverentia decernimus, ut nihil omnino de sacra philosophia nec adiremus, nisi incidisset anima, non esse
divinarum rerum qualumulamque cognitionem negligendam. Quod quidem nobis persuadens non modo va-
natates mentium appetitiones que tantam, quantam capere possunt, rerum sublimium contemplationen stu-
diose semper affectant, sed ipsa quoque divinarum legum optima institutio, quæ ea quidem, quæ supra nos
sunt, tanquam meritum et caputum excedentia, vetat curiosius investigare; omnia vero quæ permissa et con-
cessa sunt, sicut attencte consideret et benignè cum aliis communicare. His igitur et nos inducti, atque ad
divinorum, quatenus assequi licet inventiones, nec labori parcentes, nec inertia concedentes, imò nec eos qui
nostris altiora contemplari non valent, absque subsidio relinquere sustinemus, animam ad scribendum appa-
linus; nihil quidem novi inducere ausi, sed minutioribus duluxal, et particularibus quibusdam instructo-
nibus, ea quæ compendiiosa a nostro vere Hierotheo dicta sunt, distinximur atque explanavimus. Ilactenus verba
Dionysii de se tam tenuiter aliquæ submissæ, quam de præceptore Hierotheo reverenter ac honorifice
dicta.

De quo rursus capite 4 ejusdem libri sic ait: Hæc etiam præclaras ille noster sacrorum inodator
(Hierotheus) in hymnis amatoris divinæ exposuit. Quorum hic meminisse, et nostro De amore traducati velut
sacrum quoddam caput audere, haud erit alienum. Adnectit deinde illud caput, quod ad ipsiusmet
Hierothei Viam dilero. Adeo vir ille sanctus quantum prœceptoribus et rerum divinarum magistris
deberetur honoris et observantiæ, non intelligebat modo, sed etiam absque omni invidia præ se gratis
suo animo ferebat, posteriisque tradebat. Quin etiam neque eandem, quam suus doctor Hierotheus,
materiam ante annuus est prætractare, quam clarum fœcisset, id se bona ejus venia, imò suasi atque
jussu laudere: nec tam quæ ille ardua atque difficiles perscripsisset majoribus animis et perfectis sensi-
bus accommodata: quam quæ idem tanquam minora omisesse ab aliis explicanda, et tardioribus ingenis
exponenda, esse alieno rogati scriptis mandare professus esset. In quibus tam propter exemplarium ju-
ventutes, quæ olim suos magistros his tractas vestigiis venerabantur, quam quia sancti Dionysii perillustrius,
et omnibus emulanda scriptoribus tam sua extolluntais, quam aliena extollentis elucet modestia animi-
que submissio, non pigebit aliquantisper in monstranda tanta vitæ virtutis pulchritudinem immorari. Hæc
igitur sunt magni Areopagitæ verba: Sed aliquis requirit fortasse quid sit quamobrem postquam renar-
datus præceptor noster Hierotheus Theologicæ institutiones perexcellenter collegit, nos jam, quas ille mi-
nus suffecerent, novas alias et præsenti hame theologiam concinnaverimus. Aliqui si ille quidem omnia
quæ aut theologiam pertinent, ex ordine commentarii voluisset, ac totius theologiæ summam brevissimis
explicationibus persequi, eo venasq; aut teneritati nunquam propperissemus, ut nos illo arbitraturem vel
perspicacius res theologicæ esse assecururos vel divinius; neque item animum indixissimus in iisdem labore
supervacaneo repetendis operam nostrum nudere; quid dicam et praeceptorum et amanuum ex ejus præcipe
serioribus secundum divinum Paulum instituti sumus, injuria afficere, et præstantissimum ejus contem-
plandi scientiam et expositionem sufFurari? Sed cum is divina graviter explanans, compendiosas nobis et
multa breviter complectentes definitiones exponeret, simulque mandaverit, ut ei nos pro virili, et quicunque
nostri similes rudiorum sunt animarum magistri, apto sermone breves illas et singulares mentis illius per-
spicacissima sententias explicaremus, hunc ipse nos, o Timothee, ad idem prus stumduvum perenunacro exhor-
taviss: et nobis ejus librum tanquam sublimiorem recenseris: hinc et nos illum ut perfectorum atque exer-
citatioarum ingeniorum magistrum vis qui supra vulgis supernat, sectantimus ejusque scriptal vctul altera scripta
divinis, et apostolicis proxia repetamus: nostri autem simulibus pro nostro et ipsorum caput res divinas
exponemus. Si enim perfectorum est solidus cibus, alios eo puscere quamæ perfectionis est? Recte igitur huc
quoque a nobis dictum est, clamam illae et per se occultatorum spiritualium elogiorum contemplationem et su-
cinctam eorum doctrinæ exercitationis indigere facultatis; sermone autem qui eo deducant, scientiam atque
disciplinam inferioribus sacrorum mysteriorum magistris jussa et discipulis concinere. Quanquam et illud
quoque a nobis perquam diligenter est observatum, ut qua divinus 512 ille praeceptor plana expositione
distinctisset, nullo modo attingeremus, nec iis quæ ipse didicerat, citatu repetendis acium ageremus. Ilac-
tenus Dionysii Areopagitæ, viri in maxima et sublimissima scientia longe modestissimo verâ plane an-
tique, quæ cenallis vera theologicæ doctoribus, sed et quibuslibet aliis quarumcunque artium magistris,
sedi loquendum illic potisime, ut ejusdem studie curiosalibilas, cum Christianæ, submissionis, humilicit
sartoribus, et præscentim magistris suis reverentia exemplo esse delectant. Verum de modestia satis:
nunc germania ejus manusculudo inspici cupit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,940">
CAPUT XXIV.
Dionysii mansuetudo, et mansuetudinis commendatio.

Sancti Dionysii modestæ comes mansuetudo jungatur. Quibus scilicet ut geminis germanisque sorori-
bus, cum scripta ejus cetera, tum epistole præsertim insignes sunt, tresque potissimum, una ad Poly-
carpum Smyrnæum pontificem, altera ad Denoephilon monachum, tertia ad Soparum sacerdotem. In
quarum prima leniter admodum et mansuete conjectum in se Apollophanis grave convicium retorquet;
seu undam vero totum fere in eximia mansuetudinis laude consumit. In tertia quam saviter cum probis
viris alia quæ nos sentientibus agendum sit, ipsius sue epistolæ exemplo docet; est enim illa
graviter juxta et perhumiliter scripta. Dionysio hoc proprium fuit, ut sua conversatio solide comprobare,
aliena non magisperate curaret (nisi si multum religionii differens) reluctare. Ostensa enim certo et liquido
veritas omnem contrariorum falsitatem suo marte supplantat. Quod idem ipse in Epistola ad S. Polycar-
* Est inter epistolas sancti Dionysii ordine sexta.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. Página de texto denso tipicamente impresso; não há scripts não-latinos ou marginais siríacos/greco. Numerais de pagina (839 e 840) e notas/indicadores (511, 512) aparecem na margem direita entre linhas; transcrição realizada em ordem visual de cima para baixo. Algumas palavras muito comprimidas ou ligadas podem conter pequenas imprecisões de leitura devido à qualidade da imagem, porém nenhum bloco textual foi omitido.
  </notas>
</pagina>