<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,430">
Parisiis solemni supplicantium processione, ambobus e periculossissimo dysenterie morbo incolumatos
est restituta. Qua quidem in re mirabilis sane Dei opt. max. largitas consistit: quippe pro solo filio de-
precatibus (nihil dum etiam de patris invaletudine inuiderant) non tantum pro filio, sed etiam pro
patre propitius fuit, ambobusque eadem hora persanavit. Quo duplicata sanitas, incredibile dictu quanta
deinceps reipublice Christianae commodo impacterat. Fuerant enim illa duo viri non modo Ecclesiae
fortissimi propagatores, sed etiam haereditarum, ac praesertim Albigensium, impugnatores acerrimi,
nec sine magna opinione sanctitatis. Neque desunt qui Philippi ipsi vita famulo erraverise Dionysium,
atque se illi ad coelos demum ac contitum probuisse, divina certum ostensione asserverint. Quod suis
celebrandis versibus minime praeterissent Guillelmus Brito, qui in libris Philippiados hac de illo scribit
inter alia:
Spiritus aula
Fulget in angelica, ductore receptus rodet:
Idque par^t^ patrum Dionysius ipse separaut
Nacte recoluit: ne quis requirat Philippum
Cum Christo dubitet, ne tanta teste probetur.
(11) S. Ludovicus vero gratia/rum beati Dionysii cupiers esse qui potuit? quippe qui in illius cultu
(si veram et sinceram speciem pietatem) nulli superiorum regum aut imperatorum concessit. Quare cum
anno Domini millesimo ducentesimo quadragesimo quarto in gravem et molestis desperately morbum
incidisset, et eo quidem tempore quo ejus operi praecipue exsperabatur et obligabatur Ecclesia (nam ad
illam Innocentium IV pontificem ob Friderici imp. tyrannidem confliguerat) tunc et ipse rex Ludovicus, et
sanctissima ejus mater Blanch^e^ regina, non aliunde se_srundum Deum et sanctissimam Virginem, quantu
a B. Dionysio regni patrono, certum ac presens auxilium sperandam rati, ejus sacras reliquias ex ab-
ditis lateribus in lucem eveh, palam et publice coli, per celdum et clausum Dionysianum religioso ritu
circumferiri, preces denique tum ad eum, quam ad socios martyres pro ejus salute spargi exposuerunt.
Quae simul fieri recepta sunt, statim res conualescere, conflictium regni Ecclesiasticque negotia in meisus
procedere ceperunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="120,430,880,540">
-
NOTATIONES.
(2-5) Rex Clotharius. Quum hic de Clothario memo-
rantur, ea cunctorum Franciae historicorum constitutio
sione firmantur. Vide Aimonium lib. iv De gestis
Francorum, et Paulum Emiliam lib. i, et Robertum
Gaguinium lib. iii, et Belloforestiium lib. i. Historiar.,
cap. 30, et alios.
(4) Aimoninus l. v. c. 3?, De gestis Franc.
(5) Quod utrumque Dagobertus. De hac Dagoberti
aula dextera putius Excidii in Dagoberto mutilatione,
tam vere quam neque eleganter Stephanus Forcatulus,
lib. v 516 De Gallorum imperio: & Gervanum, in-
quit, constitit Dagobertum qui quandoque miles diuo-
rum spoliarat, praesertim Hilarii Picataevensis ire
fusili vais fabrefactus praetexli Dionysum exor-
riandi, et alia sacra praxuanaque sine delectu legerat,
jam senescentes ita ad templum exstruendo et altandi
animrum tournevisse, et divinis exerceniis adgredi
incumbrisse, ut duos in uno homine Dagolonios fuisse
quis crediderit: aliter atque Salomon, qui boni
iuventae infamis senecta exhaussit inter mulierum
greges dis reprobus inlura adolens et nimioas, ac
solens Astarten deam Sidoniorum, quae non fuit
alia quam Venus. Et paulo interius: Melins
itaque accidit Franci regi, qui impietatis priorum
maculam sequente sanctitatis decore eluerit, et
impurare voluptatis sordes speciosus rebus gestis
purgarit. Et et Childericus ille de quo sermone
insulueramus, quio nihil unquam doloris habuero
Franc quando immersit se spurcis voluptatibus;
nec elarius, dum emersisset. Tum enim majore
longe cupilitate revocabianal, quam expenderant, .
Ita Forcatalus.
(6) Sed et testamentum. Ad Dagoberti donationes
Ecclesiis factas quod attinet, lot ar tamtiu uerunt,
ut nullius fortasse a Constantino Magno regis aut
imperatoris eas aequare magnificenta potuerit. Quae
autem nominatin emenlo S. Dionysii apud Lutetiam largitas sit, et regnis illius, quas imperii edidit
Jacobus Dubletus, congnosci potest. Exstant ille
lib. v Antiquitatum eiusdem coenobii, cap. v, in
quarum unis mentionem ire patris, et auxilii a
sancto Dionysio obuenti strictim meminit ipsernet
Dagobertus hisce verbis inter alia: "Orbis un veres
Suns eum (Dionysium) sumo debet venerari obser-
quio: multiam quidem ego, qui in decimando patrís
siram, ipsius oem mihi non abluuisse gratum."
(7-8) Exstat cum gregem Ludovici Pii in ep. lissolari
hucce Ludovici Pii casati in Areopagiticis Illustrium
Babilos c Galeno Westcapello editis, et apud Su-
rinium in Octobri, ad Vitam sancti Dionysii Areopa-
gite.
(9) Devigoe et Phillippus Augustus, etc. Videndus
est Rigordus in lib. De gestis Philipi, ut etiam de
Ludovico ejus filio.
(10) Latipsse S. Ludovicus. Quæ hic de sancto Lu-
dovico, et alia de coelom, vide apud Guillehmum
Nagnium ubi de ejus gestis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,980">
CAPUT XXVI.
Christianissimorum Franciae regum erga B. Dionysium studia et honores.
Christianissimis regibus antiquissimum in orando et honorando Dionysio Clotharium II invenio (12),
qui plurimum quidem auri et argenti ad exornandas B. Dionysii et sociorum martyrium memorias obtin-
uit, imo praelia quoque, et bona, et multa; sed tamen Dagobertus ejus filius, tam liberalitate et munifi-
centia in exstruendo et dotando templi parti antevivit, quam ejusdem Dionysii honore atque cultu cuu-
ctis fere regibus. Nam Ludovicorum quidem prior et religiosior pietas fuit, uti et sanctitas major: sed
Dagoberto templi et coenobii Dionysiani laudem fundationis cuneit attributum. Cujus templi parens, qui
sancta corpora obtegebat, argento texti; coenobium autem non opibus tantum largissime diuati, sed
privilegiis quoque et immunitatibus amplissime honoravit. Verum de templi consecratione (13 14), ipsius
Christi Domini peracta ministerio, mira^m^ initia, idoneus tamen auctoritatively et testimonis, praecip-
cantur. Nam eum antistites ad celebrandam dedicationem (quae ad v Kaland. Martii futura separahe
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica clara; foram mantidos abreviações e sinais tal como visíveis. Alguns caracteres tipográficos (ex.: índices, notas numerais, sinais de abreviatura) foram reproduzidos literalmente quando legíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra conforme regra.</notas>
</pagina>