<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    P. HALLOIX SOC. JESU QUAESTIONES IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Elias ignco curru deuectus supra nubes et pluias et ventos, et quidquid mortale est, audacissimo ni-
    si conuergit. ita ille et bene.
    Jam de tempore septimiuss certissimum ex ipsis operibus argumentum docetur, ea scripta esse primo
    saeculo, cum ullorum auctor nullius scriptoris aut alterius illustris viri meminerit, qui nom anpostolo-
    rum temporibus uixerit; et quod caput est, se Pauli
    apostoli discipulum uocet, atque ad Titum, atque
    ad Timotheum aliosque eui illius seruitii.
    Cum ergo illa scripta sub nomine Dionysii Areo-
    pagitae semper proderint, et uilem Dionysius in
    omni eruditionis genere maxime versatus insignis-
    que in paucis philosophus fuerit (solos enim fere
    episomodi viros apullicetat Areopagus, ut alibi pro-
    batum est) et Pauli insuper apostoli discipulus, a
    quo et virtutem eximiam, et altissima mysterioa, ut-
    pote capacissimus, addisceere et inhibitere potuerit;
    quis dubitare possit, quam haec ipsius vera et ger-
    man a scripta sint?
    At enim stylus horum librorum, inquit Alra-
    hamus Scultetus Caluinista, non est simplex et sin-
    cerus, sed arctutissimus, est illustru et affectatus
    et parum apostolicus. Verum improbous scripta
    improbue falliunt. Nam quem neget esse simplex
    ac sincerum, meliore sectantes 546 enim esse
    simplicissimum ac sincerissimum, non simpliciate
    quidem sermonis humi repetitis (tali enim stylo
    apparebat est in rebus paruis et humi repetitiis)
    sed simpliciitate, qua res magnas et proprias, sibi-
    que accommodatis potius, quam longis ambagiis,
    et translatis vocibus enplacantur. iuina cum et
    caelesta cum miro et cleuata mentis acumine pene-
    traret vir ille, et sensus suos in rebus altissimis
    conuerter explicaret, nec verba reperiret paria, no-
    vis verbis; Atice tamen cloromatis, in rebus nouis
    et communium earum transcendentibus est usus.
    Sincerissimum item animi, sui sinceritate, quae res
    ita collatur representare ut sunt, non tamen ea quoe
    sua am admittit, et quo res parve ac turpes, magnae
    et pulchre viderenr, aut e contrario.
    Quod porro arguminm annus asserti, et instilaum,
    et affectuum, et parum apostolicum; hoc totum
    nego, et aio, Sanctum in prioribus quidem valde
    hallucinari; in posterum autem, ubi uost parum
    apostolicum), supinumet non parum, sed multum
    aiolarii.
    Nam si res paruas au meliocres eo stylo, et istis
    verbis quibus hic utitur, conperet Dionysius, tum
    sane illatus et affectatus quam dicentur, nisi re-
    pugnaretur: verum si verba hec sunt grandia, et res
    quoque ipsa multo grandior, quid est quod argui
    posset? Nec vero alios in Dionysii libris spiritus et
    eloquentia apparet, quam in Pauli precepturis sui
    nonnullis Epistolis, ubi talis nominumquam est orna-
    tio, et tam clara verbis, et tam lugius ornatu, ut
    si verba Sculteti in Dionysio haberent locum, etiam
    et in Paulum ipsum viderentur posse grassari. Nam
    certe Pauli stylus ex cunctis confessione longe est
    et ab Euangelio et ab aliorum apostolorum scriptis
    differens. Quare si Pauli stylus cum alibi, cum in
    secunda ad Corinthians Epistola est apostolicus,
    etiam Dionysii, cum in rebus sublimibus est subli-
    mus, et in coelestiuis caelestis, potest et debet dici
    apostolicus; presertim ubi sub illis, quibus utrum
    verbis tanta rerum diuinarum aestimatio et pietas
    etiam intellegitur.
    Tertium argumentum est, quod cum olim, hoc
    est, sub annua Christi quaragesima, orta esset
    de Operibus sancti Dionysii Areopagitae quaestio,
    nummiique certis de causis, an ejus essent legitimi
    uetus, dubitaretur, scripserit Theodorus presbyter
    horum unum, quo docuit illa Opera esse sancti
    Dionysii Areopagitae germanas atque legitimas, et ra-
    tiones quazur, quae contra publicane obiectabantur,
    dissoluit. Huc testatur Photius in Bibliotheca, cod. 1,
    haec verbis: ΑΨΥΧΟΥΝ ὁ θεσθότυπος τέσσαρα, ἐγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    ειοςque apud Anteros pilijus, Alcobon de 2y? ?
    Lectio est Theodori pre-
    sbyteri liber, quo docet germanum esse S. Dionysii
    opus. Dissoluta sunt autem eo in libro argumenta
    quattuor.
    Subsequenti dicente Photino ea argumenta, sed alis-
    que solutionibus, propterea quod liber Theodori
    presbyteri in quo ea sollutiones continebantur Si-
    tis esset vulgatis. Ego inferius tam ipsa argumenta
    quam sollutiones (quae quidem alii verr presentum aut
    dehucerunt, quando quidem ille Theodori nomi es-
    tant) in contraria sententice refutatione proferam.
    Postremo addit idem Photius hac versa: Ταχός
    ᾿Ειν εἷς ἐστραγές ἔκθεσις Ἀποτελεσματος: δεῖνα,
    βεβασι, ὀν γράφειν, γεγραμ. ἐν ταῖς ἐπίστασιν
    ὀνομασιν τῆς γραφου. Hinc igitur quattuor difficilia
    argumenta dissoluere conamur, confirmat, quantum
    quidem in se est, legatinum esse magnum Dionysij li-
    brum.
    Ac ne quis arbitretur, ea verba contrarie fovere
    sententiae, sciat emudem ipsum Photium (de ejus
    insigni eruditione atque erudito in consulis libris
    judicio catholicis atque et haereticis consentunt) ex-
    pensis utriusque opinionis rationibus ac momentis
    tandem istos libros, de quibus hic geritur, sancto
    Dionysio Areopagitae, ut proprioas adjudicaret. Quod
    ligne ex eamedem ipsius Bibliothecae, cod. 231, ibi in
    variorum recensione auctorum, quos citerat So-
    pomius patriarcha Hierosolymitanus, in de nostro
    Areopagita. Και Σοφιστής, ἔγραψέ, τῷ ἄρχοντι Σοφίᾳ,
    Ἀθηναῖος ἐν τῇ Σαρδίᾳ, ἐπίστασις Ἀπολ Ἀθην. κ.τ.λ.
    Dionysius ille sermone quidem magnus, sed major
    contemplatione, Pauli discipulus et Christi martyr,
    et Atheniensium episcopus. Ita ille. Quae certe non
    dicentur, nisi Opera quoe Areopagitae nomine in-
    scripta sunt, Areopagitae adjudicarent. Nam unde
    sciret illam sermone magnum, si nihil ejus Ope-
    rum vidisset? Unde et majoren contemplatione
    quam sermone hosset, si reuelmptationem ejus
    nullam legisset? Sub huius enim Dionysii nomine
    aliud nihil extat preter illa opera de quibus nunc
    agiamus. Aut ergo illa uad et legiti et expenditi,
    aut certe iis, qui viderunt et legerunt et expend-
    erunt, assensi. Atque etiam obseruare seccundum ar-
    gumentum supra positum, ubi de Dionysii eloquen-
    tione et contemplatione agebatur, confirmari, cuia
    illa nimirum Photiu verba directe in adversarios
    tendunt, et tum sermonem quam contemplationem
    commneclum.
    Quartum argumentum ex magistrum 547 viro-
    rum auctoritate ducitur, et eorum quidem non mi-
    nus doctrina quam pietate illustrium, quorum il-
    lustris turnus in Martini Delli Vindicis spectare
    licet; prequorum multitudine, qui sunt ex adver-
    so, persparui sane numerantur.
    Nam e theologi scholastices, si haereticos uniu-
    tannus, unicuius leere aut certe praecepum habent
    Cajetanum. Nos vero Alexandrun de Ales, Alber-
    tun Magnum, S. Thomam Aquinatetm, S. Bonaven-
    turum, Durandrum, Scotum, Richardum, Ga-
    briefem, et reliquos. Ex aliis una eruditione pre-
    dis habent Theodorum Catalum, Laurentium Valla,
    Desiderium Erasimum, Josephum Scaligerum, De-
    sidereum Heralduum, paucos aliorum notae alios.
    Sed his opponuntur Joannes Hectus Mirandulanus,
    vir ab ingenio et memoria naturae miraculam ap-
    pellatus, Marsilius Ficulnus et Lilius Gyraaldus, vir
    tam magni ingenio, quam varti scientia, quorum
    ille quidem ipsius Dionysii librorum interpets tulit
    et admirator; hic autem eundem Dionysium in di-
    vinarum extrapolatione nonnullum censis arepotuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    546 547
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras dificilmente legíveis e marcadas conforme imagem; números de nota (546, 547) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>