871

tanien stric'e ac rigide capiendo niliil sonare alind
quam qui aute nos, seilieet fuerunt aut seripserint.
Fuit autem Athauasius multos annos ante iNaziau-
zenutu, ct multis annis ante illum seripsit et. ide-
junctus est,

Quare Jacobus Pillius interpretum prineeps, ita
Nazizuzeni verba Latine. rediit : (Juemadmodum el
alius quidam aute nos pliilosophatus est. Nicetas ijuo-
que Graecus jnterpres verba illa. intellexit de. S.
Athanasio, non de 5, Diouysio Areopagita.

Maud. tanien inlieior, videri subinde non modo
Nazianzenum, sei et ipsum Atlianasium seriptis li.
Dionysii Areopagit:e usum esse atque. adjutum,
sdeoque ambos ex eodem illis bibisse fonte, Loea
Nazianzeni eomplura eolligit mado Lodatuis Billius,
ut ante indieavt, quie retulit iu c. 95, lib. 1 sua-
rum Obsereutionum sacrarum,

Ex Athanasio antem. unicum gratia exempli pro-
feram, Uti it ne sim langior, tim nt aliormm iu-
dustrie materiem: relinquaim, Est autem. et libro
De commuui essentia. l'utris, Filii et Spiritus san-
eti, in fine, ubi decantatam ab Areupagita. angeli-
eormm ordinum suliordinationem his verbis re prie-
sentat : Ὥσπερ ὃὲ χαὶ τάξεως 6i ἰαφορὰν ἐν ταῖς ἄνω
δυνάμεσιν ἔγνωμεν, οὕτω καὶ στ Asus; xal γνώσεως "
ol | μὲν θρόνοι χαὶ τὰ χερουθὶμ «7 τὰ στραν *p. ἀμέ-
σως παρὰ Θεοῦ μανθάνυυσιν, ὡς πὸ τῶν ἀνώπερα,
xxi ἡξῷ πλὴ ἰάζοντα" ταῦτα Di διδάσχτι τὰ χατὼ-
πτερὰ τγματα, χαὶ οὕτως ἐφεξῆς τὰ ἀἁνώτερα δι84-
σχει τὰ xat ὠτερα, Τὸ δὲ χατιῦτερον τάγμα εἰσὶν οἱ
ἄγγελοι, οἱ χαὶ τῶν ἀνθρώπων ὄντες διδάσχαλοι,
Quemadmodum autem et t ordiiis discrimen in super-
nis virtutibus coguovimus, sic et stationis utque. co-
qnitionis ; throni. quidem. et. cherubim. et. seraphim
nulio medio discunt a. Deo, tanquam. omnium supre-
rii, et Deo vicini : hi 559 rero docent inferiores or-
dines, atque ita deinceps superiores doctrinam. cum
inferioribus communicant. Infimus autem ordo sunt
angeli, qui et lhoimimon siat magistri,

Hee desumpta existimu e libru Dionysii. De cew- C
lesti hierarchia, eap. lioe est ex eodeni unde et
$ua Nazianzenus desumpsisse dietis est.

At enini. cur neuter vel ἀπ. Areopagite
mentionem feeit?

ltespoudeo primo, quia nec saneti. Iguatii imar-
tyris, nec Clementis. Romani, nee Polycarpi, nec
Aihienagor, nee Ieemei, nec Theophili, nee. Ju-
δα, nee. Gregorii Thaumaturgi, quorim. {ἈΠ} ΟΝ,
exstabaut et nune exstent Opera, imeutioucui leee-
iunt : hoc est quix non [uit illis "in more alios au-
clores eitare nominatim; neque in. sciibendo eam
pati moram, que ad eitaudas. aliarum auctoritates
necessario. adlibeuda foret; sed si quid e veteri-
bus forte legeraut seriptoribus, id sibi aequisituim,
suis elferebant veris. Nisi. lorte, üt aute disi, ipsi
adversarii esseut refutandt; uin enim οἱ noii
nandi erapt, et tam ipsorum, quiim. aliorum quos
ipsi pro se. sllegabant, verba πο πιὰ produ-
ceinda z ut Origenis, Dionysto Alexandrini, Tlieo-
giosti ab Atlanasio, Secum eniin. acere Origenem
et Dionysium Alexandrini, eontendebant Ariani,
et nullum antiquorum is. vocabulis usum esse,
quibus. coneilit Nieeni l'atres,. uterentur. Quare
Atlianasius pro se Tlicognosuni produit; et Ori-
geiei ae Dionysium. Alexandriuum, quos. adwer-
s4rti produxeraat, iti suas partes traxit,

Hespordeo. secundo, üt ante. insinuavi, impro-
hitsse Attianasiuun 1t. Arianis, quod. prieter. sacras
tenpiuras, el pras. rationes [unmanas, alia. lirma-
menta e veteribus scriptus conqurerent.. [t entm
scribit in epistola: de. sentenüa. Dionysti. coutra
Arnanos, sub ntium ; à Sr igitur couüdunt, ug,
ns quie sentiunt et dicunt nudam lreresimn. profe-
rant, a€ si quid pro. ejus delfeusione vel e scriptu-
ris, vel ex aliqua ratione humana, quae quidem pia
sil, deuioüstrare possunt, deuonstienti; si cjus-
modi liabent nilil, taceant, ». lta ille.

A

b

D

P. HALLOIN 500, JESU QUUESTIONES IV.

893

Nihil ergo mirutu, si nh eo. alistinuerit sanctus
Allianasius quod repreliemdehat ín aliis.

Itaque ad seeimndinn argniuentimno siipra positum,
sic videtiir respondendaim : Quamvis demum sexto
δ σα] inaxime celebrata. fuerint scripta. Dionysii,
et elata. noniniatim, Lamen in iude sequi antea
non luisse, eum paulo ante ostensum sit, prircipios
Patres a citandis nominatim antiquioribus Patribits
alistinuisse. Et quidem, nisi Eusebius ex eomposito
catalogum confeeisset seripterum vecclesiasticurum,
valde iultorunm exstincta prorsus fuisset memoria :
et Lamen co etiain confecto, non paucorum inter-
iit; partim quod. eum latuerint (nee enim nancisci
onmes. potait) partim quod. seieus volens, ut ipse-
inet fatetur Tib. iw. Histor., c. 94, pralterierit ; par-
im denique, quod. interdum auctores nomin sua
suppresserint, de quibus ità idem. Eusebius lib. v
Histor., cap. 26:« Auque. aliorum. plurimorum,
quorum nee nomina receisere nolis possibile est,
libri ad nos pervenerunt, orthodoxorum quidem et
veclesiasticorum, ut cujusque deelarat in sanctan
Seripturam interpretatio, sed tamen nobis. ignoto-
Tum, propterea quod nor üscripla sinl eoru, qui
conseripserunt, nomina.» [ta ille; reddidi enim
Grzca de verbo.

Preterea du: alie rationes pro Iatehris scripto-
rum Dionysii, yrie scriptis aliorum alferri possunt,
Una, quod ipse auetor fatere illa voluerit, et τες
tum inter. episcuporum sacerdotumve imas ver-
Sari : altera, quod. materiem contineret subliinio-
rem atqueobscuriorem quam a plerisque capi posset.

Ad tertium argumentum, quod de. traditionibus
allatum est, quie videntur post S. Dionysii tempora
seusini in Ecclesiam inductie, non autein cjus ivo
Inis-e usitate, respoudetar, ità. videri quideni zi -
verae parti, nobis autem non sic, lestat ergo, ut
pars. adversa honis. rationilus probet inerito sie
videri, et insuper. ostendat, (quaenam. ex iis tradi-
Honilus aut earemontis tempore saucti. Dionysii
nou fuerint, Nam de. onunbus quidem neimo, ut
opitior, tam inverecundus. reperietur. qui. dicere
znsit, Quia vero in supra posito apud Photium ar-
guinento nulla vel. traditio. vel eserenionia specia-
ini prodpocta est, liberi a responso speciali sumus.
Nam ad ea quis recentiores. quidam. objeceruit,
seorsum respondebunus ? nune. iis tantum , qua
Theodoro presbytero objeeta. sunt conjunetin re-
spondemus,

Ad quartuni igitur supra. allatum, de. citato in
Dionysio operibus loco saucti lgustii ex. epistola
ejus ad liomanos, que fuit seripta. sub. F'rajano,
cum tamen. Diorysios apostolorum eflloruerit 1eu-
puribus responderi potest, non munus dguatium
apostolorum elllornisse teimporibus quam. Diony-
sinu, et quidem  [znatuum. vita excessisse prius
Dionysio, cum ile sub. Trajano , hie autem. sub
Adrianü Trajani successore excesserit, aut certe
οἱ liie et ille sub codem Trajano, sed Ignatius. un-
decinio Trajani imperatoris anno, Diony ^us auten
vlumo, hoe. est imperii ejus vigesimo, et Adrtaui
pruno. "Yerum pressis et dilutius aliter respondebo,

553 Querebot igitur. quarti. argumentum ;
Quomo 10 liic liber Dionysii mentionem fecit epistola:
Sancli Ignatii ? Respondeo , non fecisse ienbonen.

Atqui, inquies, imi libro De divinis. uzminibus,
eap. 4, reperiuntur. ista verba : l'oxgz: G2 χαὶ ὁ
Üzing Ἰγνάτιος * Ὃ ἐμὸς ἔρως ἐσταύρωται.  Seribit
aulem. οἱ divus παι" Amor meus erucifizus cst.
ΠῚ πὸ autem seutentia reperitur ji epistola. ejus ad
Itmanos paulo. ante moctem Scripta,

l'esponueo in epistola. μή ον βαλε} reperiri,
sed iu. Dionysio non reperiri. Dico cuim οἱ eutuen-
do, et meeum non pauci, ista verba in illo. Dion)-
sii loco nequaquam a. Dionysio ipso scripta. esse,
sed ab aliquo nmscicite et rerum t1gparo. inpuden
ler eb inepte. in. ipsum Dionysium  intrusa.. Quod
ego quidein probabo, ut opiiur, tau. evidenter, ui

