925

BE S. DiONYSH. AREOPAGIT.E. VITA ET SCIUPTIS

021

πὰ θεῖα παραχύπτονσι σύμβολα" ἅτε μὴ δυνάμενοι A a. Dionysio traduntur, tam breves, tam snnplices et

ὑφηλότερόν ct ἔννοῦ σα!" αὐτὸς δὲ ἱεράρχης πρὸς
ἔχεῖνα τὰ πρωτότυπα, αὐτὸ τὸ τοῦ Κυρίου τίμιον
σῶμα καὶ αἷμα ἀνάγεται, πιστεύων ὅτι χαὶ τὰ προς
χείμενα εἰς ἐχεῖνα μετεθλέηησαν, τῷ ἁγίῳ xa
παντούργῳ Πνεύματι, Et πὰ quidem ad sola di-
viua respiciunt. signa, tanquam nihil valentes. in-
telligere sublintins ; αἱ vero Poniifes ad ipsa proto-
una, ipsum. Domini pretiosum corpus et sanguinem
erigitur, credens eu, que proposita. sunt , in illa
esse Iransmutala , virtute sancti et omuium. opificis
Spiritus, Ecce igitur. Pachymeras,, diligentissimus
ipso teste. Seulteto, Dionysii interpres clare el
Aperte dieit proposita , hac. est, panem et vinum,
in pretiosum. Doniini corpus et sanguinem) esse
n"muünsmiürtata. Quare. horum. alterne. fnisse. in
Senlteto necesse est, aut. eecilatem mentis adimi

vabilem , si ista non vidil; aut impudentiam iuto-
lerabilemi, si vidit. Quippe qui tam manifeste au-
ctoremi contra se facientem pro se citaverit.

Quanta. purro illi homini fides habenda sit, vel
hine ejus addiscant discipuli,

Ex eidem οποία, ei. furore in Romanam Ec-
clesiam, post illa sancii Maximi verba : Σημξίωσαι,
ὅτι οὐ μόνον ὁ ἅγιος ἄρτος χεχαλυμμένος προετίθετο,
ἀλλὰ καὶ τὸ θεῖον ποτήριον, ὅπερ νῦν οὐ γίνεται,
INotu, quod non solum suuctus punis obtectus propo-
nebatur, sed et divinum poculum , quod jam non fit:
hice subjansit Scultetus : « Cur vero, inquit , Maxi-
mi Qenpore idem non fiebat? Nimirum. quia βδέ-
λυγμα Antichristi jam sedem Romanam ütcupave-
TAL. 2 Sic ille. Qnasi vero res catholice iu eo eoiu-
sistant, ut. vel hoc vel illo modo calix. in altayi
proponatur, obtectus ἀπ non teetus.. Quid. hoc ad
snbstantian) faeit sacramenti? Coremonias enim ,
quas sun praeter. Substantian et uccessitateni, quis
nescit (uisi valde stupidus. sil el excors) sine. ullo
salutis et. lidei incommodo non. tantum motari ct
variari, sed eiiam omitti ex. poutilicum οἱ episeo-
porum dispositione et. prudentia. posse? Sei nimi-
10m Seultcto uimis male alfecto bilis egeienda erat.
Utinain tota egesta sit, el vivat!

Nanc pro corollario iu gratiam theologorum po-
nam in medio, quam variis. modis hoc venerabilis
sacrosancte Encharisti.e sacramentum | elleratur ἃ
sancto |houysio Areopagila, cap. 9 Ecclesiasticie
luerarclie,

Nomina venerabilis Eucharistiee apud Dionysium
Areopagitum.,

Τελετὴ πελετῶν, sacramenuumn sacrameutoriamn ;

ἁγιωτάτῃ τε suncilssimim: sacrumnentum ; Osto-
VAXT, ZA ἱερὰ πελετή, divoassimum et S. sacruuen-
lum; θεία τῆς συνάξεως τελετή, divinum synureos
sacramenuium ;. σύναξις, oguusis ;. Xowtovia, commu
πο; τῶν ἱξρὼν χοιψωνία, sucrorum communig ; θεαρ-
qu QUewoviz, dippdssitu communio; ÜUsapyixx
μυστήριο, düivinissimu mysteiiu ; θΞξιοτάτη εὐ,α-
"n ; ürinissima. eucharistia ; τὰ θειότατα, dui-
iussit, absolute.
. lpsa autem actjo. sacra seu. consecratio vocatur
iladem. ἡ τῶν ὑξίων ὑπερχόσμιος ἱερουργία, divi-
ngrum supermiuniana operaào. suu. rei. divine cu-
lesie | suerifcium ; et. παναγεπτάτη lezoupyiz longe
Senetisspnum: sacrificium ; et ἱερουργία συμθο-
^UE, , sacra aciig symbolica, ul supra exposui, At-
qn€ δία. de hoc saeriimento , €cjusque ritibus
satis,

$97) Prosimnum. illi apud Dionysium jungitur
mysterium zitus ünguenti, quod incuia pagella con-
Uactür, et meram sapit. antiquitateu, Vide: illud
nter documenta nostra, οἱ dignare eo eise con-
lentus, Nibil enim peculiare. video. contra objici,
prater id quod cena ratione ab Abrahanio Seul-
veto objectum, alque m ejus capat dircele retürtuiu
Ul, uU supra viden potest, T'rauseo igitürad caput 5
Dionysii De sacris ordiibus, lutüs οἰ ΞῸ uut de. illis

ὅτι

C

làm voneiuni sunt, ut aperte clament, atque etiam
couviueant ab apostolorum se esse iempuribus. Epi-
Sceoporum ibi dunlaxat οἱ sacerdotum et diacono
run dit mentio, eChiorum quidein. singulorum or-
dinum succincta ordinationis lornm traditur, quae
hodieque ἃ Grecis catholicis observatur, et in
ipsa urbe loma ace primie. sedis conspecto etiani
nüm (ut. tihi testes oeulati uarrarünt) usuipatar.
JHuie nibil contra. productos ibi ritis neque a ea-
tholicis neque ab haseticis immurnnuratur. Haque
uulla hic mora. Progredimur ulterius,

Puo nune tautum restant. capita, quonim prius.
est ide "imunachis, alterum de exsequiis. Et eontra
has et eontra illos armantur lucretici, Pro ntrisque
igitur pugnandum singillatim.

De monachis tempore S. Dionysii Areopagite, qui
quulesre [ueriut,

Unde nonnulli seripta S. Dionysii infirmare sc
posse arbitrati. suut, inde ego illa confirmare, et
propria suo auctori lacere quam  naxime spero.
Aam idllierrare sane abrepti sunl, 1ali. tales. ibi
monachos iuenorari, quales vel. olim in silvis et
moniibus, vel. uunc in. camnobiis et. uonasteriis
verb solent, Nop ila res se. habet. Magummn inter
utrosiue est discrimen Et valle à. vero. deerravil
Josephus Scaliger, eum existimavit Dionysium de
erenilis aut cunobitis, quales Panli. Antoniive
seculo. luerunt, sermonem lacere. Unde et aerei
verberat, eum hie seribit in. Elencho : « Ante
l'aulum nallus eremita. fuit, nulli xotvó6tot μονὰ-
ζοντες in Chiristianisimo, Eos sane non Laculssent,
quotquot a Justino martyre. viri. ecclesiastici iud
Cypuanum usque scripserunt. Neque tol exaniina
monuactiornm potuerunt esse, quin (ut. Tertullianus
loquitur) aliquam. contesserationenm cuim Ecclesiis
aljue episcopis baberent, Denique mulia de illis
apud seriptores ecclesiasticos testimonia exstireit,
AU nulla exstant. Et vetustissimus scriptor Tertul-
liangos satis aperit, suo :evo nullos ereunculas luis-
Se, Non sumus, iuquit, silvicole et. exsules. vittae.
Monachatus igitur jgnuotum. vie propositum prisco
Christianisino. » Ua ile. Quibus ex verbis satis in-
telligiiur, eum. confundere. eremitas et cumabilas
Antonianos aut suniles, cam monachis et tierapeu-
us 5. Dionysii, ac proinde valde oscitanter legisse
Diouysium, nec discrimen ullum. espendissc, Dio-
nystus enini de ereinilis et. camolitis. ne γρὺ qui-
oem. De monachorum item exaimiulbus nullain
cum episcopis contesserauonenm labenübus ne ver-
bum. Imo vero. docet, mionaelios populi. urbani
partem. luisse ; docet ἃς sacerdolibus erudiri. et
consecrari solitas ; docet perlecüuris vitie episco-
porum, sua pietate. ac sanctmoma, ainulatuires,
vxslitisse; docet. monachos dictos, non quou soli
liabitarent, sed quod vitani singularem et. curarum
terrenaruim  experlean (qua. quidem. lieri. posset)
ünique Deo mitentaur agitarent; docet. dietos eua
θεραπευτὰς Ex τῆς τοῦ Θεοῦ χαθαρᾶς ὑπηρεσίας xat
θεραπείας, Hheiupeutas a puro Dci [ammiatu εἰ cuta
appellatas. Avjur tales. imouachi, qui pars populi
essent, et inter. laicos. receuscrentur et degscrent,
qui nou tantüm episcopis, sed ctiam saceraulibus
sübessent, «qui vel privatum in edibus. suis, vel
communiter in collegiis vilanr puram ΟἹ casta
ducerent , quibus denique m tealo. primus aimter
laicos locus et ordini ecclesiastico. proximus. esset
assignatus (01i ex epistola ad Demoplilum liquet,
lales, inquam, monachi, neque Antonii tempoie,
neque post leguntur exsutisse; itaque prius, Aujue
€x lioc ego lortissimum duco arguninentum piro tü-
bris Dionysir : quod seilicet iiorumn. meumnverit
monachorum, de quibus tertio saeculo, ct post iMlud
uglla demceps laeta sit mentio : nempe quit priino
tant et secundo. istitd viguerit insütutum. Unde
autear sumptuni? Certe ex Evangelio et es :postu-
