<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    337 VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,100">
    CAPUT XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,1000,130">
    Dionysii modestia seu animi submissio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,130,1000,600">
    Altera quæ in Dionysii scriptis grato aspectu et quasi verecundo ore collucet, proptereaque omnibus merito adamanda et semper in sinu habenda scriptoribus, est modestia, velut fida pietatis socia, et intima contubernalis. Quæ modestia in æstimatione ingenii atque judicii (quod fere in hominibus solet esse superbissimum) non minus quam cæteris in rebus a magno Areopagita peramanter stricteque complexa est. Quod cum ex aliis locis, tum vero e tribus potissime, uno De cœlesti hierarchia, altero De ecclesiastica, tertio De divinis nominibus colligi licet. Nam in primo quidem horum librorum, postquam super ea quæstione : Cur Isaias propheta purgatus dicatur a seraphim, suam exposuisset sententiam, ingenue fassus est eam se ab alio didicisse, et libenter quidem, si melior afferatur imitaturum esse. Sic enim scribit : Atque hoc quidem ille me docuit : tibi autem trado. Tuæ erit sapientiæ atque eruditionis, aut alteram causarum allatarum omni dubio exsolvere et alteri, ut æquam et rationi consentaneam, et veram fortassis, anteponere, aut tecum aliquid quod proprius sit veritati excogitare, aut ab alio addiscere, Deo scilicet sermonem suppeditante, et angelis deferentibus, atque ita nobis qui angelorum studiosi sumus clariorem, si fieri possit, et chariorem patefacere contemplationem. Ita ille S. Timotheo. Deinde ejusdem libri postremum caput ita pulchro fine concludit : Hæc mihi de sacris figuris dicta sunto : quæ ab exacta quidem earum interpretatione procul absunt, ad hoc tamen, ut arbitror, juvant, ut ne nimis abjecte figuratis imaginibus adhærescamus. Quod si objicias non omnium angelicarum virtutum, aut operationum, aut imaginum fecisse nos mentionem ; tibi equidem prorsus, quemadmodum res habet, respondebo : nempe quos scientiæ illius supermundanæ rudes esse, atque adeo potius ad ea perdiscenda doctore atque interprete indigere; tum etiam, illa quæ prius exposita sunt similia sunt eamdemque vim habent, nos sponte prætermisisse, tam in dicendo modum aucupantes, quam res reconditas, et ingenio nostro majores silentio venerantes. Secundum vero librum, 510 qui est De cœlesti hierarchia, haud minus specioso exitu terminavit. Sic enim dixit : Ista, fili, tam multa et tam præclara, et singularia hierarchiæ nostræ spectacula videre mihi datum est : aliis autem perspicacioribus mentibus non hoc modo, sed etiam multo clariora et diviniora forte perspecta sunt; tibique ipsi, ut opinor, illustriores atque diviniores pulchritudines ad sublimiorem radium jam dictis gradibus contendenti collucebunt. Quare communica tu quoque mecum, o dilecte, perfectiorem lucem, et præstantiores atque uniformiores, quascunque contueri poteris pulchritudines, oculis meis commonstra. Nam per hæc, quomodo a me dicta sunt, insitas tibi ignis divini scintillas excitatum iri confido. Jam autem libro De divinis nominibus hanc vere auream imposuit coronam : Hæc nos divina nomina in unum congesta, quatenus assequi datum est, explicuimus, non modo impures accuratæ illorum expositioni (quod et angeli ex vero dicunt), nec iis etiam, quas angeli tribuunt, laudibus inferiores (cum et postremis nostri cedant theologi) neque item theologis ipsis, eorumque auditoribus et assectatoribus conferendi, sed eorum quoque, qui nostri sunt ordinis, postremi et infimi. Quare si recte quidem habent, quæ a me dicta sunt, et pro loco nostro et ordine, interpretationis divinorum nominum sententiam assecuti sumus, id bonorum omnium auctori acceptum referatur, qui primo quidem dicendi, deinde et bene dicendi tribuit facultatem. Quod si eorum nominum, quæ eamdem vim habent, aliquod prætermissum est, id eadem via et ratione subaudiendum erit. Sin minus recte minusve perfecte hæc a nobis tractata sunt, aut si etiam a veritate vel omnino vel ex parte aberravimus, tuæ fuerit humanitatis corrigere non sponte ignorantem, et addiscendi cupidum edocere : atque etiam haud satis per se valenti opem ferre et ægrotare nolenti medicinum facere ; et alia quidem a te ipso, alia vero ab aliis inventa, sed omnia ab ipso bona percepta in nos transfundere. Neque te pigeat hominem amicum afficere beneficio : cum et nos videas nullam nobis traditarum sacrarum institutionum intra nos continuisse, sed eas tecum cæteris sacris hominibus incorruptas commiscuisse, uti et deinceps communicaturi sumus, prout quidem et nos ad discendum, et pares alii fuerint ad audiendum : nec iniqua circa traditionem crimur, nisi si vel ad intelligentiam vel ad eloquendum firmiores tardiorem. Sed hæc quidem, ut Deo gratum, ita se habeant, et dicantur : et hic sit divinorum nominum quæ mente percipiuntur finis : nunc ad theologicam symbolicam, Deo ducente, transibimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,600,1000,1000">
    Ita librum illum beato fine concludit Dionysius. Cujus modestia et animi submissio non ex his tantum, sed ex aliis compluribus locis, quorum aliqua alibi legimus, cognosci potest. Verumtamen ea quæ conjunctam habent ipsius erga præceptores suos insignem reverentiam atque laudem, tacite præterire qui possum? Nam optimi sane animi et nobilissimæ indolis signum est clarissimum, ut minorum erga majores, sic discipulorum adversus præceptores suos honor et reverentia. Quæ in sancto Dionysio tam illustribus notis emicuerunt, quam in ullo alio antehac fortassis nemine. Siquidem magistrorum suorum vix unquam, ac ne vix quidem in scriptis suis, nisi suis gratissima debiti honoris prælatione, et sui præ illis magna submissione atque despicientia commemorit. Nam Hierothei quidem unius e magistris suis verba e theologicis institutionibus, ad firmandam ejus auctoritate propositam a se doctrinam, non sine eximia ejusdem laude ac veneratione aliquoties profert in medium. Cum enim admirandam Domini Jesu in utero virgineo efformationem nec sermone ullo exprimi, nec ulla mente concipi, ne angelica quidem et seraphica, docuisset, tum de eadem Christi humana generatione atque miraculis hæc cum magistri honore subjecit : Hæc autem, inquit, et alibi a nobis compluribus in locis demonstrata sunt, et ab incluto præceptore nostro in suis Theologicis institutionibus perquam eximie celebrata : sive illa a sacris theologis acceperit, sive ex accurata Scripturarum perscrutatione multa in eis exercitatione usque diuturno perspexerit, sive ex aliqua divinæ inspiratione edoctus fuerit, non studio solum, sed etiam experimento divina assecutus, atque ex quadam naturæ convenientia atque consensione, si ita loqui fas est, ad mysticam, et quæ non docetur, sed suscipitur, conjunctionem atque fidem perfecte provectus. Atque ut multas et beatas optimæ illius mentis speculationes in paucissimis ostendam, hæc de Jesu in collectis a se institutionibus ait : Omnium causa est et complementum Jesu divinitas, etc. Ita Dionysius libro De divinis nominibus, cap. 2. Jam autem ejusdem libri cap. 3, ubi de celeberrimo illo apostolorum aliorumque pontificum apud sanctissimam Deiparam conventu agit, quam eumdem magistrum suum extollit ! quam se deprimit ! Ejus verba S. Timotheum Episcopum alloquens hæc sunt : Apud ipsos, inquit, Deo afflatos pontifices nostros, cum et nos, ut nosti, et ille (Hierotheus scilicet) ac plerique e nostris sanctis fratribus ad contemplationem corporis illius, quod vitæ principium exstitit, Deumque suscepit, convenissemus (aderat autem et Jacobus frater Domini, et Petrus supremum ac maxime venerandum theologorum columen) cumque eo conspectu placuisset, ut potentissimam divinæ imbecillitatis bonitatem pontifices omnes pro suo quisque ingenio collaudarent, tum ille, ut scis (Hierothenus) aliis omnibus sacrorum magistris secundum apo tolos præcellebat, et hos excedens,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. O número "510" aparece em negrito no meio do primeiro parágrafo, provavelmente uma referência de página da obra citada. No final da página, a palavra "apostolos" aparece dividida como "apo tolos". A página termina com a vírgula após "excedens".
  </notas>
</pagina>