<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    209 P. HALLIX SOC. JESU QUESTIONES IV. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,495,65">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,950">
    cujus non est dignus solvere calceamenta Sent-
    tentus.
    Septima ratio : c Timotheum vocat filium, qui
    tamen illo si non major, certe par fuit pietate, auctoritate, doctrina.
    Addendum fuisset, et ætate, ut efficax fieret argumentum. Nam luce est clarius, solitos esse senes,
    appellare ætate juniores nomine filiorum. Sic in
    sacris litteris, sic in profanis auctoribus, sic in
    communi usu videmus. Timotheum puerum longe
    Dionysio juniorem fuisse, ex eo liquet, quod Paulus
    ad eum jam episcopum Neronis temporibus scribens,
    insinuet eum etiam tum fuisse adolescentem cum
    dicit : Nemo adolescentiam tuam contemnat. Atqui
    Dionysius jam satis magnus natu erat, et (quod ad
    rem haud parum facit) permagna quoque auctoritate, sive quod fuisset ex Areopagita, et Christi
    causa eos dereliquisset, sive quod ab ipso Paulo
    conversus, baptizatus et ordinatus fuisset. Itaque
    Dionysius Timotheum vocavit filium, ὅτε προέδρησεν αὐτὸν τος ἔτεσι, καὶ τῇ φιλοσοφίᾳ προήκων,
    tanquam annis cum antegressus, et philosophia præcellens, ut loquitur S. Maximus in scholiis ad cap. 2
    De cælesti hierarchia, super illis verbis, Σὺ δὲ, ὦ
    παῖ. Tu vero, fili; idemque sentit ad eundem locum
    Georgius Pachymeras. Deinde παῖς non tantum significat filium, sed etiam puerum, et quidem prima
    et principali significatione, sicut υἱὸς principaliter
    filium. Hinc Christus Dominus apostolos suos et
    discipulos, quos moribus similes pueris esse cupiebat, pueros appellabat Joannis XII, 5 : Pueri numquid
    pulmentarium habetis? Unde etiam factum in primitiva Ecclesia, ut Christiani omnes vocarentur
    pueri, ob Christianam scilicet morum simplicitatem
    et suavitatem; episcopi vero, aliique sacris officiis
    destinati, παῖδες ἱεροί, pueri sacri. Ita beatus Clemens Alexandrinus libro 1 Pædagogi, capite 2,
    Christianos omnes puerorum nomine compellat his
    verbis : Ἔοικεν δὲ ὁ παιδαγωγός ἡμῶν, ὦ παῖδες
    ὑμεῖς, τῷ Πατρὶ αὐτοῦ τῷ Θεῷ. Similis est noster
    Pædagogus, o vos, pueri, Patri suo Deo. Et tamen
    ii ad quos scribit, nec ætate, nec judicio pueri erant
    (quibus tam alta non congruissent documenta), sed
    morum probitate et innocentia. Hanc significationem et responsionem ad dictum Dionysii locum
    admittit quoque et probat sanctus Maximus hisce
    verbis : Ἢ ἐπειδὴ τοὺς κατὰ Θεὸν ἁκακίαν ἀσκοῦντας, παῖδας ἐκάλουν, ὡς καὶ Παπίας δηλοῖ βιβλίῳ
    τῶν Κυριακῶν ἐξηγήσεων, καὶ Κλήμης ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν τῷ Παιδαγωγῷ. Aut quoniam pueros vocabant eos, qui piam simplicitatem et innocentiam
    sectabantur, quemadmodum et Papias indicat libro
    primo Dominicarum explanationum, et Clemens Alexandrinus in Pædagogo : hoc est simplices, sinceros,
    minime malos, qualem fuisse Timotheum, antiqui,
    ut ait Pachymeras, tradiderunt. Sic enim in sua
    Paraphrasi Dionysiana : Ἢ τοὺς τὴν ἁκακίαν ἀσκοῦντας παῖδας ἐκάλουν, καθὼς τινὲς παλαιῶν στοροῦσι
    περὶ τούτου, ὅτι τ ἁκακίᾳ ἐσεμνύνετο. Aut simplicitatem exercentes, pueros appellabant, ut quidam veterum de hoc (Timotheo) retulerunt simplicitate
    ornatum fuisse. Legi equidem sæpius et attentius
    utramque divi Pauli ad Timotheum Epistolam, si
    qua forte vestigia reperire indagando possem,
    quibus ad ingenii indolisque ejus notitiam, eademque via ad illius nodi, quem strinxerunt adversarii,
    solutionem pervenirem; inveni tandem Timotheum
    in sacris quidem Litteris a puero versatum, sed ingenio atque animo satis pusillum ac perquam timidum, et qui onus pontificium, si per Paulum
    licuisset, perlibenter deposuisset. Quare et a Paulo
    identidem animari atque excitari debuit, et pueri
    more, quo modo cum unoquoque hominum genere
    conversandum sibi esset, edoceri. Et quia profanæ
    philosophiæ et extranearum litterarum rudis esset,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,495,265">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,495,565">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,950">
    Ideoque a sæculi litteratis multum negotii ac molestiæ pateretur (quod Maximus et Pachymeras
    testantur), propterea et Pauli, dum viveret, et eo
    mortuo, Dionysii auxiliis indigebat. Cum ergo Paulus sub Nerone obierit, credibile est 561 Dionysium suos ad Timotheum libros sub consequentibus
    impp. ac præsertim sub Vespasiano, Tito et Domitiano, quorum primus annos decem, secundus
    duos, tertius quindecim regnavit, exarasse. Nam
    Galba, Otho, Vitellius, qui hos antecesserunt, non
    integros singuli annos exegerunt.
    De timore et pusillanimitate Timothei, nonnulla
    in Notationibus ad Vitam sancti Polycarpi, cap. 7,
    ad finem adnotavi.
    Ex his denique facile colligi potest, quam sit
    probabile, Timotheum a Pauli obitu ad Dionysium
    Areopagitam, quem et ingenio maximum, et utraque scientia, tum sacra quam profana, eximium
    nosset, subsidii atque solatii causa se convertisse,
    ac pro ingenita simplicitate et modestia animi
    (quod etiamnum facimus, dum ad seniores atque
    doctiores scribimus, aut quidpiam petimus) ejus se
    filium aut puerum appellatasse; qua proinde voce
    rescribens ad eum Dionysius etiam usus sit; quamvis ad eam vocem interdum nomen sancti aut sanctissimi addiderit, ut qui sciret se ad episcopum et
    ad virum sanctum, tametsi juniorem et simpliciorem, scribere. Hinc et librum De ecclesiastica hierarchia sic ad eum exorditur : Ὅτι μὲν ἡ καθ' ἡμᾶς
    ἱεραρχία, παῖδον ἱερὸν ἱερώτατε, κ. τ. λ. Quod nostra
    quidem hierarchia, o sanctorum puerorum sanctissime, etc. Quia vero (ut est apud Job 6) deridetur
    justi simplicitas, lampas contempta apud cogitationes divitum, sive quia proclive est, ut justi et simplices facile a vanis hominibus derideantur atque
    contemnantur, cavit sedulo Paulus, ut ne in Timotheum illa caderent, partim eum laudando, partim
    ex suo et illius nomine litteras scribendo, partim
    expresse ejus despectum prohibendo. Itaque epistolæ
    Pauli ad Philemonem inscriptio conjunctum habet
    Timothei nomen, hoc modo : Paulus vinctus Christi
    Jesu et Timotheus frater Philemoni dilecto, etc. In
    priore vero ad Corinthios capite XVI, 10, laudat
    simul et commendat et a despectu tutum facit. Si
    autem venerit Timotheus, inquit, videte, ut sine timore sit apud vos. Opus enim Domini operatur, sicut et ego. Ne quis ergo illum spernat : deducite autem
    illum in pace, ut veniat ad me. Exspecto enim illum
    cum fratribus.
    Quibus in locis non possum quin mirer, et amem,
    et amplectar istam Apostoli benignitatem, et parande discipulo suo auctoritatis atque fiduciæ paternam curam ac sollicitudinem : quod et sanctus
    Joannes Chrysostomus in suis ad Pauli Epistolas
    Commentariis olim est admiratus. Ut autem cognoscatur, quanti sanctus Dionysius Timotheum
    (quamvis filium ob ætatem appellaverit) tamen propter eruditionis opinionem æstimaverit, legantur,
    quæso, quæ superius in Dionysii Vita perscripsi
    capite 25, ubi ejusdem sancti Dionysii modestia in
    medio ponitur. Nam ibi ea de Timotheo dicit, quæ
    vere digna sunt eo, qui fuit Pauli comes et discipulus. Eum enim esse facit, qui mereatur a Deo per
    angelos, edoceri et quidem veriora et clariora,
    quam ipse docuerit.
    Octava ratio Sculteti est : « Multos majores præceptores hinc unde nominat, cum tempore veri Dionysii, præter apostolos vix unus et alter esset scriptor ecclesiasticus. »
    Valde tenuis est hæc ratio, et tela, quæ muscas
    vix teneat, similis. Multos, inquit. Peto, quos? aut
    quo modo nominet? Nisi enim ego (ut Ennii verbis
    utar) adjuro curamve levasso, hæreb it illi aqua.
    Duos ergo nominatim præceptores suos laudat Dionysius, Paulum et Hierotheum, alios autem gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,650,495,665">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,200,980">
    Cap. XII, 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim e citações em grego. Layout em duas colunas. Números de página 209 e 210 no cabeçalho. Número 561 em negrito no corpo do texto. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>