<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,90,35">853</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="310,20,700,35">VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,930,35">854</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,42,470,970">acclamationem, dum prælia ineunt, Mon joye sainct Denys, declarant, quam protulisse fertur is rex, qui primus inter Francos Christianæ religioni nomen dedit, et quam posteri reges in animandis suis ad fortiter præliandum usurparunt et utuntur. Interpretantur autem: Meum gaudium, S. Dionysius : quod non ita sese habere vel feminæ Gallicæ animadvertere deberent, cum eorum lingua, joye, id est gaudium, non masculini aut neutri, sed feminini sit generis, et dicendum fuerat : Mon Joye, sancte Denys. Non igitur joye, hic gaudium significat, sed Jovem, quem Galli Jove appellabant : proptereaque 521 Clodoveus inclinata suorum acie, cum invocando Jovem non proficeret, ad Deum Christianorum, quem per Galliam Dionysius, sive Areopagita ille, sive alius, annuntiaverat, conversus ad suos, qui magna ex parte Christiani erant, exclamavit : Sistite, viri, gradum, et fortiter pugnate : Mon Jove, sainct Denys, id est, meus Jupiter sanctus Dionysius erit. Hoc est enim : Denys, relicto Jove, colam, quem Dionysius prædicavit, et vos adoratis. Quo audito Galli Christiani alacres in pugnam reversi, hostes fuderunt, et Clodoveus a divo Rhemigio sancto baptismatis lavacro ablutus est. Postmodum reges hanc vocem usurpare volentes, pro Jove, joye, pronuntiabant, re non bene considerata. Quod autem verum sit Gallos Jovem, sive Jove appellasse, inde deprehendo, quod iidem ipsi Jovios hodie joye appellant. Sunt autem Jovii, lapilli, quos peregrinantes per vias in cumulos conjiciunt, ut sint recti itineris indices, quales multos per Galliam divum Jacobum petentes ubique videmus, quos Galli Mont-joye vocant. Est et in Ebronibus olim, nunc Juliacensi duci parens arx, in Arduenna silva (quæ parte Eylelt appellatur) mons Javis dicta Mont-joye, ut hoc quoque adnotarim. » Hactenus ea de acclamatione cum Huberto Thoma Robertus Cenalis. Sunt alii, qui arbitrentur, in istis acclamationibus scribendum esse, olimque scriptum esse Mont joye, non autem Mon-Jove, neque mon joye : quibus mont-joye nihil est aliud quam cumulus gaudiorum. Itaque mont joye sainct Denys non aliud interpretantur, quam sanctum Dionysium ingentis gaudii conciliatorem esse, seu liberando ipsos ab hostibus, seu impertienda victoria, seu alia prægrandi felicitate procuranda. Quæ sententia cum sit probabilis, tum etiam ad eosdem S. Dionysii laudum cumulos non parum facit.

(17) Nam de Ludovico quidem, etc. De pietate Ludovici Pii regis et imperatoris, exstat epistola ejus ad Hilduinum, edita simul cum Hilduini Areopagiticis, a Mattheo Galeno Westecappellio Coloniæ excusis anno 1565.

(18) Aimoinus l. 1 Miraculorum S. Germani, cap. 1.

(19) Robertus Gaguinus l. v Hist. Francorum, cap. 1 ; Rigordus De gestis Philippi Augusti.

(20) Assumpta ab altari flammula. Dicam de hac flammula, sive auriflamma, quæ apud rerum Gallicarum scriptores, tam Gallicos quam Latinos, reperiri digna literis :

1. Auriflamma (quæ Gallice Oriflamme vulgo dicitur) vexillum fuit sacrum et militare, quadratum, e rubro ac flammanti serico, regibus Galliæ ad bella et peregrinationes procedentibus præferri solitum. De quo Joannes Villaneus lib. xii Historiæ ita scribit : « Philippus VI eduxit e templo divi Dionysii vexillum ex auro et flamma, quod educi inde non solet, nisi pro summis regis regnique necessitatibus, idque ex auro et purpura compositum est. » Ubi per aurum intellige limbos aureos ; per flammam seu purpuram, flammei seu purpurei coloris pannum sericum, ut infra e Gaguino clarescet, num. 7. Quadratum porro fuisse, ac nihil auri nisi in limbis habuisse, inde colligi videtur, quod Brito Armoricus scribat illud simile fuisse illis vexillis, quibus uti Ecclesia solet in publicis supplicationibus seu litaniis :</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,42,940,970">dum prælia ineunt, Mon joye sainct Denys, declarant, quam protulisse fertur is rex, qui primus inter Francos Christianæ religioni nomen dedit, et quam posteri reges in animandis suis ad fortiter præliandum usurparunt et utuntur. Interpretantur autem: Meum gaudium, S. Dionysius : quod non ita sese habere vel feminæ Gallicæ animadvertere deberent, cum eorum lingua, joye, id est gaudium, non masculini aut neutri, sed feminini sit generis, et dicendum fuerat : Mon Joye, sancte Denys. Non igitur joye, hic gaudium significat, sed Jovem, quem Galli Jove appellabant : proptereaque 521 Clodoveus inclinata suorum acie, cum invocando Jovem non proficeret, ad Deum Christianorum, quem per Galliam Dionysius, sive Areopagita ille, sive alius, annuntiaverat, conversus ad suos, qui magna ex parte Christiani erant, exclamavit : Sistite, viri, gradum, et fortiter pugnate : Mon Jove, sainct Denys, id est, meus Jupiter sanctus Dionysius erit. Hoc est enim : Denys, relicto Jove, colam, quem Dionysius prædicavit, et vos adoratis. Quo audito Galli Christiani alacres in pugnam reversi, hostes fuderunt, et Clodoveus a divo Rhemigio sancto baptismatis lavacro ablutus est. Postmodum reges hanc vocem usurpare volentes, pro Jove, joye, pronuntiabant, re non bene considerata. Quod autem verum sit Gallos Jovem, sive Jove appellasse, inde deprehendo, quod iidem ipsi Jovios hodie joye appellant. Sunt autem Jovii, lapilli, quos peregrinantes per vias in cumulos conjiciunt, ut sint recti itineris indices, quales multos per Galliam divum Jacobum petentes ubique videmus, quos Galli Mont-joye vocant. Est et in Ebronibus olim, nunc Juliacensi duci parens arx, in Arduenna silva (quæ parte Eylelt appellatur) mons Javis dicta Mont-joye, ut hoc quoque adnotarim. » Hactenus ea de acclamatione cum Huberto Thoma Robertus Cenalis. Sunt alii, qui arbitrentur, in istis acclamationibus scribendum esse, olimque scriptum esse Mont joye, non autem Mon-Jove, neque mon joye : quibus mont-joye nihil est aliud quam cumulus gaudiorum. Itaque mont joye sainct Denys non aliud interpretantur, quam sanctum Dionysium ingentis gaudii conciliatorem esse, seu liberando ipsos ab hostibus, seu impertienda victoria, seu alia prægrandi felicitate procuranda. Quæ sententia cum sit probabilis, tum etiam ad eosdem S. Dionysii laudum cumulos non parum facit.

(17) Nam de Ludovico quidem, etc. De pietate Ludovici Pii regis et imperatoris, exstat epistola ejus ad Hilduinum, edita simul cum Hilduini Areopagiticis, a Mattheo Galeno Westecappellio Coloniæ excusis anno 1565.

(18) Aimoinus l. 1 Miraculorum S. Germani, cap. 1.

(19) Robertus Gaguinus l. v Hist. Francorum, cap. 1 ; Rigordus De gestis Philippi Augusti.

(20) Assumpta ab altari flammula. Dicam de hac flammula, sive auriflamma, quæ apud rerum Gallicarum scriptores, tam Gallicos quam Latinos, reperiri digna literis :

1. Auriflamma (quæ Gallice Oriflamme vulgo dicitur) vexillum fuit sacrum et militare, quadratum, e rubro ac flammanti serico, regibus Galliæ ad bella et peregrinationes procedentibus præferri solitum. De quo Joannes Villaneus lib. xii Historiæ ita scribit : « Philippus VI eduxit e templo divi Dionysii vexillum ex auro et flamma, quod educi inde non solet, nisi pro summis regis regnique necessitatibus, idque ex auro et purpura compositum est. » Ubi per aurum intellige limbos aureos ; per flammam seu purpuram, flammei seu purpurei coloris pannum sericum, ut infra e Gaguino clarescet, num. 7. Quadratum porro fuisse, ac nihil auri nisi in limbis habuisse, inde colligi videtur, quod Brito Armoricus scribat illud simile fuisse illis vexillis, quibus uti Ecclesia solet in publicis supplicationibus seu litaniis : illa autem sunt quadrata. Aurum item in limbis dumtaxat extitisse, illis indicat verbis, ubi simplex et e simplici materia (quam cendatum vocat) fuisse scribit in his versibus lib. ii Philippiados :

Ast satis est regi, tenues crispare per auras
Vexillum simplex, cendato simplice textum,
Splendoris rubei : Litania qualiter uti
Ecclesiana solet certis ex more diebus.

Posteriores versus Latiniores reddidit Massonus libro tertio Annalium, legendo et scribendo sic :
. . . . . quali celebri Litania
Utitur in certis Ecclesia sancta diebus.

2. Dicta est auriflamma, quod ex auro constans et purpura, aurearum instar flammularum rutilaret. Unde Guillelmus Brito supra vocat splendoris rubei. Appellatur etiam vexillum, seu standalium, seu standartum S. Dionysii, postremis duabus vocibus e Gallico estendart efformatis.

Notandum vero baculum peregrinationis non esse quod aliqui existimarunt, eumdem cum auriflamma ; quod e Sugerio et Rigordo veteribus rerum Gallicarum scriptoribus patet : quorum ille in Vita Ludovici ita de illo : « Venit rex, ut moris est, ad ecclesiam Sancti Dionysii, a martyribus licentiam accepturus : et ibi post celebrationem missarum, baculum peregrinationis, et vexillum B. Dionysii (quod oriflamme Gallice dicitur) valde reverenter accepit. » Hic autem in libro De gestis Philippi Augusti Francorum regis, ad annum Domini millesimum centesimum nonagesimum, ita de eodem Philippo : « Tandem in lacrymis ab oratione surgens, sportam et baculum peregrinationis de manu Guillelmi Remensis archiepiscopi, avunculi sui, apostolicæ sedis legati, devotissime ibidem accepit : deinde desuper corpora sanctorum, duo standalia decenter insignita, pro memoria sanctorum martyrum, et tutela contra inimicos crucis pugnaturus propriis manibus accepit. » Ita ille. Ubi manifeste distinguit baculum peregrinationis a standalis seu vexillis, quorum unum erat auriflamma ; alterum, signum regale, quod utrumque nominat Brito infra num. 6.

3. Cœlitus in terram delata creditur, ut quemadmodum Constantino Magno Labarum, sic Francorum regibus Auriflamma signum esset victoriæ. Hanc flammulam victoriosam appellat Jacobus Meyerus lib. xii Annalium Flandriæ : « Flammulam illam victoriosam gessit eo die, inquit, Milo Noerius, qui non diu post fuit in humanis. » Eamdem Stephanus Forcatulus appellat vexillum cœleste, lib. vi De Gallorum imperio, ubi sic scribit : « Nihil omnino Francos jam pietatis studiosos magis inflammavit, quam vexillum cœleste, purpureum, aureo licio varium. Parcarum manu textum putares ad terrorem hostium nominis Christiani Francique, sparsis hinc amnibus similiter lectis ex hortis cœlestibus, albicante circa medium cruce, non modo propter argenteum colorem signis militaribus familiarem, præ ceteris (quoniam, ut putat Pithus, longissime fulget), sed peculiariter a Gallis receptum in sacris et cæremoniis. » Sed ille : « Sunt qui hoc cœleste beneficium Carolo Magno collatum fuisse contendunt. » Inquit Gaguinus libro primo Historiæ Francorum. Verum alii retro usque ad Clodoveum primum e Francis regibus Christianum, auriflammæ originem referunt : idque velut certa ac posteris traditione fixisse a majoribus credunt. Hinc sunt aurei isti versus Ronsardi, Franciados lib. iv :

522 Vers tu Clovis, grand honneur des Troyens ?
Qui le premier abhorrant les payens,
Et des Gentils les menteuses escoles,
Pour suivre Christ, laissera les idoles,
Donnant baptesme aux François desvoyez,
Et lors du ciel luy seront envoyez,
Un oriflamme, estendart pour la crainte</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,40,500,60">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,275,500,295">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,490,500,510">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,700,500,720">D</bloco>
  <notas>Transcrição em fluxo de duas colunas, primeiro a coluna esquerda e depois a direita. As letras marginais A, B, C e D foram mantidas em blocos nota_marginal próprios. O início da primeira coluna está parcialmente cortado na imagem.</notas>
</pagina>