<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    925 P. HALLOIX SOC. JESU QUÆSTIONES IV. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    lorum Epistolis : ubi vitæ Christianæ perfectio con-
    tinetur et commendatur, sive, cum Christus quæ-
    renti de vita æterna adolescenti respondit : Si vis
    perfectus esse, vade, vende quæ habes, et da paupe-
    ribus, et habebis thesaurum in cœlo ; et veni, sequere
    me a. Et cum discipulis dixit : Sunt eunuchi, qui
    se ipsos castraverunt propter regnum cœlorum. Qui
    potest capere, capiat b. Sive cum Paulus ad casti-
    moniam adhortatus ait : Volo autem vos sine sol-
    licitudine esse. Qui uxore est, sollicitus est quæ
    sunt mundi, quomodo placeat uxori, et divisus est c.
    Ex illo enim tempore, velut audio perfectioris
    vitæ classico et apostolicæ castitatis tuba cuncto-
    rum auribus insonante, plurimi ad castimoniam et
    vitæ puritatem a sæcularium negotiorum tumultu
    secretam aspiravere. 572 Quam qui externo ha-
    bitu et professione coram faciebant, monachi vel
    cultores appellabantur, alii autem tantum cœlibes.
    Et horum quidem cœlibum in utroque sexu non
    paucorum meminerunt secundi sæculi scriptores,
    ut notant ad Vitam S. Justini philosophi. Priorum
    autem, sive monachorum (quia scilicet nihil genti-
    lium intererat, contra quos scrihebant, eos nosse
    vel tales ritus scire) non meminerunt. Nam satis
    habebant ostendere, Christianos non esse impuros
    et incestos, quemadmodum ipsi eos criminabantur.
    Ritus autem consecrandi monachum, ut illo tem-
    pore, hic est : Sacerdos ante altare certas preca-
    tiones pro consecrando, qui post illum rectus stat,
    ad Deum spargit ; quibus finitis, ad eum, qui con-
    secrandus est, conversus petit, an rebus et curis
    sæcularibus nuntium remittat ; oportere enim ipsum
    vitam reliquo populo perfectiorem instituere : quod
    professus forma crucis signat, tondetque invocata
    sanctissima Trinitate, et veteri exutum veste, nova
    induit, salutat, et cum illo alii viri sacri, ac post-
    remo sacra communione donat.
    En omnis ritus, propter quem, quasi illo sæculo
    recentiorem, tante scilicet adversus scripta Dio-
    nysii turbæ concitatæ sunt. Quid vero unum in
    his, quæ dicta sunt, assignari potest, quod ab ini-
    tio non fuerit, aut esse non debuerit? An non opor-
    tuit eos, quibus inter congerenes laicos virtute ex-
    cellendi studium fuit, quo et aliis prælucerent ac
    velut faces ad sui imitationem accenderent, aliquo
    extrinsecus habitu et instituti sui demonstratione
    distingui? Nam et propterea variorum temporum
    ad hanc usque ætatem successu, tot ac tam varii et
    habitu, et moribus et regulis distincti hominum
    religiosorum ordines non modo ad Ecclesiæ splen-
    dorem atque ornamentum, sed ad ejusdem per-
    magnam quoque utilitatem suscitati sunt. Quod si
    bonum fuit, aliqua in populo velut luminaria collu-
    cere, atque ab aliis distingui; melius magisque in
    promptu formari ea distinctio potuit, quam et in
    attonsione comarum (in quibus præsertim apud
    Athenienses apud quos primæ et antiquissimæ no-
    bilitatis per implexas crinibus aureas cœradas arro-
    gatæ, signa lutha eminebant) et in pompæ luxus-
    que vestium depositione, ubi fere hominum terrena
    et caduca sæculantium vana se jactat insolentia?
    Ritus autem et cæremoniæ, quas Dionysius Athenis
    natus, et Athenis datus episcopus refert, ibi potis-
    simum ant nate ant corroboratæ mea quidem sen-
    tentia videntur. Accepisse enim a Paulo et Hiero-
    theo, qui ibi prædicaverunt, et quos καθηγεμόνας,
    id est duces suos et præceptores appellat, credide-
    rim. Adde cæremoniam tonsionis sive rasionis e
    Veteræ Testamento, sicut alias homilias, videri
    derivatam; sed causam et significationem esse
    eam, quam hic refert in tom emptione Dionysius
    hisce verbis : Ἡ δὲ τῶν τριχῶν ἀπόλασις ἐμφαίνει
    τὴν καθαρὰν καὶ ἀσχημάτιστον ζωήν, οὐκ ἐπιπλα-
    στοῖς σχήμασι τὸ κατὰ νοῦν δυσειδὲς ἐπιθεικνὺς
    καλλωπιζοῦσαν· ἀλλ' αὐτὴν ἐφ' ἑαυτῆς οὐκ ἀνθρω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    πικοῖς κάλλεσιν, ἀλλ' ἐντοῖς καὶ μοναχοῖς εἰς τὸ
    θεοειδέστατον ἀναγομένη. Capillorum autem deton-
    sio puram nec fictam vitam declarat, non fictitia-
    rum figurarum adfectione deformantem mentis ad-
    ornantem, sed ipsam in se ipsa, non humana, sed
    singulari et unica pulchritudine, ad id quod divinis-
    simum est, adducentem.
    Nota item, de simplici tonsione loqui hic Diony-
    sium, non de tonsura, ut jam loquimur, clericali
    aut monachali in coronæ modum, tametsi illa etiam
    antiqua (unde et antiquitas hominæ scriptorum
    intelligitur) et per verba illa, ἐπιπλάστοις σχήμασι,
    fictitiis figuris, et ἐπιθετικῶς, adjecte, prorsus videri
    respicere ad comas Atheniensium, quas adjectis,
    ut dixi aureis cœradis adornabant. De quibus cœradis
    ago pluribus in notationibus ad Vitam sancti Hie-
    rothei. Ad vestis porro mutationem quod attinet,
    ex imitatione descendit cæremoniarum baptismma-
    tis, ut eodem loco insinuat sanctus Dionysius, dum
    sic scribit : Ἡ δ τῆς προτέρας ἐσθῆτος ἀποβολή,
    καὶ τῆς τέρας λῆψις τὴν ἀπὸ μέσης τῆς ερᾶς ζωῆς
    ἐπὶ τὴν τελειοτέραν μετάταξιν ἐμφαίνει. Καθάπερ
    ἐπὶ τῆς ἱερᾶς θεογενεσίας ἡ τῆς ἐσθῆτος ἀμφιὲς
    ἐδήλου τὴν ἀπὸ καθαιρομένης ζωῆς εἰς θεωρητικὴν
    καὶ φωτιστικὴν ἕξιν ἀναγωγήν. Prioris autem vestis
    abjectio et alterius assumptio traductionem significat
    a media sacra vita ad perfectionem. Quemadmodum
    in sacra regeneratione vestis mutatio, vitæ, quæ ex-
    piabatur, subvectionem ad statum contemplationis et
    illuminationis demonstrabat. De tonsione denique
    monachorum, sive eorum, qui perfectius ac sanc-
    tius vivendi genus profiterentur, quod divi e Vetere
    Testamento derivatum, habeo mihi patronimentum
    Isidorum Hispalensem episcopum, libro De divinis
    officiis, ubi hæc scribit : « Tonsuræ ecclesiasticæ
    usus a Nazareis, ni fallor, exortus est, qui prius
    crine servato, demto post magnam vitæ continen-
    tiam, devotione completa, caput radebant, et ca-
    pillos in ignem sacrificii ponere jubebantur, scilicet
    ut perfectionem devotionis suæ Domino consecra-
    rent. Hujus ergo exempli usus ab apostolis intro-
    ductus est : ut qui divinis cultibus mancipati Do-
    mino consecrantur, quasi Nazarei, id est sancti
    Dei crine præviso innoventur. » Vide in prima. Ne-
    que viris 573 tantum fuit ille rescindendum cri-
    nium mos usitatus, sed etiam fœminis, iis nimirum,
    quæ rebus sæculi nuntium remittentes, sese Deo
    devoverent, idque primis sæculis, et ante B. Hiero-
    nymi tempora. Cujus moris in Syria et in Ægypto
    usurpati meminit idem Hieronymus epist. 45 ad
    Sabinianum. « Moris est, inquit, in Ægypti et Syriæ
    monasteriis, ut tam virgo quam vidua, quæ se Deo
    voverint, et sæculo renuntiantes, omnes delicias
    sæculi conculcarint, crinem monasteriorum matri-
    bus offerant desecandum. »
    Atque ut ostendamus, magistri et discipuli, hoc
    est Pauli et Dionysii documenta tam inter se, quam
    cum Christi ipsius, ut supremi omnium magistri,
    doctrina concordare, observandum est ex illorum
    dictis duplicem colligi justorum, et an laicorum,
    vitam : unam indivisam et uni Deo adhærentem,
    alteram divisam et in varia distractam; et utrius-
    que quandam velut imaginem in illis Christi ver-
    bis representatam : Martha, Martha, sollicita es, et
    turbaris erga plurima. Porro unum est necessarium.
    Maria optimam partem elegit, quæ non auferetur
    ab ea; ita ut in Martha designetur vita divisa et
    sollicita curisque externis distracta, quæ et activa
    solet appellari; in Maria autem simplex et indivisa,
    et uni illi, quod est necessarium, intenta; et hæc
    est, quæ cæteri solitudinur, et contemplativa dici-
    tur. Ad hanc posteriorem hortatur Paulus, cum di-
    cit : Volo autem vos sine sollicitudine esse. Qui sine
    uxore est, sollicitus est quæ Domini sunt, quomodo
    placeat Deo d. Quibus in verbis illam denuntiat vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1050,510,1070">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,970">
    a Matth. XIX, 21.   b Ibid., 12.   c 1 Cor. VII, 32, 33.   d Luc. X, 41.   e 1 Cor. VII, 32, 33.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Texto em Latim e Grego.
    Números de página 925 e 926 no cabeçalho.
    Números internos 572 e 573 no corpo do texto.
    Letras marginais A, B, C, D no gutter central.
    Rodapé com referências bíblicas.
    A palavra no final da coluna esquerda "ἀνθρω-" continua na coluna direita "πικοῖς".
  </notas>
</pagina>