<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    P. MALLON SOC. JESU. QUAESTIONES IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,975">
    si Dionysius illud usurpare voluisset, non modo A Scriptu, modo testimoniorum e Scriptura non possisset,
    sed nec auctoritati sancti Hierothei praeceptionis sui, quem patris omnibus secundum apostolos, la- 
    radebat, preponisset, aut saltem post illa verba proississet. T: 25: adons, c[?] ?e?e?e?e?e? ?e?e?e?e?
    ?e?e?e?e? z±? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? : Quid autem uno verbo sibi a sancti
    theologi, qui eum (Deum scilicet) modo amorem et charitatem appellant, modo amasiem et dilectionem? 
    Uni per theologos intelligit Dionysius apostolos et alios scriptores sacros, et respicit quidem ad Episto- 
    lam sancti Joannis primam, cap. iv. v. 8: O ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? 
    ?z? ?z? ?z? Qui unum diligat, non venit Deum, quoniam Deus charitas est; et rursum versus 16:
    'O ?z? ?z? ?z? ?z? : ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? Deus charitas est;
    et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo.
    
    Cum igitur is, ita quae verba Ignatii, Amor meus crucifixus est, intrusit in Dionysium, existimavit
    sibi sub nomine amoris intelligi Christum, hic po- 
    tius, ac debear ponere, quam ubi prius posuit, scilicet inter loca sancta Scriptura?, et extra locum
    suum. Quod autem male id existimavit, e proximi
    ratione plenum feci.
    
    Tertio. Illa beati Ignatii verba nullo modo ad id
    probandum, quod intendebat Dionysius, accomodo-
    data sunt. Intendeebat enim intendere, nomem
    ?cps, a sacris scriptoribus in bonum partem accep-
    tipi pro charitate seu dilectione spirituali; at vero
    in epistola Ignatii aequapquam sic accipitur, sed
    pro concupiscentia et amore terrestris, quem dicit
    in se esse cruciatusm, hoc est mortuum, nec se
    amare jam aliud quam Deum, existimato penitus
    omni igne concupiscentiae, et rerum terrenarum
    desiderio. Quod ex integra partebi Ignatii sententia, quae sic habet: 'O ?z? ?z? ?z? ?zz? ?z? ?z? ?z?
    o?z ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? : Amor meus crucifixus est, nec est in me ignis
    rei utilius terrenae amans, sed aqua viva insatiens
    incurus mihi dicit: 'Ihue ad Patrem, ubi secunda-
    riumun explicatio est priores, ita ut idem ver-
    bits diversos bis dicatur;' sensil per affirmationem.
    Qualibus sententiis plenus est in sacra Scriptura
    liber Poverchiorum, verba gracia, cap. ii, 15 et
    sequentibus: 'Dum disciplinante: ne dimittas
    eam. Custodi iam; quia ipsa est vita tua. Ne dece- 
    leceris in sensitis improbiarum; nec tibi placeat nula- 
    rum riu. Fuge ab ea, nec transsecas per illam. De- 
    cina et desere eam.' Et ibidem cap. v, 8: 'Longe fere
    ab e vian tuum: et ne approprinquies foribus domus
    ejus.
    
    Quarto. Ignatii sententia similis est illi sententiae
    Paulli ad Galatas vi, 14: 'Ego? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? 
    pozx. Nihil mundus crucifixus est, id est nihil mihi
    cum mundo. Ad illam igitur respecisse videtur
    Ignatius, et pro ?z? ?z? possisse ?z?z, alio quidem
    verbo, sed eodem sensu, sunt enim unum idem-
    que: Nihil mihi cum mundo, et: Nihil cum amore
    mundi.
    
    Quinto. Si sanctus Dionysius legisset epistolam
    beati Ignatii ad Romanos, et laudare ejus testimo-
    niarum voluisset, fecisset procul dubio quod in ille-
    rotheo fecit, atque integram Ignatii locum laudassem,
    non vero eans partem omisisset quae pro eo
    maxime faciebat, et ubi verbum ?z?z sive contro-
    versia in bonam partem capitur, atque ad deum
    reditur. Nam totus locus sic habet: 'Zov ?z? ?
    ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? 
    ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z? ?z?
    brunnus in su epistolarum Ignatii pia et accura-
    rata paraphrasis loco modo, et eodem quo nos sensu
    reddidit, his verb is: 'Vius enim praefensumque Iace
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,975">
    per Christum. Quidpiam enim praeter hunc usurpam,
    nihil ambulet aut gratum, nulla crucifixam est, et
    morte Christi deletum neque alius te me superesset
    ignis, qui aliquid quilibet, vel simet vel desideret,
    Apud aliquem in me vivida veterans sic monet, ut
    sic alloquitur: Age, ad Patrem, age, ita brevi-
    terno, vir meus et aeterna, sapiens, vir ab haere-
    huorum castris, ubi annos multos clarus in parochis
    militaverat, ad Christiane signa converses, me-
    liora sub Christo stipendia meruit, ut Graecas li-
    teras, sanctamque linguam funberg Brisgasy in
    principe gymnasio professis est. Iaque amor in
    illa figurati sententia non Christum significat, non
    idolum ad propneium, sed amorem conceptuens et
    terrenorum, non autem sectarum idasderim, 
    quam ipsit ips quilum martyrum jam candidatus, et lobos
    ad cœlum aspirans, in se castimonium praedicabat.
    Nam et multa his conformia in istarum ad Romanos
    litteris ex spiritus fervor: est pugnans, ut sunt,
    illa: 'Iana disco denini pro eo vinctus nihil mun-
    dumum, nihil sanum concupiscentia, si paulo infor-
    ritu: l'Ignoscat, amabo: quid mihi expeliat,
    novi. Anic incipio Christi esse discipulus, cum ea-
    rum, quae videntur et quæ non videntur, nihil auro-
    lor, ut Jesu Christo positar, Et alia multi obscura
    ejus generis.
    
    Jam satis, ut opinor, factum est argumentis
    illis pratinur antiquissimus theologi; nunc aliquot
    prceceptis recentiorum Scriptarum appellationibus
    pro vinili repugnandum.
    
    Oppugnat Abrahamus. Scutletus sancti Dionysi
    scripti rationibus dodeciem, quarum ego vanita-
    tem (ne nimis se alter, nec Calvinislarum plausus
    veritatem putet) statui palam proferre.
    
    Prima ejus ratio est: 'Styhus homin liborum
    non est simplex et sincerus, sed argutus munis
    et insidias, et affectus, et parum apostolicus.'
    Ad cuius respond supra in secundo argumento
    pro altero sententia, ubi ostendi, stylum respon-
    dere materie, et sublimem esse in re sublimi. Au-
    diat hic porro nostrum et suum Augustinum simili
    in re, sollequiorum, c. 51, sic inter alia:
    'Sol; quidem ubi Trinitas sancta, Trinitas superf-
    mirabilis, et superinnumerabilis, et superincreabi-
    lis, et supernacessibilis, et supercomprehensi-
    bilis, superintelligibilis, superesscentialis, super-
    sensatilar cause prabent sensusum, omnem
    rationem, omnem intellectum, omnem intelligen-
    tiam, omnem essentialem supercelebsium animarum
    quand nequae dicere, nequa cogitare, neque intel-
    legere, neque cognoscere possibiles est etiam oculus
    angelorum.' Vide ibi plura, quae direxer: aut e
    Dionysio, aut ex eodem certe Spirito inusta et
    scripta.
    
    Secunda. Eusebius et Hieronymus, diligenti-
    simi librorum inquisitores, non facinunt menntio-
    nem aliquani horum librorum, nec ullus alius ad-
    mollen antinus auctor.
    
    Et huic respondi superius, cum argumenta
    Theodoro presbyterio objecta refellerem. Vide ibi
    ad primum.
    
    Tertio. 'Laurentius Valla indicat, fuisse suae
    aetatis doctissimos viros, qui judicaverint eas libros
    esse apollinaris.'
    
    Respondde, Scutletum haec verba sumpsisse ex
    Erasmo in c. xvii Actorum apostolorum, et retu-
    cuisse subspexencia ejusdem Erasmi verba, ubi
    eam sententiam improbat. Subdit cilium Erasmi;
    'Tametsi duos ejus nominis commentoria Hiero-
    nymus, alterum Hierapolitanum episcopum, qui
    floruit sub M. Antonino II, alterum Luidonemon in
    Syriis episcopum, neuter vocabam lujusmodi quae
    ipsam ultai Operum. Neque enim, opinor, haec
    Apollinari heretico tribueendae.' Sic ille. Quod si
    heretico non sunt tribuenda, nullo minus alteri
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim em duas colunas. Aparecem alguns segmentos danificados e rasterização que dificultam leitura de certas letras (marcadas aqui com sequências de interrogações e sinais '?z?' onde os caracteres são ilegíveis). Não foram identificados scripts não-latinos; todo o conteúdo é em latino. Há numeração de página no topo esquerdo/direito (901 / 902) e uma marca de nota numerada "555" no corpo do texto esquerdo. Algumas palavras compostas e fragmentos de grego ou abreviações patristicas aparecem parcialmente ilegíveis e foram transcritas o mais literalmente possível, preservando espaços e sinais incertos; foi evitado substituir blocos inteiros por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>