<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,720">
quam translatum est corpus ejus a nobis, civilia vel externa cessavere bella. Eodem quippe anno Davi et Normanni regimen noviterum invaserunt. » Quibus versis vaticinatorii flagatus voluit, non secus a Flandria cum his Dionysii sacris reliquiis prosperitatem ad Saxonas transtulit, quam olim cum B. Vili corpore transisset. Quamdiu porro tantum illam S. Dionysii aestimari rex Henricus, eidem qui superiora prescribit Wittekindus: » Rex autem, itaquit, numus divinae et omnium sanctorum actione suspeiens prosecutiur reliquias sanctis, et devotissimas eas summa veneratione venerarius est. » Ita ille. Nec defuit sane pietati huic et venerationi merces : quandopidem ex illo tempore Saxonum res, Hungarorum irruptionibus magis per amodum arctise in pristinum restitui statum, et magis summere incrementa, domitis bello Sclavis, Bohemis, Dalmatis, et aliis in orbem vicinis populis (quos Henricus feci tributarios) continuis victoris incepereunt. Tantum scilicet in sacris reliquiis, et in convenienti carum cultu situm est boni : Quod nam Claudovens II intellxesisset (40-41), atque a contereandis Dionysii sanctissimis ossibus irreverentes manus abstinuisse : nec ce mens illi timorum, et ejus regno prosperatis major constatlusset. Verum ubi martyris bracheium minus pie et religiose attingit aliquis abscedit, tum et ipse repente morbus est, et haud modice attonitus magnanime illius gentis est gloria. Ac licet ablatum brachii partem, animo et geminis dictorum postea recidiverit, et variis insuper dolariis S. Dionysii coenobio pro recuperanda integritate mentis firmitate consulerit, nunquam tamen ita revaluit quanti ad supremum usque temporis aliqua insanire vestigia praevaluerit, magnum sane regibus documentum, quantus ad res sacras horror et reverentia adfereunda sit : et quan homo leviter, tametsi cum pietate equa forsan, et Clodovens non omnino caruit sanctorum membra nec frangenda nec disjungenda sint (42). Et vero tantum invisse virtutem ipsius sacri corporis reliquis, qui mirum ! quando et celsa et serrico puni, quibus case involucrari, adversus potestas leocherrima ha- rum et terribles demonum calamitosus haud parum possunt. Nam cum anno Domini millesimo quinquagesimo, quo defecerunt corpus, et palam venerationi exposi tum fuit, quidam ex iis abbatibus qui ad eam solemnitatem accesserant, nonnullam antiquissimum vell partem, quo obvolutum corpus fuerat (itam velum novum, idque pretiosissimum, miserant Henricus I rex Francorum) inde ad monasterium suum asportasset, atque obsesso cupiamu a decreto homini gentili et a fide nostra alieno admovisset, mox ille obsessor quamvis alias atrox et importunus, serio abscessit et aufugit : et homo ille ab ista tyrannide vindicatus a quibus alii salutantibus, et Christianis accerser expellit. Denique tanta fati non regium modo aut vicorum virtute praesentium erga S. Dionysii sacras reliquias affectio pietatis atque religio, sed etiam indesinimi batteri totius populi Galliae, ulcissimarem hominum cui insigniale improbitatis ac nequivitiae reperiri meminerim posset, quo coram veneratorum tanti totius Galliae patroni tumulo deprecari aut memori antuos esset (43). Hinc non raro accidentali, ut si quis vel injustitute vel cupiditate alioris grandis flagitii rerum objectum sibi crimen inficitatur ae judicio vederetur, is ad S. Dionysii tumulum tantarum ad rem maxime sacram et inviolabilem perspirandi gratia transferebatur. Hi enim vel stimulis conscientiae, fefelleruntus, vel pcrna scel- erum cito consequente, certa veritatis evidentur indicia. Talibus nimirum Deus opt. max. sanctos suos di- gnalur honoribus, tum praesentibus eorum contemporiores prosequitur terroribus, obseisior supplicis. Selectus que sanctus, Dionysius regi vidimus : quid scripserit, reoramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,720">
529
NOTATIONES.
(55) Sanctissimum Dionysii corpus habuit, etc. Probabimus infra fusse quaesitone 4, corpus S. Do- nysi fuisse semper, et nunc esse in Francia.
(56) Nam Rhenus quidem, etc. Testis est Flodo- arius lib. 1. Historiæ Ecclesiæ Rhemensis, cap. 4. sub titulo, aliquando fuisse Rhenis sancti Dionysii corpus : » Quodam denique sabbatorum die, in- quit, jam vespera dominica dice accedente, quendam pauperculu, nomme Gilladius, ex familia S. Diony- sii, vlle Cortis superioris, illum dillam namc vener- ret, manubrium mole ipsius ibidei dexteroe, et divelli posset a nemunc. Tandem mole manubrinii ex utraque parte manus absencleep cogitur, mul- ticum volens secum ferre miserabilis opertos. At su- eius voce solicitatis, quoniam S. Dionysii tame Kle- ruinis (ob instealationem paganuum) servabantur membra, veloci precessu ad eudem S. martyrs Do- nysi sui contendant accedere signora, » etc.
(57) Semel iterum a Carolo Magno, etc. Vetus ms. cœnobii Sancti Dionysii prope Parisios : » itaque non tantum gloria, magu, verum et potentia Car- olus Magnus, cum bellum adversus Saxones mirifi- culi industria administraret, et sui presentia vires exertias accereret, Parisiiphum S. Dionysii Aco- paguæ abbatem, inter alios, qui ad decendum per- dum prelati, et gentis auctodam commemulandum ev- cultum indigne consueverant, contigue accedisse. Hie sacra beatorum martyrum pignora secum ferre jussus liceret, et custodes clericos, qui secum pro- boscabantur, uti eas vicissim vindexiinnibus debita exhiberent religio, delegaverat. » Ita ib.
(58) Nam cum et numum S. Dionysi, etc. De ma- nu S. Dionysi a Carolo Simpl. Francorum re- ge, ad regem Saxonum missa, scribit Sigebertus in Chronico ad annum Domini 922, his verbis » Ce- celius rex Francorum cum auxilio Lotharensium, juxta urbem Suessionis pugnavns contra Robertum, Arlaicu Odonis regis, qui contra se regium Fran- corum invadet, cum cum multis pecuniis, et se et Francicum Henrico regi submisiit, cuique in pro- dupereti foederis et amoris initiit manu petitor! martyris Dionysii Parisiensis, auro gemmisque in- closum. »
(59) Witichlindus, l. 1 Gestorum Saxonorum.
(40-41) Quod intiam Clodovens II intellaxisset De Clodovei adversus sanctum Dionysium irreverendia hoc habemus Adonis Viennensis in Chronico testi- monium : Clodoveus rex, quum, temere agens, bracheium B. Dionysii martyris abscedit. Ab eo tem- pore (scuit Franci tenuem) regnum ipsorus cu- morea cepit variis casibus molestatum. » Robertus Gagulus, lib. in Historiae Francorum, cap. 4 : » Augnmodil religiosis operibus, ignor, cum maxi- me operam daret Clodoveus, neque ullis agitaretur bellis, aperto advii Dionysi hereto, bracheti partem inde absediit. Quod lamentis reverenter haberi, protinus tamen mente concidit, sciebusque sum per Dionysiaci eiustem tenebris, et ferus omnium observatus : et quum ille aderant paviantes civita- tes inde adjurerent. Rex, etsi impiu non dissimi- lis esset, bracheti partem adbatam auro circumda- tum, et multis gemmis decoratum sicco corpus restinuit, similiaque conal talmoneisto attribui, quibus meliores sibi minime recuperare posset. Qui eti paulum incultosculas castrum, pri se tamen tulit inscane vestigium. » Sic ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,730,940,980">
NOTATIONES.
(55) Sanctissimum Dionysii corpus habuit, etc. juxta urbem Suessionis pugnans contra Robertum Probabimus infra fuisse quaestione 4, corpus S. Do- nysi fuisse semper, et nunc esse in Francia.
(56) Nam Rhenus quidem, etc. Testis est Flodo- arius lib. 1. Historiæ Ecclesiæ Rhemensis, cap. 4. sub titulo, aliquando fuisse Rhenis sancti Dionysii corpus : » Quodam denique sabbatorum die, in- quit, jam vespera dominica dice accedente, quendam pauperculu, nomme Gilladius, ex familia S. Diony- sii, ville Cortis superioris, illum dilam namc vener- ret, manubrium mole ipsius ibidem dexterae, et divelli posset a nemunc. Tandem mole manubrinii ex utraque parte manus absencleep cogitur, multum volens secum ferre miserabilis opertos. At su- eius voce sollicitatis, quoniam S. Dionysii tame clerunis (ob instelationem paganuum) servabantur membra, veloci precessu ad eundem S. martyrs Do- nysi sui contendant accedere signora, » etc.
(57) Semel iterum a Carolo Magno, etc. Vetus ms. cœnobii Sancti Dionysii prope Parisios : » itaque non tantum gloria, magnu, verum et potentia Caro- lus Magnus, cum bellum adversus Saxones mirifi- culi industria administraret, et sui presentia vires exertias accereret, Parisiiphum S. Dionysii Acopaguae abbatem, inter alios, qui ad decendum per- dum prelati, et gentis auctodam commemelandum ev- cultum indigne consueverant, contigue accedisse. Hie sacra beatorum martyrum pignora secum ferre jussus liceret, et custodes clericos, qui secum proboscabantur, uti eas vicissim vindicibus debita exhiberent religio, delegaverat. » Ita ib.
(58) Nam cum et numum S. Dionysi, etc. De ma- nu S. Dionysi a Carolo Simplece Francorum re- ge, ad regem Saxonum missa, scribit Sigebertus in Chronico ad annum Domini 922, his verbis » Ce- celius rex Francorum cum auxilio Lotharensium, juxta urbem Suessionis pugnans contra Robertum, Arlaicu Odonis regis, qui contra se regium Fran- corum invadet, cum cum multis pecuniis, et se et Francicum Henrico regi submisiit, cuique in pro- dupereti foederis et amoris initii manu petitori martyris Dionysii Parisiensis, auro gemmisque in- closum. »
(59) Witichlindus, l. 1 Gestorum Saxonorum.
(40-41) Quod intiam Clodovens II intellaxisset De Clodovei adversus sanctum Dionysium irreverendia hoc habemus Adonis Viennensis in Chronico tes- timonium : Clodoveus rex, quum, temere agens, bracheium B. Dionysii martyris abscedit. Ab eo tempore (scuit Franci tenueum) regnum ipsorus cum morea cepit variis casibus molestatum. » Robertus Gagulus, lib. in Historiae Francorum, cap. 4 : » Augnmodi religiosis operibus, ingu, cum maxi- me operam daret Clodoveus, neque ullis agitaretur bellis, aperto advii Dionysi hereto, bracheti partem inde absediit. Quod lamentis reverenter haberi, protinus tamen mente concidit, sciebusque sum per Dionysiaci eiustem tenebris, et ferus omnium observatus : et quum ille aderant paviantes civitates inde adjurerent. Rex, etsi impiu non dissimilis esset, bracheti partem adbatam auro circumda- tum, et multis gemmis decoratum sicco corpus restinuit, similiaque conal talmoneisto attribui, quibus meliores sibi minime recuperare posset. Qui eti paulum incultosculas castrum, pri se tamen tulit inscane vestigium. » Sic ille.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino. Página com texto denso em duas colunas: parte superior contém o corpo do artigo (texto_principal) com numeração 529 ao centro-direita; seguida por seção "NOTATIONES." com notas e aparato crítico (aparato_critico). Alguns trechos apresentam lacunas e palavras incertas transcritas o mais fielmente possível; usei [ilegivel] apenas quando necessário nenhum bloco foi omitido.
  </notas>
</pagina>