<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,958,78">
    P. HALLOX SOC. JESU QUESTIONES IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,487,962">
    dignum, quam Ecclesiæ orthodoxævisie honorat suam A
    Calvini synagogam minister Calvinisticus) de eu-
    charistia sententiam tuncor habite, etiam Diony-
    sii hujus author, circa controversiam apostolicam
    fuisse judicatum.
    Hinc ergo Scultetus Dionysium esse antiquam
    authorem : nec loco tantum, sed etiam id, quod de
    eucharistia docet, circa controversiam esse tradi-
    tionem apostolicam. Concedo illi utique, et per-
    libenter. Verum quod tantum velle esse suam et
    Dionysii doctrinam, id sine pugna non conceditur:
    imo et siat accumbere potius, quam concedere.
    Quanquam autem nullum hic a tam brevibus et plu-
    ribus (non enim dicam pluribus, licet sint absque
    569 animo) reliis ac scriptis, velut puerili cuius-
    quis manu, vel nimiiis vulneris sit periculum, nullum
    gravis plaga: aut morbis : tamen ne aliquid sibi ef-
    feceris videbar, cerum propalato vantanime.
    Igitur totum ejus primum, sive argumentum est
    hoc: Talam actionem canere sacre romani (Diony-
    sius) ἱερο̣̣π̣ρ̣̣αξ̣ι̣̣α̣ν̣̣ συζητ[ησιν?], sacram actionem sym-
    bolicam, erga non est in praesentia Christius.
    Respondeo Dionysium in ipso initio capitis tertii
    De ecclesiastica hierarchia agere de appeilationib
    hujus sacramenti, et totius actionis, et dicere,
    vocare illam συμμεξιν εν ταϊς ενοσις, communio-
    nem et synaxin, et quidam ejus appellationis ratio-
    nem reddere, ac nihilis frequentibus quam istis in
    hac materia uti vocabulis; suend duntaxat, ilique
    extremo illo capite appellante ιεροπραξιαν συμβολικην,
    σὐναξιν, sacram actionem symbolicam; quo pacto vo-
    cum omnis actio, quæ non est clara et evidens,
    spe cleat signis aliquibus, ita ut videri et intellegi
    debusso fale aut signorum explanatione non possit.
    Quarum nequium aliqua sunt pure symbolica;
    alia mistæ. Pure symbolicae sunt, quae in se non
    continent quid significiant. Miste autem sunt,
    quæ continent id quod significant. Hacque confessio
    hujus sacramenti est symbolica mixta, continens
    scilicet id quod significat, sive constans symbolis et
    signis, sed veritati coniunctis; veritati, inquam,
    hoc est, Christo. Hinc ei signa ipsa, quæ inregnum
    una cum Christo salutis delintecente sacramentum
    constat, vocat Dionysius, ipso fonte Sculteto,
    ὡς ἀρχηγραμματα φυσιολακων τὰ Ν.πρετο̣̣σ̣̣?̣̣̣?̣̣?̣?̣(rest) [ilegivel]
    restituenda symbolice Christo circumposita. Cedo igi-
    tur jam Sculteto : isti vestimenta in illa sacra
    actione praesentia sunt, an non? Presentia, in-
    quiris. Et Christo etiam circumjecta, an non? Jam,
    inquies, confessus sum. Bene habet. Igitur et Chri-
    stus est praesens. Nec enim, si praesentia vestimenta
    circumstant circumjecta coram spectentium aut circum-
    posta, aliter quam presenti et circumjecta esse pos-
    sunt. Pater, inquies, necesse est. Quare ergo huic
    doctrinae tuis in scriptis contradicis? cur non re-
    licea convalla ita e soluto pane et vino, ad magnam
    cenam invitas accedis? Homo enim quidam fecit
    cenam magnam, et invitavit multos. Verum illud
    quidem, ais, sed ego uxorem alui, et propterea
    non possum venire. Quomodo venire non potes?
    Ad sicum panem venire potes, ad ignum non
    potes? Nescis, quod repletio panis pessima, ejus
    autem Agni optima, et illius Agni, qui tollit pec-
    cata mundi? et illius Agni, qui dicit: Nisi manu-
    feceritis carnem Filii hominis, et bibueritis ejus
    sanguinem, non habebitis vitam in robis. Qui manu-
    duerit manum carnem, et bibit meum sanguinem, habet
    vitam aeternam, et ego resuscitabo eum in novissimo
    die.
    Sed ad Dionysium redeamus, qui non modo per
    verba superius posita inidicat, in illo sacramento
    praesentem esse Christum, sed etiam per invoce-
    tionem illius, tamquam ibi praesens, certum id
    et exploratione facit. Verba enim quæ sunt haec:
    Sed, o tu divinissimum atque sacrosanctum sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="493,86,968,962">
    mentum, circumjacentia tibi symbolicae circumquantu
    relementa detegens, perspice nobis astruatur, et
    mentis nostre oculos singulari atque inperta luce
    perfundito. Quae invocatio, si solus ibi esset panis,
    sine vita, sine sensu, sine intelligentia (ut Scul-
    tetus et Calvinius volunt) sane perquam aliena et
    inconveniens foret : secundum rus autem, qui
    Christi in eo mysterio perpusilium generantium et
    docemus, aptissima est et convenientissima (Quod
    Christi praesentia etiam sub ipsiuscapitis tertii
    finem confirmatur, ubi Dionysius, postquam agit de
    divisione ac distributione mysteriorum, qua: Il a
    punctiﬁet, tum ita subdit : ἱεροπραξια γὰρ ἐν τῷ
    πρώτῳ καθεται τὴν ἐρη; γεμῖν κυριος τῶν Χριστο-
    τῶν ἡμῶν τὸν καὶ τοῦτο) Describit enim
    in his, modo quodam sensibilis sub aspectum addu-
    cens Jessum Christum, spiritualem nostram reclus in
    imaginibus vitam, etc. Sic superius in descriptione
    ipsius consecrationis dicebat: ἰ̔́ς, τὰ̉ ἰερο̣πραξία
    τὰς τὰς ἱεροπραξις, ὕ́ψιστ ς ἑροπρασ̣ις ἐστε. Δει
    ὁ θεὸς τὸν ἑνὸν ἱεροπρασις τοῦ Ν... (rest) [ilegivel]
    vov supplicatione. Et postquam sacras ßve actiones lin-
    duit pandefer, conficit divinissima, et sub aspectum
    dicit jam laudata, per sanctae propositio symbola, id
    est, postquam memorabat quod Dominus in ultima
    cena gessit, sive postquam haec aut similia verba,
    Christi actionem referenti, pronuntiavit: Qui pri-
    de quanq pareretur, accipit panem in sanctas ac
    venerabiles manus suas, et elevatis oculis in caelum
    vel ad Deum Patrem suum omnipotentem, tibi gratias
    agens benedicit, fregat, dedulque discipulis suis di-
    cens : Accipite, et manducate ex hoc omnes, ?[ilegivel]
    cum conficit divinissima, id est, consecrat, sive,
    verba ista consecrationis pronuntiat : Hoc est
    enim corpus meum. Et sub aspectum dicit jam
    laudata, id est, hostiam consceraratam ostendit po-
    publico sive Christum, seu Christi corpus, per sancte
    propositio symbola, id est, per apparentes et ever-
    nas sacramenti species (nec enim Christus nisi
    media hostia consecratione allicitur conspicitur) spe-
    ctandam populo exhibe. Et hunc ergo sequitur,
    pater ex eo, quod ista subobenus dictae, τὰ ἱεροπραξις
    ἅγια τὰ ἐντονα, τὰ τῶν ἱερῶν προσευχων̓, τῶν
    ἱερῶν, postmodum 570 in ipsa contemplatione seu
    expositione claris et brevibus explicat istis verbis jam
    supra positis : Αἰσθησις, ὅ τί ἐστ, ἧ ψυχὴ ἡμων Ἰη̣σ̣ου̣
    Χριστον. Sensibiliter sub aspectum ponens Jessum
    Christum. Sensibiliter, il est, per signa sensitius
    objecta; sub quibus signis, uti velamentis aut vesti-
    mentis, subsistit Christus.
    Urget deinceps Scultetus, panem et vinum vocari
    a Dionysio ἰ̔ερα, ἐπα]σ̓ς, et alia ejusdem sortis,
    siquoe nihil aliud quam æterni venerver. Can anceno
    vult intelligi, nihil in sacramento esse aliud quam
    panem et vinum, ac pro sua perversa opinione
    Maximinum et Pachymerum cital, improbce profecto
    ac perfide se gerrit, ut clare ostendimus vna. Dicit
    igitur : Et consentient hoc loco fidelissimi in-
    terpretes Dionysi (numam autem eorum sepeiciver
    fidem, quos appellant fidelissimos) Pachymerus,
    Paraphrastes et Maximus Scholasticus, Charac, mer-
    cele. Sic etiam Maximus, cap. 3 lectio, Hierar. τὴν
    ἱερα πραξιαν... xai, ὁ ἐν τῷ ἱερω?2. Sic ille.
    Respondeo, verum esse, illa verba Marc. S.
    Maximum, sed longae alio sensu quam veluit Scul-
    tetus. Nam dicit illa signifi, que tantum extrinsecus
    parere, signa esse et non veritint: quod ad nos
    dicimus. Illi enim que extrinsecus parerunt, signa
    tantum sunt et non veritas: sed quod sub signis
    est, veritas est, et non signum: Christi caro est,
    et non panis; Christi sanguis est, et non vinum.
    Et quia Scultetus cavina interdum Pachy-
    merar usus est mentionem facere, profertam ipsa
    veri verae catholici verbi, quae habet in mysterio
    synaxos proxima ante ἱεροπραξια sive Contemplatio-
    nem. Sunt igitur haec : χαὶ καθα?̣̣?̣̣̣̣̣̣ρ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ (rest) [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras e linhas cortadas ou com manchas foram marcadas como [ilegivel]. Preservada a ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita. Não foram efetuadas normalizações ortográficas; sinais gregos presentes no texto foram mantidos literalizados dentro da transcrição latina quando visíveis.</notas>
</pagina>