<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,55">
    917    P. HALLOIX SOC. JESU QUÆSTIONES IV.    918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="45,60,490,945">
    quam vilis Scultetus, ratiocinans; longe profecto
    melius, quam minister Calvinista, sapiens. Nam
    duo probat, quæ Dionysius in suis libris observavit:
    unum, ne mysteria evulgaret; alterum, ut
    styli obscuritate illa communiret. Non opus est
    quidem in re tam clara, tam testata, pluribus testi-
    moniis: aliquod tamen e Latinis, ne forte deside-
    retur, hic subjicio: nempe sancti Ambrosii, e libro
    De iis qui mysteriis initiantur, capite 1: « Nunc de
    mysteriis, inquit, tempus dicere admonet, atque
    ipsorum sacramentorum rationem edere: quam
    ante baptismum si putassemus insinuandum non-
    dum initiatis, prodidisse potius quam edidisse æsti-
    maremur. »
    Huc etiam facit (quod pene præterieram) Septua-
    ginta interpretum in vertendis ex Hebræo prophetis
    affectata, Hieronymo teste, obscuritas. Nam epis-
    tola 117: « Unde conjicio, inquit, noluisse tunc
    temporis Septuaginta interpretes fidei suæ sacra-
    menta perspicue ethnicis prodere, ne sanctum ca-
    nibus, et margaritas porcis darent. Quæ cum hanc
    editionem legeretis, ab illis animadvertetis abscon-
    dita. » Ita Hieronymus.
    Et ante hos omnes egregie Origenes homilia 1 in
    Ezechielem: « Confiteor, inquit, libenter, a sapiente
    fideli viro dictam sententiam, quam sæpe suscipio:
    De Deo etiam vera dicere, periculum est. Neque enim
    ea tantum periculosa sunt, quæ falsa de eo diciun-
    tur, sed etiam quæ vera sunt, et non opportune
    proferuntur, dicenti periculum creant. Margarita
    vera est, » etc. Et quia ratio ipsa naturalis docet,
    quemadmodum non omnes omnium sunt capaces,
    ita nec omnibus ingeniis omnia scripturarum genera
    esse committenda aut permittenda (futura alioqui
    non paucis fraudi, non emolumento) hinc et pro-
    fani philosophi, inter quos Plato et Porphyrius,
    et alii, dogmata veritatis abstrusiora, vel mysteria
    magis recondita, in vulgus efferri haud impru-
    denter vetuerunt. Quare Scultetus, in eo quod Dio-
    nysium reprehendit, manifeste et contra rationem,
    et contra omnem philosophiam, et contra sacram
    Scripturam facere convincitur. Ac si argumentum
    quidem ejus valeret sequeretur, nonnulla quoque
    sancti Pauli dicta, ea nimirum quæ eidem Ti-
    motheo cum solis doctis communicanda tradidit,
    non esse, aut parum certe esse apostolica. Quæ
    audisti, inquit, a me per multos testes, hæc com-
    menda fidelibus hominibus, qui idonei erunt et alios
    docere ¹.
    Duodecima et postrema Sculteti ratio est ista:
    « Poscimus, inquit, prodit se satis manifeste in
    fine Hierarchiæ ecclesiasticæ, ubi inquit: Sancti
    præceptores nostri ex pristina traditione edocti ad
    nos derivarunt. »
    Et hæc quoque ratio valde oscitanter ab eo pro-
    ducta est. Debuisset enim Scultetus, et qua de re
    sermo esset aperire, et quomodo verba Dionysii
    aliter explicari non possent, ostendere; ac denique
    quam certo id, quod vellet, concluderetur, com-
    monstrare: quorum homo socors nihil fecit. Agit
    ergo ibi Dionysius de baptismo parvulorum, do-
    cetque, traditione apostolorum licere parvulos ba-
    ptizare. Nec enim dubium quin, circumcisione jam
    ablata et abolita, quæsitum fuerit ab apostolis,
    quid pueris æque infantibus (ut solent multi in
    Judæa illa et rudi ætate intermori) ad salutem
    facto opus esset, baptismusne illis adhibendus, et
    quomodo: respondisse autem apostolos, et tradi-
    disse (uti docet Dionysius) illos esse baptizandos,
    maxime in mortis periculo. Ista autem traditio vo-
    cata est ab auctore nostro ἀρχαία παράδοσις. Hoc
    est prima seu primigenia traditio. Nam cum ἀρχαῖος
    plura significet, ejus significationes pro subjecta
    materia capiendæ sunt. Inter alia vero (quod vel e
    Lexicis addisci potest) sicut ἀρχὴ principium, ita
    ἀρχαῖον primum significat, non modo vetus aut an-
    tiquum. Potest enim aliquid esse primum, nec
    tamen vetus aut antiquum; et item antiquum, et
    non esse primum. Verba igitur Dionysii de ba-
    ptismo parvulorum loquentis sunt ista: Περὶ τούτου
    ταῦτα φαμεν, ἅπερ οἱ θεοειδεῖς ἡμῶν ἱεροτελεσταὶ
    τῆς ἀρχαίας μυήσεως παραδόσεως εἰς ἡμᾶς
    προήγαγον. De illo hæc dicimus, quæ divini initia-
    tores nostri a prima edocti traditione ad nos pro-
    tulerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,960,945">
    ἀρχαῖον primum significat, non modo vetus aut an-
    tiquum. Potest enim aliquid esse primum, nec
    tamen vetus aut antiquum; et item antiquum, et
    non esse primum. Verba igitur Dionysii de ba-
    ptismo parvulorum loquentis sunt ista: Περὶ τούτου
    ταῦτα φαμεν, ἅπερ οἱ θεοειδεῖς ἡμῶν ἱεροτελεσταὶ
    τῆς ἀρχαίας μυήσεως παραδόσεως εἰς ἡμᾶς
    προήγαγον. De illo hæc dicimus, quæ divini initia-
    tores nostri a prima edocti traditione ad nos pro-
    tulerunt.

    Ista porro verba, θεοειδεῖς ἱεροτελεσταί, deiformes
    seu divini initiatores; et quæ paulo inferius; θεῖοι
    καθηγεμόνες, divini duces, nullis melius competunt
    quam apostolis, ac propterea de illis interpretatus
    est sanctus Maximus in Scholiis ad hunc locum.
    Possent tamen etiam intelligi de sancto Hierotheo
    (qui etiam Dionysii præceptor fuit) et de aliis Hie-
    rothei æqualibus, seu etiam de evangelistis Luca
    et Marco, aut de aliquibus e numero septuaginta
    duorum discipulorum, e quibus citat Dionysius
    sanctum Justum cap. 11 De divinis nominibus. Unde
    et sanctus Maximus beati Dionysii colligit antiqui-
    tatem.

    Si igitur per illos divinos duces et initiatores
    intelligantur Hierotheus, Justus, Antipas, et simi-
    les, rectissime dicentur illi a prima traditione
    edocti, hoc est, a traditione apostolorum: nec opus
    erit ad Christum usque recurrere. Sin ipsi intelli-
    gantur apostoli, tum edocti dicentur a prima tra-
    ditione, hoc est, a Christo, qui ipsis post resur-
    rectionem suam, ut de multis aliis, sic et de ba-
    ptismo plene edocuerit. Nam traditio non de rebus
    tantum antiquis dicitur, sed etiam de novis: ita
    ut nova Christi præcepta et documenta apostolis
    tradita, illo etiam ipso tempore quo tradebantur,
    recte revocarentur traditiones. 567 Unde et Paulus
    II Thessal. II, 14: Itaque, fratres, inquit, state et te-
    nete traditiones quas didicistis, sive per sermonem,
    sive per epistolam nostram. Quæ quidem traditiones
    non poterant esse tam antiquæ, quam illæ de quibus
    loquebatur Dionysius.

    Hactenus de Sculteti objectionibus. Nunc ad alia
    quædam quæ ab aliis opponuntur aut apponi pos-
    sunt, nonnihil attendamus.

    Dicunt ergo nonnulli parum probabile videri,
    tempore sancti Dionysii Areopagitæ, qui convixit
    apostolis, tantam fuisse cæremoniarum in Ecclesia
    multitudinem, quanta ab auctore horum librorum
    adducitur.

    Quibus ego respondeo, non satis videri ab illis
    examinatam esse atque perpensam, neque nume-
    rum earum cæremoniarum, neque qualitatem; imo
    nec apostolorum circa illas officium debitum atque cu-
    ram. Nam ad eos certe spectavit, abolitis veteribus
    sacrificiis atque ritibus et cæremoniis, alia sacrifi-
    cia, ritus et cæremonias vel a Christo instituta pro-
    curare ut fierent, vel suæ relicta dispositioni, præ-
    sertim quod ad ritus cæremoniasque attinet, insti-
    tuere. Nec enim tam bene constare, tantumque fieri
    res sacras absque cæremoniis, quam cum illis, tam
    ex ipso Vetere Testamento, quam ex Spiritus san-
    cti unctione (qui ipsos omnia docuit) probe didice-
    rant. Et de earum multitudine quid frustra et im-
    merito arguimur? cum numero fere innumero
    plures in veteri Lege per unum Moysen, quam in
    nova per duodecim quatuordecimve apostolos con-
    stitutæ sint. Neque tamen illum tam familiariter
    cum angelo versatum esse crediderim, quam hos
    cum Christo: neque tanta, item Spiritus sancti
    gratia, quam eosdem, fuisse perfusum.

    Adde porro eas cæremonias, quæ a Dionysio de-
    scriptæ sunt, esse numero perpaucas, et aliquorum
    dumtaxat sacramentorum, non omnium, et eas qui-
    dem, ut illis initiis, perbreves et perfaciles: ut
    venerabilis eucharistiæ, et sacrorum ordinum: qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,410,520,445">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,595,520,630">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,885,520,920">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,1460,520,1495">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,960,220,990">
    ¹ II Tim. II, 2.
  </bloco>
  <notas>BBOXs approximados on a 0-1000 scale. Main text read in left-column then right-column order. Greek quotations transcribed conservatively from the page image; marginal letters A, B, C, D were isolated as separate nota_marginal blocks.</notas>
</pagina>