853 y.

pest. ea. responsio, Nam quod. eitature. homilia 1
Origenis in Joannem, nullius ext. ponderis, ctu
iste in Joannem. liomilize non Origenis, sed incerti
sint auctoris, quippe in. quibiis: Mauieliiearumm. et
Arianorum, qui post Origenem exorti [nerunt, fiat
meutio, Quin. et in ipsa eadem Iomilia, nbi citatur
Pionysius Areopagita, loc est in. eaput. prinnna
Joannis ; uno iu loco Ariani refutantur, in. altero
Maniehai, Unde liquet primo, istam liomiliam non
esse Drigenis ; secnudo, ex auctoritate iude sumpta
niliil solidum elici, eim nee. cujas siut auctori»,
nee quante antiquitatis, facile seii possit.

Quod vero etiam dicitur S, Dionysius AMexan [τς
nus Origenis discipulus Sehalia in Bionystnm
Arenpagitam Seripsisse, et ametoritate probatur 5,
Maximi, vana est probatio, Nee euim dicit sanctis
Maximus. eum seripsisse Seliolia 5/49. iu Iiouy-
simi Areopagilin, sed in. Dionysium sibi. cogno-
minem, "Tales autem: Fuerunt multi, Nam et. fiit
lionysius. Coriutliiorum. episeapus; et. Dionysius
papa Romanus, ambo insignes si eiptores, et quidam
fortasse alit z iti ut non possit certo. diei sanetus
Max mus de Areopagita loqui; el ego eontra possi
ex eodem S, Massimo probare. planissine, ipsu
de alio quam di Areopagita ilu seribere,

Nam veiba S. Maximi in Scholiis ad cap. 5. De
caclesti hierarchia, uli explicat illa verha τ Celestes
substantias, sunt lige : Τὰς e ipiriueceoctiac. Τἰδὴ-

ποτε, μιᾶς 993ixg εἶναι πάντας τοὺς ἁγίους ἀγγέλους
λιγούσης ^ T8 ᾿ἔχχλησίας , ὁ ὑείος Διονύσιος πολλὰς
ὀνομάζει δυνάμεις , Ὁ γοῦν μένας Διονύσιος ὁ

᾿λλεξανδρείας ἐπίσχηπος, ὁ ἀπὸ δι πόρων, ἐν τοῖς
Σχολίοις,, οἷς πεποίηχεν εἰς zw μαχάσιον Διονύ ion
πὸν αὐτοῦ συνώνυμον, οὕτω λέγει . ὅτι ἀγέννητον
tios καλεῖν ἡ ἔξω πτοφίας cir y βόρατον φύσιν»
ὁμοίως xxi οὐτίας, τὰς Kàx τούτου
φηπῖνς ὅτι χατὰ τοὺς ἔξω Ξἴργντα: τῷ ἁγίῳ Διηνυ-
eit αἱ τ
stantius.. Cur porro, cum I'cclesia omnes sanctos
angelos dicat ejusdem esse essentier , diviuus Diwny-
sius multas. nominat. virtutes ? Magnus Dionysius
igitur. Alexandria cpiscopus , ille orator, iu .Volis
quas feeu in B. Dionysium sibi cognominem , ita di-
cit, solitam esse pro[unam sapientiam , ingenitan «ap-
pellare omnem naturam invisibilem , et simditer es-
sentius , subsistentias. Atque ex hoc dicit S. Dionysio
La'es voces ex more Sceriptorimn projanormm abnsive
usn! petas C55.

Uur auteni S. Maximus in. his verbis per F. Dio-
nysum sibi cognominem won videatur. 1utell.gere
t. Diouysium Areopagitam , Ii sunt prieciptse χὰ τ
tiones,

Piina,. Si Areopagilam intellexisset, potius , ut
fert. scriplorum | cousuetiido, sic locutis farsset :
lu Notis quas scripsit ta line ipsam. Dionysinuin
agebat eniut tum de Diouysio Areopagita.

Secunda. Quia sanetus Maximus ii sua Apologia
pro seriptis Areopagite, sive in. Priefatione ad sua
1i. Dionysium Scliolia, cuim respondet ad illam ada-
versariorum ohjeetionem ;oc Quod nee. Eusebius
Pamphili, nec Orizeucs seriptorum. Dioinysu imemi-
nerit ; » sine dubio, $i scivisset Dionystum AMesxan-
driuunm Origeni «qualem, et. Eusebio stperioren,
conseripsisse Seliotta. in Areopagitam , nullo niodo
reti uisset, sed dixisset z Quamvis Origeues et Eu-
selius non meminerint Arvopagitie, tanien sanctas
Dionysius Alexandriuns, (qui uno. prope. s:eeulo
vineit Eusebiam, et etate. vixit Oviveuts, nou Lui
ium ejus meminit, sed etiam in eunt T*eholia con-
seripsit, Qua respoustoue procul dubio cunctis ;ut-
versantibus ora eouclusisset, Atqui uihil tale diit,
sed lassus est neque Origenem, neque Eusebium,
ueque ulli: autiquiociin. l'atriin fecisse fibroruui
Areopagitze ineutionem z tanummque pro exeusatione
attulit, Origenent vix auctorunt. qualoor. menia
nisse 2 πιο. ao0tem uon tantaus preterzsse

4115731 φωναὶ χαταχρηστιχῶς. Celestes sub-

HL AETOIN. 80€, JESU QUIESTIONES IV.

Alexandrinum meniuisse, haud mili plaeere. po- A Areopagitam qui. Athenarum. episeopus fuit,

SM

sed
etiam IHymenzeum et Nareissum Sue regionis scri-
ptores, qui Hierosolymis sacerdotes faerunt. Vetla
S. Masini contra. objieientes, nnllam librorum
Areaparit.e uec ah Origene nec al d nsehio factatu
mentionem, Dd lee : Πρὺς ὃς λεχτέουν, ὡς mÀu-
πολλὰ παρῆκεν Εὐπέριος "uy ξλπόντα περὶ f ipi
οἱ χείας, "a Ap οὔτε qv 7i» ἀπαντὰ χαηλπαξ 5 29y-
αγηοχίνα!,, μᾶλλόν γ5. μὴν ὁμολογεῖ wx pin
χρεοίπτουχ διρλία χαπιστᾶναι ᾿μγδαμῶς εἰς αὐτὸν
ἐλγλυθότα. Wai πολλῶν ἐδυνάμην μνημονεῦσαι "ἢ
“τ PUN vt αὐτῷ, χαὶ ταῦτα τῆς αὐτοῦ χώρας, ὡς
"Yuzuaion χαὶ Λαρχίστου τῶν izoxsa0iu EV 1:-
οτυλύμοις. "v6 γοῦν ἐνέτυχόν zit τῶν 'Yucvales.
e ut οὔτε "ἀνταῖνου ποὺς πόνους ἀνένρανεν,

οὔτι τοῦ ']' μραΐου RH zyzag, πλὴν ὅλο χαὶ uve)
ἐπιστολῶν, ἀλλ᾽ οὔτ πὶ τῶν ἑτέφον). 'Ü Xo Ὥρι-
vivus οὐχ οἶδα εἰ πάντων, μόλις δὲ τεττάρων ἐμ-

vi, EM Διάχονος δὲ τις 'oj ^s, Πέτρος 5vouz,
διυνἐπατὸ μη: πάντα πὰ τοῦ Üile) Διονυπίου
cÜx: χατὰ τὴν ἂν Ῥώμῃ τῶν ἱερῶν M AM
&vx-iüciuiva. Adversus quos dicendum , Euscbium
quidem quamplurima omisisse, qua ad manus. ejus
uon pervenerunt, Etenim nec prorsus ounia se colle-
gisse eit : quin potius profitetur, libros, qui ad se non
perrcneruut, numero esse superiores. Et sane multos
memorare possem , quos minime habuit, et. hos qui-
dem sam regionis, ut. Hiymenei et Nareissi, qui [Lie-
rosolymis sacerdotes. fuerunt. [go quidem. sane. in
aliquos. Hiimnenes libros incidi, Sed nec. l'anteni
opera descripsit, neque Clementis liomani, nisi dua-
rum dnntaxat epistolarum, sed nec aliorum plurimo-
rum. am QÜrigenes , nescio an onum, vix sane
quetuor inentonem. facit. Verum diaconus. quidam
liomunus nomine Petrus mihi narravit, omuia divini
Dionysii Opera. Honue. iu. scriptorum sacrorum bi-
bliotieca. asservari.

Lx his etiam patet, auctoritatem, qua alfertur
(qirasi ex scriptis Origenis (de qua supra dixi) esse
inutilem ; Suqjuidem non. fuisset. eiim preteritus
Sanctus MasNimus, cum οἱ oceasio esset, et ur-
geret necessitas, atque, ut dicitur, Auc Hhodus , hic
saltus,

Tertia. Si Dionysius. Alexandriuus tanke erudi-
louis Vir eL sanctitatis, comimeutarios iti Arcopas-
gitrin fecisset, siue sanctus Maximus eos subinde
Cilasset; nisi forte dicantur ii commentarit iu aures
tautum ejus venisse, non in mnàngs.

At euim, si is, iu quem Dionysins Alexandrints
perscripsit Scholia, non. est Diouysios Arcopagita,
quis est ergo ille, inquies, vocatus a Maximo bea-
tus et sanctus. Dionysius? Kerpondco , videri esse
S. Dionysium  Corinttitorim 550 episcopum , it-
lustrem secundi sieculi. seripioteni, qui, ab Euse-
bius et Hierouymius testautur , « tite. eloquentia:
et industrie Iuit, nt. non solum SU; αν {|5. eL
provineize populus, sed et aliarum urbi et pro-
vinciaram, epistolis. eyudiret. ». lliee. enim suut
ipsissiiua verba S. BHieronyun i Catalogo »cripto-
rum ecclesiasticorüiu, eap. 20, ubi et scripta cjus
rTecetset,

Conlirmat porro hanc responsionem , quod idem
sauctus Maximus in eadem prictatiune. apologetica
seribat , hune brionysium CGormtliorum episcopum
fecisse in seriptis 5015. incntionem. Areopagitas.
Verba Maximi sunt [iec: δίνη μους τι ΟΣ τοῦ Λρειυς

murice) χαὶ Διονύσιος ἀρχαῖος Κορινυΐων πος:
xi Πολύκαρπος ἐν πῇ πρὺς "Minainus ἐπιστολῇ
αὐτοῦ. Memumt vero Areopapita: Dionysius antiquus
Gorimtluorum episcopus , et l'olycarpus in sua. ad
Athenienses epistola.

Nota autem, lie uee Dionysium nec Polycarpum
diei uenisse. Scriptorum , cu. librorum Arcopa-
git, sed tantiim, Areopagite : ut. re quis in erru-
rem ducatur pro coden illa. accipiendo, cuum di
stent lougissnne. Aliud est. enim  ueminisse Τοὺς
pagitas, aliud imenimesse seriptormn eps.

σῶζε-

