<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,25,920,80">
    895 DE S. DIONYSII AREOPAGITÆ VITA ET SCRIPTIS 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="55,85,490,955">
    Quæ est igitur mentio Areopagitæ, quam fecit Dionysius Corinthius? nempe illa quam refert Eusebius lib. iv Historiæ, cap. 4, in fine, Dionysium Corinthiorum episcopum memorasse, Dionysium Areopagitam fuisse primum episcopum Athenarum.

    Cur autem Dionysius Alexandrinus Scholia scriberet in S. Dionysium Corinthiorum episcopum sibi cognominem, permagna causa fuit. Nam hæretici illius scripta corruperant, iisque ad suos errores abutebantur. Quod ne dicere gratis videar, vide ipsa ejusdem Dionysii Corinthii verba id conquerentis apud Eusebium lib. iv Historiæ ecclesiasticæ, cap. 22. Quare Alexandrinus ut eum partim explicaret, partim defenderet (plurimi enim fiebat ejus auctoritas) necesse habuit in eum Scholia conscribere. Itaque nec Origenes, nec Dionysius Alexandrinus, quod quidem certo asseri possit, meminerunt librorum Areopagitæ, nec aliquid inde citarunt.

    Sed neque sanctus Gregorius Nazianzenus. Is est enim tertius, quem nonnulli proferunt : cujus et locum istum producunt ex oratione ejus Eiς τὰ γενέθλια, ante medium : Οὕτω μὲν οὖν τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, ἃ καὶ τοῖς Σεραφὶμ συγκαλύπτεται, καὶ δοξάζεται τρισὶν ἁγιασμοῖς εἰς μίαν συνιοῦσι κυριότητα καὶ θεότητα. Ὃ καὶ ἄλλῳ τινὶ τῶν πρὸ ἡμῶν πεφιλοσοφήται κάλλιστά τε καὶ ὑψηλότατα.
    Sic nimirum Sancta sanctorum (indicant mysterium Trinitatis scilicet) quæ a seraphinis conteguntur, et glorificantur tribus sanctificationibus in unam dominationem et deitatem coeuntibus. Quod et alius quidam eorum, qui ante nos fuerunt pulcherrime et sublimissime philosophatus est.

    Ubi per ista verba, Quod et alius quidam, etc., existimant indicari, Dionysium Areopagitam, cap. 7 De cælesti hierarchia, sub finem ita de seraphinis scribentem: Οἱ δὲ τὴν πολυύμνητον ἐκείνην καὶ σεβασμιωτάτην ἀνακράζουσι θεολογίαν· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σαβαώθ. Πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ. Hi autem (seraphim) celebratissimam illam et augustissimam Dei laudem magna voce clamant: Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Sabaoth: plena est omnis terra gloria ejus.

    In quibus quidem verbis non potest dici Dionysius pulcherrime et sublimissime philosophatus, cum nude tantum referat ex Isaiæ vi quid seraphini in cœlo faciant, seu quomodo laudent Deum; sed bene quod proxime subjungit idem Dionysius, se illas seraphinorum voces atque laudes explicuisse in libro De divinis hymnis, et quantum satis esset, pro virili sua de iis dixisse. Unde perquam est probabile, Nazianzenum incidisse in librum illum De divinis hymnis, et pulcherrimam atque sublimissimam de seraphinis, eorumque vocibus Dionysii philosophiam demiratum esse.

    Quamvis autem hoc sit, ut dixi, perquam probabile, tamen haud est penitus certum; præsertim cum Nazianzenus in verbis supra positis videri possit non ad Dionysium Areopagitam, sed ad magnum Athanasium, qui etiam ante ipsum fuit, respexisse: atque eo magis, quod ipsius verba verbis Athanasii in oratione super ista verba, Omnia mihi tradita sunt, Matthæi II, cernantur quam simillima.

    Verba sancti Athanasii : Τὸ γὰρ τρίτον τὰ τίμια ζῶα ταῦτα προσφέρειν τὴν δοξολογίαν, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, λέγοντα, τὰς τρεῖς ὑποστάσεις τελείας δεικνύντα ἐστίν· ὡς καὶ ἐν τῷ λόγῳ Κύριος τὴν μίαν οὐσίαν δηλοῦσι. Quod enim tertio ista excellentia animalia proferunt glorificationem dicentia: Sanctus, sanctus, sanctus, in hoc tres perfectas personas demonstrant; sicut et in voce, Dominus, unam essentiam declarant.

    Quid est autem, inquit aliquis, in quo Athanasius super hac re pulcherrime et sublimissime philosophatus dicitur? Respondeo in eo, quod ibidem ex hac triplici sanctificatione, seu voce, Sanctus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="484,72,510,98">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,430,510,456">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,640,510,666">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="522,85,955,842">
    sanctus, sanctus, uniformiter et eodem tono sive pari virium contentione a seraphinis pronuntiata, collegerit S. Athanasius trium personarum æqualitatem. Ejus verba sunt : Καὶ οὐδαμοῦ τις τῶν θεσπεσίων προφητῶν, τῶν μάλιστα καταξιωθέντων τῆς τοιαύτης θέας, ἀπήγγειλεν 551 ἡμῖν, ὅτι ἐν μὲν τῷ ἅπαξ εἰπεῖν, τὸ Ἅγιος, μεγάλη τῇ φωνῇ, ἐν δὲ τῷ δευτερῶσαι ἥσσον, ἐν δὲ τῷ τρισσεῦσαι ὑποδεδηκότως· καὶ κατὰ τοῦτο τὸν πρῶτον ἁγιασμὸν Κυριολογοῦντα, τὸν δὲ δεύτερον ὑποτάσσοντα, καὶ τὸν τρίτον κατώτερον τιθέντα. Nec quisquam omnino sanctorum prophetarum, eorum maxime qui tali viso dignati sunt, nobis annuntiavit angelos, dicendo semel Sanctus, magna voce usos; iterando autem, minori; triplicando denique, submissa. Neque item dixit quisquam, sanctificationem primam Dominum celebrasse, deinde secundam subjicisse, tertiam vero inferius posuisse, scilicet personas, quæ sanctificantur. Id est : Nemo dixit, per primam vocem Sanctus significari et laudari Dominum, per secundam autem celebrari ei subditum, per tertiam vero inferius positum. Quod scilicet dicebant Ariani, nempe Patrem esse Dominum, Filium esse inæqualem Patri, Spiritum esse creaturam, quod est inferius positum esse.

    Hæc itaque pulcherrima et sublimissima Athanasii contra Arianos philosophia et argumentandi solertia fuit, quod e loco Isaiæ cap. 6, et Joannis in Apocal. cap. 4, ubi dicuntur seraphini clamasse: Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus exercituum, ut apud Isaiam; vel, Dominus Deus omnipotens, ut apud Joannem, quod, inquam, viderit primo, clamorem illum nihil esse aliud quam laudem et honorem Dei; deinde, eum clamorem ter repetitum, tres designare SS. Trinitatis personas; tertio, istius clamoris triplicis æqualitatem (nec enim prophetæ ullius meminerunt distinctionis, aut in voce aut in tono) significare honoris et laudis æqualitatem; et postremo, ex hac honoris et laudis æqualitate tribus attributa personis, earumdem quoque personarum inter sese æqualitatem designari; ac proinde nec Filium dicendum minorem Patre (quod volebant Ariani) nec Spiritum sanctum infra ponendum, sive inter creaturas relegandum.

    Athanasii porro acumen imitata et æmulata est B. Ruperti subtilis acrimonia, qui lib. I De Trinitate, cap. 15, ita ex eodem, unde Athanasius, Isaiæ loco ratiocinatur : « Quam pulcher, inquit, quam stabilis! Nullus inæqualis tenor in verbis! quam certus! qui hic sunt gradus? nullum momentum incrementi aut decrementi in vocibus istis, Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus exercituum, plena est omnis terra gloria ejus, Isaiæ vi. Unde ergo gradus suos accepit inimica hæresis? Nam ac si concentus ille cecinisset : Sanctus, sanctior, sanctissimus, et pluraliter addidisset, domini et dii, non singulariter Dominus et Deus ; ita sibi gradus fecit, maxime per os Arii, ut diceret Spiritum sanctum magnum quidem, sed Filium Spiritu sancto majorem, et Deo Patre minorem. Unde, inquam, gradus istos accepit impia et serpentina hæresis, nisi ab ipso colubro patre mendacii, quem de conceptu illo manus Domini propter dissonantiam ipsius eduxit et foras misit? ν Hæc Rupertus, qui ex eodem Spiritus sancti fonte, ex quo Athanasius ante biberat, sibi hausit, et nobis tradidit.
  </bloco>
  <notas>
    Página de duas colunas; letras marginais A, B, C, D transcritas em blocos próprios; o número 551 aparece impresso no interior da citação grega da coluna direita. A coluna direita continua a frase iniciada no fim da coluna esquerda.
  </notas>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="484,800,510,826">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="522,842,955,962">
    Propter laudatam igitur Athanasii doctrinam dici posset Nazianzenus non ad Dionysium, sed ad Athanasium potius respexisse. Verum sunt, qui vim faciant in illis Nazianzeni verbis: Ἄλλῳ τινὶ τῶν πρὸ ἡμῶν πεφιλοσοφήται : Ab alio quopiam e majoribus sapienter dictum est. Athanasium autem non posse dici unum e majoribus respectu Nazianzeni, qui vivente adhuc Athanasio fuit episcopus.

    Quibus responderi potest, illud, οἱ πρὸ ἡμῶν, quamvis vulgo et sæpissime idem sit quod majores,
  </bloco>
</pagina>