899

DE S. DONYSII AREOPASIT;E VITA ET SCRIPTIS

900

nutlus deineeps (equus sit. modo hujusec discepta- A Scriptnras simul et. prinio congeret, deinde sancto-

tionis, el eorum quie proferam, judex et :estiuiator)
dissentire ullatenus aut in dulig. remanere possit.
Lahborarunt quidem et alii in hoc nolo dissolvenio,
sed conabor in prwsentia, Deo adjuvante, clarius
aliquanto. et explicatius, quam adhue quisquam
fecerit, nodum liunc enodaro,

Verba igitur illa sanetissimi lgnatii intrusa. esse
in illum beati Dionysii locum, non autem ab auctore
ipso primitus ibi eolloeata, sie probatur.

Primo, quia sine illis Ignatii verbis multo melius
cohzret saneti Dionysii oratio, quim eum illis,
Nam cum intendat probare tam ex. Vetere. Testa-
mento, quam ex Novo, alque etiam ex aliis ancto-
ritatibus, nonen ἔρωτος, seu amoris, locum lia-
here et usurpari in rebus divinis; si verborum
Ignatii citationem sustaleris, 1m. videbis unifor-
witer el conjunctim eurrere. primo testimonia Ve-
teris "'estamenti, deinde Novi, postremo. aliormn.
Probat euim primo ex Proverbiis et e libro Sapien-
U:e ; tum ex loeo l'auli ad Galatas, si non expresse
et nominatim, saltem virtute, vei ipsiug, que per
n»morem fit, reprzsentatione; postremo ex. lliero-
tei pr:eceptoris sui auetoritate.

Et quidem, quod primo ae prxeipue intendat
Seripturse sacrze loeis id probare, patet ex iis, qme
ante ibidem velutprzemunitionis loco posuit, ut cum
dixit : Καὶ i «tz ἡμᾶς οἰέσθω παρὰ τὰ Λόγια τὴν
κοῦ ἔρωτος ἐπωνυμίαν πρεσθεύξιν. [51 memo nos pu-
tel contra sacras Scripturas amoris nomen allegare,
Kt rursum. paulo. inferius, dum ad. Scvipturarum
allegationes se accingit, ia. habet. Πλὴν ἵνα μὴ
ταῦτα εἰπεῖν δοχῶμεν, ὡς τὰ θεῖα Λόγια παραχι-
νοῦντες, ἀχουέτωσαν αὐτῶν οἱ τὴν ἔρωτος ἐπωνυ-
μίαν διαθάλλοντες. Verum ut ue luec dicere videumus,
velut divinas. Scripturzs pervertentes, audiant illus
Hi, qui amoris appellationem cavillauur. Max. ergo
et eoutinenter subdit illas Scripturas quie amoris
nomen usurparunt, hisce vevls — (ponam enim in
medio ejus verba sine testimonio Ignati, ut. oculis
ipsis cernatur melior et sapientior. connexio ora-
tionis siue illo, quam cum illo); hisce, inquam, ver-
his scquentibus ità subdit 3eripturarum  testimo-
nia : 'EcdcOnct αὐτῆς, ςησὶ, καὶ τηρήσει σε. He-
ριχαράκωσον' αὐτὴν, καὶ ὑψώσει σε. Timcor εἰὖ-
τὴς fra σὲ περιιάδῃ. Kat ὅπα δὅλλα χατὰ τὰς
ἐρωτιχὰς θευλογίας ὑμνεῖται. Kal ἐν ταῖς προεισα-

γωγαῖς τῶν Λογίων εὑρήσεις τινὰ λέγοντα περὶ τῆς

θείας ποφίας' «ἸἸΣ τνόμην τοῦ κάλλους αὐτῆς,»
Qs τοῦτο δὴ τὸ τοῦ ἔρωτος ὄνομα μὴ φοῤηθῶμεν.

τε

ἈΠηδέ τις ὑμᾶς θορυβείτω λόγος περὶ τούτου δεδιτ-
κόμενος " ἐμοὶ γὰρ δοχοῦσιν οἱ Πεολόγοι χοινὸν μὲν
ἡγεῖσθαι τὸ τῆς ἀγάπτε χαὶ τὸ ποῦ ἕρωτος ὄνομα.
« Ama illam, inquit. Scriptura, οἱ conservabit. te.
Aggeribus circum. illum, et. exaltubit te, llouora
eam, ut. [ὁ amplectatur ^. » Et quecunque. alia
amatoris in Scriptura sermonibus celebrautur, Atque
in primis Scripture institutionibus aliquem invenies
de divina sapientia dicentem : « Amator. factus sum
pulchritudinis illius,?ita ut hoc ipsum amoris nomen
non reformidemus b, Neque vero quenquam. perter-
renl sermonis geminalio ; mili enim videntu: theo-
logi commune existimare charitatis et amoris uomen.
Maetenus verba Dionysii.

Qua quis non videt optime. inler 56. eohierere?
ac multo melius, quam si inter. eitationes. duarum
Seripturarum, sive duorum: testimoniorum diviuo-
ium, una interferatur. ciiatio humani. testinionii,
ex Ignatio. scilicet decerpti? Nam prudens quideni
sauce et alienjus ingenii et judicii scriptor, volens
alqnid probare ὁ Seripuiris et. € Patribus, nun-
quam sie sua disponel argumenta, nt prinmm. ar-
gninentüm e Scriptura. proferat, secundum ex ali-
quo sanctoraüim Patrum, tertinm rürsus et quartum
€ Scriptura, deinde rursum e l'atribus : sed onines

2 Prov. iv, 6,8... 5 Sap, viu. 2

B

rum Patrum aliorumve seriptorum anetoritates in-
ducet; praesertiur si eum in seopum tengat, ae ver-
bis id prowseferat. ( quemadmodum | hoc loeo facit
Dionysius) se ostesurum. e Seriptiiris vocem. ali-
quam reete in sermone de rebus. divinis usurpari.
Jam autem idiota. quispiam, enm hze Dionysii le-
geret, ac meminisset etiam [gaatiem in Epistola ad
Tomanos usum. eadem voee (licet. in alia signifiea-
tiouc) ipse ad marginem illius loci adnotavit ipsa
verba Ignaiii, quis. postea in textum. intrusa. sunt
inter duo Scriptivarum testimonia, et proxime ante
locum e libro Sapientke : Καὶ cot ἔδοξέ τισι τῶν
xal) ἡμᾶς ἱξρολόγων χαὶ θειότερον εἶναι τὸ τοῦ ἔριυτος
ὄνομα τοῦ τῆς ἀγάπης. Γράφει 02 χαὶ ὁ θεῖος ῖξᾷ,
Ἰγνάτιος - Ὃ ἐμὸς ἔρως ἐσταύρωται. Er quidem
visum est quibusdam nostris sacris scriptoribus ctiam
divinius esse amoris nomen quam claritatis. Scribit
porro et sanctus. Ianatius Σ Ámor meus. crucifixus
est,

Nota hie porro, sanctum Diouysium in superio-
ribus Seripture eitationibus usum editione Se-
piuaginta Interpreti, ae proinde nos quoque ve-
lere interpretationem in Latinis secutos, non an-
tem Hieronymi sive usilatam, eo quod Gixcis non
respondeat in omnihus. Nam. iu. loco €. Proverbiis
editio usitata. habet sic versum 8: Arripe illam, et
exaltabit te, glorificuberis ab ea, cum eam fueris
amplexatus, Et Sapient, vit, 2, sic: Amator [actus
sum forme illius. . .

Nota secundo, per theologos sanctum Dionysium
intelligere seriptores sacrarum Litterarum, cum
dicit superius : Videntur enbu wihi theologi commune
eaistimare claritatis οἱ amoris namen, sive ἀγάπης
χαὶ ἔρωτος, propterea qnod auctores. Scripiura-
rum indiseriminatim jam uuo utantur, jai altero,
nee unum altero divinius existiment. Ac proinde
illa verha, qux jam dixi intrusa, non possunt esse
Pionysii, eum im illis dicatur tlicologos aut
seriptores saerus divinius. putasse nomem ἄρωτος,
anoris, quam ἀγάπης, charitatis: est enm lioc fal.
sum. Nam si divinius putassent solis 1n sacris
Litteris nsurpassent, seu in Vetere seu. in Novo
"Testamento. Atqui. fecerunt contrarium, et siepis-
siue vero ἀγάπης, usi sunl, rarius voce ἔρωτος.
Unde in. Novo Testamento ne. semel. quidem. re-
peritur vox ἔρως, vus autem ἀγάπη ex numerato
plusquam. nonagies, Im vetere autem ἀγάπη et
ἀγαπάω  ereherrime, et quidem in Cantico canti-
eorum (ubi masime loeus) semper, ne. semel au-
lem vox ἔρως aut ἐράω.

Atque liec, opinor, causa est, quamobrem ali-
qui Dionysio objecerint, uti. euin in. rebus divinis
voce noi divina, sed profana, ipse autem valie
operose se defeuderit, et testimonia e S5, Scri-
ptiris collegerit in quibus tàmeu nee vocen ipsam
ἔρως invenerit, sed tantum nomen. appellativuin
ἐραστῆς, cl verbum ἐράομαν in imperativo, ubi
quidem sanctus amor signifieeiur. Nam pro amore
profano et earnali bis invenio nomen ἔρως in
Vetere: l'estaimento usurpatum, semel Proverbio-
rum vit, ἴδ. 7IX05, xal ἀπολαύσωμεν φιλίας ἕως
ὄρθρον * δεῦρο, xal ἐγχυλισθῶμεν ἔρωτι. Veni, et
[ruamur amicitia usque ad auroram : veni, et in-
volramur amore, Vulgata editio hahet: Veni in-
cbriemur uberibus, οἱ [ruamur cupitis amplexibus,
dapec illucescat. dies, et semel Proverb, xxx, 10:
"Aene, wxi ἔρως γυναιχῶν, χαὶ γῆ οὐχ ἐμπιμπλα-
μένη ὕδατος, xai ὕδωρ χαὶ πῦρ, οὐ μὴ εἴπωσιν "
'"Apxst. infernus, et umor mulierum, et tcrra non
repleta uqua, et aqua el ignis, uon. dicent : Suffi-
cit, Me omnia. de amore impuro. et. insatiabili
proferuntur.

Secundo probatur, testimonium Ignatii iutrusum
in Dionysium, et ron ab. ille. conscriptum, Quia
