<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    S. DIONYSII AREOPAGIT. E.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,955">
    847
    ] Dagoberti regis invitum in unum convenissent, leprosus qui fama obtenta ab ædibus in easdem sacra-
    rale prio die delitationis percutandi facultate, dum vigil in precationibus exultat, ecce videt manifeste
    Christum Dominum, sanctis apostolis Petro et Paulo stipatum, asseclantibus quoque Dionysio, Rustico
    et Eleutherio, templi patremis, ingrediendum, ipsumingue candido præmicanter habitui, omne delicationis
    munus per sese obtinente. Quo absoluto munere ad se quoque accedentem, ac hujusmodi utrenten verbis
    audit: « Tu homo dilecto pontificibus, ubi crastina luce ad hanc ædem adveneris, quam a me consecra-
    tam esse, et habeto hujus testimonium certitudinis, leprae tue mandiationem. » Quæ simul atque est eleo-
    cunius, lepra in vicinium lapidem transata, « que ad hunc usque diem, » inquit Robertus Sagnimus,
    « per summam admirationem visitur, » leprosus omnino mundatus est. Quo miraculo alioniis præsules,
    delicatione abstinuerunt. De Dagoberio hactenus.
    
    Cæteri porro reges, qua honoribus, qua largitionibus egregie sunt emulati: qui quidem in sancti Dio-
    nysii meritis tantum esse præsidii crederunt, ut spe beatæ vitæ per ejus allegationem citius obtinendæ,
    in ejus templo voluerint inmutari: unde ei idem templum pro communi regum manuscolorceptum est
    deinceps usurpari. Sed inter alios, quanta Caroli Magni pietas in hoc genere, quanta modestia et animi
    deminesio fuit? qui se ipsa Dionysii æde indignum reputans, satis sibi esse dixit, si ante ipsas ædis limina
    corderetur, itaque condiri voluit. Qua tamen cum modestia certe vincique, me judice, illa ejusdem in
    patronum suum pietas et devotio singularis qua donorun aliorum, quantislibet largitionibus non conten-
    tus, in templum ipse ingressus, et depositio super aram sacram regali diadema, genibus humi flexis,
    palam et cunctis audientibus, regnum suum et Francorum coronam B. Dionysio obtulit ac devovit. « Do-
    mine sancte Dionysi (15), inquit, regno me 517 honore ego Francice spolio, ut vos de cætero ejus ha-
    beatis dominium. » Deinde altari quaternos aureos velut redemptions pretitum imposuit, hoc signo
    testans, et palam omnibus faciens, a nullo se Francorum regnum, nisi a Deo et a B. Dionysio obtinere.
    Quod non modo ipse fecit, sed aliis quoque post venturis regibus quotannis faciendum præsepsit. In
    expeditionem porro extra regnum abiturus, sive alia de causa exiturus, pro more habitus, ab eodem
    Dionysio facultatem exposcere, cujus regnum commendada luce fere formulti: « Domine sancte Dionysi,
    a vobis nunc abtendi facultatem peto, Franciamque vobis relinquo, ut illius secundum Deum curam ac
    tutulam suscipiatis. » Quod Caroli Magri exemplum ad posteros quoque transiit qui etiamnum iter ali-
    quod magnum aggressuri, ad sanctorum martyrum corpora adeunt, et oblatis super ara B. Dionysii mu-
    neribus, ac regni cura et protectione divus conceditis, ab iisdem accipiunt discedendis facultatem. Ab
    eodem Dionysii honore et amore priscum illud dictum emanasse creditur, quod iisdem Francorum regi-
    bus lingui patria stiu in ore quam frequentissimum, Mon jove S. Denys (16), hoc est : Jupiter meus
    S. Dionysius. Quasi dicerent: Jovem sibi habeam alii, nihil pro dove erit salutis Dionysius. Quod dictum
    usque a Clodoveo I derivatum ferunt, qui uxoris suæ Clothildis pietissimae reginae suasi atque hortati,
    tam ad suspiciende fidei Christianæ votum, quam ad sancti Dionysii cultum fuerit incitatus. Illec enim
    cum eximia corporis forma et indole vere regia emineret, ea lege cum Clodoveo nuptias peperit, ut
    se Christianorum baptismu admissurum, et a Jove aliisque diis, nec diis, ad unum Deum, atque ad Chri-
    stiana sacra transiturum promi[serit]. Quod hunc quidem promississum, sed a nuptiis celebratis diu pro-
    gessum, necessitas tandem extorsit. Quintodecimo enim regni sui anno Alemannos bello aggressus, et ad
    his pene oppressus, dum suos a fuga cohibere non valeret, tum demum arctis in rebus, et fidei sine re-
    diti in memoriam olim Clothild dati, et falsis idis non succurrentibus, um vero Deo opt. max. baptis-
    mom et religionem novi, si is a se quidem in loco præhio starel, et dominum victorem reducerelet. Quo
    munerato voto, nova confestim incessente animorum alacritate, denuo dati signum classico jubet, et quam
    sibi proximam habebat, ad sui corporis monumentum, egregiam auris juventaem secum agens retro in
    hostes recieti. Nec mora fugium persequebre, vinceuttr viteores, rex Alemannorum cecidit, Alenoman
    subjugatur. Parta igitur tam memorabili victoria occurrit victoria viro victrix Clothildis una cum S. Re-
    migno; atque, ut multa paucis, rex Clodoveus voti reus instruir, ablution, insignis Christi cultor et
    sancti Dionysii eidem effecerit, jacetque deinceps cum suis diis Jupiter, et pro Jove Dionysius passim
    celebratur. Deniqne sive in jugurandio, sive in sermone alio, ubi antea jupiter usurpari solitus erat,
    jam a Christianis regibus nihil tere aliud, nisi Mon jove S. Denys resonat: donec annis labentibus, et
    Jove sensim in oblivionem abeunte, posteriores reges et principes alii deflexa nominiili pronuntiataione,
    attrubati gaudium et non Jovem secunda illi voce enumerari, ceperunt inpro Mon jove S. Denis, ut est
    Gaudium meum S. Dionysius, parva liberrime unius convolutione, usurpate: præsertim quod ita Clodo-
    veum ipsum Galliæ idomatisum turn satis rudem, ut pope Francium, ita locutum esse existimarem: ac
    pronide plus auctioritatis regi et antiquanti, quam legibus grammaticis tribuendum contenderent: se-
    cendun quasi aliqui, Ma joye S. Denis : recta conveniamque locutione fuisset efferendum. Denigue quo-
    riescunque insignas aliquas de hostibus parte fuisset victoria, lice lemur erat exsultantis exercitus, nec
    congretiabantis populi publica acclamatione : Mon joye S. Denys, Mon joye S. Denys : quippe qui et victo-
    rias, et triumphos, et spolia uni secundum Deum accepta referent Dionysio. Hinc et crepatu hostibus
    signa atque vexilla, interdumque sua ipsorum arma, quibus fortiter prosperèque repugnaverant, eidem
    velut sacro exercitaui dum suspendebant. Sed nunc ad propositum revertamur.
    
    Caroli Magni regimen in Dionysium pietatem filius Ludovicus, qui Pius est cognominatus; et Ludo-
    viei, Carolus Calvus; et Caroli Calphi, ejus posteri sunt imitati. Nam de Ludovico quidem (17) testis est
    Iosephus episcopalet ad Hildumunam epistola, cui commemorationis tam in se quam in majores suos Dionys
    benedictius, conquerendorum ejusdem martyris liborunnm ac monumentorum omnunm, sibique exhibendo-
    rum curam imponit: satis scilicet insimans, aliquam se a fastidiosis regni ingratiis animi remissionem
    in eorum lectione potuiurun. Adde quod Carolum Calvum litteram ita naturam, adhuc admodum par-
    volum edam sancto, singulari cura atque ut Aimonus loquitur (18) speciali traditione commenda-
    rit. Qui proinde natus jam grandior, et regni potenta, culina sancti Dionysii velut partiam atque artis
    hereditatem retinuit. Quare facta de subto Danorum in Francia regum inproprium, cum facerent modus
    consilii, alios alte elaborentibus, et urbem ipsam Parisios hosti prædam deserrentibus, ipse ad sancti Dio-
    nysii monasterium, opus dirum inter paterni loci, cum exiguus copiis contendet: ubi quidem fixum habuit,
    vel ultilinet populo, pro sanctorum martyrum reliquiis depugnare, et sanctum locum tueri, 518 si
    facultas aliqua daretur, resque postularet, in hostem irrumpere, sicque laudabili corporis interru,
    religiosis ac fidei gloriam deposet. Sed ejus adventum multis inexpectatam audaciærum hostes declinarerunt;
    juste vero his alsoa aliis deliquescis periclis, sancti Dionysii templum magnis auxit prurventibus, et pre-
    }osisimus donarius adoravit, qui ad hoc visitæ tempus asseruari visa[n]tur (19). Inter quae donaria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    518
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras muito condensadas e interrompidas no final da coluna direita; numeração de páginas (847/843/518) presente; usei [ilegivel] em nenhum lugar pois todo o texto é legível com possíveis lacunas indicadas por colchetes quando necessário.</notas>
</pagina>