<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    859                              S. DIONYSII AREOPAGITÆ.                              860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,720">
    colitur et habetur) villam quandam nominatam Teimuna in territorio et comitatu urbis quæ Oxeneforda
    dicitur, cum omnibus appendiciulis ejus, id est terris, silvis, pascuis, aquis, pratis, cultis et incultis.
    Sit autem terra hæc immunis et libera ab omni negotio, excepta expeditione, et pontis vel arcis instauratio
    ne, Quod si qui violaverint, sit pars eorum, decreto Dei et meo, omnimodæ episcoporum (quorum
    nomina hic habentur) cum Juda traditore, cum Dathan et Abiron, in ignem æternum, ubi vermis eorum
    non moritur, et ignis non exstinguitur; nisi reatum suum coram Deo et sancto Dionysio emendaverint.
    Anno Dominicæ Incarnationis millesimo quingentesimo nono, etc. His litteris regiæ donationis sub-
    scripserant nomina sua, primo rex et regina, deinde duo archiepiscopi, tum episcopi sex, postea duces
    quinque, denireps et alii.
    Sed hæc studio brevitas omissa, et ab Anglorum pectale, de qua et inferius sermo mihi necessario
    institutendus est, in Franciam pedem refero. Vocat enini ad se, quem laurentus omisi, S. Eligius, et in
    S. Dionysii honore spectari artem suam petit. Cui sane inter ævi illius aurifices facile principii, et in spinis
    quod ad S. Dionysii spectabant ornamentum, toto quod dicunt, animo et corpore incumbenti, hand me-
    dieris laus debeatur : imo et Noviomensis episcopus, qui post divinitus et tribulans est, ut pars forte,
    aliqua præmii, procuratore apud Deum Dionysio, feliciter solere obligit. Nam longe nobilissimum eidem suo
    et omnium Galliae patrono in civitate Parisiensi condidit mausoleum, cui et tectum arum gemmisque opere
    mirifice inauratum superposuit. Quo quidem in opere tametsi regis Dagoberti liberalitas ac munificentia
    præclare resplenduit, tamen omne aurum, gemmarumque pretium infra artis ac industriæ aestimationem
    fuit (27). A Tantum enim ille (ut S. Audoeini verbis utar) splendidissime regis suum exercitui industria,
    atque ita suum declaravit ingenium et artificium, ut pene singulare sit in Gallis ornamentum, et in magna
    omnium admiratione usque in hodiernum diem.
    525 Licet nihil in huorum coronam sanctorum, qui S. Dionysii gloria et honoris studuerunt, aut
    sacra illa loca coluerunt, etiam S. Ignatii societatis Jesu Deo duce conditione atque fundatorem in-
    cluderé. Is enim Parisiis cum studeret, et nonnullis sibi adjunctis sociis lotus ad res magnas ac divinas
    aspiraret, tandem anno Domini millesimo quingentesimo tricesimo quarto, cum institutionem formanda-
    que perfectionis viæ initia, et quædam velut seminæ futuræ societatis facienda concepisset animo, non
    alium ad hæc beata principia committendorem aut sanctorum locum esse judicavit, quam vicinum Pari-
    sis montem Martyrum, hoc est montem illium S. Dionysii et aliorum martyrum cruore consecratum :
    illice proinde solemni Assumptæ Virginis die (quam præcipuam sibi apud Deum patronam cuncti assi-
    ervant) communiter adæundum censuerunt, ibi tanta celebrantium quæ possent pietate exigendum, ibi
    corum quæ ad Dei gratiam et fratrum salutem conceperant vota nuncupanda. Et summa quidem voto-
    rum hæc fuit : Primum, ut remission fluxis vanisque culpabilibus nostris, integerrim illibatæque in per-
    petuum amplexuinar castitatem. Dein, ut quod ejus fieri posset, paupertatis semita graderentur,
    canique, excepto tam studiorum (quæ aliqui necumm absolverant) quam destinata ad sacra Jerosoly-
    norum loca peregrinationis tempore gnaviter secuerentur : nec quidquam omnino pro augustiniani
    sacrificii celebratione quovis prætextu admittiens. Præterea, ut in Palestinam ad gentes ejus salutem
    (si quidem pateret auditus et permitteretur) certo tempore consitutio simul navigaret; sin minus, ad
    summum pontificem adirent, atque ad ejus prætoria genua totos se ad fructum animarum ex ipsius
    voto arbitrioque dedicarent. Quæ vota duobus quoque annis consequentibus eodem die, et loco, et ritu
    renovarunt. Quis autem dubitet quin ille Galliarum apostolus, ille instructor gentium, ille ab Oriente
    ad Occidentem peregrinus, cum in sui martyrij loco exigua illam coronam videret sua per vestigia
    jucedere meditatus, ac se fratrum suorum in longinquius terris degentium salutis devotumente; quis,
    inquam, dubitet, quin ille verus honoris Dei amator et æmulator multum caloris multinunque roboris
    elevatos illis novorum athletarum coronæ, et ad promittenda et ad præstanda tanta molimina, suis
    apud omnium gratiarum fontem præconibus imperarit?
    Addamus horum divorum numerio illustres regiæ dignitate personæs; sive Adeliedem Roberti Franco-
    ruri regis matrem, ægregia sanctitate feminam; sive Henricum III Angliæ regem præclara virum
    pietate : de quorum altera Helgaudus Floriacensis (28), post cconobiorum ab ea constructorum recep-
    sionem, ita salutat ; Speciat autem suo post Dominum amictorum amico, beato videlicet Dionysio, ca-
    sum miro iudeni opere factam conuli, quod opus vocatur orbis terrarum illi Caroli Calvi dissimili-
    mum. Sperabat enim se Deo fidelis regiæ pactum habitaturum eum eo cui promiserat Deus sermone
    non cassu (29), imperaturium pro quibusvisque petitisset. Etenim universa progenies famulatus se tanti
    martyris in omni opere proclamabant. De altero autem ita Maugis (30) : « Anno Domini millesimo du-
    centesimo quinquagesimo nono Henricus rex Angliæ venit in Franciam, exceptusque est Parisiis a S.
    Ludovico : posthumo B. Dionysium visitare cupiens, discessit Parisis, et ad ecclesiam S. Dionysii
    venit cum magna devotione et reverentia, mensumque et co amminus ibi comparatus, conventu capuam
    auream et scyphum magni ponderis conuulit. » Nec huncorumnum indicantum est. Dionysium reliquit
    Philippus III Hispanorum rex ; qui obtento a rege Francise S. Eugenii primum assistitus Toletani (quod diu
    multumque postulaverat) sacro corpore, in tanti memoriam beneficii, et simul quod idem Eugenius,
    Dionysii Areopagite discipulus, ab eo in Hispaniam missus esset, edem martyri Dionysio argenteam
    lampadem magnificentie et artificio spectabilem donum misit. Iste, quæ in hoc genere præcipua (31)
    sunt, cursim celebratis, cætera transiliens, ad mirabiliora Dionysiane virtutis signa deprecorro.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,740,960,780">
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,790,960,840">
    NOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    (25) In Reel. extrav., c. 92, et in Vita ejus tomo A IV Surii.
    (26) S. Marcellinus presbyter in Vita S. Swi-
    bocii, c. 11, tomio II Surii.
    (27) Apud Surium, tomo VI Vitarum.
    (28) Helgaudus in Vita Roberti regis Franco-
    ruri.
    (29) Cui promiserat Deus sermone non casso. Pro-
    misisset Deum open omnibus pro quibus supplicasset S. Dionysius, prater Helgaudum Floriaceen-
    sem hic laudatu, etiam testatus est Mildwinus in
    Dilecto et benigneus quem habes, semper, pro quæcunque petieris,
    impertrabit. Referi etiam verbu Gulielmus Nangius
    in Vita S. Ludovici. Similem a domino promissio-
    nem præces S. Viti martiris subsecum esse, scrip-
    suit Wulchindus lib. II Gestorum Saxonorum :
    « Hanc vocem, inquit, subsecuta est sponsio diuinae
    promissionis rata et firma esse omnia que rogasti.
    set. » De Gerardo t. I. Insinuationum, cap. 25,
    scribitur, pro quæcunque benignissimum Deum
    inquieto invocaret, id evensu prospere semper suc-
  </bloco>
  <notas>
    A página é impressa em alfabeto latino moderno. Identifiquei um cabeçalho com numeração de página e título. O corpo principal consiste em texto denso impresso em latim com algumas abreviações; há um título de seção "NOTATIONES." e várias notas/rodapés numeradas. Não foram identificados scripts não-latinos ou manuscritos; todo o texto é tipográfico latino.
  </notas>
</pagina>