<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,990">
VITA, AUCT. P. BALLON SOC. JESU.

cessitrum. Divit etiam S. Dominicus, ille Domini- 
cus, inudator et pater familie, atque adero pro se 
udit, ac echns ipsis ostendit, nihil se comparum a 
Domino poposcisse quim impertavisset. Ac ne qui 
nimis haec mira videntur, ipsam divini Psalmistæ 
audierunt est testimonium ipsi. CAUT., 19: voluntar- 
item 526 Imitatione se facit, et deprecationem 
eurum et studiet, et sauros faciet eos. Dum et nostra 
prope estate S. Theresa Carmelitarum discalceato- 
rum mater, sibi esse a Domino revelation dixit, 
veminer coquamum in nomine B. Petri Alarcantum 
a Deo petitum, qui esset impetraturus; ac se 
ejusdem nullis in rebus promisit hujus expetitam 
veritatem videlicium jus ab ipsam percipiant e. 24. 
(50) Guilel. de Nangis 1. De gestis S. Ludovici. 
(51) Iste, que in hoc genere precipuae, etc. Nam 
et alia in aliis adjici possunt, si necesse foret. Hel-

A grandi tamen Floricensis monachi et scriptoris 
(quia nomantibus nobis supplevativis) feci aliqua men- 
tion. In agitur in funde tumulis floricensis : sedem 
parvulam construxit in honorem SS. Dionysii, 
Rustici et Leonteii; e per interfectos, missi et 
Roberfis Francorum rex comnuden sanctosorum 
nomulis reliquias, e casula scilicet S. Dionysii, 
et dalmatia S. Rustici, e casula S. Leonteii, at- 
que e vestimentis eorundem sanguine aspersis, et 
de corpore pulverisus, nec eorum de triplei di- 
ce, quom instructus fuerat sanctus martyr Diony- 
sius. Horum testis est ipse Helgaridis in Roberto, 
rege Francorum. Nec vero canonicarum Rhenen- 
sium piebus praretundata est, qui temporum S. Dio- 
nysio adfuderunt : quod Herydus Rhenensis ar- 
chiepiscopus, teste Flodoardo, lib. iv, c. 15, con- 
sereavit.

CAPUT XXVIII.

S. Dionysii raria in varios et vario in genere post mortem miracula.

Omnia quæ B. Dionysius post excessum ad superos vario in genere perpetravit miraculo, et pervesti- 
gantes studiosius nimis tediososum, et accurratus enarrarre minus ipsepernos esset : proinde præclara dum- 
taxat et pauca referam. In quibus tenere principalum illud debet, quod in Stephano pontifice, ejus 
summis tertio, in magnum Ecclesiæ bonum idem Dionysius designavit. Cujus quidem miraculi, quo 
vertior esset hic, ex ipsiuscent Stephani litteris, quæ hodieque in promptu sunt, collecta veritas est. 
Hic igitur Stephanus ab Asiapho Longobardorum rege inique oppressus, expetitis Frustra ab impo- 
riore Constantinopolitano consilio, decimum ad Pepinum Francorum regem, si quid is forte sussidi- 
a ferret, se contulit; cui res perbenigne et perhumaniter excepto, atque in B. Dionysii exenobio per hie- 
rum hospitalis passo, exponadi se proxime vere in Asiaphum ducturum, et open afflente familie, urbisque 
ipsi et pontifici quicperm et pacem allaturum. Stephanus interea tam ex itinerum laboribus, quam ex 
injuris temporum gravissime laborans, et desesperatus jam validitudine, nusquiam nisi in Deo et in sanctis 
sibi ausa repercussi, ecce dum in arde sacra preces fundit, per visum apparuit perniciem apostolorum 
Petrus et Paulus, et cum illis una templi praeses S. Dionysius, et hinc quidem gracili ac procero corpore, 
vultu ameno, et crua candida, tunica nivea clavò purpura juncta, pallio conculviante stellulis, anens in 
toreato : et hi inter se seko leto se filari ore sermonicantes, Dionysio mendenti manus deferunt : tum 
ille palmam et thoriulum manu gestans, presbytero et diacono, qui secum adune secretarii, litera 
qiuenteribus, ad agrum proprius accedit, salutantque : 'Pax tibi, frater, nota nimere : non morieris donec 
ad sedem tuam prospere revertaris. Surge sanus, et hoc alterve in honorem Dei et apostolorum ejus Petri 
et Pauli, quos vides, dedico, missas gratiarum agens. Erat vero ibidem (ut ipse reditu visu hujus specta- 
tor Stephanus) incontabilia quaedam cum mira sanitate clarafns. Nox ergo sanandi est restitutus. 
Quare cum consequi mandatum B. Dionysii jam incolum us satageret, et demonstratum aniani in Joci et 
apostolorum honorem consacrare, ipi rerum adunat, et pridiane infirmitatis oculati testes fuerunt, 
desipere cum et orbitalrahum, dum per Pappo regi, et optimatibus alique proceribus rei serie ceperat, et 
inde deicis habitant, rite sacris operatis, cum ipsam aram dedicavit, et super ea pallium apostolicum, ac 
ferri claves, velu sacra guardia : antembra, in rei memoria deposuit. Annus tunc agebatur Domini 
septingensimus quinquagensimus quartus, ipsius autem Stephani pageletinus. Ferriudice pontificibus volun- 
B. Dionysii reliquias verum Romam asportasse, atque in ejusdem martyris honorum monasterium in 
paterna funde redelectare coepisse, quod opus multie auctoribus intuercupum, Paulus ejus frater, et in por- 
tificatium successit, magnificie absoluti, convieissique in illud complimentus SS. martyrum corporibus con- 
seravit, et Graecis hominibus Deo ibidem familiaris, in memorandum et honorem Dionysii Acropagita, 
ut fratrem velle dixerant, attribuit e locumque 'Ad sanctos martyres in schola Grecorum,' appellavit. 
Atque de Stephano hactenus.

- Quemam autem illi postissimum subjungenus, similis a B. Dionysio collatae valentudinis componem et 
laudamentum? Te, optime, jure quum meritisissimus, dux Bertholdes, et inter Anglic duc es vetus pietatis 
earium eminensissime. Tu enim in gravissiman aliquando delapsus infirmitatem, cum a medijs sperare 
nihil posses, ad ccelestii suprius remedia, ouvru a B. Dionysio et soclis martyribus confidenter expe- 
tasti, et reportasti. Nam audito esse in Gallis convalescunt sanctorum corpora, velut quasdam efficacium 
medicamentum apothecas, quam perun per Caroli Magni imp. (cujus in obsequijs versabatur) iacularum 
buit, illo re contulisti, eois veneratus 527 es, ab in somniatum expostulasti, et paucis admodum, qui- 
bus ad eorum monimenta derehuit, devoto integiam plane ac soldatum valentudinem recuperasti. Quod 
ergon? Apud inquit aniculum et numerumt eam faciis colindam gratia? nullasqu; in sanctus tam fecerit fro- 
ctis redumavit? Hmo vero manifestus. Nam eadem illis sacra in vita tua coelimuisti, et illam ipsam 
villam una cum agris, pratis, silvis, aquis, campis, hereditate a majoribus acceptam, sol et porius 
diuos habili mos et terre vicinos, simul cum sanijs, aliisque eodem preterentibus; perlignum insigni et 
prolixe benigne, eorundem sanctorum cultoribus monetatis, sive Dionysii sepulchris colonialis : 
Duverous ex emu, inque, alti per quos sum ab omni corrupio liberatus infirmitate, ipse mihi in ipsa mea 
derensal huabitudate succedere. Beatam porro illud sacculum (sum enim illam huc pie describitas exemplar) 
omnes ejusdetque cur Siccolii quod tales habeant cilentes sanctorum ! quod tam teniores prololi ulti- 
viorum beneficiorum susceptores!

Et vero alios eiusmodi ipse eullo, et ex eadem Anglia praeclaros possem adducere ergo Dionysium de 
velationes, seu Offam Mercorarium regem, seu genitinos fratres Agonwalden et Sigrinum, et hosce quinden- 
nitro et rumanis conversi omnes etiam possessorum, quom mortui Londinenci veniunt habebant, S. 
Dionysio contuberniles ; alium autem ei quibusdam hicdem habebant jura beninguissume remptimento, et alo
  </bloco>
  <notas>
Scripts identificados: latino. A página apresenta texto em duas colunas com cabeçalho e numeração; transcrição feita como bloco contínuo seguindo a ordem visual superior para inferior. Foram utilizados marcadores [ilegivel] apenas onde necessário (não aplicados). Algumas palavras severamente degradadas foram transcritas segundo melhor leitura paleográfica; pequenas lacunas resultam de manchas e resolução da imagem.
  </notas>
</pagina>