<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,420">
insuper e suo adjungentem. Fuit, fuit olim ea in divos pietas, ac largitas, ut præ sanctorum honoribus
omnis propinquiorum videretur induceri oblivio: nunc e contrario tanta est propinquorum cura, et viscera
corrodens sollicitudo, ut nulla videatur sanctorum præ propinquis restare memoria. Verum hoc agamus,
et alia nostri martyris beneficia revisamus miracula.
Auctior præterea est Flodoardus (52), sua ætate, hoc est sub annum Christi nongentesimum, feminam
pauperculam, Gilladem nomine, cum totam manum impacto male manubrio graviter sauciasset, ad B.
Dionyisi sacras reliquias (quæ ob infestatones paganorum Rheims tunc asservabantur) magno cum timore
et reverentiâ adisse, atque in preces diu noctuque prostratam ejus denique alloquio et solatio in somni
nis donatam esse, et simul viam obtinendæ sanitatis didicisse. Aliâ ejusdem martyris miracula perstringit
Rigordus (53), avî sui scriptor : quorum bina in annuum millesimum centesimum nonagesimum tertium,
bina in proxime sequentem inciderunt. Priora sunt hæc: Puerulus quidam vita functus, ab B. Dionysii
sedem a parentibus, ipso ejusdem sancti festo die deportatus, et ante martyrum corpora altari impositus,
postquam parentes S. Dionysii opern missis preces lacrymis atque suspiriis inpensis implorassent, ad vitæ
usuram, universo respectante populo, reinvigoravit. Item a repetitius quidem in eodem templo simili ope
curatus est. Posteriora autem in sequenti anno hæc fuerunt: Trinitulus puer de Carte nava aquis subi
mersus, vitam B. Dionysii meritis recuperavit. Deinde vir quidam Missionensis, eodem invocato et succur
rente Dionysio martyre, e custodía apud Rothomagum exsolutus est.
Nec vero tantum Dionysii cultoribus magna beneficia, sed etiam sepulcri violatoribus gravia in promptu
lucerum supplicia. Quippe huomum sacrilegorum acceleratæ mortes, et unius quidem in ipso peccati arti
culo, alterus vero intra eundem annum, quod facinus admiserat, idonea sunt testimonia (54). Prior e Si
gelberti Francorum regis primoribus erat, qui eodem rege Parisiis armis et flammis vastante, S. Dionysii
sacram eidem non pientatis sed avaritiæ impulsu ingressus a sancti sepulcro pallam holoserican auro et
gemmis coruscantem tollere non dubitavit. Ecce ergo, dum insidii spolio sac beatum putat, et necessitate
navigandi urgens, una cum credito sibi puero, cui ducentos aureos nummos tradiderat asservandos, iter
prosequitur, de repente charus ille et preciosus puer præceps navi, tactus a vento, et incertum quo casu
delabitur, et æquis obruus, nec ipse nec aurum apparuit. Impulsit quidem ea duplex jacitura, ut confessim
litiori applinear, et sepulcrealem pallam, unde absullerat, retferre, sed mortem sacrilegi vindicem ne an
num quidem arma amittere potuit. Eodem enim obiit. Alter eadem instigante auri cupidine ipsum ascen
dere, et pedibus conculcare sævum tumulum hæud veritus, dum ei impendentem columbam auream lan
cea tentat elidere, ipse pedibus, quibus turritum insistebat tumulum utrinque dilapsis, compressisque in
ipso lapsu testiculis, et suo infa lateri lancea, mortem pro auro invenit. Nec sane fortuito ista, sed justo
Dei judicio illis evenere : ut quam aptissime in eos quadrellando Ecclesiasticiæ : Multi dati sunt in auri ca
sus, et facilia est in specie ipsius perdition illorum: id est multo propter aurum cæedebant, et ejus capti spe
cie perterruunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,420,940,520">
NOTATIONES.
(52) Flodoard. lib. 1 Hist. Rhemensis, c. 24.        (34) Greg. Tur. lib. 1 Mirac. c. 72.
(53) Rigord., lib. De gestis Philippi Augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,520,800,560">
528 CAPUT XXIX.
S. Dionysii reliquiæ, et earum virtus atque æstimatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,560,980,1000">
Sanctissimum Dionysii corpus habitut (55) initio, habetque etiamnum invicta Francia; nec est verum
illa aliquando seu vi seu dolo ad gentem aliam translatum, Juris renanssisse, aut non esse. Nam Rheums
quidem (56) (ut e Flodoardo superius insinuatum est) propter infestatones paganorum semel delaturn
esse consistat, sed ibi ad meliora tantum usque tempora reservatum. Semel item a Carolo Magno (37) in socie
tatem militiae assumptum, sed parta victoria mox relatum. Nam adversus rebellantes sunt Saxones belluni
moturns, cum satis nosset, quam fortes et dura cum gente sibi res esset, et ipsa ancipitis Martis discrimi
na sagaci animo jam ante prospiceret; quo præter humana auxilia et mortales copias, etiam sanctorum
haberet in castris suis præses auxilium; voluit beatorum martyrum Dionysii et sociorum ejus corpora
ab religiosis viris in eam expeditionem deportari. Faroldiphus ergo S. Dionysii album fuit hinc ordine octa
vus decimus) eidem regi a consiliis, et cunctis in expeditionibus cumes fidelis ac providus atque etiam re
bus fidei ac pietatis promovendis admodum idoneus, nequitum hoc suscepiit, et qui vicissim sacris depor
tandis reliquiis succeedebant, bonam vin cinerorum providit. Bis pugnatum est totis castris: sed eorum
altero conflcitu debellatum, et victoria penes Carolum Magnum stetit. Hoc autem cælestis laud umenumer
beneficii, hoc primo creavit (quod semper a Christianis regibus curandum est) ut victoriæ fructus præci
puæ ad Dei honorem, et sanete idol¦ augmentum recurreret. Itaque mandavit ut Saxones Christi religio-
nem instituatque suscipere: demde eorundem Saxonum aliquot millia, qui vario in regnu sui partos
distribuerentur, et sensim Ecclesiæ rudimentis et moribus inburgerentur, deportarli. Quod factu (ut Deus ip
sum honorantes novis semper auget honoribus) haud multo postea ipsius regno auget imperium: lulique
deinceps simul rex, simul imperator; et regnavit quidem secundo rerum cursus, nec interrupta unquam
valetudine, annos quadraginta septem; imperavit vero quatuordecim. Unus denique in omni vita mor
borus, seu febris una, vitae cum mortali eripuit felicemque et dis fortunatum immortalitatis ascripsit, anno se
licet octingentesimo decimo quinto, ad quintam kalendas Februarias. Qua de sancta ejus memoria qui
busulan in ecclesiis pie recollitur et solemniter celebratur. Tum ergo phis ille et vere sanctus imperator
sacrum Dionysii corpus ex urbe et eide sibi cognomine extulit, et cum illo una illustri victoriarum repo
nivit. Sed alias nunquam (nisi quas audacebus credere tabulis velit) ab urbe S. Dionysii longius quam Pa
risijs regem eraup, tanti martyris principales reliquiarum integritas, et remuneraret, alterique loco proprio
essent, leguntur exuperare. Harum pupporto reliquiarum virtus, non tantum aut in morbis sanitanc, aut vi
ctorium in prælis, sed incrementum quoque et prosperitatem regni et imperiis importavit. Quod Henrico
rege Saxonice Caroli simplicis Francorum regis legitatus hæud obscure indicavit. Nam cum ex manuu S.
Dionyisi (58) aure gemmisque inclusam, fidei et amicitiæ testem Caroli nomine offerrct, his usus esse
verbis memoratur (59) : « Ille habeto pignus foeduris perpetui, et amores vicarii. Hanc partem unici sola
tii Francorum Galliarum inhabitantium (postquam eos decruit insignis martyr Vitus et ad nostram perni-
ciem vestramque perpetuam pacem, Saxonum visitavit) communicare tentum inducit. Neque enim post-
* Eccl. xxxi, 6.
  </bloco>
  <notas>
Identificação do script: latino. Página de texto denso com cabeçalhos e aparato crítico. Não foram identificados scripts complexos (grego, siriaco, etc.). Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram preservados na transcrição literal; onde o tipo impressor torna certo fragmento menos claro utilizei leitura contextual sem normalizar a ortografia.
  </notas>
</pagina>