<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,210">
    archia legali, qui non erstat. Verum nequamquam A eriticia, et S. Dionysii verba male accepit ac dista-
    mihi tam secundum litterarum ignarus aut obli- ait, prœputura adjunxit illam pœsciarorum partem :
    viones censeri potest S. Maximus, ut poscitur, aut Et Dionysium habere illum tractatum de tierarchia
    non meminerit, in Veteri Testamento fuisse laterem legali, qui non exstat.
    seu pelvin, seu labrum censum, seu mare fusile Breviter præfavit sanctus Dionysius scripsisse
    (idem enim hæc significant) in quibus sacerdotes martyrinum sancti Eutropii consultandis sui, atque ad
    lavant. Nec enim uno in loco, sed in pluribus Clementem pontificem mississe, rogasseque ut illud
    eorunl liturgia : nempe Exodi xxx. 18 : Fieres et deince in Graeciam suis legendum consanguinites
    labrum arenam cum basi sua ad lavandum ; punesque minister. Epistola Dionysii ad divum pontificem
    illud inter tabernaculam testimonii et altare, Et missit, una enim codice martyrii missi, in hunc scrip-
    aqua, larabrum inea Aaron et fili ejus manus suas ac eral sententiam : Europam, quem merem in h s
    pedes, quande ingressuri sunt tabernaculum testi- oras ad proriadandum Christi nomen missit, signa-
    monii, et quando accessuri sunt ad altare, ut off- tico apud Santonas urbem a gentibus pro Domini
    erant in eo lynbantam Domino, ne forte moriantur. Et fide circadian, martyriri coronari. Qua-
    Eundi cap. xxxviii, 8 : Fecit et labrum arenam cum prio perunt tamen paternaltem humiliter cerosa, ut hunc
    basi sua de sperulis mulierum, quæ exechaabant in passionis ejus vodicem consanguinitis meas et nois
    ostio tabernaculi. Et lib. III Rer., cap. vii, 25 : Fecit et amicis et fidelibus in Grecece viris, Alchenis pa-
    quoque mare custie decem cultorum a labio usque ripe, quam crissime poteris, miltere n u differus.
    ad labium, rotundum in circuite. Et idem quoque Do et ipsi et citeri, qui a B. Paulo notæ regene-
    repetit talidem fere verbis. Il Paralip. iv. 2, et aduit rationis lavacrum una mecum acceperunt, cum au-
    v.6 : Porro in mari sacerdotes lavabantur. Illec dierint gloriosum martyrom pro Christi fide cradelem
    igitur S. Maximu m virtute et eruditione maxima necesm subsisse, gaudeant se tribulationes et angus-
    prordialum latere poluisse quis credat? Quare sicut tias pro Christian amore sustulisse. Hæc Epistola, ut
    Lansselins noster ullud Scholion, tangunt adluter- et codex Passionis (quæ Caiius papa II Constatin-
    rium ex parte, a S. Maximio juste amoveri; ita ego nopoli in schola Græcorum reperisse dixeret, et e
    solum ab codem justius amolior. Nam si posteriori Graeco in Latinum translussisse) Grece jam non
    pars non est sancti Maximi, certe multo minus exstant. Vide Vincentium Bellovacensen lib. x Spec-
    prior. Nam propter priorem adjecta est posterior. chili histor. cap. 18. Hu ecstat Acta Sancti Eutro-
    Quia cuin existimavit adluterii huj si scholii in- pii, sed incertum est an ea sint quæ sanctus Dio-
    ceptus et indoors intrusor, non fuisse in lege lu- nysius perscripsit, an vero desumpta tantum ex illis,
    -teres seu pelves ad lotionsm sacerdotum ante sa- saltem ex parte.
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="60,220,940,420">
    R. P. PETRI HALLOIX
    E SOC. JESU
    DE S. DIONYSII VITA ET OPERIBUS
    QUÆSTIONES QUATUOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,430,960,760">
    532 Circa sancti Dionysii Vitam, ejusdemque A Opera quatuor occurrunt nobilissimae et variis doctorum virorum distractae sententis quæstiones.
    Prima est : An idem sit Dionysius Areopagita, Pauli discipulus, qui et episcopus Parisiensis Francorum patronus.
    Secunda : An Opera quæ nunc existant sub nomine Dionysii Areopagitæ elia, sint revera ipsius, an vero posteriores ejussupiam.
    Tertia : An Timotheus, cui hi libri inscripti sunt, sit Timotheus ille, Pauli discipulus et socius, aut alius aliquis seu a Lucio Dextro, seu a Barono, seu a quopiam alio propositus.
    Quarta : Utri hodie sancti Dionysii corpus teneant, Parisienses, an Ratiborscenses.
    -     -
    Hæc quæstiones quatuor, quibus velut solidum columnis structuræ Vitæ et Operum S. Dionysii sustineri, tametsi a nonnullis antheac, et quidem hand intelligenter, tractatæ sunt : visum est mihi laniem in præsentia aliquando diligentius reuerlarc. Nam c adversarium partium veterana arma sive anigua, argumenta studiosius expendit, et contra novitios insultus nova melior parti auitia conduci; eo scilicet counsilio, ut si qui Vitan hanc, alienis induti opinionibus, forte despicant, aut minores juxta faciunt, ils consulsis, quas in vicino habeam, sententiæ nostræ rationibus, simulque argumentorum momentus utramque in partem alterum æqua lance pçrpensis, facillimis a devils erroribus in rationis gyrum reducuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,770,920,980">
    QUESITIO PRIMA.
    An idem sit Dionysius Areopagita, Pauli discipulus, qui et episcopus Parisiensis Francorum apostolus.
    Unum cunalembque esse Dionysium, qui primo B tinu apostolis visitato post fundatam Athenis E-
    Alaternam vicinde Parisioum fuerit episcopus, his clesiam, et datum illis episcopum, alio denogarri,
    probatur argumentis : Luhenme in Galliam deceventi. Ac de Graecorum
    Prima quidem, quod cum primum ea moveri quidem judicio confirmari potest e præstantissimis
    creata est quaestio, et res inter Grecos et Francos illius avi tam sanctitate quam eruditione viris,
    diligentius examinari, communi utrorumque judicio nempe sancto Methodio, et sancto Michaele Sy-
    censum sit non esse duos, sed unicum : qui more gecto, qui tumbo, Cederno teste, sub Theophili mis-
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino em toda a página. A parte superior contém texto em duas colunas (cabeçalho/aparato editorial) parcialmente degradado; usei [ilegivel] apenas quando palavras estavam incertas. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>