<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    907 DE S. DIONYSII AREOPAGITAE VITA ET SCRIPTIS 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tatis, ut multa eorum quae nesciret, illi crediderim A
    revelata. Sed an Deus uni omnia? Nunquid alii
    quidem per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii au-
    tem sermo scientiæ secundum eumdem Spiritum,
    alteri fides in eodem Spiritu? etc. An non unus
    atque idem Spiritus dividit singulis prout vult¹? Quid
    ergo mirum, si dederit Dionysio Pauli discipulo, et
    fonti aquarum viventium tam vicino, quod Augu-
    stino multis post sæculis exorto non dederit? Quin
    et hoc ipso loco, qui citatus est, ostendit se nescire
    Augustinus, an sol et luna et cuncta sidera vitam
    non habeant beatitudinis et societatis sanctorum
    capacem, et ignorare insuper, an plures sint in cœlo
    angelorum ordines quam quatuor, cum tamen supra
    e Scripturis sacris ostensi sint novem. Et quia forte
    hæc audientes desiderent ipsa Augustini verba in
    medio poni (nam sane mira sunt, et de sideribus
    alia nobis nunc certa fides est) illa ponam. Sic ergo
    559 habet in Enchiridio ad Laurentium cap. 58 :
    « Quid inter se distent quatuor illa vocabula, quibus B
    universam ipsam cœlestem societatem videtur
    Apostolus esse complexus, dicendo : Sive sedes,
    sive dominationes, sive principatus, sive potestates,
    dicant qui possunt, si tamen possunt probare quod
    dicunt; ego me ista ignorare confiteor. Sed nec
    illud quidem certum habeo, utrum ad eamdem so-
    cietatem pertineant sol et luna et cuncta sidera,
    quamvis nonnullis lucida corpora esse, non cum
    sensu vel intelligentia videantur. » Ita Augu-
    stinus.
    Quemadmodum ergo non propterea quod dicat Au-
    gustinus se certum non habere, an sidera vivant et
    intelligant et beatitudinis capacia sint, reprehendi
    quispiam potest, si doceat ea nec vivere, nec intellige-
    re, nec beatitudinis capacia esse : sic neque propterea
    quod de angelicorum ordinum numero dubitet, im-
    prudenter facere dicendus est, qui eorum numerum et
    distinctionem docent; multo minus autem, qui tam
    diu ante Augustinum docuerunt, et vel ex divina
    revelatione, vel ex apostolorum relatione accepe- C
    runt. Et si temerarium esset de cœlesti hierarchia
    et angelorum ordinibus librum unum conscribere,
    ut de rebus reconditis; quanto magis temerarium
    es-et de ipso sanctissimæ et abstrusissimæ Trinita-
    tis mysterio vel duodecim libros componere, quod
    S. Hilarius fecit; vel etiam quindecim, quod S. Au-
    gustinus? Addit Scultetus, Franciscum Patricium
    lib. 1 suæ Panarchias dubitanter volentem nolen-
    tem de auctore hierarchiarum pronuntiasse : quid
    autem pronuntiaverit, non explicat; sed satis intel-
    ligitur, eum secundum nos pronuntiasse. Unde
    quantus hominis stupor, ea proferre in medium
    quæ contra se faciunt. Nam licet dubitanter, tamen
    contra Scultetum pronuntiavit.
    Sexta ratio Sculteti est hæc : « In libro De eccle-
    siastica hierarchia multa scribit de templis, de al-
    taribus, de locis sacris, de choro, de consecratione
    monachorum, de tonsura et ratione capitum; cum
    revera nihil horum fuerit temporibus Dionysii Areo- D
    pagitæ : id quod demonstratum historice reperiet
    lector apud Rodolphum Hospinianum Tigurinum. »
    Ita ille suo more, nihil in particulari probans, et
    nequiter ad alios remittens.
    Contra simile argumenti genus, talis erit propria
    et maxime conveniens, ut equidem arbitror, re-
    sponsio : Ista omnia, quæ Scultetus e Dionysio
    protulit, revera fuerunt temporibus Dionysii Areo-
    pagitæ : id quod demonstratum veridice reperiet
    lector apud Cæsarem Baronium Soranum, et apud
    Robertum Bellarminum cardinales.
    De hac solutione, sat scio, non conqueretur :
    cum pro uno reponam duos, et quidem tales con-
    tra talem, et eodem quo ipse utar argumenti ge-
    nere. De templis tamen et altaribus, et locis sacris
    (non quod opus sit ad Sculteti refutationem, sed quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    ad rudium atque infirmorum instructionem et con-
    firmationem non parum habeat roboris ac ponderis)
    locum peregrinum S. Petri Cluniacensis adversus
    Petrobrusianos hæreticos, idem olim, quod nunc
    Scultetus, delirantes valide intortum, hic lubet ipsis-
    met ejus verbis repræsentare (is autem ante Scul-
    tetum quingentis annis vixit). « Quid enim? ait vir
    ille sanctus, nunquid per viginti quinque annos,
    quibus Romæ Petrus apostolus sedit, absque templo
    vel ecclesia, id est orationis domo, vel parvo sal-
    tem oratorio fuit? Nonne, ut gestorum veracium
    series narrat (si tamen præter divinum canonem
    gestis aliquibus assensum datis) primus ipse prin-
    ceps apostolorum Petrus in urbe orbis capite tem-
    plum Christo inter innumera gentium templa con-
    struxit, et juxta quod beatus et magnus papa Leo
    nobili sermone pronuntiavit tropæum crucis Christi,
    Romanis arcibus invexit? Nonne et nos ipsi Romæ
    positi frequenter vidimus in cryptis antiquissimis
    oratoria et altaria, qualia eo tempore fieri poterant,
    quæ ab eodem apostolo constructa et sanctificata
    (sicut per successionem fama consentiens ac cele-
    berrima protestatur) in monumentum sanctitatis
    fidelibus ostenduntur, et ab eisdem fidelibus dul-
    cissime ac devotissime deosculantur? Nunquid apud
    Arelatem (quam necdum per Dei gratiam vester
    sordidus error infecit) Pauli apostoli discipulus
    Trophimus (de cujus fonte, ut papa Zosimus scribit,
    omnes Galliæ fidei rivulos acceperunt) semper in
    campo aut in foro prædicavit, baptizavit, oravit?
    Nunquam domum orationis vel ipse habuit, vel alios
    habere instituit? Et unde tot sancti successores
    ejus hoc præsumere ausi sunt, quod ille non docuit,
    a quo fidei rivulos acceperunt? Sed ut de primis
    Galliæ nostræ apostolis, quos vestra impia fatuitas,
    et fana impietas hactenus scire non meruit, aliquid
    plenius dicam (sicut ipsa testatur antiquitas, et a
    sanctis viris nobis relicta tradunt historicæ) non so-
    lum nos, verum etiam omnes Christiani populi pu-
    silli cum majoribus, senes cum junioribus, vestram
    insaniam irridentes, certissime tenent, quod Ire-
    næus Lugduni, Crescens Viennæ, Ursinus Biturigis,
    Paulus Narbonæ, Saturninus Tolosæ, Austremonius
    Arvernis, Martialis Lemovicis, Burdegalæ, et Picta-
    vis; Fronto Petragoris, Eutropius Xantonis, Gra-
    tianus Turonis, Julianus Cenomanis, Parisiis Dio-
    nysius, Senonis Potentianus et Savinianus, Bello-
    vaci Lucianus, Æduæ Andochius, Lingonis Beni-
    gnus (et quis 560 omnes gloriosissimos fidei no-
    stræ patres et apostolos enumerare sufficiat?), isti
    certe, isti, ubicunque nomen Domini annuntiave-
    runt, statim idolorum delubra, prout fas fuit, ever-
    tentes, aut novas ecclesias fundaverunt, aut ipsa
    templa in ecclesias converterunt : adeo ut hodie-
    que in plerisque locis (sicut ipsi nostris oculis in-
    speximus) ecclesiæ vel basilicæ ab eis constructæ,
    altaria manibus eorum fundata et consecrata, in
    memoriam antiquitatis et sanctitatis eorum a fide-
    libus populis reservata monstrentur; quamque ri-
    dendi et detestandi sitis omnibus hominibus, qua-
    dam viva voce loquantur. Et ut ad Orientem et
    ceteras mundi partes transitum faciam, quis Illy-
    ricum, Græciam, Scythiam, nisi Paulus et Andreas?
    Quis Asiæ maximas partes, nisi Joannes et Philip-
    pus? Quis Persica regna cum proximis gentibus,
    nisi Simon et Judas? Quis Indicas partes et solis
    ortui contiguas terras, nisi Thomas et Bartholo-
    mæus? Quis totam Æthiopiam, nisi Matthæus,
    primi et novissimi apostoli Christi vetustæ super-
    stitionis templa destruentes, novæ gratiæ ecclesiis
    impleverunt? Ita universi veteris et novæ Legis
    auctores unanimi studio vobis adversantur; ut ne-
    cesse vobis sit, aut tantis testibus acquiescere, aut
    sine Christo, et prophetis, et apostolis Christianos
    fallaciter permanere. » Hactenus vir sanctus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,300,960">
    ¹ I Cor. XII, 8-11.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (907-908) em latim.
    Marcadores marginais A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna esquerda.
    Números de seção 559 e 560 em negrito no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>