<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    927                                                                                 928
    DE S. DIONYSII AREOPAGITAE VITA ET SCRIPTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,940">
    iam, quam Dionysius ejus discipulus vocat ἀπερατον καὶ ἐναίδειον ζωῆν, indiriam et singularem vi-
    tam, eo quod scilicet ad divinam unitatem et Deo
    gratan perfectionem deducat (ut ibidem declarat)
    et quasi unum cum Deo faciat. Cum autem subdi-
    derit Paulus: Qui autem cum amore est, sollicitus
    est quaerunt mundi, quomodo placcatu riori, et divi-
    sus est r, vitam significat divisam et imperfectio-
    rem, tanquam in nulla distractione. Posteaquam
    igitur plures Pauli consilium secuti sunt viri feni-
    que, dum distingui eorum ordo, tanquam perfe-
    cior, a ceteris laicis, et utorumque paulatim in-
    siliati collegia, tam monachorum quam virginum
    crepta sunt. Unde et initio secundi saeculi (quo tem-
    pore superstes aliquo erat Dionysius) virginum
    (quod Philippis in Macedonia erat) collegium salutat
    beatus martyr Ignatius. In epistola enim ad eos
    missa sic scribit: Ἀσπάζονται τὸν στέφανον τῶν παρ-
    θένων. Saluto collegium virginum. Et in epistola ad
    Hieronem diaconum, dum salutari jubet Mariam, pu-
    licissiman feminam, et, quae in domo illius est,
    Ecclesiam, probabile est eum intelligere cœtum
    virginum, cujus illa fuerit moderatorix. De illa Maria
    pluribus ago in notabilionibus ad epistolam quæ ab
    Ignatio ad illam missa est. Sicut ergo virginum, ita
    et monachorum fuisse cœtus sen collegia, minime
    a vero alienum est, sed in urbibus primum et quæ
    ab episcopis et presbyteris dependent, ut e Dio-
    nysio patet.
    
    Quare quond Scalig er e Tertulliano contra affere-
    bat, dicente: « Non sumus silvicolæ et eremites vi-
    tae, » nihil adversum nos, nihil adversus Dionysium
    facil : cum is le monachis intra urbes habitantibus
    agri. Et tamen, quamvis etiam de monachis in
    eremo degeneribus gessere Dionysius, nihil contra
    nos properare Tertulliani locos faceret. Agil enim
    ille de tota natione Christiana, quam dicit non
    vitare urbes, non foras, non publicum, non com-
    mercia, etc., quod etiam nunc verum est, licet non
    paneci in eremo et solitude degant. Sic sanctus
    Basilius magnus, licet sua æstate permultos sciret
    esse monachos, seque allo ex ipsorum aliquando
    fuisse numero, negat tamen hominem esse animal
    monasticum, hoc est, ex genere et natura sua so-
    litarium, sed civile et sociale; quemadmodum ille
    Christianis Tertullianus ante dixerat. Basilii verba
    in regularibus sunt disputata, responsione ad interro-
    gationem tertiam sunt hæc : Τὸν νομ ὸν τοῦτον, ἔτι
    γάρ, ἔπρεσβυ καὶ γενομενος ἔτι ἀνθρώπους, καὶ ὅτι
    παρασχείται, οὐδ άργος; Quis igitur necesit hominem
    esse animal mute et sociale, ac minime solivagum, mi-
    niumcare agreste? Ex uno loco si quis vellet conten-
    dere, non fuisse sancti Basilii temporibus mona-
    chos, an nun merito rationis censere tur? Ita et
    qui e loco Tertulliani. Ejus enim ubi scopus non
    erat alius, quam ut homines Christianos non esse
    republicæ inutiles comproharet. Quod ut pateat
    verba ejus, vel quod elegantius sint, apponam. Sic
    igitur in Apologetico cap. 42 : « Sed alio quoniam
    injurarium titulo postulantes, et infructuosi in ne-
    gotiis dicimur. Quo pacto homines vobiscum de-
    ferentes, ejusdem vestri, habitus, instructus, ejusdem
    sibi vitam necessitatis ? Neque enim Brachmani aut
    Indorum gymnosophistæ sumus, silvicolæ, et erem-
    itæ viri. Memini nos nos gratan dabere Domino
    Deo Creatori. Nullum frumentum operum eius re-
    dimus; planca temperamus, ne ultra modum aut
    pauperem vitam damus. Itaque non sine foro, non sine
    macello, non sine balances, tabernis, officinis, sta-
    bilis, munditiis vestris, ceterisque commerce, co-
    habitamus in hoc seculo. Navigamus et nos vobis-
    cum, 574 et militamus, et rusticamur et mere=
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,970,940">
    mur : promite immissimus artes, opera nostra pu-
    blicaus vasti vestro. (Quomodò involucrat divis-
    rum negotiis vestris, cum quibus et de quibus vi-
    nus, non scio.) Ita ille.
    
    Quæ omnia non multa vora erant, cum longe
    pauciores, quam postea, essent monachi eremicolæ,
    sed etiam nunc, cum plurima in silvis et monti-
    bus examina sunt monachorum, verisim ceneri
    possun t. Quota enim est ista portio, quæ in sil-
    vis est, al ceteros Christianos? De talibus tamen,
    ut dixi, non loquitur monachis Dionysius, sed de
    urbanis et eandem cum religio populo Christiano
    Ecclesiam sive eorum celebrantibus. Verum de his
    abundat; nunc ad exsequias defunctorum, quæ
    postremo loco inter ceremonias a Dionysio proferun-
    tur.
    
    De cœremoniis circa defunctos.
    
    Non vulco auien in omnibus, qui circa defunctos
    sunt ritibus, quid vel reprehendi, vel non fuisse
    Dionysii Areopagitæ temporibus, comprobari possit.
    Cum enim duo sint præcipue in iis ritibus, quæ
    parum fortasse placeant hæreticis, intro sic scilicet,
    quam corporibus desfunctorum adhibere perhibetur
    pontifex, et pro eorundem animabus ad Deum de-
    precatio. Facile est ostendere, utramque suam a
    temporibus apostolorum antiquitatem vere merito-
    que assercere. Nam nullo quidem Judæis et Chris-
    tianis in Veteri et Novo Testamento quam insitata
    et pietatis plena fuerit, declarat S. Mariæ Magda-
    lene diligantia in comparandis et primum mane alie=
    reculis, ad ungendum Christi corpus quod resur=
    rexisset insecabant, unguentis. Hoc igitur pietatis
    officium quo esset sanctius, et mysterii significam-
    tius (denotat enim, eodem teste Dionysio, eum,
    qui unguatur, legitime certasse, et certando exces=
    sisse) ad episcopos aut sacerdotes translatu en est.
    
    Jam vero precantium pro defunctis antiquissimum
    traditionem veterum Patrum, tam Latinorum quam
    Græcorum; clamant et asseverant testimonia. Ter-
    tulliani libro De corona milit is, cap. 3, ubi inter
    consuetudines a traditione derivatas etiam hanc
    ponit : « Oblationes pro defunctis, pro natalitiis
    annua die facinous. » Cypriani epistola 66, ubi dicit
    episcopos antecessores suos censuisse, i ne quis
    frater excedens ad unctulam vel curam clericorum no-
    minaret; ac si quis hoc fecisset, non offenderit pro
    eo, nec sacrificium pro dormitione, ejus celebrar e=
    tur. Unde et subdit, pro Victore non offenderunt,
    qui hoc fecerunt. Sancti Cyrilli Hierosolymitani, ea=
    techesi 5 mystagogicæ, ante medium, ubi refert
    quorum fiat memoria in sancto sacrificio, et pro
    quibus offerantur, cujus hæc sunt verba inter alia :
    Εἰς τὰς ἁγίας τῆς Ἐκκλησίας θυσίας ἑνός Ισαάκον
    καὶ περιέκμαν λατ τῶν τεκάνων, καὶ ἄλλων ἱερῶν προ-
    σπέδων (προσελθόντων) ὑπὲρ τῶν νεκρῶν· μείζονύ
    ϲτον ἀπέδωκεν κατακλύπτοντες τὰς ψυχὰς· ἦν ὅτι
    ὅτεροσ ἀναφέρεσται τῶν ἁγίων καὶ ἑορτώσεται τὸ
    προσκύνημα ὑπὲρ. Deinde pro defunctis sanctis
    patribus et episcopis et pro omnibus simpliciter, qui
    inter nos ante dormierunt (offeriunus hostiam), mai-
    mum alveniunt credentes animabus illis auxiliun, pro
    quibus hæc offerunt sincti et maxime horrendi sa-
    crificii propositi decreta.
    
    Unde autem proluxerit, et quam antiqu a sit hæc
    pro defunctis precandi in oblatione sacrificii con=
    sucedo, arbitror ejusdem non credendiam hujus
    usit not proxima sæculi hereticis, seu Sculento, seu
    Kemmithho, seu istiis Larine cultibus; sed ei potius,
    qui mitte ducentis ante ipsos annis vixit, coepit
    amplificans, sancto, inquam, Joanni Chrysostomo jam
    sanctitatis et eruditionis viro, ut istis vis digni sint
    ejus lugere vestigia, illi, inquam, in Pauli Episto-
    lam ad Philippenses ita scribendi credendum est :
    Οὐκ εἶχέν τις ἐνδειξιν ὧν τῶν ἀποστόλων, τὸ
    ἐν τῶν ἐγάρων μυστήριον ὑπέργη γενεῖν, τῶν
    ἀπελθόντων. Ισαάκ ἀπόρῳ πολὺ χρείος γεγένετο,
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página predominam escritas latinas com inserções em grego antigo (letras e palavras gregas como: ἀπερατον, ἐναίδειον, ζωῆν, Ἀσπάζονται, τὸν στέφανον τῶν παρθένων, e trechos citados de Cyrillus em grego litúrgico). Classifiquei o script como "misto" por presença significativa de grego dentro do texto latino. Algumas palavras e pequenas áreas estavam degradadas; marquei nenhuma linha inteira como ilegível, apenas preservei leituras plausíveis conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>