<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    885 P. HALLOIX SOC. JESU QUÆSTIONES IV. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,510,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,830,510,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,960">
    loco ponit Dionysium Areopagitam hoc modo : Dionysii Areopagitæ ætatis apostolorum ex libro de divinis nominibus : Corruptio vero, infirmitas naturæ et defectus naturalium habituum, et operationum ac potentiarum, etc. Sic Latinus Leontii interpres : Græcum enim naniscisci exemplar non potui.
    Sed idem in lib. De sectis (quem ad manum tam Græce quam Latine habemus) eumdem Areopagitam aperte inter sanctos Patres, qui a Christo ad Constantinum Magnum medio spatio comprehenduntur enumerat. Nam actione tertia, sub medium ita scribit : Ἐγένοντο δὲ ἐν τοῖς χρόνοις τοῖς ἀπὸ τς γεννήσεως το Χριστοῦ μέχρι τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου, διδάσκαλοι καὶ πατέρες οἵδε· Ἰγνάτιος ὁ θεοφόρος, Διονύσιος, Ἰουστῖνος φιλόσοφος καὶ μάρτυς, Κλήμης καὶ Ἱππόλυτος ἐπίσκοποι Ῥώμης, Διονύσιος Ἀρεοπαγίτης, Μεθόδιος ἐπίσκοπος Πατάρων, Γρηγόριος ὁ θαυματουργός, Πέτρος ὁ Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος καὶ μάρτυρ. Fuerunt autem in temporibus a Christi nativitate usque ad imperium Constantini, doctores 543 hi et Patres : Ignatius Theophorus, Irenæus, Justinus philosophus et martyr, Clemens et Hippolytus Romæ episcopi, Dionysius Areopagita, Methodius Patatensis episcopus, Gregorius Thaumaturgus, Petrus Alexandriæ episcopus et martyr, etc. E Leontio ista. Ubi notandum est, S. Hippolytum ab eo (uti et a quibusdam aliis scriptoribus Græcis, quod in ejus Vita admonitum volui) Romæ episcopum vocari, quod in Portu Romano, urbe Italiæ, fuerit episcopus ; non autem quod ipsius urbis Romæ sedem tenuerit principalem.
    Eumdem S. Dionysium laudat nominatim S. Anastasius Sinaita, episcopus Antiochenus lib. vii Anagogicarum contemplationum in Hexæmeron, initio : « Celeberrimus ergo, inquit, et rerum divinarum mysta apostolicus Dionysius doctor in sapientissima sua theologia, quod Deus dicitur Θεός, ex eo quod omnia θεωρεῖ, id est contemplatur, » etc.
    Ante istos igitur auctores opera ista, de quibus est nunc controversa censebantur Dionysii Areopagitæ. Quin et antiqui Patres, quamvis nominatim ea non citaverint, legisse tamen, et imitati esse, non obscuris vestigiis deprehenduntur. Nazianzenus certe in non paucis secutus hunc auctorem manifestis indiciis a doctissimo Ballio ostenditur. Integrum enim caput in suo Observationum sacrarum lib. i ea de confecit, estque illud num. 25, quod sic orditur : « Nonnulla, inquit, apud Gregorium loca sunt, Dionysii Areopagitæ verbis usque adeo similia, ut ea ille ab ipso mutuatus esse non nullo cuipiam videri possit. Quod ne me fugere quisquam putet, loca ipsa proferre nonnihil pigebit. Orat. 2 de Pascha, de Deo loquens Gregorius : Ὅσον, inquit, ἐν ἑαυτῷ συλλαβὼν ἔχει τὸ εἶναι. Dionysius autem capite 5 libri De divinis nominibus : Ὅλον ἐν ἑαυτῷ τ εἶναι συνεειληφώς. Eodem loco Gregorius Deum esse dicit πέλαγος οὐσίας ἄπειρον καὶ ἄβυσσον. Quæ verba non longe remota sunt ab h.s Dionysii, libro De cœlesti hierarchia, c. 9 : θεαρχικοῦ φωτς ἄπειρον τε καὶ ἄχρωμον πέλαγος. » Hactenus et Ballio. Vide ibi longe plura.
    Et sane admodum credibile est, sanctum Gregorium Nazianzenum, cum Athenis studiorum causa degeret, et præceptorum nobil philosophorum ac theologorum (quod ex ejus Vita a me scripta cognosci poterit) familiaritate uteretur, in eos libros tanquam altissimæ philosophiæ plenos incidisse, eosque pervolutasse.
    Idem et de S. Joanne Chrysostomo dici potest : qui non minore ilidem, quam Nazianzenus, gloria floruit : nempe cum ejusdem Dionysii scripta perlegisse, et sublimitatem scientiæ et spiritus qui in eo loquebatur, et mirabilia de Deo et cælestibus virtutibus referebat, demiratum, appellasse eum τὸ πετεινὸν τοῦ οὐρανοῦ, Volucrum cœli.
    Pro requisitum illum Chrysostomi locum tandem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,60,530,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,960">
    in sermone de pseudoprophetis et falsis doctoribus reperit. Ille enim paulo post medium ita scribit : Ποῦ Εὐδόκιος, ἡ εὐωδία τῆς κκλησίας, καὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων διάδοχος; Ποῦ Ἰγνάτιος, καὶ τοῦ Θεοῦ οἰκητήριον; Ποῦ Διονύσιος τὰ πετεινὰ τοῦ ορανοῦ; Ποῦ Ἱππόλυτος ὁ γλυκύτατος καὶ εὐνοέστατος; Ποῦ Πατάρων ὁ Μέγας, καὶ μικροῦ δεῖν τῶν ἀποστόλων ἰσόρροπος; Ποῦ Ἀθανάσιος ὁ γιος καὶ πλεονέκτης τῶν ἀρετῶν; Ποῦ Γρηγόριος θεολόγος, καὶ ἀήττητος στρατιώτης, καὶ ὁ δεύτερος τούτου συνώνυμος; Ποῦ εροσολύμων  πόλις,  παραμυθία τῶν ἀθυρούντων; Ubi Evodius ille, bonus odor Ecclesiæ, et sanctorum apostolorum successor? Ubi Ignatius Dei domicilium? Ubi Dionysius Areopagita volucres cœli? Ubi Hippolytus suavissimus et benevolentissimus? Ubi Basilius magnus et par ferme apostolis? Ubi Athanasius ille sanctus et virtutibus dives? Ubi Gregorius Theologus et invictus miles, et alter illi cognominis? Ubi Ephræm ille celebris, obtorpescentium excitator, afflictarum consolator? etc. Ac ne quis illam orationem D. Chrysostomo abjudicet, sexcenti jam anni sunt, cum Anastasius Bibliothecarius eam sub ejus nomine citaverit, ut videre licet in ipsius ad Carolum Calvum imp. epistola.
    Quin et Perronius Ebroicensis episcopus dixit, se, Venetiis cum esset, vidisse illam Chrysostomi Græcam orationem, in qua elogium illud de Dionysio recitatur, ejusque Homiliæ titulum esse, Εὕρηται vox Chrysostomi, quam scilicet Constantinopoli, prinsquam in exsilium pelleretur, habuerit. Quod autem ad titulum illum attinet, satis clarum est non a Chrysostomo illi orationi inditum, sed ab aliquo descriptore, qui dicentis tempus et materiam spectaverit.
    Auctoritati porro nostri Frontonis Ducæi (qui ob styli, ut quidem censet, differentiam, inter eas illam rejicit, quas credit non esse Chrysostomi) oppono : Primo, non tantam esse styli differentiam, quantam facit ; deinde, ut sit aliqua, nihil videri debere mirum. Alius est enim stylus senis, alius juvenis : alius dolentis, et anxii, et pro grege suo derelinquendo solliciti, atque ab eo discessuri ; et alius sedati et in episcopali sede cum omni quiete et securitate residentis. Hæc autem scripta est non longe ante ipsius e vita excessum, uti declarat et expresse depuntiat exordium. Itaque hic ea inculcat, quæ tali in tempore a bonis solent pastoribus inculcari : primo, fugiendos hæreticos et pseudoprophetas ; deinde, vacandum lectioni sacrarum Litterarum ; tertio, recogitandum et reformidandum 544 Dei judicium ; quarto, bonis operibus insistendum, ac præsertim compunctioni et pœnitentiæ, nec hanc in longum differendam. Quæ sunt igitur orationum S. Chrysostomi germana lineamenta, si hæc non sunt?
    Vel ille profecto solus locus, quem hic proferam, convinceret auctorem hujus orationis esse Chrysostomum. Nam post varia Scripturæ loca, et post istum Pauli, Videte canes, « mihi vero lacrymæ, inquit, ooriuntur, dum quosdam ex nostra Ecclesia dicentes audio, non dici hæc in divinis Scripturis : idque non solum a laicis, verum etiam ab illis qui videntur esse pastores, et locum apostolorum obtinuerunt et prophetarum, sed non mores. Ad quos opportunum est dicere : Væ vobis, duces cæci et indocti et inconstantes, qui vestium ornatu delectamini, et non lectione sacrorum librorum, » etc. Ille enim Chrysostomi zelus pro libris sacris passim notus est.
    Probari præterea potest esse Chrysostomi hanc orationem, quod in loco supra citato ipse Chrysostomus tanquam Antiochiæ natus proferens verorum pastorum et imitandorum episcoporum nomina, primo loco patronos suos urbisque suæ Antiochiæ secundum Petrum apostolum. Antistites inducit Evodium et Ignatium, deinde Dionysium Areopagitam illis æqualem, postea reliquos, ut supra.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (885-886). Texto em latim com citações em grego. Números 543 e 544 em negrito no texto. Letras marginais A, B, C, D identificadas.
  </notas>
</pagina>