<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    387 DE S. DIONYSII AREOPAGITAE VITA ET SCRIPTIS 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Accedit tertio quod si hæc oratio non fuisset A chrysoſtomi, sed alterius ipso posterioris, certe ille, quisquis ﬁuisset, non minus Chryſostoſtomi me‑ minuſset quam Baſilii et duorum Gregorianorum. Nec enim minus quam illi celebres fuit, seu vita, seu dignitate, seu scriptis.
    Adde quarto, si lubet, hunc auctorem, uti nullius catholici scriptoris meminit qui non ante Chryſo‑ stonum fuerit, ita nec ullius hæreſiarchæ mencio‑ nem facere, qui post vixerit. Eunomium enim, con‑ tra quem scripserunt Baſilius et Gregorius Nyſſenus ultimum recenset nominatim. Sic enim scribit : « Ubi Simon Magus in hæresi primus, diſcipulus et præcursor Antichriſti? Ubi malus ejus fecus et in‑ ſaniae ac laſcivie successor Montanus? ubi Mar‑ cion? ubi Valentinus? ubi Manes? ubi Baſiliŏdes? ubi jam Nero? ubi Valens? ubi alii reges atque po‑ ſtentes? ubi Julanus transgreſsor? ubi porro Arius? ubi Eunomius, et reliqui hæreſiarche? »
    Ita Chryſostoſtus ex interpretatione Gerardi B Vosii, qui melior et integrius exemplar Graecum natus est, quam si illud quod Fronto noſter indi‑ dit tomo VI Operum Chryſotoſtini Græco‑Latino‑ rum. Nam in Frontonis exemplari ſanctum quartum viſuntur ſatis magna, in Voſſii nulla. Notandum etiam in Græco Frontonis male haberi, Πὸς Νεστο‑ ριος; ubi Nestorins? pro quo reſtitutionem, ταῖς Εὐροπάς; Liquet hunc ex ipſa Voſſii interpretatione, quam produxit idem Fronto; tum maxime, quod in citatione SS. Patrum ſuperius poſita, ubi hæreſ‑ iarcharum adversarii laudantur, nequaquam au‑ ctor hujus orationis recidisset S. Cyrillum Alexan‑ drinum Neſtori principio adversarium et delenda‑ toren; ſiquidem inter hæreſiarchas nominauſet Nestorium, uti aliorum hæreſiarcharum oppugna‑ tores non retinuit. Sed pro aſtruendo Chryſostoſti teſtimonio, et vindicanda illa sua oratione, hæc‑ nus satis.
    Jam autem non modo ii quos dixi, scripta Diony‑ sii Areopagita videantur agnosciſse, sed et antiquo‑ res; in quibus nonnulla videor deprehendisse Dio‑ nysii ſimilamenta. Nam et Clemens Alexandrinus, vir longe doctiſſimus, cum Athenis eſset natus et educatus, et quinden proximum poſt Dionyſium mo‑ strum ſeculo, legiſſe illum et imitatus eſse, de ſignis non minimis creditur.
    Habet S. Dionyſius libro De divinis nominibus, cap. 5, egregias ſimilitudines, quibus attondit, nos poſtris ad Deum pæneſtitionibus non ſaltere illam aſ‑ ill nos, sed potius nos ad illum. Notavi illas ſimi‑ litudines supra cap. 22 Vitæ. Secundum igitur illa‑ rum, quæ ducta eſt a navi ad ſaxa ſunibus alligata, ſic imputans est Clemens lib. iv Stromatum sub in‑ uen: Καδὴς ὅν ἐν θαλάττῃ ἀπὀ ἀγκύρας τοιοῦ‑ τος; ἔχουσιν· τὰ γὰρ ἀγκῆρα, οὖκ ἐνέστιν ὅτι ἐπὶ‑ τόντων, ἀλλ’ ἐαυτὸς ἔτι· τὰ γὰρ ἀγκῆρα· σωτὸς ὅς ἐστιν· τὰ δὲ γυναικῶν βίον ἐπιστάμενοι τὸν θεὸν, εαυτοῖς ἐκαλοῦν ῥοχαρήσειν· τῆς τὸν θεόν. Ὅταν γὰρ ὁ ὀρ‑ ραττοῦν ἔκπιαν ἑαροιεν. Quæmdammodum igitur, qui in mari ad anchora funibus firmantur, trahunt quidem anchoram, sed illam ad se non ariuarant, verum seipsos potius ad anchoram : ita qui in vita quotcunque (scientie donum obtinent) Deum trahunt, seipsos non adverentes ad Deum adducent. Qui enim Deum cohi, se ipsum colit.
    Verba autem Græca S. Dionyſii loco dicto sunt hæc : ἤττε͵ εἴ τῶν ἐμβάδ... καὶ ἀπεγράψαν τῶν͵ τὸν τόπον τέθραξε ἥμᾶς ἐπεσχέντων· νὰ͵ ὅν ἔστιν ἐνέπρο͵... τὰς ὄποια͵ ὅταν ἀναπέλυσαν τῶν ὑπὲρ ἡμῶν τρέψαν ἐξ ὑποστασιῶν. Lainna possunt vi‑ deri supra cap. 22 Vitæ.
    Unde igitur Dionyſius hic habet, eis, νάν ἐμές ὑρέψαντες, dixit Clemens, οἳ ἐν θαλάττῃ͵ εἰ μυον ille, ἀπεγράψαν͵ ὅτι ἐν τοῖς τέθραγες τὰ μές ἐπεσκέψαν͵ ὧν μετέπεται, dixit Clemens brevius, ἀπὸ ἀγκύρας πορρεφεῖν. Sic ubi Dionyſius dixit, εἰ̇ τάν̇ ἐγε‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    ρα, ad sacrum, Clemens usurpavit, 545 ἐπὶ τῇ ἀγκύρῃ, ad anchōram : et quod Dionyſius applica‑ vit ad precantes Deum, Clemens accominovaluit ad pic viventes, et Deo per contemplationem vacantēs.
    Habet idem Dionyſius tam in libro De coelesti hierar. cap. 11, quam in lib. De divinis nominibus, doctrinam de cognitione Dei per negationem. Quam imitatus videtur Clemens lib. v Stromatum, sub medium, ubi sic scribit : « Si igitur post ablata omnia quæ insunt corporibus, et iis quæ dicuntur incorporea, nos ipſos in Chriſti magnitudinem, pro‑ jecerimus, atque inde in immensitatem ſanctitate procederimus, ad intelligentiam Omnipotentiis uti‑ cunque perveniemus, non id quod est, sed id quod non est cognoscemus. Figura autem, et motus, vel status, vel thronus, vel locus, vel dextera, vel si‑ nistra, de Patre universorum nequaquam sum co‑ gitanda. Atqui et hæc scripta sunt. Verum, quid unumquodque istorum significet, suo dicetur loco. Quare prima causa non est in loco, sed supra et lo‑ cum et tempus et nomen et intelligentiam. » Omnis Græca, ne in his esset longior.
    Habet et quedam alia his similia eodem libro in‑ ferius de Deo, quem dicit ineffabilem, propterea quod non sit genus, nec differentia, nec species, etc. Vide in Clemente Græco‑Latino.
    Secundum argumentum pro Dionysii operibus summi potest ex ipsorum materia, et ex tempore scriptionis : hæc autem sunt ejusmodi, ut auctorem æqueum apostoſlis, ut magnum philoso ſophum, ut ardentem theologum, ut virum denique in subi‑ liſsimo argumento rebus et verbis ſuad inparem, ac vere Pauli discipulum ostendat, materies enim sive argumentum est, Deus, Trinitas, angeli, Ec‑ clesia, pontifices, sacramenta seu graduum et offi‑ ciorum ecclesiasticorum descriptio epicopis ſcitū necessaria ; ſermo autem et locutio, hominis est in contemplando, et verba contemplationi, quod ejus fieri pofest, adquando eximi, atque, ut Dionyſius Rickelius Areopagitam appellat, « viri profundissiimi ac ferventissimi cordis. » Ha scilicet ni sublimè as‑ surgit, ita in voces novas ac ſingulareres, nempe ad rerum cæterorum inſepechabilium aliquam adun‑ brationem ebbuit : ita numin cognitionibus et sen‑ sibius in immensum attraver ut non numerito magnos ille Hugo a S. Victore (qui alter Augusti‑ nus ex mentis et sermoniis acumine vocari obſtueit) ea quæ de Seraphimis a B. Dionyſio scripta sunt an‑ gel potius verba esse putet, quam hominis. Eadem fuit de illo mens Suidae, eadem sententia. « Si quis enim, inquit, ejus specet æqualium orationis, et profunditatem sententiarum, ea nequaquam huma‑ nae naturae ſentus, sed immortalus ejusdams ad di‑ vinœ esse facultatis existimabit. » Si Graeca quis malit, ea sic habent : Εἰ γάρ τις ἀπορῶ͵ πρὸ̇ς τὰ ὄντα͵ ἢν αὐτοῦ λεγέων͵ τὰ βλέψων τὸν μιμε̇νον͵ οὐκ ἀνθρωπίνης φύσεως ταῦτα νομιζοι γεννήματα· ἀλλὰ͵ τῷ δεῖ ἀπρατους καὶ θείας ὑπάρχουσι· ſtem fuit et Leonardï Lussi præceptoris nouiti sensus, idem judicium. Quod ad eloc. vero, inquit, at⁊tinet, eam quonam angeliarum potius dixeris, quam humana‑ num ; adeo sublimis est nimirum, ut conceptionum sublimitatem orationis sublimitas exerceat. Quis post apostolos unquam de divinis ita locitus est : Τῷ͵ ὑπεροχῷ͵ καὶ ὑπερόχως͵ καὶ ὑπερέχον͵ etc. quæ vide in ejus epistola Operibus S. Dionyſii Areopa‑ gite a Petro Lambeckio præfixa. Noster item Nico‑ laus Cassiusmus, in Eloguentiæ Parallels, ita de eo‑ dem inter alia : « Nunc videri hic de Deo et pul‑ cherrimo ejus opificio verba jacent, quasi ajulata ex hominum conspectu subluclus contentissima volumſo in altas immes mulgere, et illice inter infinimum ja‑ ctus, inter rivos et grandines ludere, nunc inter stellas patiari? Verum ubi Tridem illum specu‑ latum, ubi de Verbo divino disserit, et mysteriorum divinorum magnificatum sepegiit, non jam est æquola, sed angelus quipiam loquens e turbinc, aut ut
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções gregas em itálico; transcrições gregas mantidas conforme visíveis, com marcadores [ilegivel] não necessários além do que foi transcrito. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>