<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    903                            DE S. DIONYSII AREOPAGITÆ VITA ET SCRIPTIS                            904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    Apollinari catholico et sancto : nec enim esset talis 
    viri, fingere se Pauli discipulum, communisse facta 
    esse, quæ nunquam facta sunt, minimun se inter- 
    fuisse 556 apostolorum coetu ad honos Deiþare, 
    et alia similia.

    Atque ut ipsamet tela adversariorum in ipsos 
    converteramus, secundùm insorum ratio contra fer- 
    tiam militari hoc modo: Eusebius et Hieronymus 
    diligentissimi librorum inquisitores nullam facinunt 
    mentionem horum librorum ab Apollinari sciri- 
    ptorum, nec ullas admodum antiquas auctor, ergo 
    non sunt ipsius. Videsne, Sculete, tuis te rebus 
    iterfiri ? Deinde ipse Erasmus ad Catalogum S. 
    Hieronymi de scriptoribus ecclesiasticis adjuxerat 
    illos Apollinari, et cum multi fuerint Dionysii in- 
    ter scriptores ecclesiasticos, probabilitus censet ab 
    non illorum scripos. Quid jam valet illa ratio, 
    Sculete, ex Erasmo fallaciter prompta? Possent 
    pluri bus; sed frustrà lux major ad tantam hominis 
    ceratatem.

    Quarta. a Guilielmus Crocins, memoria Erasmi 
    Londini hunc auctorem expliçans, ingenue co- 
    ram auditoribus professus est, sibi non videri id 
    opus esse Dionysii Areopagitæ.

    Quum putida ratio et quam arundineo innixa 
    baculo auctorius ! Absunde an aler feriri iste cro- 
    cinus qui ista crederi, quis novit? Tempus per- 
    dum, si plus respondendum.

    Quinta. Maleries scripit, inquit, idem demon- 
    strat. Nam in hierarchia cœlesti, cœli supellecti- 
    len et angelorum subsellia non modo vanæ, sed 
    etiam falso enumeravit, et de iis pene inventarium 
    confecit.

    Quid hie magis mirerur, hominise stupidaum 
    insipientiam, an effronte meretricies impudentiam? 
    quippe qui nec voces, quibus ulitur, intelligat; et 
    de rebus, quas non capit, velut censor aut judex 
    decidiat. Quis unquam regis filios in aula, regie 
    numerari supellectilis? quis de illis inventarion 
    aliquando confecit? quis inventarii nomine con- 
    pretendit? Aliqui Dionysius tantum angelos, eo- 
    rumque ordines et officia descripsit, quorum nihil 
    nec in supellectili contineur nec in inventario 
    scribitur. Et quum homilia ista de sublimissimis 
    quàm vilia ne nobilissimis! Vescio an iste homo, 
    alium filia scriberet, de movenda forte supellectili 
    domestica, aut scribendo rerum suarum inventa- 
    rio (in quo et uxorem et utriusque sexus liberos 
    comprehendurar) cogitaret. Ducendus est videlicet 
    minister Silesius, quid supellectilis, quid inven- 
    tarii nomine veniat. Supellectilis nomine (ut 
    inquit Paulus) continetur menses, trapezophori, 
    delphicae, subsella, scannia, lecti inargentati, cul- 
    citræ, toralia, mappæ villosæ, vasa aquaria, pel- 
    ves, aquimnaria, candela bra, lucernae, trullæ, 
    vasa ænea, voltaria, id est quæ non proprio sunt 
    loco attributa : præterea: capsæ, armaria, vitrea, 
    escaria, poortia (sic). Hec Sipontinus ex 25 II. de su- 
    pellectile legit. Noli ibi personarum, nulli libe- 
    rorum mentio. De inventario item sic vetus Glos- 
    sarium : Inventarium dictior quicquam libellos, in 
    quo omnia bona, quæ apud aliquem invenuntur, 
    conscribuntur. Repertorium appellat Ulpianus 
    aduacto Latinitus, ubi de administratione et per- 
    petuo lectorum, L. Tutor, sic scribit: 'Totum: qui 
    repostorium non fecerit, quod vulgo inventarium 
    appellantur, dolo lecsse videre, nisi forte aliqua 
    necessariatia et justissima causæ allegari possil cur id 
    factum nom sit.' Alquae ergo deusset Sculeteus 
    proutor a Dionysio enumerata, quæ aliquam sal- 
    tem cum his, quæ dicta sunt similitudine reperi- 
    sentur. Alque ista quidem insulita et stupore 
    non contemptus, adtul multo majorum impudentiam, 
    cum dicit : Et angelorum subsella non modo 
    vase, sed etiam falso enumeravit. Hane vero?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A Deus tu, ostende alterntum : vel quod vane, vel 
    qual falsò. Enumerare, si potes, aliquid vel sol- 
    dum vel verius.

    Prolat igitur in hunc modum : (Apostolus II 
    Cor. xii, 4, ista ei hujusmodi reliqua omnium 
    aʆ̄ente esse dicit. Irenæus lib. I, cap. 53, istos 
    hierarchiarum scriptores delitare scribit. Augus- 
    tinus in Enchiridio ad Laurentium, cap. 58, affirmat 
    se nescire ordines angelorum et eorum differen- 
    tias. Nec sequuntur Dionysium in angelorum di- 
    stinctione Gregorius Magnus, Bernardus, et alii. 
    Franciscus quoque Patriius, qui Panarchias sue 
    libro, multo ex veterum scriptis ad stabiliendas 
    hierarchias Dionysiacas emendicat, dubitaver vo- 
    lens nolens de auctore hierarchiarum pronuntiat.) 
    ita ille.

    Videamus nunc membratim ejus vanitatem et 
    impudentiam. Citavit Paulum, Irenæum, Augusti- 
    num, Franciscum Parthium, libimus per singulos. 
    Pauli locos II ad Corintios xii, 4, est : 'Quo- 
    niam raptus est in paradismu, et audivit arcana 
    verba, quæ non licet homini loqui.' Quid ibi, 
    amabo, contra Dionysium? Aqui ista sunt, in- 
    tiques, et reliqua hujusmodi, quæ scripsit Diony- 
    sius. Qui probas? quis tibi dixit esse ista? Nihil 
    probat, et sibi vult credi, homini neçare vanissimo, 
    et ex mendaciis (ut passim in Nulis meis illi 
    ostendui) impudentissimis confalito. Quid hoc va- 
    nius? Adde, Paulum loqui de verbis quæ audive- 
    rit, et quæ loqui non liceat; Dionysius autem non 
    de verbis loquitur, sed de rebus scribit, et ordinem 
    angelorum nomina, quæ in sacris Scripturis con- 
    tinentur, enumerat. An vero tantum fuit 
    mysteriorum, scire illorum ordinem et significatio- 
    nem, ut nequeque Dionysio, neque Paulo, neque 
    Joanni, neque ulli apostolorum aut discipulorum 
    inspiration 557 pertinerit? Aqui Dominius Deus de- 
    dit apostolis intelligentiam Scripturarum.

    Quid ergo imagni, si Dionysius a magistro suo 
    Paulo peterit, aliquid sibi vellent ista angelosoru no- 
    mina, quorum et ipsernet in suis epistolis, et alii 
    sacri scriptores in divinis literis meminerunt? si, 
    et quis esset inter eos uno, et quæ singulorum 
    officia posuerit et didicerit? Et sane, si ista Scu- 
    leti ratio vel illam valeret, prus contra S. Joannis 
    Apocalyptium, quam contra Dionysii scripta placere. 
    Multo enim ha alia et majori et caput difficilóro, 
    quam in Dionysio memoratur : quæ si dixisset Dio- 
    nysius, fuisset forie Sculeto locus major recor- 
    dandi suas supellectilis; nempe cum addiret : Et 
    conversus vidi septem candelabra, et in medio septem 
    candelabrorum averum, etc. Cum, inquam, au- 
    diret septem candelabra. Apoc. 1 et clauem David, 
    cap. 5 et sedeam possum in cœlo, et in eructu sedis 
    sedes viginti quatuor, et coronas aureas, cap. IV, et 
    librum et cætharas, et phialas aureas, cap. V, et ar- 
    cum, et gladium, et coronam, et stolas, cap. VI, et 
    palman, et thronum, et templum, cap. VII, et tubas, 
    et thuribu, et incensia mulia, cap. VII, et alia in 
    aliis. Cum huc, inquam, vel similia in Dionysio 
    audiret, tum majori jure sibi illa de cœli supel- 
    lectile et inventario debebater. Nume autem cum 
    illa in Apostoli scriptis legantur, quid dicet? Licet 
    loco Joanni jam multa et tam recepta de cœlo et 
    cœlestibus reficere, et mundo perplexare ; sanctus 
    Paulo autem non licuerit pacea quendam, eaque ad 
    Scripturarum intelligentiam spectantia. Dionysi- 
    us Areopagitica a se converso, et discipulo suo, clam- 
    rare? Quid ita? Quia audivit arcana verba inquit, 
    Sculeteus, quæ non licet homini loqui. Erga vero 
    Apologeas, Sculete. Nec Iaces, nec notes. Quis enim 
    nescit hunc esse quod Dionysius ? aut ipsas esse Dionysii 
    chartas? Qui enim probas? Sin alia esse auræ, 
    nulli lacis. Potuisse autem Dionysium e Scripturis 
    novenum colligere angelorum ordines, vel ex ipso
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino. A página contém duas colunas de texto denso e um cabeçalho com numeração de página. Não há escrita em scripts complexos (ex.: siriaco, grego); a tipografia é latina em estilo impresso antigo. Algumas palavras e ligaturas tipográficas foram transcritas o mais literalmente possível; onde a leitura é incerta mantive formas próximas ao original sem normalizar. Não foram omitidos blocos visíveis; transcrevi o cabeçalho e ambos os blocos de texto principais seguindo a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>