<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
VITA. AUCT. P. DALLON SOC. JESU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,980">
Summus Dominicae crucis clavus, et spina Christi corona; et sancti suius Simeonis brachium. Hecm
Carolus cum annos triginta regnasset, imperium est conservatus; quo biennium dimissum perfunens,
Salvèricæ medici, quam habebat clarissimum, venerem, ut aiunt, inseruit, et Vercellis in hœc Italiae trutin-
tis est: sed in sancti Dionysii adelum supplicio post transferi voluit. Nam Archiepiscopus canonicâ Dio-
nysianus, et Alphonsus D. Quintini Viceromandensis abluitus, se in templis suis pernoctantes ab ipso Ca-
rolo per quietem, de ejus corpore in martyrium eodem transferri admonitos assereverunt.
Nec fuit Ludovicus srassus a majorum annulatûda in Dionysium veneratione degner. Siquidem ir-
ruente in Franciam Henrico II imperante, et urbi Rhemis extreimi inuiamte exilium, interea dum inilles
scribitur, adiit ipse ad sanctum Dionysium, regni tutoron invocat, ejus et sociorum corpora e latchis
effert, venerationi exhibet: diemque assumpta ab altari flammula (20) veitillium hocc est sacrum et bello-
cum, Francis regibus in militia prœferri solitum) Rhomum, cum exercitu advolat. Cuius adventu et copiis
territoris imperator, coniussione simul et moretore et inpotentia animorum flagellantibus, mortis arcelation,
necessitate retrocessit, breviqne postea, et quidem sine liberis, excessit, Ludovicus autem volti rompos,
dinuibusso excerita, ad Dionysii cenobium, Deo et martyribus gratias acturus rediit: quibus et gregari-
dum suspensuit. Sed quod rege oxeligam pietatem in primis omittid, hoc fuit; quod recondendis eoru-
dem SS. martyrium corporibus suos ipse lumcieros res latinus suppoisit.
Conjunxiamus tam pio regi conjugem suam: multo piiatisimum, cujus in sanctum Dionysium tumu-
pietas, et amor, et benevolencia fuit, ut locum martyrii ejus, sive Montem Maryrum, illiusce coenobio
sacrarum virginum ornare, et nova quandam perpetuo sanctimonie corona honorare voluerit. Nam illi
Adelais externa digna memoria heroicâ, ut duas virginibus ordinis Sancti Benedicti egregiam et tali
secutu accommodatum esset monasterium, quo se recipere identidem ad sacros suos amores atque delicias,
hoc est, ad memoriam atque monumenta gloriossæ mœrtis salutetorum martyrum posset, insulat apud
maritum, pervicique ut viris religiosis, qui locum illum prius insidiabant (erat enim prioratus, uti
vocant, a cenobio S. Martini de Campus dependents) aliquis illius attribueretur, quem ipsi volentes
bluntesqne in communiationem acciperent. Id igitur curatum diligenter, et factum: ac illi quîeln
abbatiani Sancti Dionysii de Carcere appellantam non inviti acceperer. Virgines autem in Monte Mar-
tyrum triumphantem ac voti sui potentiam Adelaidæ recenserunt. Exstant hujus communiationis littere à
Petro Venerabili abbate Cluniacensi (21) (nam illius res est interest) anno Dominicæ Incarnationis mille-
simo centesimo tricesimo tertio date. Absolutis porro dum aliis ad habitationem ediificiis, humi ad pre-
ces et vota templii structuris, percommomulatum sane accedit, tam ad majorem regis ac regni lultatum
atque exaltationem, quam ad ipsius solennitatis longè augustissimum et sanctissisimam celebrationem,
ut Eugenius III pontifex in Gallia diversaretur. Nam regis Christianissimi, et pontissimæ Adelaisis
invitatus templum illud novovi legitimiss ceremonitis dedicavi, et sibi ad aram princepem facienti, S. Ber-
nardum abbatum Clairvallensem ore diacono, Petrum Venerabilem presulem Cluniacensem pro sul-
diacono ministratoris assumpsit. Ac Bernardus quidem illam ipsam tunicam, quam tam sacris operatus
erat, et tela argentea confectuam, ejusdem monasterii munus reliquit. Quæ hæ sanctæ reginæ gaudia,
qui plausus, qui triumphii, rebus omnibus tam e volo tanquam ex animi sententia confectis, fuerint,
quis dicendo exprimat? Ex illo igitur idare frequentur ad beatum illum locum; nec nunquam aspectu cul-
tuque sancte illius terrae, quae pariori sui Dionysii sociorumque martyrum sanguinem suxit, salaria.
Denique post charissimis mariæ excessum cuncta illi palatia prœ illo uno cenobio seduere: ibi viduta-
tem suam searare, ibi totam deinters vitam exigere, ibi morti et sepeliri elegit.
Nec parentum virtutum in se desiderarii passus est Ludovicus Junior: qui in terram sanctam parans
expeditionem (annus erat salubis nostræ millesimus centesimus quadragesimus septimus) pruquam
regno excederet, ad sancti Dionysii secundam post Henricocsten hebdomada accessit, a quo et open est
discendendi facilitatem expositi: quo etiam in templo sacrum vexillum ex more regiò perquam reveren-
ter accepti. Cum et quintas exemplum secutus, sacro S. Dionysii feretro, dum recederetur, succolavit.
519 Philippum vero Augustum, hujus Ludovici Junioris filium, quis hic sine flagitio præterite pos-
sit? Hie cum multis parentum precibus post copiosam alterius sexus sobolem a Deo imprecatus, et vix
decimum quinam ingressus annurum vivente et volente patre, regni gubernacula admotus cum fuisset,
confessio magna in Deum petaluls, magna in Dionysium venerations specimen edere incepit. Anno iga-
tur Domini millesimo centesimo nonagesimo, ipso de sancti Joannis Baptiste saceri id quod diu ante
prae se tulerat, et diutius cum animo suo volveerat ac concepivarat) sero aggredi expeditionem in ter-
ram sanctam nunc instituerus, in oppidum sancti Dionysii, cujus invocaturum patronum et ducem presi-
demque belli, se contulit. Ill vero coram sacris ejus et sociorum suorum Rustici et Eleutherii corpo-
ribus marmorato in pavimento humiliter prostratus, ardens ad Deum optinimum maximum precs lun-
dere, atque illi et beatae Virgini, et hisce beatis martyribus atque omnibus sanctis suppliciter exinque
commendare: deinde lacrymis perflosa a precatione surgere, et sortam baculumque peregrinationis,
porrigente Guillelmo Rhenensis archiepiscopo, avunculo suo, apostolicae sedis legato, cum magno pietate
sensus accipere; tum etiam bina vexilla egregie apparata, quæ supra sanctorum marytrum corpora
duxa erant, suis manibus religie ac collere; denique post expositulat a fratribus religionis peccatorum
substita, et post acceptam cavi Dominici, et spinæ coronâ, et brachii sancti Simeonis (quas in eo
cenobio pretiosissimas servant reliquias) benedictionem abscedere, atque iter pro amplificanda religio-
nis Christiandne globat rex Christianissimus maturare. Plerumque proude omnibus morarum est dubi-
non causa, anno proxime, ipsa sacri Paschatis vigilia pro nomis Accoris ab ibis totius Palestinæ multo
munjissimum, Christianis tam obsedinibus, sed nihit admodum contra: Baldwini viri et loci propinqua—
cula protectionibus, tanquam angelo Domini assistit, et dato suis annimo se oppugnare adorors est, ut
illi non exspectorato Francorum insultu (jam enim patrioda via erat) dedere se inblentes, quam periere,
latus delictum continenter adhiberint; ut iterum Domini crucem, quam Hebeli Sadadinus, redderetum: ut
omnes Christiamos, quos in terris suis captivos detinebant, restituereint : ipsi vero salvis tantum corpo-
ribus sine armis ullus excederent. In gravem post hoc morbum Philippus cum moxdisest, aliquae simui
reditus canse interecederunt, in Franciam reversus, nihil habuit antiqualius, quam ut confessum ad bea-
tissimì Dionysii eodem ornatum causa depopreferet: cui advenantur ejus cenobii religiosi una cum ab-
bate suo Hugone, secta, ut Rigori verbis uiar (22), processum, advenit idest, cumque curn hymnis
et laudibus in templum incluseret. Rex autem ante sanctiorum corpora humiliter prostratus, primo quendam
quantas potuit maximus Deo beatasque martyribus, quorum ope lucri ne tantus defendors esset periculis,
gratias egit : tum vero pallium sericuum, amens sui pignus, altari anathema inponuit. Verum quo testa-
</bloco>
  <notas>
Há um texto impresso denso em latim (script=latino). Não foram identificados scripts complexos; todos os elementos observáveis parecem ser tipográficos latinos. Não há gravuras nem tabelas visíveis. Algumas letras e palavras junto às margens estão levemente degradadas, e sinais tipográficos (números de página e marca "519") aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>