<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,80">
875
DE S. DIONYSII AREOPAGITAE VITA ET SCRIPTIS
876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,980">
Caroli Magni imp. jussu : post hunc Ado, qui Be-
dam, licet Flori addlicantnis aliquantum pleniore-
rem, haud tamen numeris omnibus absolutum, ita
perfecti, ut non modo dies vacuos replebri, sed
etiam brevius ipsorum martyrum actis adornarit,
uti ex ejusme Adonis liiquet Epistula, quam noster
clericlerus Rosedyus veteri praefixit Romano
martyrologio. Dice igitur, sanctum Dionysium ab
initio tantum semel fuisse iam in Grecorum Me-
nrologio, quam in Latinorum Martyrologio : et in
Menologio quidem die tertia Octobris, previsissime
hoc modo : « Certamen sancti Patris Dionysii Areo-
pagitæ episcopi Athenarum. » Ubi observa, siceri
olimam fuerit illud certamen sive martyrum, quod
longe scilicet a patria peregrinali et defuncti locum
haud satis Graeci nosset. In Meneco autem, quod
Menologio posteriorius est, et multo auctius, quanvis
sub hoc tantum limite uno dies ejus natalis propona-
tur, Τοῦ ἀγίου ἱερομάρτυρος Διονυσίου τοῦ Ἀρεοπα-
γίτου, Sancti Dionysii Areopagitae martyris ; tamen
in subjecto ejus vitæ et martyrij compendio scri-
bimur passus Parisis.
Non habent autem etiamnum, nec Menecum, nec
Menologium Graecorum, nisi uno eodemque die,
Dionysii Areopagite et Parisiorum episcopi nata-
lem, hoc est : tertio Octobris. Confessior igitur aut
amplificator potius Romani Martyrologii, id quod
reperit in Menologio tertio die Octobris, in Marty-
rologium suum eodem die intulit : atque ita factum
est, ut qui erat 9 Octobris suo nomine Parisiorum
episcopi, fuerit etiam tertio die sub nomine Areo-
pagitæ seu episcopi Athenarum. Nam cum utrobi-
que fuerit episcopus, et Athenis et Parisiis, Athe-
nienses sub nomine Areopagite aut episcopi Athe-
narum, Parisienses autem sub nomine episcopi
Parisiiorum inscripserunt et coluerunt.
Nota hic quoque per transversum, in vetere Ro-
mano Martyrologio, primus nihil fuisse tertio
Octobris, nisi hoc : « Atheniis Dionysii Areopagitis
sub Adriano diversis tormentis passi. » Totum au-
tem hoc quod sequitur : « Ut Aristides testis est in
epere quod de Christiana religione composuit. Hoc
opus apud Athenienfnes inter antiquorum memorias
clarissimum tenetur, » 536 esse additamentum
alicujus posterioris. Quod patet ex toto reliquo
corpore ejusdem Martyrologi (ubi tantum nomina
martyrum et locus ac dies passionis recenseretur)
et ex testificatione Adonis in epistula superius ci-
tata. Videtur autem ex ipso Adone sumptum, qui in
sua Martyrologio idem, et pluribus quidem verbis,
habet hoc modo : « Ut Aristides Atheniensis, vir
fide sapientiaque mirabilis, testis est in eo opere
quod de Christiana religione composuit. Hoc opus
apud Athenienfes summo genere colitur, et inter
antiquorum monumenta clarissimum tenetur, ut
peritiores Graecorum affirmant. » Hinc ergo inepte
et indecore intrusum est in Vetus Romanum ;  
nam in eogendo aliquo opere, forma primi operis
retinenda est ; et imitanda vel brevitas vel probi-
tas ipsius auctoris et fontis. Quo in genere qui pec-
cant, non pravii quidem, sed pravi se judicii pro-
flicientur.
Sic peccavit, qui in eodem Martyrologio ad oc-
tavam Novembris sic addidit : « Et ipse dic, qua-
tor coronatorum, Severi, Severiani, Garoppii,
Victoritii : quorum festivitatem statuit Melchades
papa sub nominibus quumque martyrum celebrari,
qua nomina eorum non reperiebantur ; sed inter-
currens annis cuidam sancto viro revelata
sunt. » Debebat enim finire in Victorini, et ista
foras projicere, quorum festivitatem, etc. Hisce
enim forma Martyrologii deformatur. Quomodo au-
tem Melchades statuit celebrari sub nominibus
quumque martyrum, si ferient tantum quatuor ?
Tolle igitur quinque, est enim vitiosum, et repro-
gnatur.
Hacque ut ad prepositionum argumentum redigamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,980">
A errore posteriorium martyrologorum factum est, ut
bis in Martyrologio ponceretur S. Dionysius. Nam
cum invenissent in Meneco Graecorum et Menologio
ad tertiam Octobris scriptum natalem sive certa-
men Dionysii Areopagite episcopi Athenarum, rati
esse diversum a Dionysio episcopo Parisiorum,
quem in suis Martyrologiis habebant nono die ejus-
dem mensis, inscripserunt etiam ipsi tertio die Oe-
tobris natalem Dionysii Areopagitae, sicut ibi inver-
terunt, atque ita ex uno Dionysio, fecerunt duos.
Unde Molanus in Notis ad Usuardum judicavit, ter-
tio Octobris non necessario legendum esse quod
habetur de sancto Dionysio. Nam appositi istam
notation q; quam in epistola ad Lectorem nu-
mero 12 diei significare, eousque in omnibus Ec-
clessis legi posse : « Illa enim, inquit, quae sequun-
tur notam q, vel sunt festa translationum, fere ex
propriis Ecclesiis sumpta, quae non est necesse
passim per Ecclesias legi ; vel sunt minimis typis,
de non canonizatis, etc. » Unde Molanus, vir sane
in hujusmodi rebus diligens et attentus, judicavit,
Dionysium hunc Areopagitam notatum 3 Octobris,
eundem esse cum Dionysio Parisiorum episcopo,
cum enim alioqui censeeret non legendum Areopagitam
in omnibus ecclesiis ? Adde, nec in Martyrologio
Venerabilis Bedae; quidquam primitus fuisse 3 Oc-
tobris, sed tantum 9, ut nunc in Martyrologio Ro-
mano novo et correcto. Testantur enim Baronins
tom. II Annalium, Anno Christi 109, antiquissimum
Bedae Martyrologium manum scriptum, acceptum
olim ex reliquiis monasterii S. Cyriaci, num tam-
tum habere Dionysium, Parisiensem scilicet, se-
ptimo Idus Octobris. « Unde non : Beda, inquit, seu
ad Bedam ea de Dionysio Areopagita addita esse
oportuit, ex Graecorum videlicet Menologio. Nam
ea die 3 Octobris iidem agunt de Dionysio Areo-
pagita. » Ita Baronins, et bene. Inducerat et Mo-
lanus loco supra citato, addita G littera ad vocem
Areopagita, sumptam illam esse e Graeco Meno-
logio.
Sed petunt nostri adversarii exempla eorum qui
bis similiiter in Martyrologio ponuntur : quasi sunt
diversi; et tamen sunt unus idemque.
Respondo quidem, ad quod petunt non esse ne-
cessarium, cum aliunde alia sufficientia argumenta ;
sed tamen etiam in hoc nos ipsis factorus satis,
quo et ipsi libentius nobis dant manus, cum quod
petunt acceperint.
Primo igitur S. Crescens Pauli apostoli discipu-
lus, qui perinde ac Dionysius et in Oriente et post
in Gallis apostolus fuit, ius similiter in Martyro-
logijs ponitur, semel 27 Januii hoc modo : « In Gal-
lia S. Crescens discipuli Pauli apostoli, qui in
Gallias transitum faciens, verbo prædicationis mul-
tos ad siclum Christi conversit ; relictus vero ad
gentes cui specialiter dicatus erat episcopus, cum
Galatas ipsos usque ad finem vixerit sua in opere
Domini confirmasset, demum sub Trajano martyr-
ium consummavit. » Semel rursus 29 Decembris
hoc pacto : « Vienne in Gallia S. Crescens disci-
puli B. Pauli apostoli et prior ejusdem civitatis
episcope. » Ita in Romano Martyrologio. Ubi vides,
semel Vienne poni ejus natalem, ubi fuit episco-
pus, nulla ista Galliarum mentione, sed eorum prorsus
modo, quo S. Dionysii Parisiorum episcopi 9 O-
ctobris, sine ulla mentione Athenarum, in antiquis
Bedae et Usuardi et Adonis Martyrologijs, semel
item in Galatia 27 Julii, quo die apud Bedam nulla
mentio Vienne aut Galliarum. Hoc enim tantum
habet : « Apud Galatium B. Crescentis episcopi,
discipuli S. Pauli apostoli. » 537 Die autem De-
cembris 29 sic : « Eodem die S. Crescentis, apo-
stoli Pauli discipuli. Vincennes Ecclesiae pirii do-
ratoris. » Usuratus porro cum eumdem esse agno-
visset, et bis postum annotaretisset, censuit
sustinuit. De Crescentio enim 29 Decembris nihil
habet. Sic novi Romani Martyrologii assertores.
  </bloco>
  <notas>
Identificação de script: latino. Página contém texto denso impresso em duas colunas tipográficas. Não há escrita manual nem caracteres exóticos. Alguns cortes e micro-ilegibilidades em bordas e letras muito pequenas foram transcritos o mais fielmente possível; onde o traço é incerto foram mantidas formas aproximadas sem normalização. Nenhuma área foi declarada vazia porque há tinta visível por toda a página.
  </notas>
</pagina>