<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
S. DIONYSII AREOPAGITAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
in terram eo quidem tempore satis incultam ac barbaram voluntarius absecesserit: quod denique plurima
ac diversissima supplicia, non infracto tantum animo, sed etiam laeto perferret, atque ad eandem pari
virtute perferenda, alios animarit; has, inquam, virtutes vere heroicas ipsas vitae series continet. Sed sunt
etiam alia nomulia, quae ex ejusdem scriptis, velut quidam e virilitatis partu suavicolentes flores earum
delecti, aliquem pius animis odorem spargant, eaque tres numero precipe, quas magnopere expediat
omnibns qui se ad scribendos libros conferunt, non minus imprimii intuitu animis quam foras scriptis ex-
primi. Sunt autem hae pietas, modestia, mansuetudo. Pietas quidem in Deo et sanctis, ad opern in scri-
bendo praestandam invincabilis; modestia autem, in nullius scriplis, veterum praesertim et majorum, con-
temnendis, sed eorum dignitate et auctoritate augendi potius et illienda, quam supernando aut elevanda;
mansuetudo denique, non in scriptis modo. sed in actis quoque omnibus tam suis exhibendis, quam alie-
nis, ferendis aut resistendis. Hae virtutes in B. Dionysii monumentis, si in cujuspiam alterius,
sane quam excellenter eluxerunt. Et spectetur imprimis pietas: Pietas autem ad omnia utilis est, inquit
Paulus.
Pietas quidem in omnibus, qui nunc exstant, ejus libris, velut votive quaedam primitiva, in ipso statim
initio, et quasi primo limite sese offert. Nam cum praeter ejus Epistolas, virtutem hanc egregie recko-
lentes, libri sint quatuor, unus De coelesti hierarchia, alter De ecclesiastica hierarchia, tertius De divinis
nominibus, quartus De mystica theologia; in horum singulorum principiis prima in Deum pietas cumetsi
legentibus fronte religiosissima occurrit. Primum enim illorum a S. Jacobi verbis et Jesu invocatione
sic ordatur: Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminun:
Quin et ipsa illuminationis a Patre proficientis universa praecessio benigni in nos largitione emanans, rursus
languat vis quedam copulativa excitando dilatat, et ad Patris ipsius colligentis viniculum, et dedicam sin-
plicitatem convertit. Quamnam ex ipso et in ipso sunt omnia, ut sacra loquuntur Elogia. Quare invocato
Jesi, inquit, qui est lux Patris, lux exixtens, lux vera qua illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum: per quem nobis ad Patrem, lucis auctorem, aditus patuit, ad sanctissimarum Scripturarum
traditas a Patribus illustrationes, quoad ejus fieri potest, suspiciamus: et quas nobis caelestium mentium
hierarchias signis quibusdam sublimiores exprcserunt, pro viribus speculemur. Ita ibi. Jam autem capite II
ejusdem libri, antequam aggrediatur ad dicendum quid sit hierarchia: Sit autem, inquit, hujus
sermonis dux atque director Christus, si fas mihi est dicere, mens, qui totius expositionis hierarchica per-
fectissimus est inspirator.
Secundo item libro, qui est De ecclesiastica hierarchia sub primi capitis initium ita praecenderit pia-
tem: Nunc autem hierarchiam nostram, ejisque principium et naturam ita pro virili meo exprimere cona-
bor, si Jesum, qui omnium hierarchiarum est initium atque perfectio, ante invocavero, et cap. 3 ejusdem li-
bri, cum de venerabilis eucharistiae sacramento agit, ita ipsum sibi propitiamve exposcit: Sed, o tu, in-
quit, divinissimum atque sacrosanctum sacramentum, circumjecta tibi symbolicae enigmatiurn velamenta
detegens, perspicue nobis ostendito, et mentis nostrae oculos singulari et inoperta luce perlucidito. Jam li-
bro in qui est De divinis nominibus, cap. 1, ita scribit: Mihi autem est Deus, inquit, ut Divinitatis, quae
nec appellari, nec nominari potest, beneficia variasque appellationes pro ejus dignitate laudibus efferre, me-
que ab ore meo verbum veritatis aferant. Sed capite 2 ejusdem libri non modo pietatem suam satis alias
testatam, sed vim quoque earum prarum precationum, tribus egregiis explicat similitudinibus, quibus hic lecto-
rem agnoscere est innumerari. Sic igitur habet: Ac primum, inquit, si videtur, et perfectam et omnium Dei
progressiorum interpretem appellationem, invocata Trinitate, quae boni fans est, et bonum exsuperat, et quae
suam omnem optimmam providentiam exponit, consideremus. Precationibus enim ad eam, ut boni principium,
deduci primum debemus: cumque propins ad illam accessierimus, tum ex ipso dona longe optima, quae penes
eam sita sunt, doceri. Nam ipse quidem 569 omnibus prae sens est, non tamen illi praesentia sunt omnia;
sed cum parris precibus, et mente imputurbata, et animo ad divinam coniunctionem apto illa invocamus, tum
demum illis praesentes sumus. Nec enim illa in loco est, ut ab illo absit, aut ex aliis ad alio commulget. Quin
si eam in rebus omnibus esse dixerimus, tamen minus dixerimus, quam ejus postulet infinitas, quae omnia
et excedit et comprehendit. Itaque nos ipsos ad sublimiores diuinorum benignorumque radiorum obtutus per
preces extendamus. Quemadmodum enim si perilluscrum catervam a cali fastigio dependentes, atque huc
usque perstingerent, illernis semper manibus apprehendantus, altrahere quidem illum videbimur, re autem
rerum non eum attigemus, cum supra simul et infra existat, sed nos potius ipsos ad altiores coruscantium
radiorum fulgores sursum attolllemus. At quemadmodum si navigium aliquod ingressi, rudentus e saxa quo-
plum ad nos usque portiones auxilii causa teneamus, non saxum ad nos, sed nos potius ac navim ipsam ad
suam adducemus. At denique, quemadmodum si quis stans in navi saxum maritimum displodet, nihil sane
contra fixum atque immobile saxum proficiet, sed se ipse potius ab eo disjungiet, tantique magis ub illo re-
pelliet, quanto illud magis dispulriet. Quare priuisque aliique ad aquas, aut declamns, prseritum quod ad
Deum spectet, nobis a periculis ordimandum est, non quo tum illum ubique simul et nullibi presentem attan-
mus, sed quo Dei memoria et invocatione nos ipsos et inlannus et copulemus. Ita nimirum vir ille multo sa-
pientissimus, nobis ad Deum et ad coelestia viam parare, ita ad unum ad coelum, velut quibusdam cate-
nulis animos ergo ac flectivarci docuit. Denique initio libri De mystica theologia, eadem pietas velut in
primis foribus ita se obticit: O Trinitas, inquit, essentia, divinitate, banuqe superior, divina Christiano-
rum sapientiter lux, dirige nos ad ignotissimum et lucidirnsimum atqce excellentissimum mysticorum eloquio-
rum culmen, ubi simplicia et absoluta et ininnubilata theologiae mysteria latent adoperta, purtqqueque qua-
dam silentii occulta sacrae decentis caligne, quae quidem ubi maxime videtur obscura, ubi supra modos... 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
... dem profert exuberantum, et in eo quod omnium tangi et rderi non potest, longe pulcherrimus splendoribus
vincet nos exalatos, mirifice complectatur. Ita ille. Quam ad praecationem ita Marsilius Ficinus (99), vir in
philosophia magnus, et aeuo suo facile princeps: e Dionysius Areopagita, inquit, Platonicae discipline
culmen, et Christianse theologiae columen, querens divinum lumen, non tam intelligentiae perceptationum,
quam ardente voluntate affectu et ordine petit. Quippe cum a Paulo mundi sole diderct, Platone
e manet confirmaretur, ipsam universi principium esse intellectun quantumlibet excellens superioris non sig-
minem quantum intelligentiue comparari, sed in animum amore perverss Deo delictum accendit Deum, atque
eidem in ardore lucere. Hinc Marsilius. Nunc quia verum est pietati in Deum sociai et adhucerte mo-
destratum, in hanc tantisper oculos delectamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,1000">
2 1 Tim. iv, 8. 1 Jac. i, 17. a Rom. xi, 36. v Joan. i, 9.
(99) Marsilius Ficinus, Comment. in Dionysium, c. 3 De divinis nominibus.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. Página apresenta texto denso em latim com cabeçalho e notas de rodapé. Algumas zonas muito degradadas na coluna esquerda (final do parágrafo superior), marcou-se transcrição literal até onde os caracteres são reconhecíveis; usei reticências "..." onde a degradação torna partes finais de palavras incertas, mas respeitei a regra de não omissão de blocos, preservando continuidade e transcrevendo o máximo legível.
  </notas>
</pagina>