<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,240">
[ilegivel] ui, omniumque coelestium uirtutum, sed et beatorum martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii omniumque sanctorum tuorum, praesta nobis auxilium dextera tuae: ut sicut benedixisti Abraham aduersus quinque reges triumphantem, atque Davidem in tuis nominibus laude triumphales congressus exercentem; ita benedicere et sanctificare digneris hoc uexillum, quod ob defensionem regni et sanctae Ecclesiae contra hostilem rationem deservit; quatenus in nomine tuo fideles et defensores populi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,60,980,240">
A Dei illud consequentes, per virtutem sanctae crucis, triumphum et victoriam se ex hostibus acquisisse testantur, et [ilegivel] monumentis Dionysiani apud Lutetiam.

(21) Vide in Bibliotheca Cluniacensi privilegia pontificum monasterio Cluniacensi concessa.
(22) Rigordus l. De gestis Philippi, anno Domini 1191.
(23) Gaginus l. vi Hist. Franc.
(24) Guillelmus Nangus, in Gestis S. Ludovici.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,240,980,320">
CAPUT XXVII.

Aliorum partim sanctorum, partim genere illustrium adversus beatam Dionysum honores.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,980,980">
Praeter illorum, quos supra laudavimus, pietatem honoresque adversus sanctum Dionysium, multi quoque alii partim cultus frequentia et sinceritate, partim templorum, canonicorum, aliorumve aedificiorum exstructione muniti sibi patronorum laudemque servierunt. In quibus primas sane sibi vindicat B. Genovefa virgo sanctissima, quae ducentis ferme annis ante regem Dagobertum, vicum Catulliacensem ex amore et honore sancti Dionysii frequentissime celebravit; namque illam ipsam adeo, in quam tanto postea Dagobertus patriis iam fingitur, ut ante memorati vel in asilio consistebat, non jam facilitatibus suis, lametsi illis quoque, quam praecipuis et curantibus commodis. Quod enim ad templum tali loco et tempore aedificandum maxime desiderabatur, ea ubi reperienda essent, precando diuina, et ipsis operum necessitatibus miracula patrando subveniebant.

Jungatur S. Genovefa beata Birgitta, uirgini Gallicae villae Germanicae, cui rexo quidem admonitum est iniungere (inter alienum enim haud aliud, quam joco suo secura interierunt) pietatis tamen ardore et cordi Dionysii studio prope par ac genuina. Quippe quae beatum martyrem tam frequenter ac tam ferventer voto et precibus adierit et lascesiverit, ut non raro qua visis caelestibus, qua opportunis solatii ab eodem ipsum visitante afferri mereretur. Et flagrante quidem inter reges Philippum Valesium Gallicae et Eduardum Angliae, quam aceremo bello vidit inter precandum Galliae patronum Dionysium popere elici, salvum statum, Regionae euis suppliciter, et auxilium Franciscum implorantem (25). Alias item cum e peregrinatione ad sancti Iacobi Compostellani suscepta cum merito simul reuerteretur, isque Arelati in memoriam incidisset, ex quo illa non mediocriter animo participaverat incorem, gratissiman a suo pastore Dionysio consolationem percepit. Praecautum eum appareus cum se esse dixit, qui ad urbe Roma Evangelii profecti causa in Franciam uenisset; et quia singulari ea diligenter affectus, hanc se eius curam habiturum, semperque praesto adfuturum; et addidit promisso pignus, breui concessuram maritum valetudinem. Quae et paulo post est conseruata. Denique alias saepius eumdem habere visitatorem meriti est et consolatoreum.

His successerit melio debem sanctus Swibertus Frisonum apostolus (26) et B. Nolgerus Eboronum episcopus; quorum ille, relicto natali solo, et stirpis nobilitate Christo substracta (Anglus enim erat, et illustri e familia oriundus), cum a sancto Wilfrido Merciorum praesule creatus antistes, ad Frisones Germanosque fide imbendore missus esset, nihilque habere antiquius, quam ex variis communibus notiones in rebelluibus Dei religionem, et profanam devotionem jam diu florentem uerus teneri ac magnis Dionysii toto Occidente notissimum, et sibi in primis charissimi haud immemor, templum ejus honoris sub animo salutis nostrae consuetudinem in oppido Huornare conseruauit. Alter uero notorum Leofrii temporibus aedificationes apud B. Dionysii constructi, cui et canonicorum adjunxit collegium; qui primo quidem vigili, et providente vero tempore (ut loquitur et testatur Aulensis) decem addidit, in triennium prodierunt numerum.

Satis vero Edithae piae meritisissime inter hos sanetos sibi locum facit. Fuit haec virgo Edgari regis filia, et Eduardi regis et martyris soror, et post patribus quidem ac fratribus excessum (uisu constanter recessisset) gentis, quae regula qua bona et contemptus regno et mundo, dum totam vitam insitisl pietetatis, templum in honorem D. Dionysii patroni sui sub animo Domino non solum de familiis aduit, sed etiam et requieiis suis locum certo meritis posuit; nonnullis priuilegiiis et dotibus a regibus temporibus concessis. Namque etiam in eodem templo, quod vivens crebro frequentabat, a S. Dunstano, qui alios etiam miraculis et sacris signis insignitam eidem uiro, studiis et diligentibus in honorem prouincialis, sepulta est. Qui Dunstamus cum in ipsam basilicam exanimaretuobseruasset policem dexterum suum infulum, id est digitorum signum extenuare, eademque facta dextera nuncupando fuisse, et dixit: « Nunquam putrescat hic digitus. » Qui proinde mansit impurabilis. Nam tredicinis ipsis annis a suo decesso, apparuit eidem sanctae virgini beatam Dunstano, et de corporis elevatione communicavit, adhibito veritatis signo, quod praeter ita memorant qui olim in praeliis reliquerant ossa (aurum localium seilicet, manuum et pedum) totum relictum corpus incorruptum inueniretur. Adjuncta etiam de pollice laus verbis: « Pollicem quoque dexterae manis, quo mihi assidue crudis sigillum impressit, ullesum videbis, ut appareat elementa Domini in parte servata, et palmo carnagio in parte deumpta. » Denique, ut S. Dionysii cultum olim, dum viveret, et gregie promouerunt, ita illius mundo deinde ueneramur, quandam reuollitionis vice idem Dionysius Dionysio uniuersi supplices, et sacrum virginis corpus in lucem expositi et coli praecepit, caeli auctoritate promouit. Adeo exhibitus sanctis cultus in eos, qui exhibuerint, non sine ingenti ferore soleat reciprocari.

Facta porro candidissima illa puritas et pietatis anglicanae nos, beatissima Edith, uti et aliorum Anglorum seu regum seu principum S. Dionysii amantissimus, et sacro eius honoris devotissimarum mulierum retriceret ac redeant laeta memoria; nec locus, o beatissima Eduarda uirgo et confessor, ulla possit rationem oblivisci. Haud enim secus, an quidquam aliquando fuerit terrae Angliae nomine tua vel major ues, sanctius sed simul et conjugien glorie S. Dionysii celebrandae et mutandae devotis. Nam cum praeter solitam in sancta regii tui loci et nunplices lituu liberalitatem ac munificentiam, Dionysii quoque, priueteri peregrini, memores esse, et predicelum et villam plurimisque abundantum commodis exlargire, ita fere dictis, ita scribebatur: « Ego Eduardus rex Anglorum, cum esset in pace, in gloria regni mei, pro salute animae meae patronique meorum qui ante me regnarent, sum aduatus et decrete primatum misericordiae decreui, deline S. Dionysio (qui celeris memoriae apud nos quidem nominatur, apud Francos autem et
  </bloco>
  <notas>
- Usei [ilegivel] para palavras ou grupos de letras pouco legíveis sem presumir leitura certa (primeira palavra da página superior e uma palavra na coluna direita do cabeçalho).
- As letras verticais A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco próprio tipo="nota_marginal" conforme instrução.
- A pagina apresenta cabeçalho/aparato crítico no topo em duas colunas; o corpo principal do capítulo (CAPUT XXVII) é transcrito como bloco de texto principal em largura total.
  </notas>
</pagina>