<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    915.	P. HALLOIX SOC. JESU QVÆSTIONES IV.	914.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    illis monaches postponit : quos, ut ante notavi, solis laudis velut classem precipuam dicere excele-
    lere. Et hanc opinor, sufficienti ad relegandam ho-
    minis effrontis mereuaciam impedientem. Nam de
    monachis agam infra suisus, et ostendam, quan-
    tum sit inter illos de quibus agit Dionysius, et eos
    qui posterioribus saeculis fuerunt et nunc sunt,
    discerner,: simulque et viae discrimine argumentabo
    sumam fortissimum pro libris Dionysii : nunc enim
    certum est confundendom insistere Scrulteto.
    
    Tertium igitur decem. rationis ab eo allata
    membrum erat, e manifeste errare Dionysium,
    quod adoreret ungenloum baptismo aþoyazes esse,
    inuentionem sectire hominis sacramento Christi,
    quid hic respanderam? Non dîrit ipse uchinam hoc
    Dionysius dicebat, non profiter verba, non urget
    alia, non contantur certarii aut saltem aliquo modo
    probabilbem deducere ex illis spectatum; ita ut in-
    verecunde allicantur et suorum simplicilate, quos
    sibi ut Pythagoric vult credere, et doctorum vtro-
    rum, quiuis ad loca perquirenda non est otimum,
    nunia patientia. Requisivit ergo si forte reperirent
    Dionysium aliqui dicentem, as γωιτ zει ζσιγαζ-
    ωρος, ζωαγωζες, ungentorum ejusdem esse aut simi-
    lis cum baptismate ordinis aut dignitatis, nusquam
    reperi, nec illa vox ζωαγωζες, in comparatione
    unguenti cum baptismo, inquam a Dionysio est
    usurpata : sed bene cum de eucharistia egit. et ab
    illis ad unguenti confectionem transit (quod facit
    capite quarto De ecclesiastica hierarchia initio) ita
    scripsit : "Alex ezos ζσζειζ, ζωαγωζες, εσςα ζσαι-
    σωργαζε, ρεψον, ςαιζω, αζιζον, ως ταζργψες,
    γλυον ςωζχαγεσ. Sed illi (sanctissimas synax-
    eusdem ordinis nimirum est altera sacra opera-
    tio : unguenti sacramentum eam vocant duces
    nostri).
    
    Dicit autem esse ejusdem ordinis, non quod sit
    idem sacramentum (aperte enim distinguit, et ali-
    mo se dicit transire ad aliam), sed quod haec con-
    guenti confectio etiam spectet ad pontificem seu
    episcopum et quod ejus confectioni non interessit,
    nisi si quibus etiam confectioni synaxos liceit in-
    teresse; ac propera exculantur caeremoniæ,
    cerumque, punitcites. Quæ duo expressec docet
    in codem ipso capite 4, partim in ipsa ritus un-
    guenti descriptione, partim in subjecti contempla-
    tione. Verba Dionysii sunt hæc : Καζε ϗν αζοχ-
    ζεσ, ζωαγωζες, ρεψον ατ αζσι, αεζεπιων ααζοιο-
    ται ειαζι, id eundem modum, quo in synaxi, or-
    dines imperfectorum administratio (in collectione un-
    genti scilicet). Demde paulo ulcerius de pontificis
    munere ita subsidit : Τοια δε τιμωρ ε· πεζαρζές
    αεςζεν επζοτσι, το ςιου ουταζον, etc. Demde
    pontifices suffragium oleum sancto imponit altari. Si-
    milia lursus habet in contemplationis progressu,
    ubi et rursum vocem αζοχεζες usurpat, ita de ca-
    rerum unguenti confectione scribens : Δδ αζε ρεζ-
    τ-ρυ αζ οζον χοτχσεχςις ηαψ, ως σοζαρχ ςιζ,
    ζωαγωζες, σις σιχζζσες ιγαι εσςερεπε; 1)1
    αζσας εειαζι, ως τε τοσαι, χα μυσχχ, αζσζα-
    ψησοχ σαζι ιερφωχας δε;εζαρζασσ. Atque illae di-
    vine duces nostri retire ejusdem ordinis et efficaci-
    itatis cum sancto synaxes sacramento, isteium et
    plurimum imaginibus et mysticis descriptionibus et
    sacris locutionibus ordinarentur, id est fieri con-
    stituērunt. Quæ verba Scultetus, si non tam so-
    cors et vereor fuisset, longe plus contra nos facere
    voluisset, quam ea quae attulit. Et enim apud nos
    plurís est eucharistia quam baptismus, ita plures
    erant imagunculae conferre cum eucharistia (quod
    facit Dionysius) quam cum baptismo. Verum per-
    verse idcle homo, et a veritate alienissimus : nec
    illam veritatem vidit, et familliare sub mendacium
    suum laboure invenit. Alioquin damare et vociferare
    poterat : Ecce qui Jesum Christum in eucharistia
    praesentissimum dicunt, qui de veretern? Unguent-
    rum, opus hominis, ἀζοχεζες Christo licentur. Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    A hic ipsaurna antem non ἀζοχεζες modo, sed etiam
    ἀζοχεζες sacer sylvani unguentum facit. Quod
    si ζωαγγωζες, id est, ejusdem différentialis, seu
    idem efficiens, ergo unguentum perinde ac syna-
    xis Christianu efficit. Hohsades, impune, homo ille,
    ut secundum sectam suam debemus! vocem illam
    αζοχεζες contra catholicós pro suis Calvinistis
    attigare, urger, incuriarel pofins quam suum upo-
    zazyzes, quod idem forte neglexti interpretari, ut
    plus in ea latere mysterií homines putarent, quam
    revera sit. Nam si tantum hoce voluit, quod in ba-
    ptismi sacramento inter alias ceremonias etiam un-
    guentum adhibebatur, quid Iace magni est? Nec enim
    vel Dionysius vel Catholicæ propterea injuriam ba-
    ptismo inferunt, sed honorem potius se venerationem
    accen afferunt. 564 Nam en spectant ceremonias
    rebus adigit; ill rec ipsa pluris sunt, magisque
    honorentur. Nec enim dicimus aut sine illis ba-
    ptismi inuteccan esse, aut illas eamdem cum
    baptismo víim habere (absit herc a nobis egitato !) :
    invenium enim hominis, Dei constitutióni par non
    est); sed dicimus, propter mysticæ significationes
    tam unguentum quam alias quasdam ceremonias
    recte ac merito quibusdam sacramentus exhiberi.
    Quas quidem significationes non existumo illum
    bene composite: mentis ac animi constantissimæ ja-
    dicii (si illas in ipso Dionysio legerit) posse ullo
    modo improbiare : imo et admirarium potius al-
    que permagam facturam, ullud prorsus persæadere.
    Sed ne vox illa αζοχεζες non explicata, errors
    emipiam ausi sunt, non cum vim habet, ut dicat ad
    omne ab unguenti sacramento effici, quod al cu-
    et charismis (sic enim hou diversum, seu licet esset
    sacramentum) verum quod similes gratias confere-
    rat, quod annicum illuminasti, roboret ad cele-
    stium cogitationem, amorem, desiderium casu-
    scitet.
    
    Undecima ratio Sculteti : « Libro Ecclesiastice
    hierarchiae, capite 1, præcepti Timotheo, ut non
    omnibus revelet sua scriptua. Non sunt igitur apo-
    stolica.» Sic ille.
    
    Atqui hoe jam non ageritur, an illa scripta sint
    apostolica necne, sed aurum illa scripta qualita-
    cumque sint, Dionysii sunt, an ejusmodi alterius :
    nam et tu, o Ioane pleno latere et dubio, hanc
    quaestionem post recensionis Dionysii libros sic pro-
    posuisti : An libri recensiti sint Dionysii Adropagite,
    non vero illam : At scripti ejus sunt apostolici.
    Cur ergo aliud intersquam quaeris? dicende, quippe
    aliiquid conceditur quod clarium sit et ambiguum c-
    pers? Nam vox apostolica huc est ambigu a et quic-
    dum si in prima et propria significatione captis, in
    sensu scripta apostolica appellantur, quæ at ali-
    quo apostolorum scripti sunt, ungas agis, dum res-
    tares quod nemo dicat : hactenus eoruum fuit multis,
    qui illa scripta apostolorum capiam tribueret. Sùm
    ea voces scripti apostolici, sive apostolorum scri-
    pia sint alicui, injuriam faciis apostolis, cum is
    ipsorum atale nomina scripta sint ab hiscteris
    (contra quos sunt Joannes scripti Evangelium)
    quæ sic dicti possent et deberent apostolicae. Quid
    igitur tandem voca apostolica? An scripti stylo
    apostolico? non audebit hoc dicere, ne videant hu-
    manedu eundem obtundere. Nam si de stylo hic
    agis, prorsus actuum agas, et quod prima ratione
    proposuit pendis undecima. Prima cum ita fi-
    ut, ec sto ofio ipsius pramus apostolicus, aliam et nos
    relevamus. Sin hoc forte Vis dicere (es minus adjun-
    nendum) non esse scripta spiritu apostolico, hoc
    est, fidei et salutis annunari ut perlectronis lec-
    ciesie cupido (hoc enim ipsius est, opinor, quod
    intendis, si ipso motum intellgas), at quoque sic
    illud quidquidum miscrustit ac impeditros men-
    dacium effatus. Spirant enim ecce ut scripta
    mearum fidei et salnis annunicat, et perlectores
    ais Ecclesiae ambrosiam. Id quod vir doctis-
    simus juxta et sineclinus, et qui incorruptum
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script latinum impresso em duas colunas tipográficas. Há palavras gregas transliteradas e termos em grego (letras gregas inseridas), p. ex. ζωαγωζες, αζοχεζες, e outras formas greco-latim. Não há escrita siriaca, copta ou outras. Alguns vocábulos estão parcialmente degradados e foram transcritos literalmente como aparecem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum usado). BBOX indicam posições aproximadas em escala 0-1000, e os blocos seguem a ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>