<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    867                                                                                         868
    DE S. DIONYSII AREOPAGITAE VITA ET OPERIBUS
    530 CAPUT XXX.
    Librorum sancti Dionysii index (44).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,700">
    Primam in theologia laudem, secundum Scripturae sacrae libros, sibi ex doctorum et piorum consensu
    vindicant sancti Dionysii Opera, multis probata et laudata cum philosophis tum theologiis. Qui-
    rum librorum pars optima, Dei beneficio, hodie superest : nonnulla porio injuria temporum interiit.
    Supersunt hodie libri :
    De coelesti hierarchia. 1. De divinis nominibus. 1. De ecclesiastica hierarchia. 4. De mystica theologia.
    4. Item Epistolae. Ad Caanum. 1. Ad Sopatrum. 1. Ad Demophilum. 1. Ad B. Joannem euangelistam. 1 (?)
    Ad Borbohem. 1. Ad Titum. 1. Ad Apollophanem. 1. Ad Polycarpum. 1.
    His porro superstitionibus hoc insigne laudis merito asserpial set Ambrosius Camaldulensis, seu Ja-
    cobus Faber Stapulensis, seu quilibet alius, quisquis primus fuit, theolog a rivisicans, solidus cibus. Nihil
    enim in omnibus istis Areopagite scriptis facile reperias, quam solidum cibum, quam theologiam vivifi-
    cantem.
    De symbolica theologia. De anima. De divinis hymnnis. Theologicae informationes. De justo et divino judi-
    cio. De his quae intelligentia et quae sensa percipiuntur.
    Quibus libris magno Ecclesiae danno deperditis, idem qui supra, quisquis ille fuerit, hanc jure bono af-
    fixit tristis naturae epigraphen : Insinitus thesaurus aut deperitus aut absconditus. Scripsisse autem Dio-
    nysium libros ejusmodi, nulli magis quam ipsi credimus. Quippe qui in iis, qui modo exsistunt,
    istorum qui non exstant, a se scriptorum memoriam.
    Libros porro qui supersunt, egregijs Deus opt. max. decoravit miraculis. Anno enim a Christi ortu circiter octingentesimo vigesimo quarto, cum
    Michael Balbus imp. Orientis legatos ad Ludovicum Pium regem Francorum et Occidentis imp. misisset, eo
    ipso die quo libri S. Dionysii per Theodorum diaconum, Ecclesiae Constantinopolitanae arcenonum, qui
    unus erat et legatus, ad coenobium Dionysianum allati sunt (erat autem Vigilia S. Dionysii) novemdecim
    insignes variorum morborum curationes meritis tamii martyris designatae sunt, eaecque in personis notis-
    simis, nec longe ab eodem coenobio degeneribus. Duobus autem fere post haec saeculis, sive sub annuum Do-
    mini nontesimum sexagesimum septimum, Othone Magno imperante, aliud accidit prodigium, quod to-
    tidem hic verbis referam, quod nobis transmissit sanctus Odilo presbyter in Vita S. Majoli abbatis Cluni-
    censis : Cumu esset, inquit, aliquando sanctus Majoris in monasterio sanctissimi martyris Dionysii, et
    pro consuetudine nocturnis horis legeret ejusdem martyris et admirabilis philosophi librum De hierarchia
    coelesti, gravi in eum incidente somno, cecidit e manu ejus in libri paginam decidit : et ecce rens sili-
    pendum, ignis et natures suae officium persequens, elychiniam et ceram consumpsit, paginam violare non
    est ausus ! Ita S. Odilo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,700">
    -
    NOTATIONES
    (44) Continet indicem librorum S. Dionysii, quo-
    rum duplex ordo ponitur : unus eorum qui super-
    sunt, alter eorum qui perierunt. Quod autem hos
    scripsisset quos perisse diximus, ex illis ipsius-
    met scripsit, quae supersunt, habemus testimonium.
    De symbolica theologia eum meminit c. 15 libri
    De coelesti hierarchia, et cap. 1 et 15 libri De divi-
    nis nominibus, et capite tertio De mystica theolo-
    gia, et Epistola in quae est ad Titum.
    Theologicarum informationum meminit c. 1 et 2
    libri De divinis nominibus, et c. 3 De mystica theo-
    logia.
    De anima meminit cap. 4 libri De divinis nomi-
    nibus.
    De justo et divino judicio mentionem facit ibidem.
    De divinis hymnnis meminit cap. 7 libri De cele-
    sti hierarchia.
    De his quae intelligentia et sensus percipiuntur, sive
    ut vulgo, De intelligibilibus et sensibilibus, me-
    minit cap. 1 et 2 libri De ecclesiastica hierar-
    chia.
    Sunt qui inter hos deperditos recenseant librum
    De angelicis proprietatibus et ordinibus, cujus libri
    putant mentionem in libro De divinis nominibus,
    cap. 4, sub initium in illis versibus : Χαì οὖν ἀπαγορευται
    [ilegivel] τοῖς τῶν ἀεὶ θεῶν τῶν ἀρχάγγελων δοξα-
    σθαι καὶ εἰπεῖν. Hæc praecipuum aliud a nobis dicta
    sunt in tractatu De angelicis proprietatibus et ordi-
    nibus. Ad quae verba se S. Maximus in Scholio : Ὅσοι
    ἐξ [ilegivel] Διονυσίου ἐξεῖπον. Lege alia opera
    Dionysii desiderantur. Verum melius alii intelligunt,
    tanquam significant partem eam libri De coelesti hier-
    archia, in qua proprietates et ordines angelorum
    exponuntur. Cum enim ad libri hunc tractatum sit,
    id demum alius de ea re liber scripserit? Tene-
    runt etiam non esse disjunctionem librorum, illi insignes Car-
    thusiae lux et pulchra Editionum genuina Dionysii
    Richerius, in sua Elucidatione librorum S. Dionysii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    531 Aliqui etiam adduxerunt librum De legali hier-
    archia, cujus meminerit cap. 3 Ecclesiasticae hier-
    archiae. Sed male dispositum est, et perperam in-
    flexerunt Dionysium ; qui sic legerendus est : ὁ
    μὲν λεγόν, δοκέει, ὅτι ἀπέρχεται. ὁ δὲ [ilegivel] τοῦτον
    τῷ ἑαυτοῦ. Item alii legentur, ὅτι ἐξηγεῖ τὴν ἐπιστή-
    μαν ἐκ τῆς μέσης ἔννοιας, sive ulli aliusque
    post vocem ἔπιστήμη, hoc sensu : Ut divina in
    legali hierarchia. Sed alium esse sensum, ostendit
    Pachymerus in sua paraphrasi his verbis : Ὁ λεὼς
    λείπεται, ὁ δὲ τὸν μέσον ἔχει. Sacer liber, de
    quo in lege dictum est, sive sacrum librorum, de
    quo est sermo in Vetere Testamento. Et paulo post
    item Pachymerus : Ὅς τὸν μέσον ἔχει, ὁ ἀναγινώ-
    σκων ἐνταῦθα ἀποκτάνει τὸν ἄλλον τὸν νοητὸν. Sicuti
    lex habebat lucem, ita hic aliud fit manuum.
    Quod si claritas explicetur, habet hunc sensum : Ut
    in lege veteri erat advocatus, in qua sacerdotes hu-
    rbarunt manum ac vestes, antequam ad alterum ad
    signarent ascendere : sic in nova lege sacerdotes
    aliunde sacrificum adhibent extremas manus lavare.
    Hunc q. ἔτι γενομενον ὅτι ἐνταῦθα ἔστι φανερωθῆναι δοκέει,
    quam legem veterem, seu Vetus testamentum, sic
    accepit idem Dionysius cap. 5 Ecclesiasticae hierar-
    chiae, sub initium, de Judiciis loquentis, quibus, tan-
    quam priores, Deus dicit legem : Νῆσθε, ἡμῖν ἡμῶν.
    ὁ δὲ Λόγιον, ἐξωρίζο᾽ τὴν ἔνδειξιν τὴν ἔννοιαν.
    Ἤτοι, ὅπως ἴσως interpretetur. Nota, in lege non fuit ut
    tenerem, et Dionysium habere ullum traducum de hier-
    archia.
    (45) Hujus ad B. Joannem Epist. meminit S. Pa-
    mascens, orat. 3 De imaginatione.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém texto latino em duas colunas com notas críticas na parte inferior. Não foram identificados scripts não‑latinos. Algumas palavras gregas em transliteracão e excertos gregos antigos aparecem no bloco de notas e foram transcritas tal qual, com marca [ilegivel] onde o original é incerto ou degradado. Mantive a ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>