<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,78">
    891 DE S. DIONYSII AREOPAGITÆ VITA ET SCRIPTIS 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,78,495,964">
    (cujus verba, ut pietatis plenissima, infra ponam) et innumeri alii, quos partim ex ipsorum operibus, partim ex citatis Delrii Vindicis cognosci facile est. Nam tot Romanis pontificibus, tot conciliis universalibus, tot patriarchis, tot episcopis, tot doctoribus, quos idem laudat noster Delrius, quid habent adversarii quod opponant? Solidas forte inuitinent rationes omni humana auctioritate fortiores; itaque illas infra videbimus et examinabimus: et sic quidem, ut cum fortissimas earum, nulla earum quae ponderis alienjus si dissimulata, protruerimus, aliquas etiam a nobis novas addamus ab illis praetertitas, et tamen ijs quas attulerunt evictu difficiliores.
    Quintum argumentum. Non est diuini moris, nec aeternae illius prouidentiae, opera vana et fictis mendaciis plena veris ornare et cohonesare miraculis. Atqui Areopagitae Opera, cum variis indriuitatibus in tanti viri honorem applicarentur, multis diuinitus honorata sunt miraculis, ut capite 50 Vitas attingi. Quare signum est satis evidens et licilentum, ejus esse illa Opera, cujus in honorem et patrata sunt.
    Sextum denique et contra adversarios longe validissimum argumentum est eosumodi: Si Opera illa non sint Dionysii Areopagitae qui fuit Pauli discipulus, seu alterius Dionysii, sive Corinthii, sive Alexandrini, sive alterius cujuscumque posterioris; fateri necesse est illorum auctorem Operum, quisquis dictum fuerit, plenum mendacii, fallaciae et sacrilegae simulationis exstisse.
    Alqui hoc minime dicit potest, minime genuum. Nam scriptla illa merum sapiunt et spirant pietatem, modestiam, gravitatem, sanctimoniam, neque ullum prorsus vel minimum aut levitatis aut vanitatis (quae abesse a desfalsebriis haud possunt) seu sumtum seu sumum redolent. Ita sane reperiet quisquis illa composito sedatoque animo perlegeret voluerit; aut si hoc longum est, saltem ea quae in caput 22 et 23 Vitae ejus supra immissi, non invitatus percurrerunt. Plenum adulationi suisirun mendacii et falsacii et simulationis, si alius sit quem dicimus, et quam scripta repraesentant, inde clarum est, quod se conuixisse apostolis, quod Pauli apostoli disciplinum fuisse dicat, quod deiparae Vtrginis funeri adfuisse, quod hymnos in ejus honorem audisse, quod Timotheo eosdem memoranti aures dedisse scribat, quod alia plura denique in iisque in libris adferat, quae aliquod prodigiosam mentientidi et decipiemtni continuerent audaciam.
    At vero quis credat virum adeo doctum et pium et illuminatum, qualem se hic auctor in scribendo praestat, tam impia inliisse somnia, tam iunsitiata exogitasse mendacia, idque ut nomini alieno famam daret, detrahelcur suol? Talis certe non fuit, nequc S. Dionysius Corinthiorum episcopus secundì saeculi scriptor (horret ad animus cogitare) neque doctissimus ille illustrissimus Christi confessor Dionysius Alexandrinus acceo fertio clarus (nimis venerarum est vel suspicari) neque alius denique vir bonus et timens Deum. Levi nimis ingenii fines, hoc de tali existimare.
    Tractant hoc idem argumentum fusius partim Graece s. Maximius, Operum hujusce beati Dionysii interpretes, in Prologo; partim praeceptor noster Leonardus Lessius in epistola censoria super iisdem Operibus; quam noster Petrus Lanscelins in lucem protulit. Nec sane ullum argumentum est aliud isto fortius et inexpugnabilius: ita ut nihil videam, quod saltern probabiliter ad ejus refutationem alerri possit. Nam adversariorum argumentis ostentatis, Deo duce, probabilies omnino rationes, et quae locum scrips in diiuculandis habent, non pances opponit, 548 et eas moderatis quidem ingenii lacere satis posse et debere.
    Argumenta partis adversae cum eorum solutionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,78,965,964">
    Ar ordinem sequar temporum, et antiquissima (quae et praeceputa sunt) in prima acie constituam. Ea sunt quae: Theodorus presbyter, cujus facta ante menlio, sibi proposuit, aut aliis proposita dissolvit. Et quia dissolvit, et quia dissolutiones illae jam non exstant, conabor ergo alias (tamen et ipsa fortassis casdem) tamen sermone et tractatu diversas, in medio ponere.
    Primum igitur argumentum est: Si scripta illa sint Areopagitae, cur Patres eo posteriores illorum non meminerunt?
    Secundum. Eusebius Pamphili, qui libros a sanctis Patribus conscriptos recensuit, nullam ejus Operis a Diooysio Areopagita conscripsi mentionem facit.
    Tertium. Quomodo traditionum, quae in Ecclesia progressu quodam et temporis longinquitate increverunt, particularis temmuse descriptio in iis Operibus continetur? Magnas enim Dionysins, ut ex B Actis patel, apostolorum aequalis fuit; quae autem hic liber complectitur, descriptio sunt traditionum, quae sensim in Ecclesia post id tempus invaluerunt. Incredibile est igitur, imo male concilium, eas quae diu post magni Dionysii mortem succreverunt traditiones, existimare a Dionysio conscriptas.
    Quartum. Quomodo hic liber mentionem facit epistolae sancti Ignatii? Nam Dionysins apostolorum elloruti temporibus; Ignatius autem sub Trajano martyrii certamen decravit. Qui et paulo ante mortem epistolan illam, cujus hic liber meminit, conseripsit. Haec sunt quatuor antiquissima contra libros Dionysii argumenta. Quibus ita respondeo.
    Ad primum dico, Patres Dionysio posteriores nominatim ejus scriptorum non meminisse, quia illis vel non libuit, vel non licuit. Nam quibus ignoti fuerunt, non licuit (nec enim in omnium venire manus potuerunt); quibus noti, non libuit. Quid autem causae? Primo, quia libros illos (quendam nodum auctor ipse optaverat et postularerat) noluerunt vulgo esse notor, sed tantum penes pontifices reperiri. Secundo, quia scriptores antiquii praeter Scripturam sacrarn vix ullos citabant nominatum autores: aut si faciebant, id fere necessarium, et ad revincendos haereticos faciebant. Ac proinde, cum ea, quas Dionysius tractavit, materia, ut de coelesti, de ecclesiastica hierarchia, de divinis nominibus, etc., mihltere aut parum adversus regnantes tum haereticos sacent, ac tota fere certamina circa Scripturas sacras versarentur, et ea utrunque in adversarius desissimus intoueruntur, nihil loci inferioribus auctorlibus relinquebatur. Quim et S. Athanasius, quarto seculo scriptor, Arians reprehendit, quod praeter auctoritatem Scripturarum ad alios quorune auctores praesidii causa converterentur. Nec jesue quidem usus insse reperitur, nisi forte si ipsi adversari aliquos magnis auctoritatis viros pro se usssssparent. Ha enim Origene et Dionysium Alexandrinum ab illis, ut sive opiniones, vindicatos eripuijt, locutique non Arians illos favere, sed catholicus.
    Ad Secundum (quod fere est prioris corroboratio) respondeo: libros illos latinusce Eusebium, aut noluisse propter dictam superius causam euulgare. Nam quod alii dicant cum fraude id fecisse, contumtilio puto. Neque enim, quamvis eos laubsissent, sed illis catholicu voluissem. Quid enim sibi iam clam praeno Christi ueterni divinitate, quod non nullo clarus in Scripturis sacris contentum sit? Certe in tanta divinarum Scripturarum uerague in partem copia nimis pudendum istum est, etiam ipsi Athanasio, ut jam diuum debilior fatu perquereretur. Nam nec beatam deuener, Filii cum Patre aeternam coexsistentiam clarissime processam, libro Adversus haereses l. cap. 55, et alibi, citaverunt.
    Quod autem respondent quidam, quamuis Eusebius non meminerit, tamen Origenem et Dionysium
  </bloco>
  <notas>Impressum, tipografia latina. Pequenas manchas e cortes marginais; divisão em duas colunas - transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Algumas palavras difíceis de ler foram reproduzidas literalmente; não se usou normalização ortográfica. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>