<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    919                                                                 P.F. S. DIONYSII AREOPAGITÆ VITA ET SCRIPTIS                                                                 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
    hos non paucae postmodum a variis pontificibus seu episcopis diversorum locorum additae sunt, quemadmodum in pluribus sanctorum antistitum liturgiis et ritualibus libris videre est.
    Denique omnes a Dionysio recensitos ritus (quam contemplationes, sive cærcum explicationes, ab iis serenissime sunt) facile vel uno folio comprehendetis. Nam baptismi quidem ritus duas duplicatas pagellas implent; eucharistiae vero, unicuius; unctionis autem, vix nec ne vix quidem mediam : trium porro ordinum, episcopi, sacerdotis, et diaconi ; median tantum consecrationis monachi, nihilio plus, ritus exsequiarium, tantulundem, ita ut quinque pagellis omnes a Dionysio prolatas caeremonias, de quarum interim multitudine vel passim jacantur convicia, nullo negotio concluderis. Nec enim alias aut caeremonias aut ritus, praeter ea quae commemor vari, liber ille Dionysii continet. Atque ut ad ipsarum qualitatem caeremoniarum veniamus, aliqua e baptismoo viriarum, earum quidem sane, quae praB aliis recentes videri possent antiquissimi Patres meminerunt, nempe abrenuntiationis, exorcizationis, exsufflationis, unctionis, et pro infantiibus etiam sponsiosis; haec enim fere sunt quae haeretici contremunt, irrident, cavillantur; et quibus probatus, vixit nolint, causa calumni.
    Audiatur ergo Tertullianus, quid de abrenuntiatione et de quibusdam aliis baptismi referat caeremoniis. Libro De corona militis, capite 3: Denique, inquit, ut a baptisma te ingrediar, aquam adiuri, batem, scel et aliquanto prius, in Ecclesia sub ausi stitis manu contestatur nos renuntiare diabolo, et pompe, et angelis ejus. Deincec ter mergitatur, amplus aliquod respondentes quam Dominus in Evangelio determinavit : inde suscepti, lactis et mellis concondiam praegustamus, etc. Audiatur et Origenes homilia 12 in Numeros : « Recordetur, inquit, unusquisque fidelium, cum primum venit ad aquas baptismi, cum signacula duci prima suscepti, et ad fontem salutaris accessit, quibus ibi tunc usus sit verbis, et quod renuntiaverit diabolo, non se usurum pompis ejus neque operibus ejus, » etc.
    Si plures libet audire, aduentur isti, Cyrillus Hierosolymitanus catechesi mystagogica rima, Basilius Magnus libro De Spiritu sancto, cap. 27 ; Ambrosius libro De sacramentis, cap. 2, et lib. II., cap. 7 ; Chrysostomus homilia 21 ad populum Antiochenum ; Hieronymus in cap. VI Amos ; Augustinus libro 1 De symbolo ad catechumenos, cap. 1 et alii.
    Quia vero beati Cyrilli verba doctrinæ et verbis sancti Dionysii Areopagitæ admodum sunt conformia, non pigebit illa hic referre. Sic igitur habent: Ἐγὼς τεῤῥὸι τὸν ἑαυτοῦͅ τὸν βαπτιστην πῴ ἁ̓χον, καὶ περὸς τὰς ὁρομάς ἐκστρατεῖος τἆς τπτώσεις καὶ τοᾶς τὰς, καὶ ἢμ. [ilegivel] τῶν ἁμαρτιῶν τὴν ἔξοδο, καὶ τὸν ἀναγεννᾶσθαι τὸν ἅ του.
    Primo ingressus est in porticum domus baptisarii, et stantes versus occidentem audidissit el jussi est manus extendere, et languam praesentit abrenuntiare Satanam. Vide ibi plura de verbis abrenuntiationis, et de conversione ad ordum, et promissione symboli, et aliis, quae omnia doctrinam sancti Dionysii veraam et apostolicam confirmant.
    568 De exorcizatione et exsufflatione, quae pariter et junctim procedunt, eadem est ratio, idem sensus. Patrum sensus, idem judicium. Vide eundem Cyrillum in praecochesi, sive praefatione ante catecheses, et priorum illo S. Cyprianum epist. 76 ad Magnum, de baptizandis Novatianis, sub item, et Nazianzenum oratione in sanctum tavarnum, et pro multis vide sanctum Augustinum libro v contra Julianum, cap. 5 : « Ecclesia, inquit, filios fidei idem nec exorcizaret, nec exsufflaret, si non eos de potestate tenebrarum et a principe mortis erueret. Quod in libro suo, cui velut respondens, a nec posuitum est; sed id tu commenorare unumasti, tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
    quam ipse ab orbe loto exsufflandus esses, si huic exsufflationi, qua princeps mundi el a parvulis ejiceretur foras, contradicere voluisses. Quia sententia etiam Scultetus sane judicatur exsufflandus.
    Vide eundem Augustinum lib. ii ad Valentium, cap. 17, sed precipue cap. 29, ubi exerizandi et castigandi caeremonias docet esse in Ecclesia antiquissima. « Necpe enim, inquit, ex quo esse coepit Manichaea pestilentiosa doctrina, ex illo coeperunt in Ecclesia Dei, parvuli baptizanti exorcizari et exsufflari. » Quasi dicat, sed multis retro saeculis, cum prima origo nisi ex apostolica traditione ostendi possit. Et paulo inferius ibidem post citatum Cyprianum et Ambrosium, sic ait : « Ilos iste audet dicere Manicheos, et antiquissimam Ecclesiae traditionem isto nefasiro crimine aspergat, quia exorcizantur, et ut dixi, exsufflatur parvuli, ut in regnum Christi a potestate tenebrarum, hoc est, diaboli et angelorum ejus crudi, transferantur. »
    Jam de unctione in baptismo multi quoque veterum Patrum meminerunt : e Graecis quidem S. Cyri­llus Hierosolymitanus catechesi mystagogica 2 et 3 ; Chrysostomus homilia 6 in Epist. ad Colossenses, et alii ; e Latinis autem Tertullianus libro De baptismo, cap. 7 ; Ambrosius lib. 1 De sacramentis, cap. 2 ; Augustinus serm. 206 De tempore, et alii. Verba Cyprii : « Εἶτα ἀποδύσεσθε ἑαυτοῦ τὰ ἐνδύματα, ἐπαχθείς προσευχῇ ἄν' ἄρχισθ ἐκ τοῦ ἁγίου χοροῦ, κ.τ.λ. » Deinde etiam, oleo peruncti estis, exorciati, a summis capitis capillis usque ad ima.
    Verba Chrysostomi : Ἀλεῖψασθε, ὀστὰ ὁδοί αἱ ὁδῷ· ταῖς εἰς στίδιαν ἐμβάλλομενοι. Unguntur, ut athletae stadium ingressuri. Et paulo post, audivi, baptizan dum aliter, quam olim sacerdotes, nunc; et quod baptizandus ungatur per totum corpus, illi autem tantum in capite, et aure dextera, et manu.
    Tertulliani verba : « Exinde digressi de lavacro perungimur benedicta unctione de pristina disciplina, quae ungi oleo de cornu in sacerdotium solebant. » Alia testimonia omitto, ut quae cunctis in promptu.
    De sponsoribus autem idem Tertull. libro jam citato capite 48 : « namque, inquit, pro ejusque persone conditione ac dispositione, citam actae, collatio baptismi utilior est, praecipue tamen circa parvulos. Quid enim necesse est, si non iam necesse, sponsiores etiam periculo ingerunt ? qui et ipsi per mortalitatem destituere promissiones suas possunt, et proventu male indolis falli; » id est cum tanta non sit necessitas accelerandi parvulorum baptismum, et si diligit possit, nullo scilicet urgente mortis periculo, quid necesse est eorum sponsiores seu susceptores periculo objici, ne cum pro illis sponderentur, idem non servent, nee eos, ut promissum, institutum, curamque salutis ipsorum gerant ?
    Post baptismi ritus in medio positus et mystice declaratus ingreditur Dionysius capite 3, ad ritus eucharistiae seu sacrificii. Sunt autem hae multa, nec ab illo eyo alieni : cum et ab aliis, antiquissimis Patribus eorum fiat mentio, ut jam antea installo­runt, nam autem ut recentissume usurpatorum.
    Quod S. Justinus philosophus et martyr secundo Christi saeculo, et istorum ritum in Apologia ad Antoninum Pium imper. et illos commemorat. Eundi illos Graece et Latine ad ejus Viam; quare hic omitto.
    Sui Scultetus, verbis Dionysii contra ipsum Dionysium et matrem Ecclesiam importune abnegetem, quam sinisset ipsum annos consultatum, multum, et non possum. Certai enim ille ex codem cap. 5 libri De ecclesiastica hierarchia deducere, Christum non esse vere praesentem in venerabili eucharistia, sed tantum figurate et symbolice, et ibo nullum verbi causam ; « Quomunque autem Dionysius iste fuerit, aliquors iteri neccessse est : quod ipsa ecclesiastica traditionis forma docet, in qua illud observatione
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém dois colunas de texto latino com inserções em grego. Script principal: latino. Inserções gregas em caracteres poligonais (alfabeto grego) visíveis; não se detectaram outros alfabetos. Texto degradado em algumas linhas centrais finais da coluna esquerda e superiores da direita; usei [ilegivel] para segmentos muito danificados ou impossíveis de identificar com segurança. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem: coordenadas 0-1000.
  </notas>
</pagina>