<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    883. DE S. DIONYSII AREOPAGITÆ VITA ET SCRIPTIS. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    culo? cum scilicet et episcoporum ac doctorum a mus, firminus firmanque habeantur, unum eundemque
    minor esse copia, et Gallia numero Christianorum esse, qui olim Autenarum, et postea Parisiorum
    desertior. Nec hoc sane novum aut Parisiensi Eccle
    siæ prorpium, quod episcoporum continent sui-
    cessione ullo arvo caruerit. Hoc enim et multis aliis
    accidit. Ac de Rhemensi quidem Ecclesia Flodoar-
    dus presbyter, scriptor gravis (quem haud ita pri-
    dem ediderunt et egregie illustrarunt Sirmondus
    noster et Georgius Colvenerius) diserte scribit post
    illos primos ejusdem Ecclesiæ pontifices, beatos,
    inquam, Sixtum ac Sinicium sancti Petri apostoli
    discipulos, usque ad imperium Constantini Magni,
    per iris scilicet sæcula unicum memorari præsul-
    lem Avansium. Et ne verba ejus auctoris deside-
    rentur, subjicio. Itaque lib. I. Histor. Rhemensis
    Ecclesiæ, postquam sperius de primis a Petro in
    eam vineam missis egit, ita cap. 5 subdit: “Fre-
    quentibus igitur persecutionum procellis intonanti-
    bus Ecclesiæ puppis nostræ jactata, diversisque
    oppressa fluctibus, quoniam vix caput alloquere po-
    terat, quanto sedes ipsa tempore rectore vacan-
    digno reserderit, haud facile panditur : adeo, ut
    post lot præmissos nostræ didei patres, beatum
    Sixtum atque Siniacum, unum dumtaxat præssulem
    invenimus Avansium ad imperium usque Constan-
    tini : sub quo Betansius reperitur, qui cum Primo-
    genito diacono suo primus ex hæc Belgicæ provincia
    legitur A relatensis primæ interlucisse synodo, relate
    per Marianum episcopum beatissimo papæ Silvestro,
    Vohisiano et Amiano Goss. Post quem Aper, inde
    Materniamus, &c.
    
    Deinde responderi potest, seposita etiam throni
    episcopalis vacatione, mediorum episcoporum mul-
    lam esse mentionem, non quod id deluerint, sed
    quod aut obscurì fuerint, deficientibus qui scribe-
    rent; aut si scripta olim fuerint, tamen injuriis
    temporum deleri sint. Ila fere simili in negotia re-
    sponderet Joannes Dardæus in Chronologia archiep-
    scoporum Rotomagensium, ubi de S. Nicasii et S.
    Mellonis agit distanta.
    
    Quare, ut huic enim disputationi tandem poma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    nimus, firmum summque habebatur, unum eundemque
    princeps fuerit episcopus. Qua de re quam mihi ar-
    ridet Jacobi Fabri Stapuleius, viri docti juxta ex
    pii sententia, tam hic minime est prætermittenda.
    Insuper, injuria, non sine divína ordinatione et
    summa providentia id effectum esse mihi visum
    est, ut hic sacralissimus et longe divino sapientia
    illustrissimus Pater, primum Altheniensem antistes
    Atticam rexerit Ecclesiam, et civitatem primariam,
    omnium parentem literarum, illuminaverit. Qua
    illuminata nunc in Gallias a beatissimo Clemente
    apostolis missus, selem apud Parisiorum insignem
    urbem (seu Parrhisium seu Lutetiam appellarent)
    delegarit. Quæ melius Dionysia a Dionysio primo
    542 suo antistite et apostolo, primo susceptore ac
    regeneratore, quam ab Iside, aut lutò, ut volunt
    nonnulli, potuisset appellari. Primus enim eum ad
    vitæ fontes erexit in Christo parvulam (solent enim
    primi suscepotores indere nomina); primus mortem
    abi ea effugavit, et induxit vitam; quam in Chri-
    stiano cultu, suo sanguine et omnium tormentorum
    mobilitionibus libenter susceptis tandem confirma-
    vit. Unde et victor mundo triumphato ad Deum,
    qui ipsum miserat, condescendit. Tum Deus illam
    locum, piorum studiorum fontem prœordinavit; ut
    ad quem, in certum eventus re argumentum, ex
    Athenis virum supra omnem humanam sapientiam
    doctum direxerit. Vox igitur Dionysia bonarum lit-
    terarum omnium academiæ, eadem et Parisiensis,
    quam unus vixemne Pater scidum fecit Athenis, et
    sororem, vestro applaudite apostolo, vestro primo
    antistiti et parenti, primo ad vitam susceptori et
    illuminatori, et ejus sacras disciplinas in honore
    susceptæ, atque in eis ipsis dies noctesque proli-
    cite. Sic ille.
    
    Et hoc sane melius quam inqui rendis contra hanc
    tam longo receptam intervallo sententiam inutil-
    bus argumentis frustra tempus insumere. Et quæso,
    C ne locos deici isti querelis : Filii matris mea pu-
    guaverunt contra me. 2
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,900,660,980">
    —
    
    QUÆSTIO II.
    
    De scriptis sancti Dionysii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1970">
    Fuit hæc semper atque etiamnum est celeber-
    rima inter doctos viros quæstio, cujusnam sint ea
    scripta, quæ sub Dionysii Areopagite nomine in
    lucem prodierè, ipsiusve revera Areopagite, an
    aliorus.
    
    Tractarunt eam complures, partim Græci, partim
    Latini ; partim catholicí, partim heretici. Et qui-
    dem qui affirmativam partem tenuerunt, ea scilicet
    scripta vere esse Dionysii Areopagite, e contra ca-
    tholico pene omnes fereunt : qui vero negativam,
    maxima ex parte hæretici, quantumvis aliquo etiam
    numero catholici.
    
    Ac ne cui in mentem venial, me post tot hujus
    quæstionis tractatores videri actuam agetere, discem
    ex hoc nostro tractato, quicunque animam adjec-
    erint, meliorcm nos in non paucis tenuisse refutandi
    viam, quam qui nos auterepssunt : itemque cer-
    torum argumentorum hinc inde allatorum vel vitia
    detectasse, vel momenta adauxisse.
    
    Prima igitur sententia, eaque vera, est hæc :
    Opera quæ Dionysii Areopagite nomine inscripta
    sunt, vere illius sunt, et pot ilibus haberi decent.
    
    Primum argumentum. Quila si in re dubia et in-
    certa, qualem esse hanc nomihal voludi, melior est
    conditio possidendis, quanto magis ex tanto tem-
    pore, et a lot sæculus, defenso semper jure suo,
    potè, lidè possidentis? Nam ab innumerabii tem-
    pore, habita sunt hæc Opera pro rebus Areopagitæ,
    cum non queat assignari spatium, quo ipsa alterius
    et non illius habitai sint. A mille enim retro annis
    eoque amplius laudatus nominatum reperitur Dio-
    nysius Areopagita, ut horum auctcr operum : et
    luit nemo hactenus tam imprudens aut impudens,
    tam audax aut temerarius, qui alieno sub nomine
    ea Opera evulgari. Fuerunt quidem qui vel ad
    Apollinarem, vel ad alium a nostro Dionysium, seu
    Corinthium, seu Alexandrinum, suas tenues et vix
    refutatas dignas applicarere conjecturas : sed qui
    serio huic ad propositæ intentionem, aut nomen
    d' alicujus illorum prædicere hisce scriptis auderent,
    nulli fuerunt.
    
    Qui vero ante mille annos hæc Areopagitica ei-
    tarunt, in promptu habeo Locumium Byzantinum,
    et S. Anastasiium Sinaitam, viros magna doctrina
    et auctoritale, ambos imperante Justiniano (is sus-
    cepit imperium anno Christi Domini 527), scripsi
    illustres, et plurima SS. Patrum lectore instructos. Quorum priori lib. ii, contra Nestorianum et
    Eutycheum producturus veterum testimonia, sic
    præfatur : Quoniam gratia Christi, quæstiones, quæ
    speciem probabilitatis habebant, pro varius soler-
    mus, pollicti vero syntus testimoniais veterum confir-
    mare quæ diximus; accipe in sicum multitudinem
    testimoniorum, æque libentis modulati veritatis con-
    cernum cedereem. Deinde post quedam alia ejusdem
    prælationis, dum proferit testimonia, primo prorsus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente em caracteres latinos. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme imagem; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>