$51 S. DIONYSII AREOPACIT,E 852

tiorent suam faceret. adversus Dionysium pietatem, quantumque in ejus apud Deum auctoritate sper at-
que fiducia: repaueret, luculentius demoustrarel, idem postea pristino monachorum  Dionysianorun Π11-
inero trieenos alios, qui perpetuo. rem. divinam pro se Deo exsolverent, copiis suppeditatis adjunsit (25).
"Πὰς et alia in Dionysium. ollieia cum ceteri Francorum reges observarint, tini principali cum modestia
el pierate. saactus. Ludovieus. (24), qui ad iter lierosolymitanum fidei. propaganda? causa accinctus,
insam quoque religiosorum Dionysiaul coenobii exedram ingressus, non modo prosulis, 201 seniorum mo-
sachorum, sed jupiorum quoque humiliora sedilia refugiens, loeum in infimo eorum graduum, quibus
ad abbatis thronum conscenditur, clegit: unde expeditis omnium religiosurum pru se el pro totius re-
gni salute (quod heato. Dionysio. pricipue. coinniendabat) sanctis. precibus, et pereepta clavi Dominici et
spineie corona. benedictione, iter cum faustis omnium apprecationibus ct acelamationibus aggressus est.
Neque in morte quam in vita suam in Dionysitin eximiam pietatem minus patefecit: siquidem delicien-
lius jam corporis virihus, illam usitata: ad lieatum Dionysiuin. precationis elausulaui identidem repetere
auditus. est: Tribue nobis, quesumus, Domine, prospera mundi despicere, et nulla ejus adversa [orudare.
Iu ejusdem Dionysii templo, quod niultis vivens aureis eorouis et ornamentis decoraverat, atque aid se-
puluiram elegerat, est conditus, Hzc ad. testifieandam | Cliristianissimocum regum iu martyrem Diony-
sium pietatem cum abunde sint, ceteris, quie inulta conferri possent, supersedeo.

590 NOTATIONES.

(121 E codice nis. in. S. Diauysii cenobio apud
l'arisios.

(012-143 Verum de templi consecratione, etc. Tem-
puni saneti. Dionysii in coenobio ejusdem. nominis,
mani: Christi Domini consecratum permulti aucto-
res referunt, Exstat. autem. ejus rei narratio fuse
descripta. apud. Vincentium. Bellovacensem in Spe-
culo historiali, lib. xxii, eap. 960, et apud Robertum
Gaguiinum, lib. ut Hist. Franc, in Pagaberto. em
perro. minime improbabilem confirmat similis con-
secratio ἃ duobus summis poutilicibus comprobata.
De qua sic Carolus. Sausseius lihro Anualium. Ec-
clesie. Aurelianensis, nuniero. duodecinio: « Cre-
dunt, inquit, Avenionenses, et hoc liabet. bulla Si-
xti IV. pape, et alia. Joannis XXII ecclesiam ca-
thedralem suam, qui S. Mariz de Donis nuneupa-
Ur, ἃ beata Martha. Domini. nostri hospita funda-
Qun, ananu Dei consecratum esstitisse. » Meininit
Yero ideiu Sausseius, codem loco dedicationis illius,
de qua bie egimus. Sed et Albertus Crantzius liliro
primu Saxonize, Accedit de tam sancta Dionysiani
teinpli dedicauone, Guilelini de Naugis, qui res sui
lemporis perseripsit, auctoritas. Is fihro De gestis
saucti Ludovici: « Anno, inquit, Domini millesimo
ducentesimo vigesimo primo, regni Ludovici Franciae
uuinto, Odo Clementis, abbas. Sancti. Dionysii in
Francia, copit ex. eonsiliu regis Ludovici et reginae
matris ejus dominas Blanclize, aliorumque probu-
run virorum et religiosorum ecclesiam Beati Dio-
nysii Tenuvare ; quod antea Sine. cousiltu. non zu-
debat facere, quia sciebat eamdeui. ecclesias dedi-
cationis mysterium à Doinino recepisse.» Et iufra :
« Anno Doinini, inquit, millesimo ducentesinio qua-
dragesimu tertio, regni Ludovici regis septiuio de-
cnno, ielalis veru Su vicesimu. octavo, sextu lia-
Iendas Marii, in die festivitatis beati Mattliize apjio-
sloli (quo die festum Dedicationis ecclesie Beati
Diunys.i Areopasitie, facte per Doininun, celebra-
nur) peperit regi Ludovico. hlium diu optatuni sibi
desponsata venerabilis. Margareta, » Sic. dedicata
lertur ecclesia Beate: Marke. Lakensis juxta Bru-
Xellam. Cujus dedicationis ἃ Domino. facte so-
lemius niemoiria celebratur Donininca in Albis, seu
Octava. Paschie: de qua videri potest INovale. san-
ctorum Drabuntig, e Auctarium. Arnoldi de Baisse
ad natales sanctorum [elg per. Molanuinn, ad 14
Aprilis. Mirabilis fuit cà. quoque. dedicatio, qua
teniplum. in honorem. apostolorum. Petri et Pauli
ab Lduardo rege Angloruni. sanctissimo. exstru-
ctum, à. sancto l'etro apostolorum principe fuit de-
dicatum. Di qna dedicatione. vide. eju: demi. sancti
Eduardi regis cb conlessoris Vitam ab. Avlredo
conscriptam. toin primo. Surii.. Nec dissimilis ea
uit, qua :edes apostolorum (quam S. Cnendechildis
Clodovei filia cAstruMerat) divinitus, nec humana
mauu, consecrata piddicatur. Quam icm ita nie

morat Dernardns Odonius in Gestis Hormisde pon-
lificis: « Per idem, inquit, tempus floruit Chende-'
childis lilia Clodovei, virginitate pariter et pietate
famosa, Iac in prospectu civitatis Senonis ceno-
bium sub honore apostolorum construxit, multis
suilieiis illud amplians, et prediis locupletans.
Quo profecti ad dedicandam basilicam cuim sancto
Eradio ume Senonis przesule, vicinarum urbium
prassules adfuere, Ubi dum in ecclesia pernocta-
rent, angelicas audierunt voces duleissime con-
crepantes : facto auteni mane respieientes. altare,
viderunt in quatuor angulis, et in medio marmo-
ris, signacula crucis decenter impressa, stupentes-
que proinde nou sunt ausi ullerius consecrare 10-
cum, quem cernebaut divinitus consecratum. »'
Hac ille: quà et à Robertu Cenale Jaudantar, lib.
| De re Gallica, perioclie 12.

(13) Domine saucte Dionysi, etc. {πῆς desum-
]tà suut ex antiquissima Iistoria manuscripta, sive
ex Caroli Magui constitutione illic. inserta, quam
ex parte refert Belloforestius in Cosmographia sua,
ubi de oppido Sancti Dionysii agil. Sic est initium :
€ Priecepit etiam imperator, ut omnes Francie re-
ges cl episcopi przesentes et [uturi, pastori ejusdem
ecclesi: essent obedientes in Cliristo, à? etc.

(16) Mon Jove Sainct Denys. De hac hellica. ac-
clamatione ita Robertus Cenalis, lib. 1 De re Gat-
lica, perioclie 12: « Vides, ut. externo. etiam te-
stimonio , Gallofrancorum | comprobetur.— ;eterna
memoria, Cludovcei armis strenue. comparata? Vi-
cit quidem  Cludoveus, sed supra. communem lo-
minis captum, divino potius. auxilio, quam linunia-
no consilio. Cuni. euim in pendenti zquilibrio in-
ler utiumque. volaret. exereitun dubiis vietoria
pennis, essentque plurimi a parte nostra. catholici
nilites, statim audita acclamatione ex ore princi
pis, Sainct Denis, inon Jove, resumplüis , qui pene
intercideraut animis , iu partem catholicorum in-
elinare coepit. Est autem hujus tessera hiec inter-
pretatio: Blum in meum Jovem Deumque sumn-
mom recipio hac publica prolessione, quem vobís
Gallice geutis catliolicis sauctus Dionysius à mul-
Uus inde et diebus et annis evangelizavit, Quae pro-
fessiv Clodovcu de lerocissimis hostibus victoriaui
peperit, Sunt. qui. ita. interpretentur : Meus auai-
hator et patronus. Dionysius. Quem vos catholici
mihtes Galliarum apostolum. agnoscitis, liunc ego
vobiscum communem. patronum  lubeus. recipio.
Legendum itaque est, Sainct. Denys, mon Jove,
non Sainct. Denys mont-joye. Auctorem ,. inquit,
habeo (si quis nili dillidit) iu hae re Hubertum
'Yhumaim  Leodium, de Tungrorum et. Eburonum
origine τὰ disserentem : Apparet in excelsa rupe
nons Jovis, ar ita nominata, et a. Homanis niuu-
yum constructa, quie quidem hoc loce me, ut ἅ6|Ὸ
monet Gallis ale intellectam | regum suorum ac
