811

DE S. DIONYSII ABEOPAGITAE VITÀ ET OPERIDUS

872

per. leonoelasta. martyrium. religionis causa suh- A lymitanus, Mieliael. Syngelus, eruditionis scilicet

iere. Isti igitur, quo tempore Ludoviens Pius im-
per. res et. aeta. patroni sui perquirebat, unus
sancti. Dionysii martyrium, alter vitam omnem,
egregia panegyri est complexus, Ac prioris quidem,
lioe est S. Methodii patriarchis Constantinopolitani,
quie Tue spectant verha, sunt. ejusmodi : Tóze. xat
ὁ μαχᾶάριος οὐτοσὶ Διονύσιος τῷ ποῦ σταυροῦ &póz pto
τὴν θάλασσαν διατεμὼῶν, ἀπὸ ᾿Αθηνῶν τὴν Ῥώμην
χατέλαθεν οὐρανίῳ xal θείῳ θελήματι, ὡς ὑπὸ Θεοῖ
ἠγαπημένος, ὁδηγούμενος. Tum οἱ beatus. hic. Dio-
uysius crucis arutro mare sulcans, Athenis Romam
calesti ac divina ductus voluntate, tanquam Dco di-
lectus transmeavit. Sic ille de profectione lomam
de trausitu vero in Franeiam, ita ibidem parlo. in-
ferius : ᾿Αχοιτανίας δὲ ποῖς μέρεσι τὸν ἅγιον 'Av-
τωνῖνον ἀποστείλας, αὑτὸς σὺν τῷ ἁγίῳ Ἐλευθερίῳ
ἐν ΠΙαρισίᾳ τῇ πόλει ἐπορεύθη. Misso in Aquitunice
partes S. Ántonino, ipse cum sancto Luciano et sancto
Hustico et sancto Eleutherio ad urbem Parisios pro-
fecius est.

Syngeli autem. preshyteri [lierosolymilani,, et
magua eruditione praediti, sunt. hie, nbi de mar-
tyrio ejus Parisiis obito agit : Kat δὴ χαταμηνυ-
θέντος αὑτοῦ τοῖς διώχταις ὑπάρχειν ἐν Παρισίᾳ,
πολίχνῃ οὕτω καλουμένῃ, δρομαίως εἰσελάταντες
ixsios χατέλαθον αὐτόν. Et cum jam annuntiatum
esset. persecutoribus in. urbecula. Parisiis. appellata
eum esse, cursim. iusecuti eum inibi comprehen-
derunt.

De Francis porro idem fuisse cadem tempestate
judicium, liquet. e seriptoribus etatis illius, Ilil-
duino abbate ct. Hinemaro archiepiscopo Khe-
mensi: quorum prior non tantum proliat eumdent
ese Dionysium Areopagitam et Parisiensem, sed
edam alia sentientes aut. quomodolibet innuentes
fortiter refutat ; alter vero. in Epistola, quam ad
Carolum 833 Calvum imp. et Francorum regem
Scripsit, non modo Grxeos et Francos iii liae fuisse
de uno eodemque Dionysio sententia asserit, sed
eiiam Romanos, ipsumque adeo pontificem. Nam
dicit $e quorumdam liae de re seriptorum exemplar
imperatori mittere : « Ut si qua sint, inquit, illo-
rum reliquis, qui negabant dominum et patrem
uostrum patronum vestrum, Dionysiinn esse Arcos
pogitam a beato Paulo apostolo baptizatum, et
Atheniensium ordinatun. episcopum, et in. Gallias
ἃ beato Clemente directiuin, ex lis quie Grxca testi-
ficatio et sanete sedis Romana attestatio, et Galli-
cana intimat contestatio, ratum esse in liae causa,
quod louge ante nos dictum est, recognoscant. Quia
verits sapius exagitata magis. splenuescit in lu-
cem.» [ta llinemarns.

Citat cadeni Baronius tomo Il Aunal., ad Cliristi
annum 109, sed nonni vitiose. Nec euim valet,
Gollicana iuiimu contestatio, legendum intimat, qux
vox illo δου! fui frequentissima. Nec item quo
ista inclusit parentesi (quod longe ante nos dicium
est), nam Hlinemari hie est seusus ; ὁ Ut recognu-
scant. iib quod. longe ante nos dictum est (de uno
eodemque Dionysio seilieeL) ratum esse iu hac
caüsa. »

Scripsit liis conforiia sub ilem tempus ad eum-
dem imper. Carolum. Anastasius , ltomanu» biblio-
thecarius ; ubi post alia, in quibus se Griccam
sancti Dionysii Vitàin in Latinum eloquium vertisse
dicit z « Cessel ergo jam, inquit, quorumdam opinio
perhibentium noa. esse. Areopagitaim  Dionysinui
eum qui prope Parisii corpore 3c. virtutibus
redolet : cum hoc et Griecoruin. quoque. Stylus
cum Latina lingaa concordans testetur εἴ prie-
dicet. »

Nec parvi sane faeiendum lioe argumentum | est,
quod ἃ Griecormmn. coisensu. (qui satis. alias et se
et sua amare soleut) ductum est. Neque. enim est
dubium, quin tanti. viri, quales paurtareba: Cou-
stantuimpotitauus Metliodius, et presbyter Hierosos

et gravitatis et sanetimoni:e gloria elari, antequam
ea seriberent qu:e de S. Dionysii scripserunt, ali-
qnam diligentiam perquirend:e veritati, tanip. pre-
Sserlim ip negotio, insnmpserint, Nam dieere aut
Suspicari in làvorein imperatoris ca seripsisse, quie
aliter ipsi sentirent, est viris «qni ad. iartyrium
prompti lortesque fuerunt, nimis levem, imo et le-
vam attribuere conscientiani.

Secundo. Quod tanti viri, quantus fuit Dionysius,
ἴλην exigna olii in Oriente (ubi emn Paulo flornit)
memoria et mentio reperta sit, seu de tenmpure
excessus, seu de geuere mortis, seu de loco sepul-
lure, maguo sane argumento est, eum (quod fere
une omues apostolorum faciebant discipuli) alias
in terras demigrasse, proculque a patriis linibus
vitam coimmiutàsse,

Tertio. Siweon. Metaphrastes, Nicephorus Cal-
listus, et alii Grecorum, qui memorias sanctorum
studiosius sunt e. veteribus. monumentis perseru-

B itati, cadem de Dionysii in lali. et Franciam

nigratione doenerunt. Prioris verba sunt bhiec:
Τὴν βασιλίδα Ῥώμην χαταλαμθάνει, καὶ πρόπεισι
Κλήμεντι τὸν ᾿Αποστολιχὸν τηνικαῦτα θ ρόνον διέποντι.
Regium urbem Bomam pervenit, aique ad Clementem
apostolicam sedem tunc tenentem accedit. Et paulo
interius : Ὑπὸ τούτου προτρέπεται xal πρὸς Ἑππέ-
p:x μεταθῆναι μέρη. Ab illo incitatur, ut etiam ad pnr-
les iranseat occidentales, Et rursns haud multo posi :
Καὶ τοὺς 'Εσπερίους καταλαθὼν Γαλάτας, οὐ διδαχῆς
μόνον ῥήμασιν, ἀλλὰ καὶ σημείων ἔργοις ἀποστολῆς
ἔργον εἰργάζετο. Εἰ ad Occidentales Gullos. profe-
ctus, non mo:o doctrine verbis, sed. et factis prodi-
giosis, sui munere apostolatus [ungebatur.

Verba. Nicepliori libro secundo. Hist. ecctesiast.,
cup. 20: Διονύσιος δὲ τὸν λόγον εὐσεδείας λαμπρῶς
παῤῥηπιαπάμενος, ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσι χατὰ τὴν ἐσπέ-
pav δοξάστας Χριστὸν, εἰς βαθὺ γῆρας ἥχων, xai
τῷ ὑπὲρ αὐτοῦ μαρτυρίῳ χατεχοσμήθη. Dionysius
porro, cum pietatis doctrinam praeclare et libere prie-
dicasset , multosque annos in. occidente Christi. glo-
tium. exiulissel, ad multam usque progressus seue-
ctulem, denique pro eodem coronu martyrii. deco-
raius est,

Quarto. Latini historiei et. chronographi et an-
naliste eamdem de Dionysio sententiam tutati sunt :
Viucentius Bellovacensis iu. Speculo historiali, lib.i,
€. 4; S. Antoninus in ! parte historiali, tit. 6, c. 18
et 19; Petrus Equilinus 1. sx , e. 410; Genebrardus,
Mariana, Baronius, et passim omnes. Qui si di-
cantur recentiores esse anctores, dicendunr est
eos, qui contra sentiunt, multo etiam iis esse re-
ceutiores, adeoque lieri et nudiustertius, ut aiunt,
natos,

Quinto. Probatnr hzc. senteutia ex multis alio-
rum sanctorum Vitis, quorum sanctorum. atqui
Atheois Romam, alii Roma in Galliam beati Dio-
uysium narrantur comitati, Grave est autem, et
parum GChristian:& pietati. atque. moiesti:e conso f
num, tot Vitis sanctorum et narrationibus ex va-
riarum arehivis Eeclesiarum  deproinptis, fidei
abrogare. llabeut igitur S. Jonem (quem alii Ja-
nam, alii Jonium, sed. utruniue minus recte, ap-
pellant) venisse cum D. Dionysio Athenis lou,
el hine. in. Gallias uua. migrasse. Cujus. quidea
martyrium. nomen fecit loco, Mous Sancti. Jonis
dicitur apitd pagam 52344 Castresiin, dicun Gal-
lice Chastres sous. Montehery. Mabent et B. Regu-
Jum, S. Joannis. apostoli: olii. discipulum, ἃ nmia-
gistri in Patin relegatione Athenas ad Dionysium
Se contulisse, eique deinceps aduxsisse, et Rhoinam
una prolectum esse, indeque in. terram Galliain.
De quo Hegulo ita. l'etrus Galesinius iu. Miortgro-
logio ἍΜ i. Kalendas Aprilis : « Apud Silvanecteu-
Se», inquit, sancti ἐσσι! episeopi, Is civis MNeiwenus
beati Joannis evangeliste diseipulus, Dionysii Arco-
pagite ip peregrinatione Gallica. socius. ct cones,
