<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    915 DE S. DIONYSII AREOPAGITÆ VITA ET SCRIPTIS 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,480,960">
    virtutis gustum habebant, amplissime sunt con-
    testati.
    Verumtamen quomodo probas non esse in iis
    scriptis spiritum apostolicum? « Quia, inquit, præ-
    cepit Timotheo, ut non omnibus revelet sua scri-
    pta. » Imo vero spiritus ibi apostolicus elucet, dum
    sic Timotheum admonet, ut ne cum gentilibus, et
    aliis nullo adhuc sacramento initiatis, fidei nostræ
    altissima mysteria communicet, sed cum solis
    Christianis, et quidem illustratis, hoc est, baptiza-
    tis ; quia scilicet, ut recte sanctus Maximus : Οὐ
    δεῖ τὰ για τοῖς βεβήλοις ἐκφαίνειν, οὐδὲ τοὺς μαρ-
    γαρίτας τοῖς χοίροις ῥίπτειν, non oportet sancta
    profanis ostendere, neque margaritas porcis proji-
    cere. Quid ? an hoc Evangelio et spiritui apostolico
    non est conforme? Atqui ipse Christus Dominus
    Matthæi vii, 6, dicit : Nolite dare sanctum cani-
    bus ; neque mittatis margaritas vestras ante por-
    cos : ne forte conculcent eas pedibus suis, et con-
    versi dirumpant vos. Et sane ita futurum crede-
    bat Dionysius, ut si gentiles aut parum in fide fun-
    dati abdita Ecclesiæ nostræ mysteria legerent, ipsi
    ea tanquam vilia et despicabilia pedibus conculca-
    rent, hoc est contemnerent et irridèrent, et in scri-
    ptores ipsos atque in talium doctores insurgerent,
    ac si possent etiam dirumperent. Quare hanc una
    præmonitione contentus, quam initio libri De ec-
    clesiastica hierarchia adhibuerat, etiam c. 2, ag-
    gressurus sacri baptismatis cæremonias, productis
    in medium argumentis et exemplis, ab earum con-
    spectu profanos arcet. Sic enim scribit : Ἑξς δὲ
    τὰ θεῖα τῆς θεογενεσίας ἐποπτεύσωμεν σύμβολα.
    Καί μοι μηδεὶς ἀτέλεστος ἐπὶ τὴν θείαν ἴστω. Καὶ
    γὰρ οὐδὲ ταῖς ἡλιακταῖς αὐγαῖς ἐν ἀσθενεῖ κό-
    ραις ἀντοπεῖν ἀκίνδυνον · οὐδὲ τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς ἐγ-
    χειρεῖν ἀθλακές. Deinceps vero divina ex Deo gene-
    rationis symbola inspiciamus. Et nemo mihi ad
    spectandum non initiatus accedat. Nam ut imbecil-
    libus oculis radios solis ex adverso intueri non
    caret periculo, sic altiora nobis aggredi non vacat
    damno. Quod etiam exemplis e Scriptura sacra
    prolatis probat, quæ videri illic possunt.
    Eadem porro, qua Dionysius, cautione usus est
    beatus Clemens Alexandrinus libro 1 Stromatum,
    qui in hoc quoque Dionysium est imitatus, quod
    libros suos sponte et de industria obscurius
    conscripsit, et celare semina cognitionis, ut idem
    ipse loquitur, voluerit, et novis interdum vocibus
    usus sit : quo nimirum et laboriosius (ut in vena-
    tione) inventa veritas esset dulcior et gratior; et
    ab hominum petulantia, qui sancta non capiunt,
    ludibrio et cavillis remotior atque securior. Nec pi-
    gebit paucula Clementis verba inidem laudare, et
    quasi digitum, quod aiunt, ad fontem intendere. Ea
    sic habent : Σιωπῶ γάρ, ὅτι οἱ Στρωματεῖς τ πο-
    λυαθεΐ συμπατοῦνμενοι, κρύπτειν ἐνέγνωσαν τὰ
    τῆς γνώσεως βούλοντα σπέρματα. Taceo enim, quod
    hi Stromatum libri, et doctrina multiplice unum in
    corpus coagmentati, celare artifiose velint cogni-
    tionis semina. Et Paulo inferius : Τί δήποτ' οὖν
    ὧδε διαταχθῆναι φηλον ἔδοξεν εἶναι τοῖς ὑπομνή-
    μασιν; Ὅτι μέγας ὁ κίνδυνος τὸν ἀπόρρητον ὡς
    ἀληθῶς τῆς ντως φιλοσοφίας λόγον ἐξορχῆσασθαι
    τοῖς ἀφειδῶς πάντα μὲν ἀντιλέγειν ἐθέλουσιν, οὐκ
    ἐν δίκῃ, πάντα δὲ ὀνόματα καὶ ῥήματα ἀποῤί-
    πτουσιν οὐδαμῶς κοσμίως, αὐτοὺς τε ἀπατῶντες,
    καὶ τοῖς ἐχομένοις αὐτῶν γοητεύοντες, etc. Quæ de
    causa igitur istos ita visum est componere commen-
    tarios? Quia magnum periculum est, hunc sane
    quam arcanum vere philosophiæ sermonem iis enun-
    tiare, qui impare quidem volunt omnibus contra-
    dicere, idque immerito ; cuncta vero et nomina et
    verba haudquaquam decenter projicere, et fallentes
    semetipsos, et sectatoribus suis illudentes. Vide ibi
    plura.
    Vocat ibi veram philosophiam (sicut et alii SS.
    Patres Græci) doctrinam Christianam : et arcanum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,620,70,660">
    565
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,960">
    A veræ philosophiæ sermonem appellat fidei nostræ
    mysteria : quæ Dionysius appellavit τὰ Ἅγια τῶν
    ἁγίων, Sancta sanctorum, initio libri De ecclesia-
    stica hierarchia, cap. 1, ubi sic ad S. Timotheum :
    Ἀλλ' ὅρα, ὅπως οὐκ ἐξορχήσῃ τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, etc.
    Sed vide, ut ne enunties Sancta sanctorum. Ubi no-
    tandum ambos eadem voce ἐξορχῆσθαι, id est tu-
    cenda enuntiare, usos esse, Dionysium et Clemen-
    tem, ut hic videre est.
    Idem porro ipsum, quod in Dionysio reprehendit
    Scultetus, approbarunt mille et ducentus, prius-
    quam ipse natus esset, annis S. Cyrillus Hieroso-
    lymitanus, S. Basilius, S. Ambrosius, et alii. Nam
    eorum primus ante snas catecheses non modo
    eamdem præmisit de libris suis cautionem, sed
    etiam, si forte quipiam illos exscriberet, ipsam
    quoque ut exscriberet cautionem serio commo-
    nuit. Hæc sunt ejus verba : Τὰς τῶν φωτιζομένων
    κατηχήσεις τοῖς μὲν τῷ βαπτίσματι προσερχομένοις,
    καὶ τοῖς τὸ λοιπὸν ἔχουσιν ἤδη πιστοῖς, εἰς ἀνά-
    B γνωσιν παρεχόμενος, μὴ ὅλῳ τῷ συνόλῳ, μήτε κατη-
    χουμένοις, μήτε ἄλλοις τισὶ τοῖς μὴ οὖσι Χριστιανοῖς.
    Ἐπεὶ τῷ Κυρίῳ λόγον δώσεις. Καὶ ἐὰν ποιῇς ἀντί-
    γραφον, ὡς ἐπὶ κυρίου ταῦτα πρόγραφον. Catecheses
    istas eorum qui illuminantur, accedentibus quidem
    ad baptismum, et iis qui jam baptizati sunt fideli-
    bus, legendas exhibens, nullo modo communices cum
    catechumenis, neque cum aliis aliis nondum Chri-
    stianis. Nam alioqui rationem Domino reddes. Et
    quidem si transcribas, hæc ipsa, ut in autographo,
    præpones.
    Locus autem Basilii libro De Spiritu sancto, ca-
    pite 27, est longe pulcherrimus : quem, quod et
    alia nonnulla de baptismi cæremoniis attingat, in-
    tegrum apponam, sed brevitatis causa Latine tan-
    tum, tametsi et Græca habeam ad manum, quæ
    sic verti : « Benedicimus autem et aquam baptis-
    matis, et oleum unctionis, et cum præterea qui
    baptizatur. E quibus scriptis? Nonne a tacita et oc-
    culta traditione? Ipsam porro olei unctionem quis
    sermo scriptus edocuit? Et hominem ter immergi,
    unde sumptum? Alia item omnia, quæ circa bapti-
    smum fiunt, ut abrenuntiare Satanæ et angelis ejus,
    e qua scriptura sunt? Nonne ex illa minime evul-
    gata et arcana doctrina, quam in quieto et nequa-
    quam curioso silentio illi Patres nostri veneranda
    mysteria conservare edocti custodierunt? Aut quid
    magnus ille Moyses sibi volebat, cum profanos qui-
    C dem extra sacros cancellos statueret, prima vero
    atria prioribus permittens, solos Levitas dignos
    Dei cultores judicaret; mactationes porro et holo-
    caustomata et reliquum ministerium sacerdotibus
    assignaret; unum e cunctis electum in adyta ad-
    mitteret, ac ne id quidem semper, sed unico tan-
    tum die quotannis, et illius quoque diei statam
    horam, qua illi fas ingredi esset, præscriberet?
    Nempe ut propter novitatem et insuetudinem ad-
    miratione tactus Sancta sanctorum inspiceret.
    Probe enim sciebat, pro ea quæ pollebat sapientia,
    id quod tritum et captu facile est, promptum item
    esse contemnui : id autem quod reductum est et ta-
    D citum, naturaliter quodammodo magni fieri et stu-
    diose perquiri. Eodem igitur modo, qui certos Ec-
    clesiarum ritus ab initio perscripserunt apostoli et
    Patres, occultatione et silentio suam mysteriis di-
    gnitatem servaverunt. Neque enim omnino est
    mysterium, id quod in populi et vulgi aures affer-
    tur. Atque hæc est ratio traditionis illorum quæ
    scripto non sunt prodita, ut ne scilicet dogma-
    tum exercita cognitio propter consuetudinem vulgo
    heret despicalis. Nam aliud est dogma, aliud præ-
    dicatio. Dogmata enim silentur, prædicationes
    publicantur. Est autem et quædam silentii species
    ipsa Scripturæ obscuritas, sententiam dogmatum
    intellectu difficilem reddens, idque ad legentium
    utilitatem. »
    Hactenus ille magnus Basilius, longe sane alter,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,520,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,520,800">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (915-916) da Patrologia Graeca. Texto em latim com citações em grego. Marginalia inclui letras A, B, C, D na coluna direita e número 565 na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>