<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    373
    P. HALLON SOC. JESU QUAESTIONES IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    post Trophinum Arelatensium factus episcopus, sanctimoniae laude clarus, ex aedificia apostolicorum basilicae quievit in Bonino. Hii ibi. Vide plura de sociis ejusdem Dionysii cap. 10 et 21 Vide ipsius supra.
    Sexto. E Meneris Grecorum, quae ad diem 5 Octobris referuntur, eum post explanationem ecclesiasticae dispositionis formam, ad partes occidentales protectum esse, et martyrum apud Parisius obisse. Ipsa Meneri verba existant supra cap. 31 Vite.
    Septimo. Libellus passionis S. Dionysii longe antiquior omnibus jam citatis scriptoribus Graecis, et missionis ejus; a Clemente ita in Galliam, et simplicitiorum moribusque ordine continens : itemque multo antiquissimus Vsbici de hisdem rebus vu- scripto (sint enim Vsbicus Lisbia a sancto Dionysio conversi hunc) ab Hinduno talium scripto- rum diligentri perquisitore, annis abhinc octin- gentis circiter inventa, idem docenti atque con- vincunt.
    Octavo denique confirmatur ex antiquissimis martyrologiis, breviariis, missalibus, ubi Dionysius ille Parisiorum episcopus dicitur a Clemente pontif. Rom. in Gallias missus. Vide Parisius (eo enim me harum explorandarum gratia contuleram) vidi, inquam, in Bibliotheca clarissimi viri Tihani, et vidi mecum Andreas a Quercu insignis nostri aevi scriptor, duo perantiqua Martyrologia manu scripta, in quorum altero erat, S. Dionysium a pontifice Romano in Gallias missum; in altero autem (quod e duobus erat antiquius) expresse habebatur a Clemente pontifice Romano missum. De diversis porro emittarum fere Ecclesiarum, et nomullus quoque extra Galliam breviaris ac missalibus, remitto cupidos Lectores ad Historiam abbatiae S. Dionysii, nuper a Jacobo Duhaeo (quicum etiam aliquando Parisiis consulti) in lucem editam. Is vir, si quis alius, communi qua S. Dionysii res contin- gent, diligentissimus fuit investigador. Adde autem pro corroborio Martyrologium et Breviarium, quo nunc Romana uritur Ecclesia, quae discretissime protestantur, Dionysium Areopagitam a Clemente pontifice missum esse in Galliam predicandi Evangeli causa. Aqua non potest alios assurgere Clu- mens pontifices; quam ille Petri et Pauli discipu- lus, qui primo vixit saeculo. Nam Clemens II pontific., decimum undecimo saeculo vixit. Igitur unus idemque est Alheramus et Parisiorum episcopus, non duo.
    Sed quid his opponant ii qui contraria sentiunt, nunc est videndum. Tria igitur praecipue oppo- nunt.
    Primum quidem, et quod aliis praestat, est, quod in Veteribus Latinis Martyrologiis repererunt bis positum S. Dionysium, scum; scilicet 5 Octobris, sub his verbis : a Athenis, Dionysii Areopagitae sub Adriano diversis deterentis passi : ut Aristides testis est in opere quod de Christiana religione composuit. Hoc opus apud Athenienses inter antiquorum memorias clarissimum tenetur, senect 9 ejusdem mensis, sub hac forma : Parisiis Dionysii episcopi cum sociis suis a Fescennio gladio am- milvessi, i. e. vetus Martyrologium Romanum, cum consensu Martyrologia venerabilis Bede, et Adonis Venemensis, quod quidem autem ad diu- versos dies; verbis aliquoti nobis essent, et post declarabimur, cum ad secundum argumentum re- sponderetur.
    Secundum argumentum est ab auctoritate Gre- corum Junerensis, lib. cap. 50, devenis Diony- sium missum in Gallias sub Deio imper. Hinc sequetur, non potuisse esse Areopagitam. Nam Decius vixit tertio saeculo, Areopagita primo.
    Locum ab auctoritate Severi Sulpitii lib. II Sacrae libr. servientis, sub M. Aurelio Antonino Pii illo primo interra Gallias visti martyrio. Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    quo colligunt, Areopagitam non potuisse diu pas- cari Parisii sub Adriano, qui ante Antoninum Pium regnavit.
    Hae argumenta primo aspectu satis probabili apparere, sed propior inspecta et disserta, manu- festae falsitatis arguuntur. Itaque singula exami- nemus.
    Ad primum ergo quod attinet, talis est respo- sio : Non sequitur, ex eo quod quis ponatur hos in Martyrologio diversis desibus, et sub diversis verbis esse alios ejusdem nominis diversos. Nam ut idem cuipiam hos ponantur in Martyrologio, variis modis arguendi. Primo quidem, cum is diversis in locis episcopus fuit. Multi enim gesto alicubi episcopatu, et relicta illic sui memoria, alio denigrarunt, sce- lempue aliom statuerunt : ut Petrus, apostolus primus Antiochie, deinde Romae : ut sanctus Ale- xander (eius genus erat, aposte scriptoris Vitam sen- sirimus) primus in Cappadocia, deinde Hierosolymis,
    535 quem diuobus diebus in Menologio reperierus, tempore 16 Julii, et 2 Decembris: ut magneus Eusta- thius primus Berthae, post Antiochene, qui et be- ni Menologio diversis dictus ponitur, scum 21 Februarii, senect 3 Junii, in Romano autem, hunc vetere pratum novo, Julii 16.
    Secundo, cum dies suscepti episcopatus uno tem- pore celebratur, et alio dies ranscessus, seu mar- tyrio suae vitae sinecriminosa mobilitati, ut in SS. B. silio Magno, Ambrosio Mediolanensi, et aliis acci- det. Nam Basilii quidem depositio sive excessus celebratur Kalendis Januarii, ordinatio autem decimo octavo Kalendas Julii; ut videre est in Ro- mano Martyrologio. Ambrosii vero natalis pridie Nonas Aprilis assignatur, ordinatio autem septimo Idus Decembris in haec verba, a Mediolani ordine; saluti Ambrosii episcopi, cujus sanctitate et doc- trina universalis Ecclesia decoratur.
    Tertio, cum senex aliquas natalis, sive obitus dies celebratur, et senex aut sepius ejusdem dies translationis corporis, aut certarum reliquiarium, ut in sancto Ignatio martyrie estedium inquisitorum, et inquam- modum in sanctis Andrea apostolo, Luca evange- lista, Timotheo Pauli discipulo, c. B. Hieronymi al- versus; vigilantium discitur hucubernuibus : uti etiam in ipso sancto Hieronymo et S. Nicolao Myre episcopo, et in aliis quam plurimis certi potest : quorum non modo dies natalium, sed etiam dies translationis reliquiarum reperiuntur distinctis diebus adiulat.
    Quarto, et saepius, ex errore eorum qui conlia- runt Martyrologia, et e variis libris sacris sacros iis inserendos colleguerunt, partim e Gracis, partim e Latina Ecclesia. Quod eo facilius accedit, quod Martyrologia non ad uno homine, nec in uno secu- lo, sed ab hominibus multis, aliis post alios, et in omnibus saeculis vel conditis sunt, vel acta. Nam qui primus primo saeculo, aut secundi initio con- didit Martyrologium, is tantum sanctos primi se- culi comprehensit; quo mortuo, provi aliqui se- cundo Saeculo castiterunt qui digni Martyrologio viderentur : sic ab aliis atque aliis additi sunt, tam a Graecis in Graecia, quam a Latinis in Latina Ec- clesia : habuerunt enim et hi et hi illl distinctos falsos. Itaque Vetus Romanum, exempli gratia, quod multo minimum erat, crescente paululum san- ctorum numero, per catam passa crevit; itemque Grecorum Menologii, post aliquod decursus seculis, cum multa Latinarum in Graecis descenst Mensa, et multi Grecorum in Latinis desiderantes Mart- yrologia, fuerant additi (praesertim post tempora S. Hieronymi) quo primo illo Romano Martyrnogo (quod jam Vetus Romanorum appellatur) multos sanctos adlexerint, csiusque de Grecorum Men- toqn ex parte desumpserunt. Hi autem lucem, primo quidem venerabilis Beda, cum suo supple- tore Floro monacho (refugerant, enim ille dies al- quot martyrum lustratibus vacuos), deinde Usardus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. GR. IV. 28
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso; página apresenta colunas duplas; foram preservadas as abreviações e sinais tipográficos originais; algumas palavras truncadas por margens; números de página e notas editoriais mantidos.</notas>
</pagina>