<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
S. DIONYSH AREOPAGITAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
De ses haines, et l'ampoulle tressaincte.
Huile sacrée, onction ne tes rois?
Son escusson deshonoré de irois
Crapans baffis, des lis pour sa vieille peinture.
Prendra des lis à la blanche teinture,
Prescral du ciel Dieu qui le choisira,
D'honneur, de force, et de bien l'emplira.

Ad Clodoveum refert et Stephanus Forcatulus
libro supra citato. Sed de bufonibus, antiquis
Francorum gentilium insignibus, valde elicitar :
et ego una. Magis enim placet derivatum fabulae
originem a Gallorum sacrilegis, bufonia appellatis.
Nam Graece βυφονια dicebantur sacri, in quibus
boves tanivce macabantur. Ritum porro talium
sacrificiorum apud Gallos sollemniter ita describit
Plinius lib. xvi Historia? nat., cap. 44: "Sacrilegis
epulis-que rite sub arbore praparatis, duos aduo-
vent candidi coloris tauros, quorum cornua tunc
primum vinciantur : sacerdos candida veste cultus
arborem scandit, falce aurea demetit, candido ei
excipientur sago : tum deinde victimas immolant,
precantes ut suum donum Deus prosperum faciat
his quibus dederit. Fœcunditatem eo poto dari cui-
cumque animalisterii arbitraritur, contraque venena
omnis esse remedio. Tanta gentium in rebus rit-
volis plerumque religio est." Sic ibi. Exstat et
Baili Ascensi carmen de insignibus Franciae, hoc-
est de lilís, auriflammâ, et sacro chrismate, quae
vocat cecilei dona in his versibus:

...at nobis dona,
Et pia Francorum placeant insignia regum;
Aurea caelestis primum sufflata colore
Lilia, Caesares olim jam credita servis:
Auriflammâ dehinc veterum victoria regum.
Tum sacrum nitidis allatum chrismata columbis.

Qui paria seniti Stephanus Forcatulus lib. v De
Gallorum imperio: "Tria, inquit, pignora de caelo
missa imperii Gallici sempertena : scutum lilianum,
phala odarosa, et vexillum splendidum, utrumau
altercam contines pro certo. Nihil vero honorum
meretillus escuritas, qui sorte homana, non divino
consilio, regna instituit arbitraritur."

4. Asservabatur auriflammâ in ipsa urbe et coe-
nobio Sancti Dionysii, et magnis cum ceremonis
ab ara ejusdem sancti, per manus abbatis, a rege
ad periculosam militiam aut longum peregrinatio-
nem accenso, assumebatur, et cum magnis item a
rege ibidem restituebatur. Jacobus Meycures fil?
aut Annalium Flandriae : "Flammam," inquit,
"quod non nisi extremo discrimine solitum ex pe-
ne- palibus Dionysiaci coenobii derompta, Petro
Vitelio fortissimo viro, tradita."

Ejus vexilli utendi preseasona tempora indicant
breviter Forcatulus, loco supra citato: "Vexillum,"
inquit, Gallis coelus missum secundus bellorum
eventus vel praestiti, vel ornavi : maxime contra
Turcas et Saracenos. Nec ullo libentius usus nar-
ratur Carolus Magnus in sacris bellis, non ultra
felix. Illud quoque præferri jussit Philippus
Augustus Hierosolymæ debellatorum tenens cum Ri-
chardo Anglorum rege, suspirique ex acde Diony-
sia: sicut postea divus Ludovicus Libyan petens.
Plane Carolus V etiam adversus Anglos sibi pro-
laturum putavit idem vexillum Vido Trumolio cre-
dendum: quod auriflammam nuncupabatur, nimirum
a colore. Sic ille.

5. Acceptum in manus auriflammam dabat rex
gestandam comiti Vicesimo, cui hie honos jure
debebus erat, et cuius comitatus a Sancto Dionysio
in seculo acceptus erat. Vide Sugerium in Vita
sancti Ludovici Crassii Francorum regis, et Fran-
cisci Belloforensis libri tertio Historias, capite
quadragesimo primo, ubi comes Vicesimus Gallicæ
comite de Vezin appellatur.

De ca camerona sive diveter Papirius Massonus
lib. iii Annalium Francicæ : Crassus anu mille-
simo centesimo vigesimo quarto, publicis tabulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
A (que supersunt) agnoscit comitatum Vicesimum
esse in clientela et jurisdictione Dionysii, Rusticii
et Elementerii martyrum : et comites Vicesimos
retroactis temporibus jus habuisse ferenda in bellis
flammulam. Idem Crassus devoluto ad se comitatu,
eo bello, quod adversus Henricum Cæsarem acce-
rimam parabat, flammulam, non ut rex, sed ut
comes, a præfecto illius monasterii adscieret sus-
cepit.

6. Antecedebat auriflammam in præliis alia omnia
vexilla, etiam regium; nec pugnabatitur, nisi præ-
cessisset, excepta ob subitos hostium incursus
necessitate. De qua re exstat insignis locis apud
Rigordum ad annum Domini millesimum ducentem
simum decimum quintum : "Othoane, inquit, im-
perator ex insperato copias regis Philippi inva-
lente, clamavit ubique per campos: Anna! anna,
viri! clangunt tubae; revertuntur cohorts, quæ jam
poinem transierant: revocatur vexillum S. Diony-
sii, quod omnes præcedere in bello debeat, nec
satis propere reuertitur, unde nec expectatur."
Et paulo inferius: "Interea advencium legiones,
quæ sese usque ad hospitia processerant, et vedi-
lum B. Dionysii, et accurum quantoeus ad arcem
regis, ubi videlam signum regale, vexillum scilicet
floribus lilii distinctum, quod ferebat die illo Galo
de Montiriaco miles fortissimus, sed non dives. De
codem ita Guillelmus Brito lib. n Philippiæio initio :
Quod cum flamma habeat vngariter aurea nomen,
Omnibus in bellis habet omnia signa prævare:
Quod regi prasrare solet Dionysius abbus:
Ad bellum quotiés sumptis projectsiatur armis.
Ante tamen reversi signum regale tenebat
Montiriacensis, vir fortis corpore, Galo.

In quorum auctorum verbis est duo ex illa distin-
gueret: unum B. Dionysii, sive auriflamman; alie-
rum ipsius regis quod signum regale appellatur.

7. Amissa fuit auriflammâ (ut auctor est Bello-
forestus in Destructione oppidi Sancti Dionysii) in
praelio contra Flandros commissio. De eadem au-
flamma, ejusque amissione ita Guagusio libro i
Historiae Francorum, in Clodoveo : Traditum
quoque est palumnis serviciem, rubrum, instar sigil
militaris quadratum, miro fulgore splendentem,
523 divinus esse exceptum; quo in expeditioni-
bus contra Judei Christiane hostes pro signo Franci
reges utuntur : huique vexillo non emittitur auriflam
nactus permansisse, duique a Dionysiis conventu
tibris asservatum esse: sed abuentibus signo ad-
versus Christicolas regibus, illud erauisse et al-
tum tamen non dissimili forma insulatum esse,
quod ab episcopis et loci abate corsecratum inter
sacia asservata. Denique; amissa creditur auriflamma
dono ad montem Garbualnum, qui mons inter
Duacum et insulas Gallo-Flandriæ urbe hostilique
illustris est. Commissum eanti pugnon anno Do-
mini millesimo trecentesimo tertio inter Francos et
Flandros preseate et tortiter dimicante Phillippo
ducho, Francorum rege, describit Jacobus Meycures
lib. x annalium Flandriae. Quod in prælio et regem
ipsum fuisse vulneratum, et illam auriflamam à Hannis
discessam ac lamitam, et Anselmum Generalem
ejus gestatorem interceptum, memorat.

Negat tamen Dublis recentis scriptor ib Historia
vseu, cap. 4, annisset esse : imo se illam
vidisse asserit. Verum ego substitutam eam vi-
disse mags crediderim, quam illam veterem et
primam, de qua nimis constat ex epistolis Gallis
scriplibris esse deperditam.

8. In hojas humiliore auriflammæ auriflamæ locum,
alia quam simillima vestitía deciores iterum sub-
stituto, et eodem Gallorum et Flandrorum his-
toris conscripserunt.

9. Ad auriflammæ, seu vetus seu novarum, be-
nihictionem, hanc reperitur solita adhiberi precation:
" Inclina, Domine, aurum tuam ad preces humili-
tatis nostræ, et per intertuum B. Michaelis ar-
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino, tipografia romana impressa. Página com duas colunas de texto impresso e cabeçalho. Há abreviações e letras antigas; certas palavras pequenas e fragmentos foram marcados conforme visíveis. Não foram identificados scripts não-latinos ou marginalia notáveis.
  </notas>
</pagina>