<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1035 VINDICIÆ OPERUM AREOPAGITICORUM VI. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    a Deo in redemptionem collata, canebantur et lauda-
    bantur.
    Ad rem hanc facit animadversio Josephi Bing-
    ham, qui libro xv Originum ecclesiasticarum, ca-
    pite 3, cum explanasset majorem gratiarum actio-
    nem, quæ in liturgia legitur; illam scilicet, quæ
    hymnum seraphicum includit, Sanctus, sanctus, san-
    ctus Deus Sabaoth, adnotat, mentionem deinceps fieri
    in Constitutionibus apostolicis cujusdam specialioris
    actionis gratiarum pro divinis beneficiis in redem-
    ptione per Christum acceptis. (Quod integrum sym-
    bolum erat, inquit, quæ Ecclesia tunc temporis in
    hoc officio utebatur. Nondum enim solemnis recitatio
    symboli pars officii ecclesiastici erat, uti quidem in
    posterioribus sæculis; sed tantum istæ doctrinæ
    recitabantur quæ specialioris gratiarum actionis
    pro magnis Incarnationis ac Redemptionis mysteriis
    erant argumentum.) Locum affert ex Constitutioni-
    bus, itemque testimonia Joannis Chrysostomi homilia
    24, in Epist. I ad Corinth. et Cypriani epist. 115,
    edit. Oxon.
    Jamvero ad alteram scholiastæ responsionem di-
    lapsi sumus, quæ potius est prioris allatæ lucidior
    explanatio. Ipse namque Areopagiticorum auctor
    catholicam illam hymnologiam, quam post evange-
    lium decantandam, jussisseque foras abire catechume-
    nis et energumenis et pœnitentibus, totos Eccle-
    siæ consessus concinebat, positum docet in com-
    memoratione quadam beneficiorum Dei, Deique
    maxime benevolentiæ in sacro mysterio mox pera-
    gendo, cum laude supremi datoris, et cum gratia-
    rum actione pro donis datis. Ejus accipe verba quæ
    habentur num. 5, § 7 : Tum denique, inquiunt,
    sancti sacrorum administri, spectatoresque studiosi
    (ecce consessum Ecclesiæ omnem) sacratissimam
    hostiam (quæ nempe parabantur in altari immo-
    landa) continentes, catholica hymnologia (seu gene-
    rali laudatione) concelebrant beneficium munificum-
    que principium, a quo salutaria nobis exhibita sunt
    sacramenta, quæ sacrosanctam illam initiatorum
    (baptizatorum) consumat deficationem. Quis, indi-
    catis his verbis, dixerit symbolum fidei, seu for-
    mulam illam aut apostolorum, aut Nicænam, aut
    Constantinopolitanam, quam recitantes aut legen-
    tes fidei nostræ suprema capita profitentur? Pergit
    auctor : Hunc autem hymnum alii laudis canticum,
    alii religionis symbolum appellant : alii denique,
    mea quidem sententia, divinus hierarchicam eucha-
    ristiam, sive sacro principalem gratiarum actionem ;
    ut que divinius ad nos dimanantia sacra dona com-
    plectitur. Hymnus iste dicebatur laudis canticum,
    quo sacri ministri et fideles supremum datorem
    horum omnium canendo laudabant : verum
    etiam gratias agebant pro sacris donis ad nos dima-
    nantibus, unde et sacro principalis gratiarum actio
    vocabatur. Ab aliquibus item symbolum religionis
    dictum fuit; ubi dignum est animadversione, sym-
    bolum dici, non fidei, sed religionis : nec enim
    simplex erat fidei professio ; sed Christianæ reli-
    gionis mysteria, Pro laudes effundendo, eique gra-
    tias pro collatis donis agendo, commemorabant fi-
    deles. Diciturque demum catholica hymnologia,
    propterea quod universæ Ecclesiæ cœtus hymnum
    illum decantabat.
    Nihil est ergo, quod formulam illam, quam sym-
    bolum fidei vocamus, indicet. Mirum foret, tot no-
    minibus insignitam illam fuisse, quæ Patres alii
    ecclesiasticique scriptores nunquam usurparunt,
    neque ipse Areopagiticorum auctor alio in loco,
    ubi de Symbolo fidei apostolorum agit. Porro sym-
    bolum sive apostolorum, sive Nicænum, sive Con-
    stantinopolitanum a Græcis Patribus dictum legi-
    mus πίστιν, et ἔκδοσιν, et ὅρον πίστεως, et κανόνα,
    et ἅγιον μάθημα, et γράμμα, et γραφήν : nullibi
    hymnum, aut hymnologium, aut canticum laudis,
    aut gratiarum actionem. Ipse auctor Areopagiteo-
    rum capite 2 De ecclesiast. hierarch., num. 2 § 6,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    A de symbolo fidei loquens, quod initiandi baptismo
    edebant, ac profitebantur, vocat illud θεοχαρί-
    στους ἱερολογίας, sacra a Deo tradita eloquia. Quod
    argumento demum est, nihil 668 esse in eo loco
    Areopagitico, quod symbolum fidei indicet, quodve
    spectet ad ritum in officio liturgico invectum a Pe-
    tro Fullone.
    XIII.
    Symbolum simplex Nicænum fecit sacræ liturgiæ
    partem Petrus Fullo. Symbolum Constantinopoli-
    tanum orthodoxi adhibuerunt. Ritus hujusmodi
    non exponit, nec indicat auctor Areopagiticorum.
    Hinc vitam egit ille ante ejusdem novi ritus tem-
    pora.
    Nondum satis, Invectum a Fullone ritus penitus
    introspicere præstat, ut liquido demum pateat, nihil
    esse in Areopagiticis dictis, quod mentem ac inge-
    nium Petri Fullonis ac Severianorum redoleat.
    Illud verissime declarat Christianus Lupus in Dis-
    sertatione de symbolo apostolico et Nicæno cap. 6 :
    Tertio dicimus, inquit, quod Nicænum sym-
    bolum solemniter cantari ad omnem liturgiam, pri-
    mas in Antiochena Ecclesia ac diœcesi jusserit
    fœdus Eutychianista Petrus Fullo. Quarto, quod
    eumdem ritum in Constantinopolitanam Ecclesiam
    ac diœcesim invexerit ejusdem patriarcha Timo-
    theus. Jam tene ritum illum a Fullone in Eccle-
    siam Antiochenam, a Timotheo in Constantinopo-
    litanam, Eutychianistis hominibus invectum, in sola
    Symboli decantatione positum non esse, sed in usu
    Symboli Nicæni, rejecto Constantinopolitano.
    Cur ita? Animadverte formulam fidei, quam in
    concilio Nicæno adversus Arium trecenti decem et
    octo Patres condiderunt, quibusdam postea auctam
    fuisse additamentis, vel majoris explicationis gra-
    tia, vel nove ut hæreses claris verbis confodeten-
    tur. Nicænum quidem Symbolum his verbis desinit :
    Qui propter nostram salutem incarnatus est, et
    inter homines versatus : qui passus est, et resur-
    rexit tertia die, ascendit ad Patrem, et iterum ven-
    turus est cum gloria, ut vivos judicet ac mortuos :
    credimus etiam in Spiritum sanctum. Ita vero se ha-
    bent symboli Constantinopolitani additamenta : Qui
    propter nos homines, et nostram salutem descen-
    dit de cœlis : et incarnatus est de Spiritu sancto ex
    Maria virgine, et homo factus est : crucifixus etiam
    pro nobis sub Pontio Pilato, passus et sepultus
    est, etc.
    Utrumque symbolum in synodo Chalcedonensi,
    quod habitum fuit adversus Eutychen et asseclas,
    publica orthodoxorum acclamatione, ac Patrum
    decreto confirmatum. Utrumque actione 2 recita-
    tum, ac primo his acclamatum Nicæno verbis :
    Hæc catholicorum fides, huic omnes credimus, in
    hac baptizati sumus, in hac baptizamus; tum pa-
    riter Constantinopolitano : Hæc omnium fides,
    hæc orthodoxorum fides, sic omnes credimus.
    In definitione denum fidei, quæ habetur actione 5,
    ita pro utroque decretum latum legitur : Com-
    muni judicio dogmata expellentes erroris, et iner-
    rabilem Patrum renovavimus fidem, symbolum
    trecentorum decem et octo omnibus prædicantes :
    et eos, qui hanc veluti tessseram pietatis accepe-
    runt, ut proprios Patres etiam ascribimus ; eos ni-
    mirum, qui postea in magna Constantinopoli con-
    gregati sunt centum quinquaginta, et eamdem
    fidem ipsi quoque confirmaverunt. Decernimus igi-
    tur.... præfulgere quidem rectæ et immaculatæ fidei
    expositionem sanctorum et beatorum 318 Patrum
    qui in Nicæa temporibus piæ memoriæ Constantini
    imperatoris : servari autem et ea, quæ apud Constan-
    nopolim a sanctissimis centum et quinquaginta Patri-
    bus decreta sunt, ad expellendas quidem hæreses quæ
    eo tempore germinaverunt, et ad confirmationem ca-
    tholicæ et apostolicæ nostræ fidei. Hinc vero factum,
    ut orientales orthodoxæ Ecclesiæ, singularibus fidei
    formulis prætermissis, quibus utebantur pro libet-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Script predominante latino com inserções em grego.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas. 'A' incluída no início da coluna direita. 'B', 'C', 'D' mapeadas como notas marginais na gutter.
    Número '668' em destaque no texto.
    Grego na coluna esquerda: πίστιν, et ἔκδοσιν, et ὅρον πίστεως, et κανόνα, et ἅγιον μάθημα, et γράμμα, et γραφήν.
    Grego na coluna direita: θεοχαρί-στους ἱερολογίας.
  </notas>
</pagina>