<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VINDICÆ OPERUM METOPAGITICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    682 immobiliter assumpsit : permansit enim Deus : et uti nas, ex nobis substantiam uterque accepit. In est corpus, et animam rationalem vere habuit. Hæc Verbum est id, quod patribus, scilicet secundum carnem, et humana simul ex divina erat ejus operatio, quoad omnia quæ concernunt dispensationem. His autem Pater et Spiritus non communicauerunt, nisi ex inoperatione, volendo incarnazione, et in divinis signis, Deo Filio cooperando. Nota vero hæc, maxime contra Nestorianos, et Acephalos, atque Manichæsticos.
    Latior et huncelutissima divi Thomæ commentatio caput desidat. Verba ejus hæc sunt : « Discretum est, id est, ad unum tantum personam pertinet : supersubstantiale Verbum, id est Dei Filium, esse factum secundum nos, id est hominem similum nobis in natura, ex nobis accepta carne, non de coelo allaia secundum Valentinum : totaliter, id est non subtrahat anima vel intellectus, secundum et Arinum et Apollinarium; et rene, non phantastica » secundum Manichæorum. Et non solum ipsa incarnatio deseruunt; sed, secundum eciam acciones et passiones Îe Filium credimus incarnatum. Quærunque sunt, cum quedam electione et segregatione ab aliis attributa Christo secundum considerationem humanitatis ipsius, ut concepi, nasci, convenire, libere, dormire, crescere, et alia hujusmodi. Istis enim Pater, et Spiritus secundum nullam rationem communicabantur; quia nature eorum est incarnatus, aut mortuus. Nisi forte dicat aliquis, quod communicaverunt prœmissis secundum voluntatem bonitati divine convenientem, et benignum quoad nos ; acceptaverunt enim Pater et Spiritus sanctus benignitatem eui Filii, et passionem et alia hujusmodi. Et similiter permissionicaverunt secundum omnem divinam operationem superpositionem creaturis, et inhabilem nobis ; quam facebat Christus, factus secundum nos, id est factus homo passibilis ; mirabilibus manans, secundum quod Deus et Dei Verbum. Non enim sic factus est homo, quod divinitatem amitteret ; unde ut homo exsisteret, habebat operationem divinam, quam communicat ex sibi, et Patri, et Spiritui sancto. Et sic desinatur hic error ponentium unam operationem (et unam naturam) in Christo et per hoc, quod attributis, secundum operationem propriam sibi.
    Latina versio, qua utiur hoc loco S. Thomas, sic habet : « Discretum autem est a benigna: aut nus divina operante, secundum nos ex nobis totaliter et vere substantiam factum esse, supersubstantiale Verbum : et facere, et pati quæcunque humanae ipsius contemplationes sunt efectiva et semota. » Ac si lapsisset interpretus, ut Leguntur subnotat, ἀνοφελεῖ, ἀφαιρῆσθαι, pro ἀφελεῖν, ἀφαιρῆσθαι, unde non mirum, aut ille, quod erroneum non advertit S. Thomas. At (inquo ergo) nec in restituta ver- lectione errorum doctor Augustinus adverteret, quem cubare nullum ostendisse. Conjecturis ipsis non est. Verum ille vidit, saltemhquæ lectionem in p. l9, art. 3, se sane porrorum, hinc a Leopoldo non visum, partemissimique forma. Contra Monthe- litas quæstionem movet : « Utrum in Christo sit una gens operatio utramvis et humanitas ? Quod ipsi objectarint ex anciente Neopitagoræorim, tamen, sic habetur : » Addeum, quod in Christo sit una tantum operatio divina ut humanitas. Dicunt enim Dionysius in 2. cap. De divinis nominibus : Discreta autem est benignissima cæca nos Dei operatio per hoc quod secundum nos, ex nobis intelligere humanaim est Verbum, quod est supra substantiam : et operatur, et pati quæcunque humanae ejus divinæ operationi congreunt. Ibi unum operationem nominant humanam et diurnam, quæ in Graecis hic inhaederat, ut est certissimus. Videndum igitur esse una operatio comparata in Christo. » Ad ali- quem hoc loco, in quo discrete operatio munificetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,950">
    : humana-divina sua devinitatis, errorum advertit ? Thomas ? Responsum ejus seclyq, quo tum illatis verbis, tum aliis a se proservo apparuit nihil sanc- tissimum alior in ande catholcio confirmatum, reperit, cscionemque Monothleitarum et Eucaousticorum. Et dicendum quod Dionysius (loco citato) ponit in Christo operationem thearticam, id est divinam rationem vel etiam humanam, non per aliquam confusionem operationum, seu vilumum utriusque naturae; sed per hoc quod divina operatio ejus utilior humani, et humana ejus operatio participat virtutem divinae operationis. Unde sedut ipse dicit in quadam epistolâ ad Canun (pp. 4) Super hominum operabatur ea, quæ sunt hominis; quod monstrat Virgo supernaturaller conspicere, et quia instabilis terrorrorum perdun sinistrius gravitatem. Manifestum est enim, quod conceptus est humanae natura, similiter et ambivalentur, sed unumque fuit in Christo supernaturalisiter. Et similiter divinae operationes humaniores, sicut etiam sanati prorsum tangendo. Etide in eadem epì tota (ad Canum) sub- dit : Non secundum Deum dictum fucives, non humana secundum hominem : sed De loamine facto, nova quaedarn hie et hominis operatione. Quod autem intelleguntur, duas esse operationes in Christo, sciam divine naturæ, sciam autem humanae ; habet et his, quae dicit in 2. cap. De divinis nominibus, ubi dicit, quod in his quæ pertinet ad humanum ejus operationem 683 Pater, et Spiritus sanctus nulla rationis communicant : nisi quae dicert secundum benignissimum et misericordissimum voluntatem ; in quantam scilicet Pater et Spiritus sanctus ex sua misericordia voluerunt Christum aggere et pati humana. Addit autem : Et concæut sublimissimam et ineffabilem Dei operationem, quam homo pro nobis pæius udimplerunt, immobilis profecto Deus, et Per Jercum. Sic : igitur pater quod aliis est operatio humana, in qua Pater et Spiritus sanctus non communicant, nisi secundum acceptumlen misericordidare suæ ; et alia est ejus operatio, in quantum est Dei Verbum, in qua communicant Pater et Spiritus sanctus. Pateris verbis abugecium divi Thomæ ingerunt, quæ habe sermonem nos contrariammus, complectitur omnia, illudque animaduertre non praeterco, devinites, aut humano-divinas operationes intellexisse hoc loco eas viderit Thomam, quas discerunt veteres mutatis quodammodo ex utriusque naturæ conditione. Sed etiam testimonium præsto sunt, ubi præter id genus Dionysium operantium, vicerem hanc prolendit ad alias Christi possiblement operationes, quippe potenerentes a persona divina et natura humana subsistente, aut enim in 5 dist., 18 c. 9. art., i. ad 2. De divinis nominibus dicendum Christo hic Dionysius perhibet, non quasi ex simpliciter unus actio dentius et humanitatis in Christo ; sed quia actiones divinum naturaliram ad sua incantur. Primo, quantam ad ipsum supposet- tum, igitur actionem divinam et humanam, quod est unum. Secundo, quantam ad unum effectum, qui dicitur ipsus operatio, vel apposessum seu- num Damascenum, sicut immediato repetit. Tertia, quandam ad hoc, quod humana actio ipsus Christi participabant adjuans de pervehone divinae naturæ ; sunt inclitibus ejus, alias commentium, intelliget ea virtute dynamum intellectum, sed in persona, commemento. Quam denique doctrinam patres, sed hia- suilissimam compressariam carois legimus libo 4 Contra gentes, capte 56 : « Dionysius humamcla Christi operationem vocat theanantem, id est devinitatem, cuius quœ est Dei et hominis. Unde ergo Thomas in Aneopagiticis dicitis, quę totres versus vocaturque ad eundem, immobilitase sensus, ommenseque appentur orthodossos; errorum nec tulit, nec retulit ultum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,520,980">
    -
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas. Pequenas áreas com baixa legibilidade mantidas; marquei palavras [ilegivel] não necessário. Sem correções paleográficas além da transcrição literal.</notas>
</pagina>