<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    1017 R. P. B. M. DE RUBEIS 1018

    nomen naturæ pro persona, seu hypostasi usurpa- tum opinantur, et qui pro natura Verbi ipsa positum existimant) componere non arduum est, si medul- litus Cyrilli doctrina inlanguet. Illi enim hypostasis vel persona non aliud est, quam natura, sël tota et integra; adeoque non alterius rursum facta, velut pars et accessio. Illi nomen φυσιος, et ὑποστάσεως promiscue pro eodem habentur. Illi, nominins per- sona aut hypostasis sit humanitas Christi, non ali- cujus sinopia est, sed superioris naturæ copia. Ergo ubi una natura Verbi incarnati pronuntiatur, et pro natura, et pro persona nomen naturæ usurpatur; quia natura, ubi tota et princeps suique juris est, utique persona est... Hinc etiam consultissime a Cyrillo dictum, non Christi, sed Verbi unam na- turam incarnatam. Nam Christi duæ sunt naturæ: at Verbi una est natura seu una divinitas incarnata. Pueril autem cavillatione 663 Senecyteliani, Christum et Verbum eumdem esse blaterantes, unam Christi naturam incarnatam hinc fabula- bantur. Haecemus gregnti Thomassius.

    Nihil vero ab eo dictum, quod ipse Cyrillus plu- ribus in locis, quæ laudatus auctor allegat, inculen- tissime non expresserit. Ad rem hanc denuni illu- stranum maxime facit exemplum in creatis com- positi accidentalis, puta albi, quo divus Thomas clitur ousculo in capite 21. Si namque in alio quispiam dixerit, unam esse naturam parietis deal- bati, seu dealbatam, verum illic: significat quippe, naturam seu substantiant parietis esse principalem, accessorium accidens; illam per se subsistere, istud subsistere in subjecto per inherenlaniam; ac duas naturas parietis ct accidentis factur distinctas, non discretas aut separatas. Par est significatio Cyril- lianae propositionis, cæteris omnibus salvis condi- tionibus, quæ substantialem hypostaticam duarum naturarum quæ substantiae sunt, in Christo unito- nem comitatur.

    Jam vero colligitur, somniium esse et commentum Cruzei existimantis, elucubrata Areopagitica opera eo consilio fuisse, ut in iis Monophysiticum unius in Christo naturæ dogma vulgaretur. Verum etiam facinus, iniri a Synesio perpetuaram, commentum est atque vanissimum somnium. Ptolemæidus Cyre- naceæ episcopatum gessit ille, Theophilo Alexan- drino incoenore, quod anno 407 accidisse putant. Peavius et Clemensinus. Nihil ille prætermisit, ut ad episcopale fastigium non promoveretur: eamque potentiùm causam allert, quod ipse Platonice philosophiæ prœceptis imbutus, a præcipuis aliquot fidei Christianæ capituibus dissernerit; casque opi- niones ita animo fixas esse, ait, ut licet dissimi- liare pacis et concordiæ causa posset, dimittere ta- men aut mutare casdeu nolîl. Dogmata autem tria proponent : primum, animam præexistere : alterum de mundi æternitate, quem ut interitum aliquando crederet, nequitquam adducì poterat : tertium de morerorum resurrectione, quam mysticum et rea- num aliquem sensum reconducere, nec cum vulgo accipienda esse asserit. Non serio ista à Synesio enucleata fuisse contendit Baronius ad annum 410, sed arte ad declinandum episcopi munus. Animi sui sensus cautè illum aperuisse, veteres plantas ac recentiores arbitratur, tantum animi candorem col- laudans. Cæterum ipse verba opponit Crouzes, non exhibent hominem ad mentiendum fingendumque paratum : neque asserendum bonum esse quandque el utile mendacium proprie dictum; sed pacis et concordiæ causam bonam quandoque esse veritatis dissimulatlorem, illa scilicet in corde recondita, nee- hacto tamen impune pristino potado. Aiebat enim, dogmata illa sua Platonica, si episcopus fuerit, silentio pre- creare posset, nihil contra eandem docendum. Verba ejus accepit : « Ut nihil penalus docens, sic nihil etiam dedocens, atque in præsumpta animi opinione permanere sinens. » Hac lucet contestatur Synes- ius, et tamen ipse initiatus episcopus fuit, forte ut

    A vera religio. ns vericx et colophon accederet: neque eam spem fefellisse Theophilum aliosque, qui Sy- nesium ad episcopale munus postulabant, tradit Evagrius libro 1, capite 45 : Recte omnino conji- cenies, inquies, ad reliquas ejus viri virtutes ista esse accessura cum divina gratia nihil imperfectum habere sustinrat; nec spes eos fefellit. Paria scri- bekam Pilotius codice 26. Læso altero in Encomio Calvitii, de sacerdotibus Ægyptiorum agit, qui « populum » blandit, ipsi in interiores latereis recepit, quod ipsi efficitunt populi oculis eripcientes : si namque quod efficiunt ipsi, vidercet populus, succenseret ipsis: utpote qui a faciliis nimium paralesque res deri- dcat; porrotenis eorum opus habet, e quorum ipse causas non norit. An hæc aumnum Synesii repre- senlent mendacitiis, commentiisque, ac imposturis addicimur? At licitam pulverit ipse fraudem et supposititionem, ad ducendum naso populum : pecu- liaris hæc ipsi non insedeerat opinatio; neque pro Synesio quampiam colligere Crouco datur. Sibi qui- dem vindicat ille gloriam in Dione, quod eo per- venerit studio et exercitatione, ut vita distinguenda similitudine styli unitari valuerit veteres scripto- res; quodve de suo scriptis eorum adduceret, ab ipsis dilectum scriplumque putarent lectores. Sed hæc probant, injuit Brukerus, interpolandi vel supponendi artem egregie callussat Synesium: ad libros Dionysii Areopagitæ nomine insignitos mi- nimiue graduant. Vel eum ea scripta Synesii scate non existabant, quorum ipse stylum imitaretur: quod si exstareunt, non eadem sub falso nomine Sy- nesium leubravisse, peritia evincit, qua pullebat in aliorum scriptorum styli imitatione.

    Quœnam vero tauta inter Synesii stylum ac sen- tentiam similitud° ac Areopagiticorum auctoreni, un- hæc fœns illius dic debacar! An adeo sublime et recconlinium fuerit, Deum cogitare et appellare fon- tem fontium, et ineffabile profundum; ut si que diversæ opera hanc habuerint sententiam, ab eodem produisse auctore existimandum sit? Quanquam Synesius Patrem fonten fontium appellat, et alter fontalem divinitatem: quæ tumcanumen non exse- ruit et significationem. Ait etiam auctorem Areopa- giticorum capite 12 De divinis nominibus, § 1: τὸν πηγάνα κατα σεαυτοῦ...scaturientem et παυ- σην διαφυγεων αὑλεῖ συνα, ὃς κ.τ.λ. 664 sussubstantialis deus Pater : quibus parum in Synesio nostra perquiras.

    Conferendum denique Crouces jubet primum et secundum Synesii hymnunu cum loco De divinis nominibus capite 1, § 1. Annumius hibentissime. Hæc loco elenco habentur : Supra substantias est illa suprasubstanials inplnas, et supra mentis ultra supra mentem animas: et e omnibus rarocommutationibus inscrutabille est alial supra rationionem uman omnique verbo ineffabile est illud supra verbum bonum : unqaia effectam unusem viribus, et sub- stantlia supra substantiam, et mens non cadens sub intelligentiam, ideo non exipatus ratione, intellige- rea, nomineque vacans : nullius rei similitudinem habens : quae quidem causas est, et omnia sull, etc. Hæc vero inter alia, quœ hymnuo secundum Syne- sius canit, accipe : « Unus tons, una radix : ubin omnia profunditas Patris, ibi etiam illustris Filius : bonorum talit cognatus, et supersubstantialium pro- paginam : Patris gloriam, et primogenitam formam : in Pater, et ex materia : in nus, tu femina : tu vox, tu silentium : unitas divinorum numerorum ». Hæc porra qui dicunt, excus est. Caut emon hymnuo 1 : « Hie quidem ex se ortum principium, gubernator partique rerum omnium, ingenuus..., unitatum unitas sanctu, moto adunclaura nomus plena, simplicitas unanimatum... Unitas inelabilem in unusmodo diffusa, triumphand optime est unum. Superabun- dantius vero ions coronatur pulchritudinque prolis, que ex æo rqo proliferat. » Sunt quaedam unico comp-
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso, em latim (script: latino). Não há gravuras nem tabelas. Identifiquei o texto como contínuo em duas colunas; transcrição preserva a sequência visual de cima para baixo. Algumas palavras / fragmentos estão parcialmente ilegíveis ou incertos (marcadas pela aparência truncada ou com grafia aproximada), sendo mantida a literalidade sem normalização. Não foram identificados scripts complexos.
  </notas>
</pagina>