<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1065 VINDICIÆ OPERUM AREOPAGITICORUM 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    iasumque Verbum gessisse vicem mentis, effutiebat.
    Hærescos quoque suæ principiis inhærens Eutyches
    corpus Christi fateri corpus hominis renuebat, ta-
    metsi vocaret illud corpus humanum. Quomodo
    namque corpus hominis, aut vera humanitas dice-
    retur, quæ ita absorpta a divinitate asserebatur, ut
    spoliata esset proprietatibus suis, ac facultatibus et
    operationibus, quæ illas consequuntur; eademque
    admittebatur in Christo veluti inanime quoddam
    instrumentum, per quod nonnisi divinæ actiones
    transfunderentur, quæ operationes humanas sup-
    plerent? Longe ab hisce commentis distant Areo-
    pagitica dicta. Plura superioribus capitibus eadem-
    que luculentissima in medium protulimus testimo-
    nia, quæ egregie idem auctor docet assumptam a
    Filio Dei ab una Trinitatis persona humanitatem
    vere, integre, perfecte, totaliter, omnimode. An
    hæc toties, ac passim inculcaret, qui humanitatem
    in Christo Domino spoliutam arbitraretur proprie-
    tatibus suis ac facultatibus et operationibus quæ
    consequuntur?
    Favent et ipsa testimonia ab Lequienio objecta.
    Grandioribus quidem verbis mirabilissimum Incar-
    nationis mysterium enarrat auctor: at in id re-
    cidit tamen semper, ut ipse Christus vere fuerit
    homo. At ille: Neque homo erat; sed veluti se cor-
    rigens addit: Non, ut prorsus non fuerit homo; erat
    ergo prorsus et omnino homo. Aut etiam: Vere fa-
    ctus supra hominem homo; ita ut tametsi Christus
    dici debeat supra hominem, ut infra declarandum;
    vere tamen factus homo est. Quod illis demum verbis
    confirmatur: Ad substantiam vere veniens, supra
    substantiam substantiatus est. Dei Filius nempe, cum
    nec natura nec substantia proprie sit, sed supra
    naturam et supra substantiam; ad nostram natu-
    ram nostramque substantiam vere venit, et substan-
    tiatus est, per ejusdem naturæ ac substantiæ as-
    sumptionem, et cum ejusdem proprietatibus,
    facultatibus, operationibus.
    Tam catholica, et commentis Eutychianis ad-
    versa dogmata clariora fiunt, si brevis epistolæ ad
    Caium integrum contextum expendamus. Inquiren-
    tem Caium inducit: Quomodo, inquis, Jesus cum
    sit omnibus superior, cæteris hominibus substantiali-
    ter, ὑπερουσίως, aggregatus est? Planum ac pervium
    sensum accipe: Quomodo Filius Dei, qui rebus
    omnibus et hominibus superior est, factus fuerit
    hominibus consubstantialis? Reponit auctor: Non
    utique, ut auctor hominum, hoc loco homo dicitur.
    Id est, ne putes ea ratione Jesum dici hominem,
    qua nomen effectus eminenti quodam modo tribui
    solet causæ, ac hominem dici Jesum, quia auctor
    est hominum; quemadmodum et sol et lux vocatur
    Deus, qui suprema est causa et lucis et solis. Sed
    in quantum secundum substantiam totam vere homo
    est; κατ' οὐσίαν λην ἀληθς ἄνθρωπος ὤν. Verba
    sunt, quæ contra omnem hæresim, tam antiquam,
    quam novam militant, ut ait Scholiastes. Adver-
    santur ea Phantasiastis, qui verum corpus, verum-
    que humanitatem Christo negabant; et Apollinari-
    stis, qui totam hominis substantiam in Christo non
    agnoscebant, utpote mente eam mutilantes; et Ace-
    phalis ac Monophysitis qui eamdem Christi huma-
    nitatem proprietatibus suis, et facultatibus, ac ope-
    rationibus quæ consequuntur, spoliabant: unde nec
    illi admittebant, totam in Christo vere existere hu-
    manitatem.
    Sequitur: Nos autem Jesum non humanitus de-
    finimus. Quomodo enim humanitas tantum definiri
    potest Christus, qui a cæteris hominibus longe di-
    stat; nec est solus homo, sed homo et Deus? Ne-
    que enim ille homo tantum est, qua nequaquam su-
    persubstantialis existeret, si solus homo foret. Solus
    namque homo natura constat humana, et subsis-
    tentia creata: at Jesus ita homo est, ut humanitas
    affecta subsistat personali Filii Dei proprietate,
    quæ super-substantialis est; et hæc unio, quæ di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    citur hypostatica, transcendit omnem naturæ ordi-
    nem. Sed attamen revera homo; nec enim per
    eamdem unionem aut mutata, aut deperdita fuit
    natura humana, aut mutilata aliqua sui parte, aut
    demum spoliata proprietatibus, quæ veritatem
    consequuntur naturæ humanæ. Quandoquidem Fi-
    lius Dei supra homines, et secundum homines, ex
    hominum substantia, cum supra substantiam existe-
    ret, substantiam assumpsit. Filius nempe Dei incar-
    natus, et est supra homines, quia Filius Dei ac
    verus Deus: et est secundum homines, quia verus
    homo. Ipseque, cum in natura divina subsistens,
    sit supra naturam, et supra substantiam, ex homi-
    nibus tamen substantiam assumpsit. Nonnisi lividus
    oculus heterodoxa in his verbis videat portenta.
    Sed ampliora pergit ille enarrare. Inquit: Ve-
    runtamen supersubstantialitate supra modum plenus
    est. Jesu numque persona, utpote divina, est supra
    substantiam; ac supernaturalis et supersubstan-
    tialis est naturæ divinæ et naturæ humanæ unio
    in una divina Filii Dei persona. Ut qui semper supra
    substantiam sit, abundantia quadam supersubstantia-
    litatis; etiam ad substantiam vere veniens, supra
    substantiam substantiatus est. Divina Verbi persona
    ita supra substantiam dici debet, ut etiam ex abun-
    dantia quadam supersubstantialitatis fecerit naturam
    humanam supersubstantialiter subsistere, personali
    scilicet divina Filii proprietate affectam: et licet
    vere ad nostram venerit 677 substantiam, manet
    simul tamen supra substantiam. Imo demum et super
    hominem gessit ea, quæ sunt hominis; propterea
    nempe quod humanæ operationes non procedebant
    a solo homine, sed ab homine Deo, qui sine dubio
    super hominem est. Et hæc etiam supernaturalitas,
    et abundantia supersubstantialitatis, quam Dei
    Filius in humanitate assumpta integram servat,
    maxime apparet in mirabilis operibus, quod Virgo
    supra naturam parit: quod aqua profluens, quæ pe-
    dum ex materia terraque concretorum gravitatem
    sustinet, neque cedit; sed virtute supernaturali sine
    diffusione subsistit.
    Hinc vero sponte ac necessario fluit: ea quæ de
    humanitate Jesu affirmantur, excellentiis quoque ne-
    gationis vim continere. Ita namque affirmamus Je-
    sum esse hominem, ut simul negari oporteat, ipsum
    esse simplicem hominem; cum sit supra hominem,
    utpote persona divina in natura humana subsistens,
    et a Virgine conceptus fuerit, deque Virgine matre na-
    tus. Nam ut summam dicamus, ne homo quidem erat;
    non quod non esset homo; sed quod ex hominibus natus,
    homines longe superaret, et supra hominem vere homo
    factus sit. Non erat homo solus, sed vere tamen
    factus est homo: Simulque omnes homines supera-
    bat, et supra hominem erat; quoniam persona di-
    vina, quæ supra hominem est, et supra naturam,
    et supra substantiam vere subsistebat in natura no-
    stra, in humanitate nostra: et sic subsistens Dei
    Filius vere homo factus erat.
    Commentum omne Monophysitarum, ut video,
    longe exsultat ab hac epistola; quod etiam vidit Scho-
    liastes: Observa, inquiens, totum epistolæ con-
    textum, quoniam est contra omnem hæresim, tam
    antiquam, quam novam. Neque reponat doctissi-
    mus Lequienus has nostras interpretationes esse
    quæ hæreticas locutiones obscuriore quodam modo
    propositas ad catholicum sensum detorquent. Sunt
    imo simplices sententiarum grandiore stylo scripta-
    rum explicationes, quæ catholicum sensum, non
    longe petitum, sed pervium ac planum patelaciunt.
    Hæc dicta auctebantur quidem Monophysitæ, hæ-
    reticorum more proprios errores ut pot rant te-
    gentes: at eadem Areopagitica dicta nec hæresim
    efferunt, nec hæresim involucre verborum tectam
    complectuntur, ut illius ævi Patres ostendebant.
    Opus foret, ut Areopagiticum auctor probaretur
    hæreticus argumentis aliunde petitis, ut quæ de-
    mum grandiore quodam stylo ac fuse protulit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,400,970">
    PATROL. GR. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,960,900,980">
    35
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ὑπερουσίως, κατ' οὐσίαν ὅλην ἀληθῶς νθρωπος ὤν).
    Número "677" em negrito no meio da coluna direita, indicando seção ou nota.
    Rodapé indica "PATROL. GR. IV." (Patrologia Graeca Volume 4) e número de página da dissertação/introdução "35".
    Números de coluna da PG: 1065 e 1066.
  </notas>
</pagina>