1025

YINDICLT. OPERUM. AILCEOPAGITICORUM

1.25

λετή, quasi deut : Saeramentiimi enim illius ant A peifeetionem quom. recepit thiristus ut liomo, et

sanctà earemonia perfeetiva. et ejusdem eomseera-
τυ. Qui verba: ouinia. nonnisi ἃ operationem
ipsam τς veluti sacre. ecereimonke referuntur,
Ut enim sanctifieatur altare. per. eciereimoniam ali-
quam saeram, per eamdem sanetilicat; sie et Ghri-
sto. Lam. secundum rationem altaris , quam Dei
spectato convenire ait, ut utraque sensu eeremonta
Hei saneta dicatir; sive quateuums recipit sauctili-
eatiuneumr ut. homo, sive quatenus. eati. confert nt
]teus : neque illie zzXz25, uisi pro. quadam. cre-
manie sace; genere usurpatur, quo Christus per-
lieiatitr ut liomo, et nos. vicissim Tan (uam. Deus,
quadam sui coumunicatione perlieiat : scilicet eani

quam ibis confert, ate comminicat ut Dens, id
est quam in sua. simul eb nostra [iumanitate opera-
tur, utique Guriquaimn eieremegiam quamid.an sacram
spectat et contemplatur sanctis noster; uon preprie
quidem: dictam, sed. ea. ratione, qua Ghristi üt
altare, nes vero ut victimas intulit, Ae proinde vo-
callum: τελττῆν neutiquam illie ad signilieaudain
perfectionem , sive. passive, sive active simiptam,
nsurpatum diei dehet, nt. contendit li ereticus : qai
profecto: ion tnr acriter ad abragandam. lunc
»aneto [ionysio Areopasitas hbri, nec tanta eon-
tritiuneac pertinaera depügnaret,ut reipsa depugnat
$i eonsentientem sibi semur ct et faventein.

,

(Amicus ille qu! e Gallico idiomate iu. Latinum transtulit, vocatur. rererendus Pater Jouunes. INicalai»
sacri ordimns. l'yutrim: d'soadicatorean , dector theologus. facnltaus. l'arisieusis; cnjus nomen ut oumnis do-
«τι fama celebie est, ita et hoc ous non mediecriter illustrabit.)

ἢ, P. BERNARDI M. DE RUBEIS

ORDINIS PILEDICATORUM

Tc o

[eribus, quem vulgo. Areopagiliea dicuntur : deque auctore, ejusque. fide, an ortho-
uoxus fueril, au liereticus, vel Apollinarista, vel Monopliysita, seu. Eulychiaaus?

DISSERTATIO

ADVERSUS MICILAELEM. LEQUIENUM ALIOSQUE.

Ἰ,

Ortliodoxi. quinque episcopi in collutiane Gonstauti-
uopolitaua anuo 552, videntur opera vulgo. Arco-
pagitica rejecisse, veluti fatus Apollinaristarum,
647 Opers qu» volgo Areopagitiea audiunt, sive

testimonia. quedam ex illis deprompta, prima vice

eara palamnqne allegata à Severianis hieretieis in-
venimus, qui Constantinopoli enllationem. eun or-
iliodoxis episcopis anno 552. habuerunt, Severiani
€zant impia propago Entyehianorimn seu Mounophy-
sitarum, qui unam in Ghristo naturam contra fidem
catholica ae synodi Ghaleedonensis. delinitionen
prepoagnahant, Nomen obliniere 3 Severo, qui pri-

τ Petri Mongi partes adversus Tiriotheum So-

lofaeiolim— eathiodienm Alexandrie antistitem sceta-

tus est 5 Eum afr ejus postea. communione absliunit,

Zenonis imperatoris edicta. (lenoticon. vocant, suh-

seriiere noleus, utpote quo nona satis Clhalcedoneusi

eoneilio derugari: censebat : ducemque. illorum se
prebuit, qui ali eodem. Mougo secedeutes, ae nulli
ohtemperantes episcopo, dieti sunt Veepliali, Tliro-
uum denique Mitiochenum anno 512. mivssit, ubi
quinque annos et aliquot meses tyrannidem exer-
cuit, Foedzin adliuc situm agebat. anno. 22360. quo

Synodus Constautimopoli, preside: Mena, veiearata

€. Consule. Miehiaelem Lequienum ordinis Pradi-

catorinn in Oriente Ciristiung, et Petrum Boseliaun
societatis Jesu. in dlis.orta chronologica patriarcha
rum Antiochi, inter Acta sanctorum, tomo [V Julii.

Nouien etiam: Semieutyrliranorum Severiaus in-
l:esit, [stos inter ac Eutychianos diserimeu Peta-

vius enarrat. Jibro 1 de. Fucaraatioue, eapite [7,

munt, 9, ex Faenndo [lerinianensi, qui primis. vi-

detur. Semieutyclianaruim vocabulum: usurpasse z

quod meri Eutyehiani unanr tautamimodo naturam,

euanque. shaplicein, post nniionem i t(ransisse ug

QCnristo dicebant, sive in Binnnanttem divinitate

cunversa sive potus lumauitate in. div.nitateu

n

C

D

ahsorptoa, aut per eam. eonsnmpta ; quod. plerique
ex ista. fieresi. sequebantur, AQ Senicutyeliani
unam ex duabus naturam compositun sic esse con-
stituebant, queinadmodim ex anima et corpore nua
consurgit integra uatnra [niuapa ; üt eadem. pro-
pterea Deo. Patri et Bionrini consubstautialis esset;
[mpium hocee. dogma satis olisenrum et implesum
ia: declarant. alii, ut since alterütrins naturie. per-
mutatione, vel. confusione, una tamen. ila essel ;
una videlicet. natura divina. primas agente partes,
ceni accesserit. humana, velut. instrumentum per
quod illa actiones ederet, vel quod passiones. forin-
secus illatas reciperet. ifae de re adhuc inlra dili-
gentiore opera agendum,

Cum his πολ οἷν Constautinopoli anno ὁ:
lationem haeuere orthodoxi. quinque. auistites ,
quorum. prins erat Hypatius episcopus Ephesinus,
l'atres. nonnullos vetustos, veluti unaar naturam
Dei Verbi decerientes: post. imitionen, allegabaut
heterodosi homines, beatum Cyrilliin, et beatum
Aslhanasimai Mexandrina: civitatis ep seapos, Feti-
cei, et Jaliiun Bonmane Ecclesi , Gieczoriua ini-
rahilium  [aetoreui, eb Dhunysiitn Areopagitiin,
Spurias invehi ac venditari iierees nibil ΠΗ ΜΙΝ
reponit Hl ypatius z c In ται falze sunt, inquiens,
epistole, sive. testilieattones ille, quas diciits, ut
ieque inminn ex illis beans Cyrillus vohierit recor-
dari. » Suspicioneu falsi aumanri stu leni Seven,
et aiunt: & Quid ergo. suspicaintui, quia ms cds
lalsavimtus ? ». Non ipsis , sed. antis. Apollina-
rislis liane esse tribuendam fraude ct riiposturam,
ait Hypatius : € Yos non suspreinnr, sed autiquos
leretcos Apollinaristas: 0. Tum contentione mota
ob eitatas t.vrilli libros Adversus Diodorum et Theo-
derum , de quibus numero sequente expsudere
pergit. Épliesinus antistes το ποῖα, Patrum. que
prinio loco Severiaur altulerant :; € Naim ct beati
Juli, inquiens, Famsam lam epistolaui manileste
Apotliaaris. 0steadiinus fuisse, scriptam: ad Diony-

