1035

VINDICLE. OPERUM AREOPACITICORUM,

1054

Arenpagitiea opera laudat ille, ntiturque testimonio A Alexandrinus sliotaruut ». Aliam. sentenlianm ex

ex lihro Be dirinis nomiuibus desumpto. Verba ejus
sunt apud Photium codiee 920 iita versionem ὦ τσ
drei Seliotti : « Et unam  personain, lioe est Verbi
inearnati. lypostasim. prouuntiaunts,.— Quandoqui-
deu simplicem ponit Jesum divus Dionysits Arco-
pagita (in hbro. Je diviuis nominibus) et d* hypo-
siatiea quidem: unione  jnste. contra — pietatem
compositum dieitur; eorpositum vero dicere nemo
audeat prieter. Apollinatium, ν Vitiusam. corrige
translationem : « Quoniam. et simples Jesus cam-
ponebatur, ἁπλοῦς Ἰησοῦς συνετέθη, secundun
sanctum Areopagitam Dionysium.

Etenim ile unione
secundim liypustasinr, juste. ab ipsa pietate com-
positin dieitur, παρὰ τῆς εὐσεβείας τὸ σύνθετον :
Sulistantiam antem eompusitam, σύνηξτον 65 οὐτίαν,
nemo dicere ausus est. pr.eter Apullinatinm. e

E

De alio Vreopagiticorum scheliaste, Dionysio Alexan
drino, iiqiiritur. Au eadem, quie Joannes Scytlio-
potitunus lucubravit, Diouysit AMeaandrini nomme
prenetüta. scheliu. fnerint 2. Quis ille. Diauysius
Alexandrinus? Magno Dionysio Alexaniriw epi-
scopo perperam ipsu Areopaugi:ica opera tribieuda
conjicit. Joannes Philippus Baaterius.

Non. pauei Arcopagiticarum ρον πὶ. Sehuliast:e,
nomine suppresso, memorantur (m Scholiis qu;e
S. Maximo tribunutur in editione Corderiaaa, qua
utor. Ad caput 11. De divciuis uaminibus, S 1, hec
lhalhentur : « Ad. integrum unitatem. bhutegram uni-
tatem aliqui quidem uitelexerurt sinplicen atque
iudividuanm: renun causam, ad. quaa omnia con-
versa sunt, ut quie in. ipsa consistant; alii vero
compagem universi ex elementis diverse natirie
cuntemperataim. » Inter eos, honoris eausa, noniine
proprio vocat imagiuimn. Dionysium, Alexandrie
episcopum et oratorem, ad capnt ὃ De caelesti
hieturchia ; « Cuiwesles essentias.. Cur. porro , cum
Icclesia tradat, onines sanctos augelos unius csse
substantie, divus Diouysius üunuiltas. virtutes ποις
nat? Magnus ille Dionysius, Alexandrie episcopus
el orator, in scholiis a se ii. beatum. Dionystuiu
sibi cognominem concinuatis, notat, » ete,

l'etrus Halloixius quxstione 2. De rita et operibus
S. Dionysii Areopagitae autimadverlenduui prupoiit,
non dicere S. Maxinum, eum scripsisse in. liony-
sium. Areopagitam, sed in « Dionysium 510} cogno-
miuem; » LQates autein. foisse multus, Dionysium
Corinlliorum  episcapuni, et. Dionysium papain
Monauum; adeoque certo. dici non. [osse, loqui
Μαδιαμ de Aveopagita, àe non. potius de Cortu-
tuo. € St enini, inquit ille, Areopagitani intellexis-
set, potius, ut fert seriptorum consuetudo, sic lu-
culus lgisset z Ii Notis. quas. seripsit ini bune
ipsum. Dionysium ; agebat. enim tum. de Donysio
Areopagita. o Yerum euunvero linuc. Arcopagnam
ülroque niodo nominari potuisse, seriptorum con-
suelo ferre. videtur, Ad liec, par. est Joquendi
nmiodus , quo utilgr Anastasius 3iaita, qui codeun
de argumento agii "Umi capite 22:653 clur-
sus, mquiens, euni Lcclesia doceat, unam cesse an-
gelorum substantiam, idem divinus et apostolicus
Dionysius nominat supernas virtutes multas sub-
stantias, AU magnus. Dionysius Alexandrimus , ex
rlietorum nunmieru episcopus Iactus, in Scliolis quie
Scripsit in. sibi coguomimiem Dionysinin , hae ha-
bet,» ete. Eadem fere sunt. verba Anastasni et
Maximi ; quo tamen loco cognoniitis ille Dionysius
intelligi siue dubio videlur Areopagita. Reni ponit
extra. controveratau! Joannes Cyparissiola , οὐδη0-
mento Sapieus. Decades ejus de theologia symborica
halieutur toto NM. Lugdunensts Bibliotheca d'a-
trim, Decade prinia, capite 1, coin Aréopagiticam
sSententiau cx. Epistola ad Titum. proiltisset, « Hoc
d,ctum , addit, sanctus. Maainius , et. Piouysius

Pavnor. Gn. IV.

-—
“-

€

D

eadem Areopagitas epistola. eun addixisset decade
seeunda. capite 2, « Alter, inqiit, Diouysins
(Mexaidrinns), hire edisserens ait, » etc.

Vsserius Armachianns ii Observeatioutbus mss., ul
citat Lequienus, vel ut eitatio est Jo. Alberti. l'a-
προ liliro ν Biblioih. Graecas, cap. 1, num. 6 in
Inssertatione de Dionysio, quam Hl, Warthonis edi-
dit ad ealeem libri De scripturis reinaculis , putat
Joanni Scyrtiopolitaun reddenda esse Sehulia , que
Pionysio. Alexandrino: perperam attribittt erant,
€ Quad ex sententia, inquit, à Cyparissiotàa ex Ino
nysii Scholiis citata. patet : qnas 10. Scholiis. istis
totidem verhis reperitir, ut liquet ex Latina trans-
latione Selialiornim Seytliopolitani, a lloberte Lin-
celniensi episcopo. facta, et in Bibliotheca. collegii
Corporis Christi. apud Oxonienses asservala, ν At
mirmu, ἢ quio ego, masime fuerit, Auastasimnn Si-
naitann, iii sexto sieeulo vitm agebat, σα πα ut
snnmiupi ad initia s:eeuli septini traduit, ui HBol-
landi. eontinuatores notant ad. diei 20 Aprilis,
Selolia ignorasse Joannis. Scytliopolitani ejisdem
s:eeuli sexti seripioris, easdemque Pionysio Alexan-
drino tribuisse ! Equidem. loca duo, quie Cyparis-
Siota profert. eapite 1 decadis prime, et capite 2

deeiadis seeuude sub nomine Pionysit Alexandrini,
totidem. verbis veperiuntur. in. Scholiis, quie sul
uonune S. Moxunit. prodierunt z et mirat.o subit
major, Joaunis. Sceytliopolitani nomeu deleri obi-
Vione potuisse, ejusque loeo substitui « Manu
Diounysimnn Alexandrini cpiseopum et oratorein !»

Au fortasse. loeum liabet conjectura , Scholia. in
Arcopagitanm adornata faissc et a Diotrysio quodam
Alexandeino, et à Joanne Scythopolitino; ei liunc
pleraque, quie prior alter aite. seripserat, sua fe-
€1550;. vel potius econtea ? Üro certu ac. judubitato
tanien illii labendum existimo, « Maginiun. ΠῚ ΠῚ ,
quem vocant. Diouystuti Alexanuriuum episcopum
et oratorem, » non esse Dionyaiun,. coguouiento
Magnum, qui seculo Ecclesiae tertio sede Alexau-
deriam tentat. Cum enim. Joannes Seythopolitautis
in. P'rolugo ad Opera. Areopagitica ad eani respon
deret adversariorum. ohjectionein , « quod uec Isu-
sebius. l'anplili, nee Origenes scriptorum Dionysii
(Areopagi;C) ineninerint; » sine dibio (ut ait Hal-
luis tus) si seivisset. Biouysium Alexandrinum , Uri-
geni iqualein, et Eusebio stpertorem, couscripsisse
Scholia 10 Areopagitani inullo iiodo retieuisscl; scd
ejus auctoritate, scriptisipie ab eo. scholiis advere
santium ora obltrasset, Consentit Joannes Pear-
sonitus in Vindicits Jgiatianis parle 1, cap. 10:
€ Mune quidem. Dionysiuut, nipitens, qnem iz ῥης
πόρων indigitat Mayiimns (et aute ipsum Anastasius
Sunauta) haud το Puisse Alexaadrinit. episco-
pia tertii seculi, queni optinnimi oratoreni quidein
luisse agnosco ; »€d d Arcupagilca — scripsisse
scliolia nou puto.» l'utat vero, satis vetustutu luisse
auctoreiu, au priorem Seyiliopolitauo, am »equio-
reu, ignotum inihi, At Maxinüus. et. Sint ha-
hent : Méyag Διονύτιος, ὁ ᾿Λλεξανδρξίας ἐπίσχο:
πος, ὁ ἀπὸ ὀντόρων, Magus Piouysiis, AMexan-
drip episcopus, e 1hetoribus. An ergo cuui nobili ibo
celebratoiie  Alexaudrino— episcupo — coufudgeriiut
alum quempiam Dionysium. Alesaudtinum , . oras»
tore , et Aveopagiticoruim »chotiasten ?

Aolim ego de tabula manum ante subducere ,
quain pecutiareui Jo. Philippi: Barawrii seutentiam
cnarrg ac. paucis relello. 1a iater. Dissertationes ad-
junctas oper , quod inseriptumi : Disquisitio. chro-
nologica de successigue antiquissima. episcop. orum
liomauorum , éte., typis Uhirojectitiis auno. 1710
edidit, nonnullas prolert conjJectutüs, qieis 1pS4
Arcopagiuca opera Litdato inagno Dionysio, Alexan
drin becleste episeopo, tribuenda suadeat, l'eto
inibi concedi, inquit ille, Dionysitar aliqnem agctue
reum horum Dibrorum esse, cour guines. €olices,
ones cilatioties Dionysio liac opera trina, A

.}»
w^
