<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4381 NOTITIA IN S. DIONYSIUM PARISIENSEM EPISC. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,960">
    dem a præfecto Fescennino post gravissima tormentorum genera gladio percussus, martyrium pro Christo subiit. Ita qui pro uno sunt Dionysio. Cujus primum opinioni suæ petunt argumentum, ex eo quod, ut in præfatione generali auctoritate veterum Patrum demonstravimus, religio Christiana in Galliis fuerit prædicata apostolorum vel apostolicorum saltem virorum temporibus, ab illisque fundata sint apud nos quædam Ecclesiæ contra Severi Sulpitii et Gregorii Turonensis testimonia, qui serius fidem ad nos transmissam asserunt. Tum vero Areopagitæ nituntur antiqua traditione et consensu Ecclesiarum Galliæ, Germaniæ, Hispaniæ et Italiæ, quæ in Martyrologiis, Breviariis et Missalibus unum colunt Dionysium. Hanc civitas et Ecclesia Paris. a majoribus ad finem sæculi XVII usque quasi per manus traditam conservavit. Ea imprimis Dionysiani monasterii vetus est traditio, quam antiquarum præcon tenaces monachi etiamnum retinent, et constat ex missa diei festi S. Dionysii, in qua epistola quæ ad Areopagitam spectat, recitatur a pluribus sæculis. Hanc Ecclesia Romana traditionem etiam post iteratas sæpius ecclesiastici officii recognitiones integram illibatamque retinuit. Quod quod Martyrologia eamdem confirmant, Romanumque imprimis, ubi ad VI Id. Octob. legitur Dionysius Areopagita primum quidem Atheniensis episcopus, postea a Clemente in Galliam missus, Parisiensis episcopus fuisse. Nec minus recensent Eusebii, Bedæ, Rabani antiqua Martyrologia, recentiora vero Galesinii et Sausscii, et ne quid desit etiam ex parte Græcorum, testes adducunt Methodum, Michaelem Syncellum, Metaphrasten et Nicephorum huic consentientes opinioni, ac claris verbis Atheniensem Dionysium in Gallias missum prædicantes, et martyrio consecratum. Hujus opinionis quædam velut præjudicia eruuntur, primo ex eo quod Stephanus papa secundus, allatus e Gallia sancti Dionysii reliquiis, Romæ monasterium seu scholam Græcorum monachorum instituerit ob memoriam receptæ in Dionysiana basilica sanitatis. Deinde quod Adrianus papa vulgatos libros Dionysii Græce scriptos Fulrado abbati dono dederit. Ad hæc quod eosdem Michael imperator Orientis miserit Ludovico Augusto, qui ipsos monasterio S. Dionysii consignavit. Inde Hilduinus, Sancti Dionysii abbas, jussus a Ludovico Pio imperatore scripsit Areopagitica, quibus contra Gregorium Turonensem maxime et Bedam, sententiam e jam pridem per supplantationem postulationes moltam de Dionysio Areopagita probat ex Actis apostolorum et antiquissimis Galliæ ritus Missalibus, ex testimonio Visbi vetustissimi scriptoris, quod apud Morinum videre licet, auctoritate quoque Aristarchi Græcorum chronographi et aliorum. Plures postea Hilduini sententiam, dato calculo comprobarunt. Æneas, Parisiensis episcopus, doctrina, pietate et industria celebratus, in inscriptione libri Adversus Græcos, de seipso sic loquitur: « Lucas Parisiacensis urbis episcopus, qui primus præsedil S. Dionysio a Paulo apostolo Atheniensium consecratus archiepiscopus, sed a sancto Clemente totius Galliæ consecratus apostolus, » etc. Hanc quoque in opinionem descenderunt Paschasius, abbas Corbeiensis, inter ætatis suæ doctissimos, Hincmarus Remensis in epistola ad Carolum Calvum, ubi citat vitam sancti Sanctini, Meldensis episcopi, Anastasius Bibliothecarius, et Rothomagensis archiepiscopus Franco, si referendo libro II De moribus et actis Normannorum : posterioribus item sæculis S. Thomas in sermone quem S. Dionysio inscripsit, Robertus Autissiodorensis, Raphael Volaterranus libro XV Anthropologiæ, Faber Stapulensis, Genebrardus in sua Chronologia, Matthæus Galenus in præfatione ad Areopagitica, Jacobus Pamellius in Tertullianum, Molanus ad Usuardum et Lourisa in notis ad decretum regis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,780">
    A Gundemari. Pene omiseram doctissimum cardinalem Baronium, qui tum in Martyrologio, tum in Annalibus ad annos 93 et 109 eamdem sententiam multis argumentis propugnavit. Hanc secutus est Spondanus. Ad eamdem quoque collimarunt scopus Natalis Alexander, Hugo Menardus, Germanus Miletus, quibus multos adjungere possemus tum recentes, tum antiquioris notæ, nisi brevitati consulere studeremus. Hæc autem tot ac tantis et momentis et testimoniis sacra traditio non temere abjicienda quibusdam visa eruditis : « Unde cum selecti e sacra facultate Parisiensi theologi ad Breviarii Parisiensis emendationem, quæstionem de S. Dionysio Areopagita et Parisiensi episcopo diligenter expendissent, et in utramque partem suis libratam momentis disceptassent coram illustrissimo archiepiscopo Francisco Harlæo, censuit archiepiscopi sagacissimus, et ad recte judicandum de rebus antiquitatem ecclesiasticam spectantibus per eximias ingenii doctrinæque dotes comparatus, antiquæ Gallicanæ Ecclesiæ traditioni de uno Dionysio Areopagita et Parisiensi episcopo in officio ecclesiastico honorem suum servandum esse, non vero convellendam piam majorum nostrorum opinionem, cui saltem probabilis sententiæ jura non spernenda momenta confirmant. » Ita Bollandistæ tom. VI Julii, pag. 76.
    2. Sed esto, inquiunt alterius opinionis patroni, Areopagita non sit quem colimus Dionysus, missioque a Clemente Areopagiticis errandi ansam præbuerit. At certe antiquitate prævalet hæc missio, totque fulcitur probationibus, ut a sane mentis hominibus in dubium revocari non possit. Fassus enim est ipse Tillemontius de sancto Saturnino loquens duas sexto sæculo in quibusdam Ecclesiis viguisse traditiones, quarum juxta alteram primi episcopi apostolorum vel eorum discipulorum temporibus in Gallias accesserunt, alteram vero imperante Decio, ut ipse scripsit Gregorius Turonensis. Hæc autem tam de S. Dionysio quam de S. Saturnino posse intelligi quis non videt, utpote qui simul eodemque tempore in em Christianam prædicaverunt. At præter argumentum et propagata primis sæculis in Gallias inde desumptum uni et alteri opinioni commune, hunc adhuc lavet Gregorio Turonensi antiquior auctor Vitæ sanctæ Genovefæ virgins, quippe qui profitetur se eam scripsisse post ter senos a beatæ virginis obitu annos, ideoque circa annum 520 : imbi autem diserte testatur sanctum Dionysium et a Clemente papa in Gallias missum, et an eodem episcopum consecratum. Idem habet Fortunatus episcopus Pictaviensis, Gregorii Turonensis suppar et amicus, qui in hymno quem de sancto Dionysio Parisiensi composuit, et quem Dubletus in Antiquitatibus Sandionysianis publicavit, sic cecinit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="600,780,900,900">
    Fortem, fidelem militem
    Christi scentum principem
    Dionysium martyrem
    Plebs corde, voce personet.
    Clemente Roma præsule
    Ab urbe missus adfuit,
    Verbi superni seminus
    Ut fructus esset Galliæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,900,960,980">
    Nec dicas hymnum illum male a Dubletio Fortunato attributum fuisse : nam præterquam quod illud sine dubio asseruit Hilduinus, hymnus ille sic legitur in codicibus mss. S. 688 Germani Pratensis, S. Petri Carnotensis, et S. Benigni Divionensis. Præterea si vetus ille hymnus Fortunati non est, at certe Hilduino antiquior est, quod sufficit. Antiphonalis Gregorianum Caroli Calvi, in Compendiensi bibliotheca asservatum, prima de S. Dionysio antiphona pro vigiliis nocturnis ejus missionem per
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "scentum" por "sanctum", "imbi" por "ibi", "virgins" por "virginis", "Dionysus" por "Dionysius", "Lourisa" por "Loaisa", "in em" por "in eam"). O número 688 aparece em negrito no texto.
  </notas>
</pagina>