<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
VINDICAE OPERUM AREOPAGITICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,980">
monia, utpote quæ unique obvia, quæ de summe Deo ac sanctissima Trinitate celebrentur; sunt alia Syneso proprieta, quæ vingeram scripsit auctor Areo-
pagiticorum. Ac duo sunt postremo horo animad-
vertenda; alterum cum Jo. Ernesto Gabrio in Notis ad caput I S. Irenæi, Synesium in hymnis ponticis licerdita abnum, omnem fere Valentinianorum Ma-
tavologiam vere theologicæ adhibuisse; ac heretico-
vere orthodoxum ecclesiæ fidem; alterum cum Tillemontio tomo XI. in ejusdem Synesii Vita arti-
culo 4, nempe dogmata Christianæ fidei in hymnis parum accurate eddisse, ac plura propri potius ex philosophorum scriptis, quam divinis ex elogiis, hæc Areopagiticis longe absunt; quorum inte-
grentia hæc adhuc ulterioris patalecienda est, ac vindicanda.
XI.
Fullonem esse anctorem Areopagiticorum, non pra-
hant ritus publice sacri unguenti consecrationis in Areopagiticis descriptus. Ritum illam antiquissimis temporibus nominatim Ecclesiæ adhibebant. Canicum trisagion in eisdem Areopagiticis retanto memoratur, vel certe non redolef Fullonis et Secretariorum ingenium.
Præmitttere licet Areopagitiorum auctoris ver-
ba, quibus unguenti sacri conficendi ritus de-
scribitur. De ecclesiastica hierarchia, capite 8, num. 2: Eodem modo, quo in synari, ordines eorum qui minus perfeci sunt, erduduntur; permis­sissis videlicet sacra per totum templum cum odoris fragantitia processione, Psalmonumque sacra modu­latione, et dirrinisormtur eloquium promulgante. Haecens missarum solennin vitae ad evangelium atque lectum promulgantiomque. Deinde pontifi­ce, accepto unguento, posti illud supra divinum altare, undecum sacris alis obvelatum, cunctis shacrtissimis voce concinantibus illud divinitiis afflatorum pro­phetiarum canticum afflatonis. In altari, adeoque surta missarum solennia, astante populo fideli, sacraun unguimbn sanctam a pontifice; hice verba declarant. Atqui Theodorus lectoris in Historia ecclesias., libro II, verba sunt: "Petroniu Fullonem instituisse, ut sacrum chrism coram omni populo consecraretur." Hinc Lequieni suspicio, aut ipsi Fulloni, aut ejus socio et assecla Areopagiti­cos libros tribuendos esse.
At haec serlienes Theodorus lector si deceptus fuerit, cadat oportet labarumque Lequieni confe­ccura. Erraree vero Theodorum, si Fullonem fuisse intellecterit, qui primus universa Ecclesia Christi­ana ritum invexerit, christità sacrantis in altari inter actionem liturgicam, coram populo fideli, pro certo habet Edmundus Martene De antiquis Ecclesiæ ritibus, capite 22, § 3, num. 1, ubi: "Publica hujusce consecrationis solemnia (ait) in Africana Ecclesia jam longe ante obtinuerat; utpoe quam ad altare peracram fuisse, non secus ac cœnchristian, docet hæc S. Cypriani verba in epistola 70. Porro eucharistia, et unde baptizati unguum, oleum in altari sanctificatum. Et quidam invocato Christi nomine, ut dicimus ex Operati Mu­levitiani libro VII Adversus Parmenianum: 'Cœlumi nominaunt illun liquorom, qui in nomine Christi conditur; quod chrismat, postquam conditum est, nominatur.'"
Cypriani locum adhibet Martene, prout ab Erasmo emendatus est, usque ad edicione et a Famelo postius legitur. Aliter legendum censuit Baluzins juxta alidem codices Corbeisss: "Porro auctum eucharisti est, unde baptizati unguentur oleo in altari sanctificatum." Aliamque post Mamithom lec­tionem amplecture Rigualdis: "Porro autem eucharistia est, unde baptizati unguentur, oleum in altari sanctificatum," in se ipsa 565 eucharistia dicte intelligitur oleum spirituale: eodemque in loco de spirituali unctione agitur, que ab ipso pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,980">
fiscinium eucharisticæ sacramenta. Quicumque præfe­renda, veluti genuina, lectio est, diligentius per­quirere non vacat; certe vero nihil conspectumque, eadem in loco Cyprianorum de ipso certaini chri­stiate leponi, atque consecratione ejus in altari. Post alia verba, statim subjungit ille: "Sanctificare tamen oium ponit olei reclusuram, qui nec altere habet, nec ecclesiam (id est hereticos) : unde nec unctione spiritualis apud h[eretic]os potest esse, quan­do consuet olorum sacrificia, et eucharistiam dicit apud illos omnino non posse. Quo loco, alicui creaturam, quæ sanctificatur, 'quis intelligat eucharistiam?' Uno oleum distinguit Cyprianus, et eucharistiam, docetque neque illud sanctificari, seque itam fieri apud haereticros posse, qui nec altare habent, nec ecclesiam. Hinc fit argumentum quo Cyprianus hereticorum sacramenta rejiciebat, adducit ac solvit Augustinus libro V de baptismo contra Donatistas capite 29, oleneumque accipit ab ecclesia distinctum: "Cur autem, inquiens, ad verba, quam procedunt ex ore humilitatis (non hereticæ, sed intra catholiam Ecclesiam peccato­ris) possit tamen Deus oleum sanctificare: et in altari, quod heretici posserunt, non possit, necesse..." Exposito exundi hominum deputatione vel super apvna baptismi, vel super oleum, vel super Euchari­stiam, vel super capiti eorunm, quibus manuim impo­nituri? Materia aut elementa nomine distincta numi­nerat et appellat sacramenta, baptismum, uni­lationem, eucharistiam, ordainationem.
In altari, ergo, intra missarum solemnia coram populo fideli longe ante Fullonis ritacum sacratum fuisse christum seu sacrum finecunum, certe de­stat. Neque repugnas, Petrum Fullonem, Theodorum lectore teste, ritum illum consecra, christiam priorem invexitæ apud Grecos; emendueque ritum jam olim in Ecclesia Latina obvinculetur speciali nomine potius ex Graeco Areopagiticorum auctore. Presco namque responsio prima est, sibi etiam scriptores illam propositumse, Lequilencon consen­tiente, ac assimilaverent SCHOLIASTE, ut Ecclesiæ Romanæ et Occidentales ritus aliquos afferret et exponeret: quod nam. 6 exemplis confirmavimus. Sequentiarue responsio altera: Theodori testimonii ad unum evinci, Fullonem in Ecclesiam Antiochie­nam, in ipsa tyrannidem exercerat, ritum illum potuisse primum invexere; at collegi non posse, eamdem ritum in aliquibus Graecæ communicationis ecclesiis antean non obibusse.
"At ritus ille, qui ibidem subjungitur (Lequieni verba sunt) ut unguentum super altare depositum serapicis figuris duabus conspiciatur, quo significatuor, Christiani qui unguento representantur, per­petuo seraphim sancto, quod liturgion sit, ser­ramentun dicitur, celebrari; annum hoc etiam Gra­phei et Severinorum mementum e dignum recoleret, qui Trisagii cantica modo post Trinitati accensi, modo solo Filio et Christo? ? Duo animadversione in ritu, quem describit Areopagiticorum auctor. I. Un­guentum super divinum altare posito, servi­missis figuris duabus, seu dodcem aliis obvelasti. II. Concerne asantes illud divinum afflatorum prophetarum canticum afflatonis. Verba huc eculm integore textu superius addimus. Canisicum istae, quod siantes concinuunt, ita, declarat Scholiasstes: 'Canicum, scilicet Sanctus vel Alleluia.' Sed posteriores, Alleluia, intellectis auctoribus Areopagi­ticum, ipse sui interpres est loco citato num. 5, § 12, ubi iamus exposuit: que strictum proponet. Porro, tumque, mentes illud sacrum prophetarumque dum tinnis afflaturum, scimus itque Hebrace vocum, Dei laudum significare, sive laudare Dominu, tanquam canicum illud, quod in coletenone sacri unguenti concentabunt astantes, multi aliud erat nisi Hebræa; quod Latine permute esse ac Laudate Deum, vel pueri sorum. Nulla ergo in his verbis Tresque mentio. Neque te movcat (obvias
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latin. A página é impressa em latino com duas colunas; há cabeçalho tipográfico central. Texto impresso com desgaste em zonas inferiores e margens; algumas palavras dificilmente legíveis e marcadas como transcritas literalmente onde possível; não foi identificado outro script (grego, siríaco, etc.). Mantive a ordem visual de cima para baixo, coluna esquerda depois coluna direita.
  </notas>
</pagina>