<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,492,956">
    1063
    loco non haberi, sed θεαριζ. Hanc porro supre-
    nam Divinitatem animadverterit ibidem Areopagi-
    corum auctor, collaudari primo, ut unamdem qui-
    dem ac unitatem, ὡς μονὰς μὲν καὶ ἑνᾶς: deinde,
    ut Trinitatem. ὡς Τριάδα, propter superessentialis
    fecunditatis in tribus personis, τριστότατον,
    manifestationem; et hanc denique se nobis vere et
    integre in una suarum hypostasim communicavisse.
    Quid vero non catholicum in his verbis reprehendi
    potes? Quodnam fuerit verdum, quo indicaverit
    auctor humanitatis dolores ipsi naturae divine ascribi
    debere, ut non solum Filius Dei dicatur natus ex
    Virgine, passus, crucifixus, sed ipsa deitas, aut na-
    tura divina dicit nata ex Virgine, passâ, crucifixâ
    uchet? Imo : pulchre hic explicat (Scholiasth
    verbis utor) mysterium Incarnationis, quoniam una
    persona Trinitatis passa est. Nota vero : unam il-
    lam personam nobiscium integre communicasse..... 
    Recte igitur dicimus unam personam sanctissimæ
    Trinitatis crucifixam esse : quod est contra Nesto-
    nianos, et Acephalos, seu Eutychianos.
    Non alium sensum efferunt, qui hacseos nota
    consilii debent, verba primo loco objecta ubi quem-
    admodum docet ille, deitatem Jesu ad nostram us-
    que naturam venisse, ac vere substantiam esse:
    ita simul etiam diserte factum, appellatamque esse
    hominem, qui summus Deus est. Paria sunt quæ ab
    eodem tradita legimus capite 3 De mystica theolo-
    gia : Jesum supersubstantialem (quatenus Deus
    est, humanae naturae veritatibus substantatum
    fuisse, id est veram assumpsisse naturam humani-
    tum. Quibus in locis Deus, et Jesus, ubi factus, et
    appellatus homo dicitur, atque subsantiatus, divi-
    num procul dubio personam significant, in qua na-
    turarum unioniorem factam esse credimus. Ille vero
    humanae naturæ veritates, ἀνθρωποπροσωπικὰς ἀλη-
    θείας, nomine integrum significant naturam humani-
    tam quae per Incarnationem neque suae condicionis
    metas transierit, neque proprias attiserit locali- 
    tates, et operationes? quo certe nihil magis Euty-
    chiano consimile adserunt. Ceterum demum scit- 
    tissime adnotavi Petavius libro V De Incarnatione,
    capite 8, num. 4, plurimam Patres naturae di-
    vitate tribuere, quod non ei simpliciter ac secundum
    se convenit, sed easens qua est hypostasis.
    Exempla affert plura ibidem, et libro v°, capite 1,
    num. 4. Cujus rei egregiam divus Thomas, hanc
    eadem de re disserens, rationem dedit in opuscu-
    lo 1 Contra 675 errores Graecorum, capite 4 : « Licet
    modus, impensus, significandi diversus sit, eam di-
    cuiur Deus, et deitas : tamen res est eadem penitus,
    et ideo propter rei identitatem scent unum de
    altero praedicatur, ut cum dicitur, Deus est deitas,
    vel persona divina sive Pater est divina essentia,
    ita ut a sanctis interdum unum pro alio ponitur, et
    sic dicitur quod essentia divina general, quia Pater,
    qui est essentia divina, generat; et essentia est de
    essentia, quia Filius qui est essentia, est de Patre D
    qui est eadem essentia divina. » Quod impunne dicit
    potuit ab aliis sanctis. Patribus, cur velut haeretici-
    rum, et medullitus Monophysitarum rejecti omnino
    abebat in verbis Areopagiticorum auctor?
    Quid est vero, quod ea verba : Simplex Jesus
    compositus, Lequimus carpat, ac si quid verè theo-
    logice minime consentaneum sonet? Ipsa verba
    sustus adnotant theologum, Jesum catenus dictuni
    simplexum, quia Filius Dei est subsistens in natura
    divina : compositumque pro certo, quia subsistit
    etiam in assumpita natura humana. Multo ego ex-
    periendo in iis verbis propono, quod Eutychians
    maxime adversatur; tum primo compositum dicit
    Jesum, et duabus scilicet naturis ; tum etiam com-
    positum appellat ex humana unitae, humilitate,
    extremitate, ἀνομοιότητι, ἐν τῇ, etc., quae
    verba perspicue demonstrant, humanam naturam
    per Incarnationem non transcendisse metas sui ge-
    neris; atque demum in hanc compositionem serva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,40,975,956">
    A tus esse proprietates integrae et inconfusae, μετὰ τῆς
    ἀμεῖξέου καὶ ἀσυγχύτου τῶν οἰκείων ἰδιωσ. 
    Hæc sunt orthodoxa loguara Eutychianis commin-
    diabetes adversa, ut etiam notavit Scholiastes : Nota,
    inquies, quod dixerit, ipsum Dominum nostrum
    Jesum Christum cum simplex exsisteret, deinde
    compositum, humanam extremitatem ad se revocasse.... Quod est contra Nestorianos et Acepha-
    los. » Egregiam subjicio divi Thomae commentatio-
    nem : « Jesus qui est ineffabiliter simplex secundum
    deitatem, ipse idem hypostasi est compositus
    secundum humanitatem..... Et ne aliquis perverse
    intelligeret, quod Deus factus sit homo secundum
    aliquam conversionem deitatis in carnem, vel in
    animam (ea nempe sensi), quo Apollinariste effu-
    tiebant, divinitatem gessisse munus animale, vel
    mentis : quoniam Eutychiiani et Monothelite pulverat,
    divinitate suppletas fuisse proprias humanitatis fa-
    cultates et operationes) vel etiam secundum alia
    B quam commensurationem, ut sic esset una natura
    Dei et hominis, ut Eutyches consfili; subjungit,
    cum intransmutabili et inconfusa collocatione, id est
    firma salvatione propriorum, id est proprietatum
    utriusque naturae. » Animo uniuum præoccupato
    Areopagitate legisec videtur opera, qui eadem sça-
    cere Monophysitarum commentis contendit.
    XVI.
    Epistola quarta, quæ est ad Caium, opponitur : ea-
    demque ad examen vocatur. Grandioribus verbis
    unum docet auctor naturae humanœ exaltationem
    in Christo, ejusque operandi modum plane divi-
    num, mirabilem, indefubilem. Sed hæc calumnæ,
    salva nature humana integritate quoad subsan-
    tiam, inquaque quod aitens ad facultates et opera-
    tiones, intelligenda jubet idem auctor.
    Coepit persif Lespicius. Monophysiticum virus,
    quo putat aspernum Areopagiticorum auctorem,
    effundit totum in epistola quarta ad Caium, con-
    tendit ille. « Etisi Christum (irpost) vere fuisse ho-
    minem concedit; aliquam cum supra quam homo-
    num conditio ferat, hominem fuisse iterum docet
    Monophysitarum more : Suara homines, et secun-
    dum homines, ex hominum substantia eum supra
    substantiam existeret, substantiam assumpsit. Item,
    sine : Ad substantiam vere veniens, supra substan-
    tiam substantiamus est el supra hominem operabatur
    quæ hominis sunt. Id quod probat ex ejus in utero
    Virginis conceptione, et incressione super aquas.
    Quæ quidem exempla ipsissima sunt quæ Leo
    Magnus in epistola ad Flavianum adhibuerat, ut
    ostenderet deitatem Christi peculiares suas opera-
    tiones divinas ab humanis distinctas exercuisse;
    quænamdudum humanitas suas, absque utranum-
    que confusione aut divisione ; cum alioqui Mono-
    physite adversus ipsum ex eisdem aurificis operi-
    bus unicum operationum genus, subdivideque naturam
    unam, deitatis scilicet, in Christo fuisse inferretti.
    Proprietates humanas ad divinam naturam revo-
    cabant, ut caro deitatis lotibus imbecillbar; quæ
    humanæ operationes videbantur, revera deitatis
    ipsius actiones propugnabant. Quod demum idem
    auctor illuddum suungit, eaque de humanitate
    Christi asseruando dicenter, vim potius habere
    exmimie regulatium. Unde ait : Ut enim sumpto
    dicimus, neque homo erat, non ut prorsus non fuerit
    homo, sed ut qui ex hominibus cum esset, ab homi-
    nibus longe distabat, vere factus supra hominem
    homo. Qutus verbis Apollinariis vocem imitatur,
    ac Christiani absolute dici hominem indignatur
    veluti fieri quomdam Eurycles corpus ejus, huma-
    num esse corpus efficeret, non corpus dominis. »
    Hæc Eutyches recitatur verba in synodo sub
    Flaviano celebrata.
    676 Christum fuisse absolute hominem, dicere
    potuerit, clauterauque Apollinarius, qui humanita-
    tem nobilior suâ parte, merite scilicet, multibali;
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras abreviadas mantidas conforme original; caracteres gregos inseridos tal como aparecem no texto impresso.</notas>
</pagina>