<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
1035                       R. P. B. M. DE RUBEIS                       1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,980">
qui Dionysius iste (pergit) iam sexto, iam quinto, unum et quarto saeculo existat: ergo prior est. Alqui
rursus primis quatuor saeculis, imo et saeculo sexto,
et ultra, alii Dionysii non fuerunt, ut condicione,
vel alio admino noti, praeter Areopagitam, Corin-
thium et Alexandrinum. Sed loster, sane errat:ilus,
non est Areopagita; quod ab aliis ad oculum de-
monstratum est. Neque est Corinthius, tum quod
Corinthius praeter quasdam epistolas veteribus re-
cessitas, nihil scripsisse memeretur, tum ab alias
nullas rationes; ergo est Alexandrinus. Hec Ba-
raterii sententia, in qua tamen primum, quod sibi
dari postulant hic auctor, non ita facile concesse-
rint, qui opera, vulgo Areopagite, 654 Diony-
sio Areopagita tribuenda pernegarunt. Hyanus
Ephesinus, et alii catholici animadverte in collatione
Constantinopolitana contendebant, eadem opera ab
haereticis Dionysio, eidemque Areopagitae supposita
fuisse. Neque praeterea satis constat, saeculo prae-
sertim quarto eodem nota ac vulgata fuisse opera,
quae deum ad ejus aevi scriptoribus laudata;
unde an erat prior fuerit auctor Areopagiticorum,
non demonstrai, non evincit Baraterius.
Hmanes futilesque, ut puto, addit ille conjecturas,
quies magno Alexandro Dionysio laudata adjudi-
cet opera. Legenda jubet fragmenta epistolarum
ejus ad Germanum apud Eusebium libro v, cap. 41,
et libro vi, cap. 41, in quibus ait, et Timotheo et
Caii mentionem ferit; ac si idem sit Timotheus,
idem Caius quibus epistolas aliquas et libros nun-
cuprat ac scribit auctor Areopagiticorum. Lubricum,
ac elumbe quis non videat argumentum? Styli de-
mun consonantiam in prolois fragmento Hlepê qué-
cesque, De natura, quod affert Eusebius libro xv De
paratione evangelica, cap. 25, profert ille: «Sty-
lum tempe», ut in Areopagiticis, intricatum admo-
dum, et obscurum», atque compositis, ac ampullatusque
vocibus plenum». A similie quidpiam mihi ego vi-
deo, nihil violent eruditiones. Commenta philosophorum
hibidem Alexandrinus Dionysius refert; quorum alii «Universum inlinium esse pubabant,
ortu carere», nec ullo providentiae consilio regi. ?
Almons alii invexere, e incorrupta quaedam exigua
corporecula, numerorum unita, numque saoduam
aliquid vacuume, nec ullis finibus circumscriptum.
Hinc dum casu propter impetus perturbationem
alia cum aliis concurrant, ac propter multiplicem
sfigura inter se conexissimccur, hic mundis, uno
mundi etiam infiniri facti sunt.» Quid hic miracu-
lum, quid obscurum, quceam verba composita et
ampullata? Pergit vero Dionysius cap. 2., 25, 26
et 27, hæc vana commenta simplici, claro, didascalico
stylo expendere ac refutare.
VI.
Coligiutur, Areopagitica opera perpertrum Gregorio
Magno Romano pontifici attribui. Neque illorum
auctor est Latinus quispiam homo, neque Ægyp-
tius, sed Grecus, ex Achaia ut videtur.
Singularum, quae sibi inseruerat, de auctore Areo-
pagiticum opinione datis literis ad Guillelmum
Cave his verbis significavit Heinricus Dodwellus,
qui habebantur in ejusdem Cavei Historia litteraria.
I. Dubium esse, an nom Dionysius, quem in colla-
tione anno 532 habita Constantinopoli, citabant
Severiani pro una natura, alius fuerit alio evus, cujus
opera habemus hodie. II. Contentioso isto secundo
modo defensus catholicus, tosam ipsam Gregorii
postea Romanum pontificem, qui dum Constanti-
pont vixerat, qui Dionysum catholicum conlinge-
rent, quem pro modis hypostat, alique quibusdam
controversies tunc temporis agitatis, Orientalibus
opponeret. III. Hinc vero hrc opera in romana
Ecclesia seritiss reposita, teste Scholisitio in Pro-
logo, et haec Gregorius papa primum dicere prodider
vixit in libro De sacratioru iureior, cap. 8, § 3,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,980">
rum mores, il admonante Maximo in Scholiis, ennar-
rivit; quod quicem ab homine Graeco, gente mini-
ram et lingua, fieri ager admodum probabilie est.
Nulli paquaversum, ne rimas agii insides hæc
Dodwelliana opinatio. Alium non esse Dionysium,
quem citabant Severiani, ab eo Dionysio, cujus
opera vulgo Areopagitica hodie habemus certo
evinci potest ex iis que proferbant Severiani, te-
stimonis; totidem enim verbis reperiuntur eadem
in operibus, quæ supersunt, Dionysio Areopagitæ
tribulà. Locea nommula indicativius nom. 4 in calce;
aliun num. 4 profulimus ex Ephremio; plura da-
binus infra.
Quid est vero, quod Areopagiticorum auctorem
suspiciunt Dodwellus hominem Latinum quempiam,
ac forsan ipsummm Gregorium, qui dum Constan-
tinopoli vixerat? Jussus a Pelagio II, migravit
Constantinopolim, apocrisarii munere defuncturus
Gregorius, anno 578, aut insqueunte; Romanorum
redit ille anno circiter 585. Ultramque epęcham
declinunt ascete Saminamari in ejusdem Gregorii
pace Vita cap. 5, ac nos etiam expendimus et con-
silium in Monumentis Aquileiensibus cap. 26,
num. 4. Jam vero nolum conperimurque fecerimus,
saeculi sexti initio, vel etiam saeculo quinto cadente,
nota fuisse opera Areopagitica, eademque lata ab
in collatiore Constantinopolitana, et ab Ephremio
patriarcha Antiocheno memorata, et illustrata
Scholiis a Joanne Seylopholitano, ut insana since
dubio opinatio illa sit, vel eadem Gregorio atri-
buere velut auctori, vel ad hominibus Latinis pro-
cusa assertire eo tempore, quo idem Gregorius Con-
stantinopolinum morabatur.
An ipsius preterea sanctissimi Gregorii probitas
paterculum, ut opera, quae ipse consinixerit, aut ipsis
consignendis annem et operi praeberit, sub nomine
Dionysi 655 Areopagite laudaret? Laudat ea vero
homini. S M Lucam: «Fertur, inquies, Diony-
sius Areopagita, antiquus et venerabilis Pater di-
cere quod ex minoribus angelorum agminibus horas
ad expendendum ministerium, vel visibiliter vel invisibiliter
mituntur.» Hæc allegatio Gregorii jam tum
vulgata fuisse evincit opera sub nomine Dionysi
Areopagitae, quæ præ numibus omnium furent. Sed
attamen sanctissimum pontificem de librorum saltem
auctor dubium facilesse, responde pulcrique; quod
si placeat, per me liceet; quanquam hesitationem
ejus, quam significat verbum fertur, non ad aucto-
rem ejusque opera, sed ad doctrinam in libro De
coelesti hierarchia contentam, quam in ipsa fonte
expendet forte Gregorio non vacabat, referri posse,
docti viri interpretant ; quam ego intactam hoc
loco relinquro quastenium.
Accedit demum, et ipsu exate Seylopholitani, tot
scelest ante Constantinopolitanum Gregorii iter
annis, in Archivis Romanae Ecclesiae extantisse ope-
ra, quae Areopagitica dicuntur. Qua de re idem
Petri ejusdam Romanii diaconi allegat ipse Seyl-
opholitanus in Prologo: «Quidam vero, inquiens,
diaconus Romanus, nomine Petrus, narravit mihi
omnia divi Dionysii opera Romae in sacrorum seri-
torum Bibliotheca reposita servari.» Sonorum
fabetam Joanni Seylopholitano recensisse Petrum
illum diaconum, putat Lequensins, quandoquidem
saeculo secundo jam affecto (ut ille) Gregorius Magnus
ex audiu solo illa extare noverat; proferique lo-
cura ejus jam altum ex honrida 54 in Lucam, Al
locum alium satis non esse, ut pro labella Balearum
PetrI illius diaconi Roman narratio, adnotavimus.
Areopagiticorum auctor, inquit Dodwellus, Ro-
manorum potos, quam Grecorum mores, ut etiam
ipso Maximo admonente in Scholiis, enarrat.» Lo-
cum Maximi alltere satis ferum, qui habetur in Scho-
lis ad cap. 4 de ecclesiastica hierarchia, num. 2:
«Proponeum. Hoc e secundum consuleium,»
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto latino em duas colunas tipográficas, com cabeçalho de página. Não foram observados outros scripts (grego/cópia/etc.). Alguns termos e sinais editoriais estavam degradados; preservei os vocábulos visíveis literalmente. Onde havia possível lacuna ou carácter incerto mantenho o que é legível; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>