1051 R. P. D. M
[ove in resurrectione voluptates, qux percipiuntur
ex eihis : iu quod quidem dogma posunodun Apul-
linarius credidit, quad. aliqui vacant Annum mille-
narium. Quomodo igitur. scripta. S. Dionysii. pas-
sint. esse Apollinarit, uti aliqui. delirant, cuni live
Apollinarium refutent? »

At illa Apollinaria palri tribuenda eenset Cavivits
(qui in file sanus erat. 0. Novit 651 ipse tunen
adversantem sibi Socratem. 1s eniin. liovo i1. Hist.
eccles., capile 40, ait: « Laodiceze in. Syria. duo
erant viri, eadem nomiue nuncupati, pater et
filius. Uterque enim Apollinaris dicebatur. Et. pa-
ter quidem presbyteri. gradum in. Eeclesia cbtiue-
liat, tilius vero lectoris officio (ungebotur. . Flore-
bat una. eum illis Épipliauins Sophista (philosoplius
gentilis) cui eum essent aretissim  amicitte. viu-
culo conjuncti, omini studio. eum. l'ovebant. Theo-
dotis vero Laodicenus. episcopus, veritus ie assi-
dus hominis consuctudine paulatim ad. gentilium
superstitionem delaberentur, vetuit ne ad illum
ventitarent, AL illi parvipeudentes episcopum, auii-
citiam Epipliaaii eoustanter. retinuerunt, Post liec
Georgius, successor Tlieodati, ab Epiplianii cunsue-
tudiue eos avellere conatus, cam id illis persuadere
uon potuisset, utrunique σοι niulctavit.
ld. facium Apollinaris lilius contunicliz loco duxit;
et sophistica dicendi facultate. (retus. novam. ipse
quoque lxresiim coudiit..... Et initio quidem di-
Cebaut (uterque, pater. et filins) hominem absque
anima a Dco Verbo ossuinplum esse. in. dispeusa-
tione Bicarnatiunis. Postea vero tanquam pueniten-
tia dueti, ae pristinum emeudantes erroren, adje-
cerunt animam quidein assumplanr esse, Sed. quie
nienieim nou liaberet; Deum aulem: Verbuui mentis
joco esse in. homine assumpto.» Erroremr. utrique
Apollinario. communem, patri et lilio, diserte nar-
rat Socrates. Quidni ita fuerit, cum ambo aretissi-
mo auincitiz viuculo coujungerentur. Épiphanio so-
pliistae geutili, à quo doguata Platouica edocti fue-
riut, quibus eorum hiresun superstruetaanr [uisse,
docentem supra audivimus. Neimesiuin f

Iv.

Ante. Constantinopolitauum. auni 532. collationem
noli erant. Lbri Areopugilic, quos. Joannes Scy-
UiopolManus. ilusiracit. scholis, vindicavitque. ub
hwreseos nota. (Juis dle. [uerit Eodem. lempare
luadavit eos Ephramius, patriarcha Antiochenus.

Auastasius Bibliothecarius in epistola ad. regcin
Carplum Calvum de sus Latina, quam adoravit,
iranslalioue. Scholiorum in. Areopagitica, sic ain ;
1 dpsorum autem Selioliorum — quiecuuque im calee
5881 signum vivilicie crucis liabeut, a beato Masimio
tonlessure el monacho inventa. narrantur; et cie-
tera S. Joannis. Scytlhopolitani: antistitis. esse nar-
raulur, » Quie tamen jn. libris Dionystr. auno 1562
uuclusive editis. (auinonente: Usserio. Arimaehauo
apud Cavicoin et Lequienin, locis cilatis) simul
€onfusa. sunt. Jours et Masuni sceliulia ; quie nou
aniquigribis soiuim, quà cyparissiOue — Lenpore
lerenantur, eutbombus toerumt distincti, sed edu
ir uuognue quo usus Morcllius couice; 1 quorum
alii0 ad imiarginem apposita sitit Joannis Seytlio-
politaui siue numine scenolta; iu. alteco erg seor-
$ipi, pOst apsolutiin. Lextuu mmitegri Dionystt, no-
muic Masini dustgiita. scliiolia ; co breviora, quod
ab anplioribus. Joannis, cuin. quibus ex conjunxit
Morellius, separaci luerant. » Οὐ aumiaaverte,
nol fpsa. ArTeopagtii opcra, sed s»choita ab Δα τ
slasio Uiblioticcario Laune wanslata luisse, ütcou-
ua Vossigui disserit Labbeus. (ipsuin. consule.

Joanueii urvis. Scytiopoleos iu ῥα: βία. anti-
sten, qui sedem Han au circier 406 conscen-
wl, receusel Lequicaus qm ejus lvcelesie tabulis in
Unete Ghristiano, Apud Puotiuun codicc 290 degi-
Qus excetpla epistole. syuodicat, quam Sopliro-
nlus patriareba Hicroaulynitanus dedit. a4. fono

DE RUBEIS 1053

A rium papam adversus. Monotliclitas; in eaque liea-
tus Joaunes antistes Seytliopolitauis. memaratur,
«qui doete et pie de synodo Chalcedoneusi seripsit.»
Synodus illa anno 451 celebrata est. Fato. funetug
anno 518 jani fuerat, eum codem auno Scytliopoli-
tanam: Ecclesiau regeret Theodosius.

Hecenset idem Photius codice 95 libros duade-
cim « Joannis Seythopolitiui. Seliolastiei adversus
Eeclesiie desertores, Eutychem et Bioscorum, ejus-
demque δέοι asseclas, qui in duabus naturis prie-
dicare. Cliristi — recusabant z» notatque,— ipsun
Joannem iu suis liliris praecipue insequi. Basilinni
Cilicein. Nestoriauum, quem. aui circiter 517, vita
mortali wigrasse, animadvertunt bibliographii. Du-
bium vero, un iste Iuerit. idem cum. Joanne epi-
scopo Scytliopoleos? Imo diversus videtur, ideunque
eum illo, quem. Cyrillus Scythopolitanus iu Vita
5. Sabe his verbis repriesentat. apud. Lequienuimn
iu "Lheodosto episcopo, laudati Joaunis successore ;
€ Erat porro quidam Scytliopoli Scholasticus Juau-
ues, Expelleuie filius, vir bonus et aninio. ilumi-
natus, » Hunc ἃ Basilio. Cilice imultis scriptis ex-
agitatum satis indicat Pliotius. codice 107: « Le-
cuis est, inquiens, liber Basilii. presbyteri. Cilieis
suveisus Joannem Scytliopolitani, eui et Causidiei
nomen, » Vitam ergo. adiue agebat hie Joauues
Scholastieus Seythopolitunis sub. Theodosio. ejus-
dun urbis episcopo, quem. adnotaviuus. sedcti
eamiueur anuo 318 couscendisse.

Hune potius Joaunem. Sctolastictimn, quam prio-
rem Scylliopoleos antistitem. lucubrasse Scholia. in
opera Areopugitica, gravem ingerunt. conjecturam
nonnulla sciretiorum. loca. aninadversioue. dignis-
Sia, In. scnolio ad caput 7. De culesti hieraichia,
$ 9, liec 659 habentur : € £a colunt. Nota con-
tea DBasiliangs, sive Nestarianos; Jesuin. Gliristum
ut honmiuein in ΓΟΙῸΝ assusiptum, ipsum cuan Du-
minuni oinium: spirttonni, et legein. glorie exsi-
Stere. » Et ad caput 7 De. ecclesiustica. fueraiclua,
num. 9,8 7: « δὲ 5απείαηι illam, bnlclligit sanesam
illam contessioneim ; Tu es Ghristus, Fitias. Dei vici;
quod notauaua est contra Dastlianos, et Nestoria-
nos, cl Paulianistas, et similes. » 4 Atqui. usquam
alibi reperias (optima Lequieni. antmadáversio est)
Nestorianos appellati Basilianos. Mec auteni ap-
pellatio ab alio auctore indita eis. esse. nou potuit,
praeterquam ἃ oaune scylliopolitano, qui. vaciis
Scriptis a Basilio Cilice Antioclienie μος δὲ pre-
Sby tero lacessitus, euimdeii Basilium, lanquam ver-
Suussimum Nestoriame — impietatis propagatoren,
antirrlieticis. dissertationibus traduxerat; .— veluti
narrat Photius in Bibliotlioc:ie codicibus 95 et 107.»

Jam vero sive Scholiorum in. Areopagitica. auctor
fuerit Joannes Scyihopolitanus antistes, sive Joau-
nes alter Scythopolitanus scholasticus el causidicus
(qua m re uou adeo constaus videlur sipe lauda-
lus Lequieuus plura. colligere. pronum. est. ἐν Ea-
dem opera. ance Constaitiniopolitanaur. anui 952
collationem , tui liaeretiecis homimbus, tuin ortho-
doXis n0la fuisse. lH. Eadem ab. liereticis adliibita
conwa lidem catbolicam : deque. illis. iier ortho-
dosos dubicisse naunullos, nuni potius Apollinaris
suum fetus essent, Ht]. S.eculo. Lamen. sexto. 1u-
eunte, vel etiain quinto vergene ad aem, »sclioits
suis Arcopagittca tlüstcasse. Joannem Scyclioyoli-
tanum ; eaoeur eliam eripitisse. Apoiliuaresda», lc-
relictis, Lainuam ancturibus ; 4€ data Occasionuc de-
Dniunstrasse, quautuin dogniaba in. Cisdeim «ontenta
dulerreni a vclere qualibet hires, ac nova maxime
Mouoplysitarum seu Euiychiauorunt,

Kodenr tempore llorebat. Ephreuius, pluribus
pro $ytodo GCnalcedonenst scriptis. edis. clarus,
quee P'notuis (ecenset. codicious 228 οἱ seqacute.
HKoxit etiam Anttocheniun sedem ali ἀπ 027 «d
anuun  2£o, nt caloulus subducunt. Lequienus. δὶ
Orieate Ghristiano, ct Buschius. De putriurcfis Au
Lochenii, tomo ΕΥ̓ Juli, intet Acta sanctoriae
