<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,90,940,150">
    1667    R. P. B. M. DE RUBEIS    4068
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,125,512,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,150,490,980">
    prava mente ac pravo sensu dicta dicerentur. At
    hæc argumenta præsto non fuerunt Lequieno.
    Cæteroqui vero ex hac intima et mirabili naturæ humanæ in Christo conjunctione cum natura divina in una sanctissimæ Trinitatis persona colligebant veteres Patres absque ulla erroris suspicione, factam illam esse divinam, et deificatam, et in alterum quodammodo statum translatam, ac recto demum et catholico sensu a divinitate absorptam. Id vero, ac præterea nihil, verborum suorum magnificentia, et grandi sublimique dicendi genere, docet auctor Areopagiticorum. Patrum testimonia Dionysius Petavius libro iv De Incarnatione, capite 9 et libro x, capite 1, non pauca profert, quæ naturam humanam in Christo deificatam enuntiant : quæ perperam et injuria ad invidiam conflandam traducuntur. Orthodoxum, cuique pervium exprimit sensum loco posterius citato num. 8, ubi varias naturæ humanæ proprietates distinguit; docetque, quibus illa, salva integritate, spoliari possit, quibusque non. Aliæ sunt specificæ, ut ratiocinari posse, intelligere, loqui, libere agere, individuis omnibus humanis communes, et ad essentiam pertinentes, vel profluentes ex essentia. Aliæ adventitiæ et accidentes, sine quibus constare natura potest; vel individuis omnibus convenientes, cujusmodi sunt ægrotare posse, vel sanum esse posse, morti et corruptioni obnoxium esse, concupiscentia, et in peccatum propensio, quibus hominum nemo caret citra singulare Dei beneficium; vel certis duntaxat individuis, non omnibus competentes, ut ægritudo, bona valetudo, vitium corporis aut animi, quæ non insunt omnibus. Jam vero cum proprias naturæ humanæ affectiones protulere Patres in divinitate Jesu Christi absorptas ac velut exstinctas, de priore genere proprietatum locuti minime sunt. Ac sane quod attinet ad auctorem Areopagiticorum, quis dixerit hanc ab eo admissam absorptionem exstinctionemque, cum passim doceat naturam humanam a Verbo assumptam vere, integre, perfecte, totaliter, omnimode, salvis humanæ naturæ veritatibus, ac inviolato manente proprietatum statu : quæ tam frequenter inculcata verba sensum omnem rejiciunt, et Apollinaristicum, et Eutychianum?
    Alterius generis proprietatum quasdam statim exclusas funditus penitusque in Christo docuere Patres; quasdam, dum in terris ipse viveret, procurandæ salutis humanæ gratia retinuisse. Priores eæ sunt, quæ contagione culpæ aliqua sunt afflatæ; cujusmodi est peccandi potestas, intestinus concupiscentiæ motus, id genus alia. At quæ sunt alterius speciei, et procul ab vitio peccatoque sunt, tametsi vilissima ac indignissima tanta majestate fuerint, aliquanto in se tempore suscepit; ut est moriendi conditio, tristitia, fames, lassitudo, sitis, ac reliqua id genus humanæ infirmitatis argumenta. Quæ tamen, mortali vitæ statu perfunctus, 678 deposuit omnia, et in præstantiorem ac divinum absorberi, abolereque voluit, nempe post resurrectionem. Egregium presto est Areopagiticum testimonium, quo hæc doctrina orthodoxa mirifice confirmatur. Capite 5 De ecclesiastica hierarchia, num. 4, § 2, sic habet auctor : Dei principalis bonitatis infinita benignitas... nostrorum omnium vere, ἐν ἀληθεῖ, facta particeps, absque peccato ἀναμαρτήτως, humanitatemque nostræ unita, salvo proprietatum suarum statu prorsus inconcuso et inviolato, cujus etiam nobis, utpote congenis consortium dedit. Peccato, et iis quæ peccati contagione aliqua afflata sunt exceptis, particeps factus est Dei Filius omnium nostrorum. Animadverte, omnia nostra a Dei Filio assumpta, animam, corpus, humanitatem ex iis coalescentem, præditamque suis facultatibus et operationibus. Animadverte rursus, hæc eadem verba : Nostrorum omnium vere facta particeps, sensum edere nonnisi orthodoxum, Eutychiano dogmati ex diametro adversum, illumque cuique pervium. Quis vero dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,512,645">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,785,512,810">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,940,512,965">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,150,940,980">
    rit eadem ab auctore ita usurpari potuisse, ut significarent humanitatem sibi Deum junxisse, facultatibus suis ac operationibus multatam, ac veluti instrumentum inanime, per quod suas exercerent divinas operationes, quæ nostras humanas imitarentur et supplerent? Eutychianum hocce commentum impingi auctori, qui superiora protulit scripsitque verba, per injuriam quidem potest, jure ac merito (me sane judice) minime potest.

    XVII.

    Postrema ejusdem epistolæ ad Caium, veluti speciali nota digna, Lequienus opponit verba. Quæ tamen non unam, sed novam Deivirilem in Christo operationem enuntiat. Hæc vero non mistas duntaxat ex utriusque naturæ confluxu operationes complectitur; verum ad alia quoque protenditur operationum genera.

    Postrema ejusdem quartæ ad Caium epistolæ verba, quæ animadvertenda proponit Lequienus, hæc sunt : Cæterum divina, non qua Deus patrabat; neque humana, quatenus homo gerebat; sed quatenus erat Deus et homo, novam quandam, nobiscum conversando, deivirilem, θεανδρικὴν, operationem exhibebat. Ad quæ sic ille : « Pergit ementitus auctor, statimque subdit quæ magis unam deitatis humanitatisque naturam compositam astruunt, propter mixtæ unius ac Deivirilis operationis vocem, quam ipse omnium primus invexit. » Miratio subit, asseri a Lequieno, mistam unam ac deivirilem operationem ab illo auctore invectam, qui non unam, sed novam quandam appellat Deivirilem operationem. Animadvertit ibidem ipse doctissimus auctor Cyrum Alexandrinum anathematismo 7, et Sergium Constantinopolitanum in epistola ad eundem Cyrum, ambo Monothelitarum hæreses patronos præcipuos, ut virus suum de una Christi voluntate et operatione melius infunderent, Dionysii ipsius verba labefactare non dubitasse : quasique vero non eis sufficeret, auctorem istum novam quandam deivirilem operationem protulisse, vocem illam in unam deivirilem operationem mutasse. Cur ergo et ipse textum eundem labefactat, ac unam enuntiat, non novam operationem deivirilem?

    Addit ille : « Quod quidem postremum epistolæ membrum, licet sequioris ævi Patrum complures post Scythopolitanum Joannem, aliique subinde theologi ad sanum sensum variis interpretamentis transferre conati sunt, ita ut jam Domino Jesu deivirilis operatio quædam absque fidei detrimento attribuatur; nihilominus obvia totius periodi, maxime ubi cum iis quæ præcesserunt comparatur, significantia, nihil præter unius naturæ compositæ, in qua tamen potior sit, humanamque involvat divinitas, assertionem repræsentat. » At quæ præcesserunt omnia in epistolæ contextu, non unius Christi naturæ assertionem repræsentant : neque verbum adest quod naturam Christi ita compositam significet, ut potior tamen sit divina, et hæc involvat humanam, et hæc humana se habeat instar instrumenti inanimis, per quod divinitas operetur; nec aliæ a natura humana operationes profluant nisi divinæ, quæ imitentur ac suppleant humanas. Hinc vero postremum Epistolæ membrum, sive comparetur cum præcedentibus, sive obvia ejus significantia expendatur, nihil certe minus repræsentat, quam Monophysitica commenta.

    Ad ipsam novam theandricam, seu Deivirilem operationem accedo. Voces istas tam parum aptas ad arcessendum unitati naturæ, et operationis patrocinium existimavere Cyrus Alexandrinus, et Sergius Constantinopolitanus ambo Monothelitæ et Monophysitæ : ut ille « novam immutando, unam pro nova asseruerit : » et iste « immutationem novæ confirmans, Deivirilem amputaverit penitus vocem, unam absolute in Christo Deo dogmatizans opera-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; prioriza-se a coluna esquerda e depois a direita. Letras centrais A, B, C, D registradas em blocos próprios de nota_marginal.
    Há quebra de palavra no corte entre colunas: `dice-` no fim da coluna esquerda continua como `rit` no início da direita.
    O trecho grego aparece inserido em contexto latino: ἐν ἀληθεῖ, ἀναμαρτήτως, θεανδρικὴν.
  </notas>
</pagina>