<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1011 VINDICIÆ OPERUM AREOPAGITICORUM. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,960">
    fitetur et explicat, visus est Eutychianis naturarum
    unitatem et confusionem inducere. › Id videbatur
    Eutychianis, qui opera illa, quæ vetustissimi au-
    ctoris ferebant, catholicis opponebant. Id
    quoque visum quinque illis Constantinopolitanæ
    collationis episcopis, qui propterea auctorem su-
    spicabantur vetustum quemdam Apollinaristam.
    Sed ‹ paulatim catholici librorum istorum lectioni
    diligentes incumbentes (pergit Morinus capite 1,
    num. 11, judicium suum exponere) eorum solidita-
    tem in fide, sensum absolute catholicum admirati
    sunt... Cum enim maturius et penitus examinassent
    testimonia ab hæreticis Eutychianis in hæresis suæ
    defensionem hinc deprompta, animadverterunt ea
    facile dissolvi posse, et longe plura in istius hære-
    sis eversionem ex iisdem colligi. › En ergo so-
    lertissimum Areopagiticorum scrutatorem, qui verba
    ut summum ambigua in illis reperit, quibus abute-
    rentur Monophysitæ; sensum novit absolute catho-
    licum, ac longe plura in istius hæresis eversionem
    ex iisdem colligi posse animadvertit.
    Aliam definit auctoris ætatem Nicolaus Nourrius,
    asceta Benedictinus Sammaurensis; sed ejus ortho-
    doxiam certam habet, prolatisque nonnullis testi-
    moniis confirmat. Verba ejus sunt dissertatione 10
    De operibus S. Dionysii : ‹ In iis libris hæresis
    contra Incarnationis Christi mysterium non minus
    aperte, quam omnes contra ejus divinitatem, et
    unam trium divinarum personarum naturam erro-
    res, proscibitur. Hæc etenim de incarnato Dei Fi-
    lio variis in locis legimus, De ecclesiastica hierar-
    chia, capite 5 (num. 5, § 2) : Dei principalis boni-
    tas... nostrorum omnium vere facta particeps, abs-
    que peccato, humilitateque nostræ unita, salvo pro-
    prietatum suarum statu, eoque prorsus inconfuso et
    inviolato. In alio autem De divinis nominibus libro :
    Verbum divinissimum... per inconfusam humanitatis
    nostræ assumptionem. Et in epistola 4 ad Caium :
    Quatenus erat Deus et homo, novam quamdam no-
    biscum conversando, θεανδρικὴν ἐνέργειαν (Dei-viri-
    lem operationem) exhibebat. Quid planius, quid dilu-
    cidius post sparsos Nestorii Eutychetisque errores,
    a quovis auctore usquam scriptum est? › Tam
    perspicua putabat Nourrius, hæc et similia plura
    testimonia contra Eutychianos errores, ut etiam
    non levi conjectura colligendum existimaverit au-
    ctorem Areopagiticorum, maximas ‹ cum turbas
    ab hæreticis Nestorianis et Eutychianis cieri vi-
    deret, tunc ut utrosque confunderet, ac pro viribus
    Ecclesiæ partes tueretur, animum ad scribendum
    appulisse : › adeoque prædicta opera ‹ intra an-
    num 451, quo synodus œcumenica Ephesina ad-
    versus Nestorianos, et 451, quo synodus Chalcedo-
    nensis contra Eutychianos celebrata est, ab illo pro-
    fecta videri. ›
    Ad sæculum Ecclesiæ sextum detruit operum
    eorum natales Paschasius Quesnellius. Auctorem
    habet apprime catholicum, sed tanto contra Nesto-
    rianos zelo actum, ut in contrariam quandoque de-
    clinare sententiam videatur. Epistolam ms. hocce
    de argumento ab eodem Quesnellio scriptam re-
    fert, ac decerpsit Papebrochius in Ephemeridibus Græ-
    co-Moschis tomo 1, Maii pag. xlv. Nihil ambigen-
    dum ait de fide auctoris, tametsi ‹ tanto contra
    Nestorianos zelo actus scripserit, ut plus quam par
    sit in contrariam Eutychianorum, vel Semienty-
    chianorum declinaverit sententiam, phrases 659
    eis familiares usurpans : quas tamen catholice in-
    terpretari quis possit, fortasse et debeat. › Addit
    ille, auctorem sibi videri ‹ ex Judæis prognatum,
    natione Ægyptium, professione monachum, disci-
    plina Platonieum. › Hanc vide Joanni Bone ex parte
    placuisse opinionem, cum libro 1 Rerum liturgica-
    rum, capite 8 doceat : ‹ Unum fortasse fuisse ex
    professoribus Platonicæ philosophiæ, qui in Schola
    Alexandrina circa finem quarti sæculi, vel initio
    quinti sapientiæ laude floruerunt. › Sed ipsum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,960">
    fuisse Alexandrinum, haud spernendis conjecturis
    probantem jam audivimus Michaelem Lequienum;
    ipsumque ad sæculum Ecclesiæ sextum detradi non
    posse, plura sunt argumenta quæ enarravimus. Ut
    ut sese res habeat, viros criticissimos habemus,
    qui auctorem Areopagiticorum catholicum pronun-
    tiant, non Apollinaristam, non Eutychianum, non
    Semientychianum.
    Beatissimus addo scriptores duos heterodoxos,
    Christianum Augustum Salig, et Jacobum Brucke-
    rum. Lequieni opinionem novit ille, nec approbat.
    Verba ejus afferro, quæ habentur in tractatu de Eu-
    tychianismo ante Eutychen capite 18 : ‹ Ut ego di-
    cam, quod sentio : ab Apollinaristis, et Eutychia-
    nistis non prolecta Dionysii opera... exinde mihi
    probare videor, quod et Eutychianismus in scriptis
    illis notetur, ac refutetur... Credam ego, totum li-
    brum De divinis nominibus, quin et alios, nullo alio
    consilio esse scriptos, quam ut confusionem et
    commistionem naturarum contra Eutychianos pro-
    sterneret auctor ipsorum... › Fullonem nunquam
    tam candide et fortiter contra Eutychianos pugnare
    potuisse existimo, dum et ipse Follo inter Eutychie-
    tis fautores refert. ›
    Minus æquo in eumdem Areopagiticorum scri-
    ptorem comparatus animo fortasse videri poterit
    Bruckerus, qui in Historia critica philosophiæ, tomo
    III, capite 5 de philosophia Patrum in specie, no-
    tat ipsum veluti ‹ philosophum eclecticum, sive
    Alexandrinum, qui magis Platonieis Christianæ fi-
    dei simplicitatem depravavit. › sæculo circiter Ec-
    clesiæ quinto. At ejus pariter sententia est § 29
    scriptorem istum, ‹ non tam confirmandi Mono-
    physismi, quam propagandæ confirmandæque phi-
    losophiæ Alexandrinæ causa, › nugas suas magno
    cuidam inter Christianos nomine supposuisse. Ad-
    notat etiam § 51 haud esse ferendam eorum opi-
    nionem, qui Apollinario patri hos fœtus adjudic-
    cant, cum recte observatum Pearsonio fuerit, fra-
    gmentis ejus, quæ supersunt, similes haud esse,
    nec dogmatibus ejus consentaneos; neque Apolli-
    nario juniori tribuendos, cum nonnulla contineant
    ab ejus placitis longe lateque diversa. Mirum foret,
    Apollinaristarum Eutychianorumque commenta non
    vidisse in Areopagiticis, aut purgare ipsorum au-
    ctorem voluisse scriptores, qui virga nimium cen-
    soria eadem notare opera, severumque proferre de
    illis judicium non hæsitarnut.

    IX.
    Michaelis Lequieni conjectura, queis Opera Areo-
    pagitica Petro Gnaphæo seu Fulloni Monophysi-
    tæ, aut cuidam ex ejusdem asseclis tribuenda su-
    spicatur; itemque conjecturæ Crozei de Synesio,
    Areopagiticorum auctore, simulque præformatore
    hæreseos Monophysitarum.

    Innoviam doctrinam Areopagiticam esse, maxi-
    meque Eutychianorum erroribus adversam, dili-
    gentiore inito examine, infra mihi ostendendum
    est, in argumentorum solutione, quæ validiore
    quam hactenus egerint alii, conatu opponit Lequie-
    nus. Conjecturas ejus modo expendo, quibus per-
    motus auctorem Areopagiticorum suspicatus est,
    dici posse Petrum Fullonem Monophysitam. ‹ Hic
    omittere non possum (inquit in dissertatione Da-
    mascenica 2, num 11) pessimum hunc hominem
    (Gnaphæum) aut quemdam saltem ex ejus asseclis,
    genuinum fuisse videri parentem librorum, qui
    Areopagitici audiunt. Cujus meæ suspicionis hæc
    ratio est, quod capite 5 De hierarchia ecclesiastica,
    ubi strictim primum refert, moxque subinde enar-
    rat liturgiæ partes, quas ab apostolis traditas
    esse persuadere lectoribus volunt, mentionem
    etiam fecerit recitationis Symboli : Προομολογη-
    θείσης ὑπὸ παντὸς τῆς Ἐκκλησίας τοῦ πληρώματος,
    τῆς καθολικῆς μολογίας, cum omnis Ecclesiæ
    cujus confessus ante fuit catholicam laudationem;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek text at bottom right: Προομολογηθείσης ὑπὸ παντὸς τῆς κκλησίας τοῦ πληρώματος, τῆς καθολικῆς ὁμολογίας
  </notas>
</pagina>