<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    VINDICIAE OPERUM AREOPAGITICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    tari servint, quos hic arbitror selectos appellari. A quam tamen sacerdos dicinam illam regenerationem
    Latinium ergo si vendite conclusis fuisse aut locum Arcepagiticum, tulo ab earu ratio. Qualis enim
    Graecus homo, qui ritus literos, atroque ecclesiastico agrediatur alia opera explanandus, non
    poneret, vel etiam non deberet ritus eos exponere,
    quos in Occidentali et Romana Ecclesia habiti,
    facilimo negotio nosse poterant? Frequentes sunt
    Latini scriptores, venasi ac recentes, qui libram argumentum pertractarunt, et Latinos plus declarant,
    et Graecos, alhosque.
    Plura adderit argumenta Lequienus loco citato,
    ut Athenum fuisse illum scriptorum civem. Athenis
    opus eripis saceiro, Joannes Scylopolitames,
    aliquae Graeci observaverunt. In Notis ad cap. 7 De
    rituis hierarchia, pag. 90 edit. Carder, haec he-
    beraur: « Nomen soleranium supplicium... Allex-
    rum enim est, participia musculum feminini con-
    jungere. » Ipsam vocat Michael Synbelins in ejusdem
    exonimo e attestationum attissentium et grammati-
    corum peritissimum. Hinc vero conjicit Laudatus
    Lequienus, Romanarum ritus ab eo ope decorati,
    propterea quod eum Ecclesiae Athen, Thessaliri, et
    Myrieci ab ipso apostolorum anvo addidit excent liti-
    mone primati, Romane Ecclesie ceremonias aii-
    quiot usurpabant, vagas aulite Graeci ritus et idomimus
    non habuerunt. Hanc peculiarum Romanze Ecclesi-
    carum in praedictas provincias ex eo colligit Ludi-
    cis auctor in Orientis Christiani diocessi Hlyrici,
    num. 4, quod earum Ecclesiarum fundator ac insti-
    tutas Paulus, cum Romani subindice proelium esse,
    ubique matryio cunctus, cas dudt Romane E. ele-
    gisse adminstraturas. « Quamobrem disputandum abi
    ejus obitum, ortum in Corinthiorum Ecclesia ( sub qua,
    Atheni ) contentione de his, quos episcopeorum seu
    presbyterorum gradus movendus indecarit, causam
    Romanae sedii delelcrum, apud quam judicator et
    trLireum. Clementins papac prim epistula castai,
    quam Ecclesiae sua nomine ad Corinthios de illo e
    negotio scribit. Hec quoque spectat, quod Hegesip-
    pus apud Eusebium lib. V Historiue eccles. c. 22,
    memorabat, se Romanum cum Primo Corinthiorum
    antistite vivvasse. Navigarii ille Primus dio ne-
    gotia Ecclesiae suae organizaris. Dionysius, Primus
    successor, Soteri papae data epistola signaverunt,
    illam Clementis ad Corinthios suos epistolas statis
    temporibus « ad se legi solitum, quam illam Partier,
    quam Soter quoque papa sibi scripseral. » Graecos
    ergo lotono, et ex Achaia, vel Athenensis, ut vide-
    tur, cum fuerit Arcepagiticorum auctor, numen
    esse non debet, ritus aliquos Ecclesiae Romanae situs
    in operibus ipsiun explanasse.
    Pergit Lequienus in dissertat. 2 Damascenica s.c.
    ulissere: « Sanctum melchidem, quam vos coll...
    natalium appellamus, non a presbyteris her col-
    cendi, eo qui praedicit pontificate careant, sed a
    pontifice : "Eμ= εια γεθωργι ἱερολ..." » (citatio
    (postputatum) ad pontificum dicem, qui divinitus se-
    catro olco veniam consiganus, etc. cap. 2 De eccles.
    hierarchia., num. 2 § 7. Qui locos argumentuo erit,
    laudatum hunc Dionysium non fuisse Alexandrinem
    Ecclesiae obpoivam ; in qua penus etiam preter vetu-
    ros jam olim esset hujus notione peragendos dici-
    tam. » Haec rumorem dietu sunt contra Paschasiuim
    Quesnelium, et Joannem Iorann, 656 de quibus
    lisit, congregatorumconfrontant ac auctor pal-
    pala et Ecclesiae Romane Ecclesie subjeciant. (Jam.
    quam theologi uir animadverterunt, altiu loco eri-
    ptum contraditurae munisterii molestiarum opera,
    quie scriptorum alibi presbyterum simplicem apliu
    ivosse ministrum exaratriximum, ut apud Graecos
    ui more positum est. Locum adferunt ex capite 5 De
    ecclesiastica hierarchia, num. 3, § 8, abi pontificem
    cessit primum in ordume hierarchico, in quoque sa-
    cium omnem potentatem ad inferiores promuave
    cum probet, sic deinceps ait : « Licet eum sacerdos
    tus secundum quidam sacramentui conferantur, manu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    dum tamen sacerdotis diurnam illam regenerationem
    (suo baptisinium) sine divinissimo illo nuptum con-
    summabile. Quod argumentum sine dubio conservati
    pontificia, aut etiam alibi ipse semper adhhibuit, ba-
    ptizatum consignantdo? Ita sunt Echeynmers, Dony-
    sii paraphrastes : non ita Arundius, qui baptismum
    eo loco in ipso simplici sacerdote unanigenitum ne-
    tolligit arbitarutur.
    VII.
    Ab hcretiis Monophys lis seu Eutychianis Areop-
    agitica operu non potuit se relii auctoribus, aque-
    mona plura asuluer: vulgato Dionysii Areopagitce
    sensa praximiuto, Areopagatita dogmata ab or-
    thodoxis paribus contra Eutychianos, et Mono-
    thelistas adhuc subsisse quocum quad antigas de
    autore Apollinarus, a quae meminere de Mono-
    phys è; recensamo plura in externis libris contenta,
    quae Eutychianis crebruss adversarunt.
    Hactenus leviora discerimus, quae nulla tamen
    peremptoria ratione putare, ut molnius pedic ad
    graviori assurgereunus. Nam Eutychianas bona
    meriti auctor Areopagiticorum, oppressis est, quam
    celeberrimi licet dionysianus vir Michael Lequienus
    ordinis Praeditatorum, erudissimus editis operibus
    clarissimus. In dissertatione Damascenice, 2, num.
    11 et seqq., ostendere pro virili sua nititur, errores
    Monophysitarum sive Eutychianorum, sive Diosco-
    rianorum, sive Acephelorum ac Severianorum in
    Areopagiticis libris contuneri; suspectangue nume-
    16, eo amendem auctorem fuisse Petrum Chappheum
    seu Fultonem, Ecclesiae Antiochenae tyrannum, aut
    aium quaedam parium ejus et consiliorum so-
    cium. Id saltem argumenta Lequien eiusci con-
    tendit Martinius Teyssere la Cruce in opere Gal-
    lico Hague continum anno 1759 typis edito quod
    inscribitur, Histoire du Christianisme d'Ethiopie et
    d'Armenie; ut Areopagitice quidem declar. seculo
    elenchaverit scriptor, qui commentum Apollinaru
    temperaret, preclarumverrime lirerism Monu-
    pploysitanum, ac iue lucet Synesiss episcopus Plu-
    temadius. Alti nemo vivo verit, humisque adu-
    ciae haud me nouel, si maxime pugnant cum Le-
    quieno doctissimo viro committere adeam, quix
    a factae novi dum anno 1722 degorem Parisis,
    quernve me documenti ac eruditts collegius beanu-
    tem sage audivit. Sed ad ipsius Groet opinato re-
    fendenud mihi est.
    Presto sunt argumenta plura, quibus auctoris
    Areopagiticorum orthodoxiam vindicant; ac præsto
    multa sunt gravissima, ut puto, respensa, quibus
    opposita argumenta interimari possunt, ac etiam
    ellia. Ipsa occurrit primo protando Io Dionysii Areo-
    pagitae, subi cujus nomme Veustet orthodoxum patres
    Areopagit. ac laudabatur ; quod argumenta est, co-
    ruuments auctorem fuisse illis, sin minus aposto-
    cum virum sancti Pauli discipulum, orthodoxum
    cernere, ac nulla haeresos no a infaltum, delegantium
    sub Dionysii Areopagite nomine testimoniora ex ips
    libris depropata jam audiuimus Epherensium pa-
    triarcliam Antiochentem. Ilio Dionysio Areopagite
    vindicavit eaudem opera, quae de re iudicem suo
    non profero) Joannes Scylopolitamus sexto saeculo
    eveniente, vel cadente superiore. Andreas Cassa-
    riensis in Cappodocia episcopus, quem codem cir-
    cuiter tempore Boninense thibographi notans, in
    Commentario in Areopagitim, capitulo, ubi de sensu
    alis quatuor asinamum agitur, ita magno Dionysio
    Arespagitu) Vssum addunt, ipsamque non semel
    alibi laudant in eodem opere. Joannes monachius, sed-
    eni sexati, in Waleater, seriphus novem libros edidit
    De Verbo incarnato, quos Photus recesse conde
    cex]. Nec habentur vero libro vi, num. 22: « Quam
    obrem olim inebitabam eslratior (Patnus apos-
    tulus 1 Cor. XI), ye damat : Ex parte cognossi-
    mus, et ex parte prophetiam, cum autem teneus
    quod perfectum est, el evacuabitur quod ex parte, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizações. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme aparência; siglas greco-latinas mantidas como no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>