<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,70">1051    R. P. B. M. DE RUBEIS    1052</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,495,980">prævenio ac depello difficultatem ) chrismatis con-
fectionem ad sanctam et magnam feriam quintam
hebdomadis sanctæ reservatam esse : illudque can-
ticum, Alleluia , minimæ Quadragesimæ tempore
decantari solitum. Olim enim liberum episcopis
fuisse, ut sacrum chrisma omni die conficerent,
perspicue patet ex concilio Toletano I, quod æræ
Christianæ anno 400 celebratum est, canone 20,
ubi hæc habentur : « Episcopo sane certum est
omni tempore licere chrisma conficere. » Quibus
adde Goarii animadversionem in notis ad Eucholo-
gium Græcorum : « In officiis quadragesimalibus can-
ticum, Alleluia, frequentare sæpius et iterare Græ-
cos; eique decantando facilius indulgere, quo tempus
illud diuturniores divinas laudes requirere agno-
scunt ; ac idem quoque in mortuorum exequiis as-
sumere. »
Dixerit Lequienus, de Trisagio se loqui , quod
seraphicæ illæ figuræ duæ, sacrum unguentum obte-
gentes, significent. Aio libentissime. Ipse auc-
tor Areopagiticorum loco citato num. 5, § 5, sic
ait : In alis duodecim unguentum in altari positum
obvelantibus , significari ordinem seraphim , qui,
astante Jesu, et multum decantant illam theologiam
incessabili voce proclamant. Voce illa, Theologiam,
adnotat Scholiastes, intelligi canticum Sanctus,
Sanctus, Sanctus. Ecce Trisagion : quod etiam
theologiæ voce indicari, docet Cyrillus Hierosoly-
mitanus catechesi 25, mystagogica 5, num. 4 :
« Mentionem 666 etiam facimus seraphim , quæ
in Spiritu sancto vidit Isaias thronum Dei circum-
stantia, et duabus alis faciem tegentia , duabusque
pedes, ac duabus volatia, et dicentia : Sanctus,
Sanctus, Sanctus Dominus Sabaoth... Propterea tra-
ditam nobis a seraphinis hanc theologiam reci-
tamus, ut communi laudum modulatione cum
superioribus mundo exercitibus conjungamur. » No-
tas consule doctissimi Sammaurei editoris. Signi-
ficent ergo figuræ illæ duæ seraphicæ canticum
Trisagion, quod in cœlis perpetuo decantatur; quid
inde extundas, quod mentem et ingenium redoleat
Cnaphæi et Severianorum, cum illud in liturgico
officio antiqua omnis catholica Ecclesia adhibuerit?
At in eo contendit laudatus Lequienus, pravam
latere Severianorum mentem , quod Trisagion illud
ad solum Filium Jesum Christum , sacro unguento
significatum , applicet. Ac sane Fulloni datum
crimini fuit, qui ad ipsum solum Filium carmen
illud redegerit, Sanctus Deus, Sanctus fortis, San-
ctus immortalis; invecto aditamento , qui crucifi-
xus es pro nobis. Petavium lege libro v De Incar-
natione, capite 4, § 4. Nolim ego subtiliores hoc
loco quæstiones agitare. Pro certo illud habeo, Areo-
pagiticorum auctori mentem consiliumque non fuis-
se, ut Trisagion soli Christo applicatum eo ritu
intelligeretur. Quinimo seraphim illi , astante
Jesu, concinere intelliguntur Trisagion sanctissimæ
Trinitati, Jesum sanctificanti , et oleo gratiæ ple-
nissime ungenti. Auctoris luculentissima accipe
verba, loco citato, num. 5, § 10 : Nequaquam igitur,
inquiens, divinissimus cœlestium essentiarum
ordo ignorabat, Jesum divinissimum sanctificationis
ergo descendisse, verum sciebat... et ab ipsomet Pa-
tre Spirituque humano more sanctificatum. Consonat
Scholiastes : Nam et Jesus, qui ut Deus omnia san-
ctificat, ut homo etiam sanctificatus fuit a Patre, et
a semetipso, quia etiam Deus est, et a Spiritu sancto;
scientibus quoque cælestibus ordinibus... » Eodem
ritu hodieque utuntur Græci, ut apud Goarium vi-
dere est ; neque puto , quispiam dixerit , se con-
formare illos velle menti, consilioque Petri Fullonis
et Severianorum.
Cæterum ad illud quod attinet Trisagion, Sanc-
tus Deus, Sanctus fortis, Sanctus et immortalis,
cum aditamento Petri Fullonis, Qui crucifixus es
pro nobis, nec illud indicant Areopagiticorum auc-
toris verba, nec illud est quod a seraphim in cœ-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="483,120,508,150">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,535,505,565">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,825,505,855">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,960,505,990">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,95,955,980">lis decantari audiebat Isaias. Originem ejus nar-
rant ecclesiastici scriptores.

XII.

Symbolum fidei non indicat auctor Areopagiticorum,
legi aut decantari solitum in liturgia quam descri-
bit; unde præcipua est Lequieni conjectura de
Areopagiticis libris Petro Fulloni ascribendis.
Morem legendi , aut cantandi fidei symbolum
post evangelium, catechumenis et energumenis di-
missis, in sacra liturgia, a Petro Fullone primitus
invectum post secundam ejus sedis Antiochenæ in-
vasionem anno 476, pro certo habent doctiores qui-
que, qui de sacris ritibus agunt, fide et auctoritate
innixi Theodori lectoris. Verba ejus num. 8 dedi-
mus. Ritum istum satis indicari Lequienus conten-
dit ab auctore Areopagiticorum, capite 5 De eccle-
siastica hierarchia, num. 2, ubi hæc habentur :
Sacrarum Scripturarum lectione finita, sacro ambitu
catechumeni arcentur, et cum iis energumeni et pœni-
tentes... Qui autem in ministrorum ordine primas
tenent (diaconi) una cum sacerdotibus divino altari
panem, sacrumque calicem benedictionis imponunt;
ab universa plenitudine Ecclesiæ ( seu ab omni Ec-
clesiæ cœtu) communi hymnologia ( seu catholica
laudatione, τῆς καθολικῆς ὑμνολογίας) præmissa.
Hanc laudationem catholicam intelligi vir doctis-
simus fidei Symbolum : quod etiam clarius indica-
tum putat ab eodem auctore num. 5, § 7, ubi latius
theoriam mysterii exponit : Hunc autem hymnum,
inquiens, alii laudis canticum, alii religionis sym-
bolum, τῆς θρησκείας τὸ σύμβολον, appellant. Ita-
que auctor ille fuerit aut ipse Follo , aut quidam
alius ejus assecla.
Iis verbis Areopagiticis indicari symbolum fidei
credidit etiam Hugo Menardus, in notis et observa-
tionibus in librum Sacramentorum : « Fuit quidem,
inquiens, illius (symboli) usus in Ecclesiis antiquo-
rum Græcorum, ut constat ex S. Dionysio, capite
5 Hierarch. eccles., cum proferens diversas opiniones
circa hymnum, qui in sacris mysteriis cantatur,
sic ait : Hunc autem hymnum alii laudis canticum,
alii religionis symbolum, alii (mea quidem sententia)
divinius , hierarchicam eucharistiam. » Quo tamen
loco cum symbolum fidei usum in sacra liturgia referat
Menardus ad ecclesias antiquorum Græcorum,
idque probet ex S. Dionysio, annum spectasse tem-
pora videatur Petro Fullone anteriora ?
Vidit hanc vero objectionem Scholiastes , sive Ma-
ximus, sive Joannes Scythopolitanus , depellitque
duplici modo : « Ab universa. Quoniam , inquiens,
etiam tum 667 fidei quoddam symbolum præmitte-
batur; vel potius doctrina ista quam tum acceperant;
seu fidei explanatio.» Hæc habet ille ad n. 2 et ad n. 5,
§ 7, sic ait : « Generali. Generale laudis canticum
dixit : vel quod ab omnibus canitur, vel pro univer-
sali quasi gratia offertur. Hunc autem hymnum. Nota
aut hunc hymnum symbolum, et professionem, et
gratiarum actionem appellet. » Quamdam fidei ex-
planationem professionemque, quæ symbolum vo-
cari posset, ac etiam hymnus et laudis canticum
dicebatur, editam ac decantatam ab omni Ecclesiæ
consessu antiquitus in sacra liturgia ha-
buisse, animadvertit primo Scholiastes; quin inde
tamen colligere liceat, Areopagiticis allatis ver-
bis indicatum esse symbolum fidei, sive aposto-
licum, sive Nicænum, sive Constantinopolitanum.
Symboli Nicæni usum, Theodoro lectore teste, in
Ecclesiam Antiochenam invexit Petrus Fullo, et in
Ecclesiam Constantinopolitanam Timotheus Mono-
physita ; erat vero ab hisce formulis longe diversa
quæ describitur ab auctore Areopagiticorum, in
officio liturgico adhibita, confessio fidei, utpote quæ
hymnologia, et cantici laudis, et hierarchicæ eu-
charistiæ, seu gratiarum actionis modum haberet;
tamen et symbolum religiosus vocaretur, propter-
ea quod divina beneficia, quæ fide credimus nobis</bloco>
  <notas>Transcriptio diplomatica ex imagine, cum columnis servatis: lefta columna prius, deinde dextra.
Litteræ marginales A, B, C, D separatim notatæ ut nota_marginal.
Scriptura praevalenter latina; in parte dextra inclusa sunt formulae graecae, ideo script="misto".
Textus desinit in fine paginæ cum prolatione incompleta ("cœ-" / "nobis").</notas>
</pagina>