<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    8013 R. P. B. M. DE RUBEIS 1043
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    hoc est, ut ipse in Theoria mysterii exponii,
    θής A. soren, dubitaverit nemo (inquit ille) qui prolataм
    θρησκείαις τὸ σύμβολον, religionis symbolum; quod
    nempe recitandum statim ad egressu catechumenæ
    bornm et engeronemorum ait; uti postea fieri
    consuevit in Ecclesiis Græci ritus, quorum etiam
    morem Latini decençons imitati sunt. Atqui ecclæ­
    siasticæ historiam monumenta perhibent, paucis
    annis antequam supposititia Dionysii volumina pro­
    dirent, Petrum Chaphæum, cum Antiochenum
    thronum denuo occupasset (anno 476, ut infra)
    instituisse ut symbolum fidei in omnibus missis
    recitaretur; xai εν τῇ τελετῇ τὸ σύμβολον λε­
    γεσθαι, inquit libro II Theodorus lector. Quem ri­
    tum paulo post sub Anastasio imperatore Timo­
    theus Constantinopolitanus antistes Monophysit,
    Chalcedonensique 660 synodo intelligus, in Urbe
    regia observari sanxit, codem lectore teste. Ex
    quo capite compertorem habemus ætatem, qua
    spurita Areopagitica conscripta sunt.
    
    « Ad hæc, quemadmodum Chaphæus iterum ex­
    cogitavit, ut unguentum sanctum, seu chrisma pa­
    lam in Ecclesia, astante populo, sacraretur, τὸ μύ­
    ρον τῆς ἐξίχασ҄ς ἐστὶ ταχὺς λογὸς ἀγαθῶςθεσίαι
    (Theod. lect. libro II), quæ proinde consecratio prius
    clam, et extra divinam liturgiam fietal: ita quo­
    que libro De ecclesiis. hierarch. capite 4 legitur,
    statim valere jussis catechumenis, et aliis qui a
    sacrificio de more arcebantur, auspicandam esse
    intra missarum solemnia, ac proinde Christiana
    plebe prævente, divini unguenti consecrationem.
    
    Quīnimo ritus alter, qui ibidem subjungitur,
    quemque hodieque observant Græci, ut unguentum
    super altare depositum seraphicis figuris &halus
    contegatur, quo significetur, Christum qui unguento
    repraesentatur, perpetuo seraphim cantico, quod
    trisagium seu tersanqum dicitur, celebrari; an­
    non hoc etiam Chaphæi et Severianorum mentem
    et ingenium recede], qui visagia cantica modo toti
    Trinitati accinunt, modo soló Filio ac Christo:
    quemadmodum ecclesiasticum illud: Sanctus Deus,
    Sanctus fortis, Sanctus et immortalis, adjecta in­
    verdum voce, qui crucifixus es pro nobis, ut ad
    Christum referni significaretur? Illius addita­
    menti, quo Filius ter proclamaretur sanctus, au­
    ctorem fuisse Fullonem, vel pueri norunt.» Hæc
    ille.
    
    Sequitur opinio, vel potius commentum Mathu­
    rinii Veyssieris la Croze, cujus hæc asserta sunt.
    libro I citati operis. 1. Scilicet, Areopagiticas lucu­
    brationes a revera abs scriptorum prodixisse, qui
    perversum Apollinarii dogma temperavit quimen,
    sed hæresim præforamavit, quam Eutychenia et Mo­
    nophysitæ ? coluerunt. Qua in re satis illi est,
    consentientem habere doctissimum Lequienum. II.
    Theophilum Alexandriæ episcopum prima novi
    dogmatis lineamenta præformasse; auctorermque
    Synesio episcopo Polemacidis fuisse, ut ad errori
    conciliandam auctoritatem libris concinmarret sub
    viri apostolici nomine, Dionysii Areopagitæ. III. Hec
    opera iam venerando nomini supposita in Archivis
    Ecclesiæ Alexandrinæ latuisse, donec Cyrillus Theo­
    phili successor, qui errorum maxime provocavit,
    nonnulla ex illis deprompta testimonia adhibuit
    contra Diodorum et Theodorum, quæ postea Se­
    veriani allegarunt in collalione Constaninupoli­
    tana anno 553 habita.
    
    Porro Theophilum Alexandrinum inter præcur­
    sores Eutychicis numerandum esse, collegi ex eo
    posse putari Crozeus, quod usus ex eorum numero
    [trerit, qui apud Nyssenium in Epistola ad ipsum
    Theophilum adversus Apollinarim, orthodoxus
    duas in Christo naturas collidentes insinuabant
    errores, ac si a duos filios coiterent in dogmate,
    unum quidem secundum naturam, alterum autem
    adoptium poste acquisiitum.» Novo huicce dogmati
    ex pubilcato provovendique animun appellesse
    Cyrillum, Theophili in sede Alexandrina succes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    sorem, dubitaverit nemo (inquit ille) qui prolataм
    expromiserit ab eo sententiam de una Verbi natura
    incarnata, quam suam secere Eutyches et associe-
    A Synesio denique Areopagitica profluisse opera,
    tria videtur evincere, Areopagiticorum collatio
    cum ejusdem Synesii operibus, cujusque animi cha­
    racter vel municendum proni, ac peculiares quaedam
    calami facilitas ad varia styli genera. In fine libri,
    qui Dion inseribitur, fatetur ipse, perquam facile
    sibi fuisse, ut variis & plurimumque a se invicem
    diversis dicendi formis 2 mentem et calamum ada­
    ptaret. Effata ejus nonnulla occurrunt, quae satis
    indicant ad linguendum proclivitaten. Sententia ejus
    est in Encomia Calvini: Populum faciles minimum
    parablesque res deriderc: portentis autem, ?epa­
    ταξ (Seu imposturs) opus habere (il a besoin d'im­
    posture). Et in epistola 105, cum scripta, cum ad
    episcopale fastigium postulabatur, quod curare
    omni ope contuendulas, sic ait: « Animus certe
    quidem philosophia imbutus, ac veritatis inspector,
    metriendi necessitatis nonnihil remittit... Mendaci­
    cum vulgo prodesse arbitror, contra nocere vero
   alien is, qui in rerum perspicuitatem intendere
    mentis aciem nequuerint.» Quem animam sit alle­
    ctum et episcopus factus (Cruzei verba sunt) ser­
    vavit. Par delinque stylus, par sententiarum suffi­
    mitas in Areopagiticis et in Synesii operibus. Ait
    iste hymno 5, ubi ille Patre eterno agil, ταχὺ
    τὰγῶν, fontem fontium, principium principiourn,
    radicum radicem : ait etiam ille capite 2 De divinis
    nominibus, § 7 : παγὰς ὄζοντες, fontalis divinïtas.
    Eodem in hymno divina uecat Synesius βουλὴς
    ἀπόρρων, profunditatem inefabilcm; legunturcap­
    ite 9 libri citati De divinis nominibus, § 5, βαθoς.,
    ἀπεραιωσις, profundum cunctis inaccessum. Alia
    denum loca conferenda jubet, ac præcipue caput
    primum libri citati Areopagiticij, pag. 459 edi­
    tionis Gordanianae, cum primo et altero Synesii
    hymno.
    
    X.
    
    Nec Theophilus, nec Cyrillus, episcopi Alexandrini,
    Monophysitarum haeresim præformarunt. Synesio
    episcopo Ptolemædis perperam Areopagitica tri­
    buuntur opera. Eadem elucidabrita non sunt ea
    mente ρoσque consilio, ut error varius in Christo
    nature evulgaretur.
    
    661 Superius descriptum Crozei commentum
    liceat ante paucis refellere, quam expendere Le­
    quieni doctissimi conjecturas et argumenta, ea­
    demque pro meo virili refutare aggredior. Posita a
    Crozeo principia mutant, ac lansuunt omnia; la­
    bulisque adducentes fabuliam fuisse ille. Manus hi­
    bo mihi porrigentem laudatum Brueckium tomo
    III Historie critique philosophicæ capite 5, § 29.
    Conventum jam juddisimium esse, Hannum in Cur­
    sio naturam credidisse Theophilum Alexandrinum,
    ipsiusqne Apollinaristis junction insimulasse or­
    thodoxos, qui duas natures in Christo naturas
    profiterentur, ac si duos invenerent libros. Tantï
    enimus, ejus res fuerit Alexandrinus autisto,
    vola nulla, vestigium nullum apud Gregorinum Ny­
    ssum. Admoneat ille Theophilum, Apollinaristas,
    qui e caritate Verbvm faciemt, atque seculorum
    conditionem hominis Filiam, et mortalem Filii de­
    lantern, insinuare quodam in Catholicæ Ecclesiæ
    auctore, vcluti qui a duos filios in dogmate colunt,
    ut proinde duas naturas in Christo confitentes, & unum
    quidem secundum naturam, alterum autem secun­
    dum adoptionem postea acquisitum.» Catholicus
    viros hæc missianates fatebit ipse, se nosse null
    hos: Neque a quo talis audientes, aut cum qua
    persona lucratens : nondum enim cognoverint talia
    effulere, Hinc Theophilum adhortatur, ut pro ea
    quæ publice auctoritate, Ecclesiae causam vindicet,
    colibecatum maledicus Apollinaristas : Vernula-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas abreviações e caracteres gregos inseridos no texto original foram preservados literais (ex.: τῇ, ταχὺ, παγὰς, ὄζοντες, βουλὴς, ἀπόρρων). Onde a leitura estava incerta foi mantido o original sem normalização; não se usou [ilegivel] pois as palavras foram transcritas preservando lacunas mínimas; pequenas marcas tipográficas (acentos, cedilhas) respeitadas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>