<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1071                                R. P. B. M. DE RUBEIS                                1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,980">
    alia quam humana operatio potest exsurgitari, quær
    ita sit Verbi propria, ut non sit Patris et Spiritus
    sancti, ad eum medium quo est Verbi; sed et hu-
    manitas assumpta ita est Verbi peculiaris, ut eadem
    ipso jure nec Patris sit, nec Spiritus sancti. Quia
    enim solus se carni implicuit Verbum Deus, huma-
    niatatem sua personali divina proprietate complem-
    da, definendo, terminando; in ejus etiam minis jus
    personæ, et proprium censum eadem humanitas
    ascripta est. Et quo il ctiam efficitur, ut omnis
    operatio humanitatis, veluti peculium sit Verbi pro-
    prim, tanquam ex proprio ejus agro succrescentem
    arbor, vel in propria arbore fructus exatus. Est
    autem præterea Verbi operatio divina, ut creare,
    conservare, regere mundum, miracula parare, ac
    ca operari quæcunque, quæ Deus operatur, cum
    Patre et Spiritu sancto sine dubio communis. Ergo
    duplex est Christi operatio.
    Aguiam ab auctore Areopagiticorum efficientiam
    mere divinam fateatur Lequienus, quum Christus
    communem cum Patre et Spiritu sancto habeat.
    Alteram, ait ille, ab eodem auctore distingui, ci ap-
    pellari humano‑divinam, quæ nec Patri nec Spiritui
    santo communis est: quod repugnant, inquiit, in-
    violabili doctrinæ Ecclesiæ, quæ tradit externa
    quavis Deitatis opera ( omnia autem opera nostra
    et ipse operatur Deis) tribus personis perinde com-
    munia esse. Mitiga talet æquiocatio, in quam in
    edisse videtur vir doctissimus. Animadvertto, hu-
    manas operationes Christi hoc loco ab illo auctore
    appellari humano‑divinas, eodem plane sensu quo
    alibi vocavit cas Deiviriles; utpote quæ a natura
    humana, velut principio formali procedunt, et a per-
    sona divina tanquam supposito agente; sunt enim
    actiones, passionensesque supppositorum. Rursum anim-
    advertendum, in hisce humano‑divinis operationi-
    bus quidpiam esse, quod sanctissimæ Trinitati com-
    munne est, nempe efficientiam illam, quæ dicitur
    Deus omnia opera nostra operari; sed etiam quid-
    piam admitti oportere, quod esset Verbi divini pro-
    primum, cujus ratione declaratur ille in humanitate
    assumpta intelligere, velle, esurire, sitire, edere,
    bibere, pati; non item Pater, non Spiritus sanctus.
    Hæc tria est apud theologos doctrina. Sylvium au-
    dire liceat in p., quar. 19, art. 1: "Auctices (sic
    opponit): Actiones ad extra sunt communes soli
    Trinitati; tales autem erant humanæ operationes
    Christi: ergo, etc. Resp. Neg. consequ., quoniam
    humanæ Christi operationes erant quidem commu-
    nes toti Trinitati, inquantum ex ea, veluti causa
    principaliter efficientie procedebant; peculiari tamen
    aliqua ratione procedebant a Christo, 681 secun-
    dum quam non procedebant a Patre, nec a Spiritu
    sancto. Quia Christus operabatur eas per naturam
    humanam, sibi (non Patri, non Spiritui sancto) hy-
    postatice unitam: ac per consequens persona Verbi
    (non Pater, non Spiritus sanctus) erat causa proxi-
    ma illas efficiens per naturam humanam, quam ter-
    minabat; atque ita dicebant intrinsècum ordinem
    ad humanitatem, ut ad principium quo (agitur) et
    ad Verbum humanitati conjungtum, ut ad princi-
    pium quod (agit). »
    Il unum docet auctor Areopagiticorum. At ille:
    Porro a benignissima erga nos efficientia divina qui-
    toti Trinitati sanctissimæ communis est) secundum
    quod ipse Deus Verbum, qui supra substantiam est
    ( non Pater, non Spiritus sanctus) integer, et verè,
    juxta ac nos, atque ex nobis substantiatus fuerit. Ad
    qui contenderet, a Deo Verbo assumptam fuisse hu-
    manitatem, animalam animam vel mente, propriis fa-
    cultatibus et operationibus spoliatam, ita loqueretur,
    ut ex nobis humanitatem assumpsisset integer et ve-
    re, ac homo factus esset juxta ac nos? Illuc etiam
    oritur quod ipse Deus Verbum egit et perpessus
    sit, quæ humano‑divinæ operationis ipsius prœcipua
    sunt et singularia, nimìm in his communia aliquid hu-
    bueri Pater et Spiritus sanctus; propter ea nempe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,980">
    A quod Deus Verbum in humanitate assumpta perni-
    liari jure exerceriquid qujudini ad humanas pertine-
    bat operationes; ipseque dicebatur intelligere, velle,
    esurire, edere, sitire, bibere ac pati; non item Pa-
    ter, non Spiritus sanctus. Sed istas humanas lactioni
    operationes ac perpassiones vocat insuper anecto,
    humano‑divinas; cum non solus homo, sed Deus ei
    homo esset ille, qui ageret, qui pateretur.
    Quod atamem in sidem operationibus communoe
    sanctissimæ Trinitati dici poterat, statim enarrat
    laudatans auctor: Nisi quis, inquiens, dicat secun-
    dum benignissimam voluntatem; ac insuper secundum
    omnem illam eminentem atque ineffabilem divinam
    operationem, quam, apud nos existens is qui immu-
    tabilis erat, exercuit, in quantum Deus et Dei Ver-
    bum; quae verba prætermitit Lequienus. Primo
    itaque sanctissima Trinitas, consilio et benplacito
    suo, sicut humanitatis assumptionem approbavit,
    ita et celerans omnes Verbi divini operationes in hu-
    manitate assumpta. Deinde communis eidem Trini-
    tati erat efficientia illa eminens et ineffabilis divina,
    quæ et Verbum ut subsistens in natura divina, et
    Pater et Spiritus sanctus operationes omnes huma-
    nas Christi simul operabatur.
    Tam perspicue vero, tam egregie cum auctor
    Areopagiticorum de humano‑divinis Verbi incarnati
    operationibus et passionibus agat, mirum sane, si-
    lentio prœterisset Lequienum perpassiones Christi
    omnes, neque animam ad id applicuisset, quod ea
    qua Verbum Dei passum est, uec Pater sine dubio,
    nec Spiritus sanctus perpessi sunt! Mirum etiam,
    prædicia omnia quibus Pater et Spiritus sanctus
    juxta sententiam auctoris non communicantur, pe-
    culiari scilicet eo jure quo eadem in carne assumpta
    sibi vindicabat Verbum, ad man redesgisse Leque-
    nium efficientiam illum, quae eximia opera seu mira-
    cula celebrat Christus; cum absque illa ambage de
    is pertractet communis auctor, nunc egerit Christus,
    et perpessus sit! Quid est vero, quod in eisdem mi-
    racilibus, quæ Christus passabat, non discreverernt
    ille quod toti Trinitati commune, quod proprium in
    peculiarem verbi erat; v. g. spatio cæci nati oculos
    illucendo, visum cœtum restituit Christus. Limine
    spatio oculos, eosque tangere curant actiones homi-
    nis, vel etiam humano‑divine, ut sepe dicunt;
    curare cœcum, ac visum restituere erat operatio
    divina. Ita Deus Verbum in natura humana subsi-
    stens divinitut oculos, ut nec Pater nec Spiritus
    sanctus dicantur oculos luuisse ac tetigisse; at en‑
    tato cœci nati Deo Verrno, et Patri, et Spiritui
    sanctio æquo modo convenit; imo et ipse oculorum
    lactes multisque impressus efficiebatur a sanctissi-
    ma Trinitate, et effectus a causa suprema. Quid est
    postremo, verba illas, operationum passusque eximiæ
    quæcunque et excellentia divino‑humana efficientia
    opera, in sensum Monophysiticum pertrahere; ac si
    Christus, non modo qua homo exsistabat, verum
    etiam ipsa deitate cum humanitate composita pro-
    pter nos sublimiori quadam ratione esset passus?
    Pervius et planus sensus catholicus his effector ver-
    bis; sublimiorum quadam ratione Christus operatum,
    passumque esse eximia quicunque et excellentia,
    quæ ad ejus incarnationem et incarnationis econo-
    niam pertinebant; qua non homo solus, verum
    Deus et homo erat ille, qui agebat, qui paterebatur,
    promi incarnationis dispensatio postulabat.
    Hunc omnia pari ratione ac sensu intellexi Schola-
    stices; academiæ Eutychenus communibus maxime
    adversa, adnotavit. Scholio prolixo : " Secretium
    vel distinctum est. Nota, Verbi Incarnationem in
    sancta Trinitate omnino ac vere distinctam esse, "
    Item : " Nosri, vel juxta ac nus, Hoc loco iterum
    ale dispensatione seu Incarnatione tractatus, eam
    solù Deo Verbo attribuit, sive illâ Patris et Spiritus
    sancti communicatione, nisi secundum voluntatem.
    Nota vero accuratam dispensationis enarrationem.
    Quoniam Deus Verbum supersubstantiatus, substan-
  </bloco>
  <notas>
    Identificação: página impressa em latim, script latino. A página contém duas colunas de texto principal e um cabeçalho com número de página e título. Não há gravuras. Algumas palavras estão parcialmente degradadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma aqui). A leitura foi feita preservando a ordem visual e tentando transcrever literalmente todo o texto visível; pequenas incertezas ortográficas podem ocorrer devido à qualidade da imagem.
  </notas>
</pagina>