<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1057                                                         VINDICÆ OPERUM AREOPAGITICORUM                                                         1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    epistolis monasteriorum, et Joannis Hierosolymitani A adveniente admonem Joannem patriarcham.
    Accedit huciusssima confirmatio ex Chronico
    abbatis Blelacrensis Isidorii, qui servato sereno hoc-
    rebus, fidelissime liberers Constantinopoli, Chroni-
    con illud, quod ab anno 568 perduceretur ad an-
    num 580, vulgavit Henricus Canisius. Locus est,
    levatus quidem, sed ab Henrico Valesio ad sua tem-
    pora redactus, qui rem mirifice confirmat. Nomen
    ait Blelacrensis : « Romanorum (imperatorum) Justinus
    Justinus junior annis meliorum. Qui Justinus anno
    primo regni sui (anno Christi 566) ea quae contra
    synodum Chalcedonensem fuerant commissa, de-
    struxit : symbolumque sanctorum 650 Patrum
    Constantinopoli congregatorum, et in synodo Chal-
    cedonensi laudabiliter receptum, in omni Ecclesia
    catholica : a populo concinendum introduxit, priu-
    quam Dominica dicitur oratio. » Quæ neque Ju-
    stino seniore conveniunt, hacque fecerunt annis 518,
    decepitus Blelacrensis tribuit Justino juniori, redi-
    gique ad annnum 566. Ita Henricus Valesius in
    Notis ad caput 4 libri v Evagrii. Quo loco refert
    ipse Evagrius, a Justino juniore transmissum
    fuisse anno primo imperii, Christi 566, edictum
    a ad omnes qui aliique sunt Christianos : cui
    omnes quidem consensum suum recommendarum,
    rectam in eo sensum ac doctrinam promulgatam esse
    dicentes : nullum tamen ex membris Ecclesiæ, quæ
    discessa fuerant, ad pristinam rediit unitatem ; pro-
    prietera quod i dissertis verbis edixerat imperator, ut
    firmus atque immotus Ecclesiarum status in po-
    tenium servaretur, sicut antea servatus fuisset. »
    Nempe satis fuit Justino juniori, ortus eo;am dubito
    suo exponsisse f1lem; depreque Eutychesiano, et Nesto-
    riano dogmate disputationes in posterum exlasse,
    ita ut nullo unico de hisce rebus pro suo sentire ri-
    bitio liceret. « Ex hoc itaque edicto colligitur
    (verba sunt Alesii) nullam utilitatem consecutaum
    esse, ut recte scribit Evagrius. Male igitur Joannes
    Blelacrensis in Chronico Justino juniori ea tribuit,
    quae seniori Justino potius conveniebant. » Is fuit
    ergo, qui anno 518, ut ea destrueret, quæ contra
    synodum Chalcedonensem peracta fuerant, symbo-
    lum fidelis Cons antimopoliânum, quod ipsa Chalde-
    donensis synodus laudabiliter accepcrat, quodve
    rejecerant Eutychiani, deconmutandum in sacra li-
    turgia praecepit : in omni Ecclesia catholica, cum
    aliqua jam illud ambibre cingerent : postquam
    Petrus Fullo anno 476 concinnatum pravas mentis
    invexit symbolum Nicaenum. Conincendium illud
    vero jussit, si Blelaceri r ederimns, e ante Oratio-
    nem Dominicani; quod ulliique postea persisilu-
    lum novimus in ecclesiis Hispaniæ, non alibi.
    Sero in Occidente ritus rerum recepis us. In colla-
    tione baptismatis tradere symbolum, quod apostolo-
    rum dicitur, perrexerunt Latine Ecclesiæ :
    ipsumque symbolum Constantinopolitanum ut di-
   uina liturgie pars esset, Hispani Patres in concilio
    Toletano II quod anno 589 sub Reccaredo rege ad-
    verusgrassante Arianum impietatem celebratum
    est, primùm decreverunt capite 2. Et pro reverentiâ
    sanctissimæ fidei, impetraverunt, et propter corrobo-
    randas hominum invalidas mentes, consula pas-
    sim et gloriosissimi domui Reccaredi regis, —
    per omnes ecclesias Hispaniæ vel Galliee, secundum
    formam Orientalium Ecclesiarum, concilia
    Constantinopolitani, hoc est 150 episcoporum,
    symbolum inter recitetur : et primumquam Dominicae
    dicatur oratio, voce clara a populo decantetur.
    Seculo nono nos idem vigebat in Gallis. Vala-
    rius Strabo in libro De rebus ecclesiasticis, ca-
    pite 22 ait : « Apud Gallos, et Germanos post de-
    fectionem Felicis hereticai, sub gloriosissimos Carolo-
    fracorum rectore damnat (anno 792, in synodo
    Raisbonensi et anno 794 in Francofordensi) idem
    symbolum latius et ceteris in missarum caput
    ubiuis decant. » Satis indicant haec verba (anun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    tiu) Edmundo Martene libro I De antiqui-
    tate clericor ritibus, capita 5, art. si jam altera synbo-
    lum in missis revisum fuisse ; sed non ita latius
    et certius, ac post adimtionem Felicum. Seculo
    decumu modernum, vulgatum in Ecclesa Romano;
    Henrici imperatoris temporibus admissa rura,
    plerique arbitrantur : sed non etiam aeculo nono
    dictum techniceque, licet non decantatum, apud Ro-
    manos symbolum, extare tantum Martene loco
    citato, sibi scriptorum, qui adversarii valuerunt, le-
    stionem declarant etronicasti.
    Jam vero rituum hujusmodi nullum, quore dili-
    genter exposuimus, indicant Areopagitica verba a
    Lequivneo opposita, sive prava mente a Petro Ful-
    lope et Monophysitis, sive catholico consilio ab
    orthodoxis insuessum. Nulla synodi Niceni, nulla
    Constantinopolitani mention, quod in sacra liturgia
    decantaretur. In propositione 671 hymnologia,
    quam totius ecclesiae consessus post Evangeliium,
    catechumenis, et exorcismes, et penitentibus
    pulsis, cum hostia in altari immota praeliatur,
    concinent. Quæ neque hymnologiam complectebatur
    tum tandem supremi Numinis, a quo hora rauta
    procedendi, tum pro donis talis gradiam actione
    em. Hinc vero colligit potest, antecorum Areopagitico-
    rum, qui inter partes liturgicas nullam syno-
    doli fidei mentionem ingerit, vitam egisse ante
    rituim hujusmodi invectum anno 576.
    XIV.
    Primus Areopagiticorum uoces a Lequieno objectus
    est libro De divinis nominibus. Prima dogmata
    Monophysitica explanantur. Cum his non consonat,
    imo illis adversatur prsedictus locus, quo divinae
    naturae integritas, et humanae exaltatio in Christo
    declaratur. Scholiaste et S. Thomae commentarius.
    Summam disputationis jam antiquam. Pravis In-
    kelychianorum dogmatibus opera Areopagitica secu-
    tandi Lequienus. Id ad examen vocundum est.
    Lectum proferat ille, qui capite 2 De divinis nomi-
    nibus, § 10, legitur sub nomine S. Hieronimi : in quo
    Dominus Jesus dicitur « esse qui est, » « respondet, »
    quod supernaturale et supersubstantiatum est, quando
    factus fuit homo, servatus, non solum quatenus nostra
    participari sine alteratione et confusione, nihil ex
    inicipabiloi sua naturione quando vimansum ple-
    nidinem suam reveressus; sed quod manum no-
    rumn perquam morum est in nostris naturalibus su-
    pernaturali ; et in his quæ substantiæ sunt super-
    substantialis, quod omnium nostra jura nos cerine
    securemerimus. Cujus loci sensus visus est preci-
    piatur (Lequien verba sunt), aliter observare,
    invitum spondere, et persuadi apud istum auto-
    rem humanis quidam qui ment tur; sed alium, qui
    tamen mansit, qualicumque much; in eiuset, qui
    tamen mansit, qualicumque termini est homo et recedat;
    sed divinum omnem præcellentius, quae ab omni
    creature substantia quamlibet perfectioris infinite
    discrepent. Juxtaposed S. Dominus Jesus, supernaturali-
    tem, supersistuntalitasque talem unius serva-
    vit; non solum quatenus cum Deus esset, sive sui
    diminutione et confusionem potrium rerum par-
    tieps fuit; sed etiam quatuens humanam nostri, sed
    nostrae substantiæ a natura propria, supernaturali
    supersistuntal aştırne rationae gessit, et habitui;
    quod aliud restat, nisi Christum divine humanae
    quaecunque nostra fecisset, equanje adae humanita-
    tem ad diversitas naturalium permisse velut ejus
    apparcituer; qui quiddem partes putas Monophy-
    sitarum error fuit.
    Reponenda plurima sunt. Ac primo Monophysitica
    commenta, non una, sed aliae et alia ratione elec-
    trahant heterodoxa ipsi homines, ac intellectus vi-
    dentur Patres, qui in illo negotio versati sunt,
    S. Leo papa, Patres Chalcedonenses, Theodoretus
    aliique plures. Patres ex Damasciensis II lib. in De
    fide orthodoxa, capite 2, complectuntur : 1 Unus, 2
    uniquiens, Filius Dei nature humanae perfectæ ac
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em latim. Script identificado: latino. Dois blocos principais de texto em colunas e um cabeçalho com numeração. Textos muito compactos com algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência foi necessária). Não foram identificados outros scripts.
  </notas>
</pagina>