1079

soluminodo, seu. Deo. congrkentem, ut vocabat ille,

NOTITIA IN S. DIONYSIUM PAIUSIENSEM EPISC.

aut barbaro vocabulo Deo decibilem , Griee. Ozo- ἡ

πρεπῇ, appellandam esse contendehat, Verum in
id conseutiehaut 4emum omnes , nt una. esset in
Cliristo. operatio. divina, eujus unnm. esset prinei-
pium actuosum penes divinitalem , linnanitatem
seu anima rationali et corpore se habentibus instat
organi el instrumenti, per quod. ipsa trajiceretur.
Tlieodori Pharanitis verha refero, qux habentur in
synodo vi Qenineniea. actione — 15, et in Latera-
nensi ciiato concilio secretario 5, desumpta ex ejus
epistola ad. Sergium Arseuoitaim: «€ Oporlet igitur
supere et dicere nos, omuia que in Incarnatione
Salvatoris Christi dicuntur esse, unam scire opera-
lionem. esse; hujns autem. opilieem et creatorem
Deum Verbum, organum vero humanitatem. consi-
stere, Ergo quaeque veluti di Deo , ant humane de
ipso dicnntur, omnia una est operatio Verbi divi-
nitatis. » Qno loco Monotheliticum el Mouophysiti-
cnim errorem  perspieue. expositum. habes, Quam
longe vero Jateque distaut Areopagitiea dicta! Unam
vorat operationem Christi Theodorus, novam auctor
naster z diriuam solummodo ille, deivirilem aut liu-
mano-divinam iste : proliciscentem a sola Verbi di-
παι Pharaniles, ἃ Deo et homine auctor. Areo-
pagiticorum : trajectam demnm per. linnaunitatem,
veluti per organum ille; qua voce, aut siuiili, aut
allini nsus iste ninquam est,

Patet quam imaxinie, aientem. ejus consilinique
liaud fuisse, ut unam in Christo divinam cfficientiam
statueret, qua elliceret oninia, sive divina. essent,
sive humana apparerent opera ejus. Imo id sibi al
ipso propositunr satis Constat, ut. novaur operatiu-
nen  Ulristi, ex. nova duarum naturarum in nna
persona Filii umoneessurgentem, declararet condi-
tionem indolenique in eo positam, ut operatio Chri-
» quelibet. dervirilis esset ; aut. frumano-diina.
"Triplex jam genus operationum cjus distingui oper-
Vere idiotaviiiss ; earum szilicet, quae Deitatis suu,
ut immnduin cieare; earum item , quie huuanitatis
specialiter propriae sunt, ut esurire, edere ; earnm
deaique, quie mistze dicuntur quodammodo ex utrius-
que matura: coolluxu, ut tactu. carnis ΠΟ ΓΙ ex-

c

1580

suscitare, flujusce. ex.remo classis operationius
frequentius Patres, qui Monotlielitas et Menophysi-
tas insecuti sunt, deivirilis operationis nomen indi-
derunt; eodemque operationum. genere adbhilito,
duas in Christo operationes coustitiebant, quarum
altera a divinitate, à natura humana. proliciscehatue
altera. Tangere. carnem , inquiebant, cujus est nisi
hominis ; et cujus est mortuum exeitare, uisi Dei?

Cietcrum cnm Arcopagiticorum "uctor eb post
ipsum. Scholiastes ejus, aliique Patres universim
affirment ( verbis utor Ludovici Thomzassini De Ja-
carnatione , lihro v, capite 6, 11): «nec nt Deum
divina, nec ut ho ninem. humana operatum esse
Christum; sed et in divinis operationibus hominis,
el io huuinis Dei aliquas partes fuisse ; quid aliud
restat nisi ex Deo. et hoinine inistas quodamumodo
fuisse omnes Christi operationes ac proiude oinnes
theandricas. Alioquin non ita indiscrimiuatim, uon
ita. inconsiderate. pronuntiandum: erat, nec divina
ut Dein, nec humana ut hominem operatum esse ;
sed circumspectius aiemdum fuerat, divina quidem
ut Denm, humana ut hominem plerunque. per-
egisse; raro snien, nempe duin wiraeula ederet,
divina ut hominem, humana ut Deum ellecisse, dum
langendo suscitabal siortuun, et suscitando tange-
bat. At (ullum sibi limiteni ligit auetor : Caterion
neqpke divinu ut Deus, noque. hionana. ut homo. age-
bal; sed quatenus erat Deus et. homo, novam quam-
dam, nobiscum conservando, deivirilem operutionem
exhibebat. ν Qai et alio loco non solum θεουργίαν,
divinam operationem, sed etiam ἀνδριχὴν» πάπαν,
hoc est fumano-diviuam vocat, e Ac prielerea tlie-
andric operationis. prineipium: indigitat auctor,
Deum. heiminem factum , et à. Ueo πο facto nun
tertium tantum. mistamiqne. genus operationis, Sed
et primum, et secnudunm  prolluebat; et sui fontis
saporem triplex bic rivulus prosuo quisiue. 9:0-
dulo aliquem sane servabat. ». Egregia plura. pergit
ie docere. Hi satis. neis. erant, quie hactenus
wradidimus, ut. integra. eatholiea fides Arcopagiti-
coium auctoris, longe diversa, maximeque adversa
Lutyehiauis | commentis, pro virili viudicata et eve
posita innotescat.

NOTITIA IN S. DIONYSIUM

PABISIENSEM EPISCOPUM ET MAH?

(ἢ Ghristiuna, novie. editionis L. Vll, p.

S. Dionysium a pontiliec Itomano. ordinatum,
l'arisiensibus Christi. fidem aumimtiasse, Parisieu-
sem vondilisse eclesiam, primum. hujus gessissc
episcopatum, anartyrioque. vitam fiiisse 1n. con-
fesso est apud amnes. Quis autem. [nerit ille Dio-
nysius, quo tempore vixerit, et à quo. e sumnis
pontilicibus in. Galliam sit. delegatus, sub cujus
pincipata marty riui fecerit, quaestio. est, quie su-
periori sieculo inagnis. partium  stidiis. renovata ,
plures doctrina, ingenio et pietate. insignes. viros
exagitavit, Nostri non. cest tantas. Jites. compo-
uere, Jain euim in priefatione generali noster no-
mnt Sanimartliantns nostri. non. esse instituti pro-
Iiis disscrtalionihus Ecclesiarum: origines investi-
gare, quibus ultra legem tantze iniolis opus tenderet.
At cum de primordus Ecclesiis Parisiensis gravis-
sunasdisputatiunes inter vnos historie peritissinios
prieterito. maxime seculo. in. lucem. prodierint,
4bsque negligentie nota, aut. veritatis dispendio
diversarum opinion fundamenta Sanunartlianu-
rum vestigiis imnbiairentes, nec ulli addicti magistro,
silentio prateraittere non possuius. Itaque ut

YnEkM.

4, iii episcopis Parisiensibus.)

ratione et via nostra procedat oratio, triples distiu-
gnenda. videtur opinio, earum qni uuum eundeni-
que Dionysium Arceopagitain e tParisiensemastruut,
altera eorum qui Areop: igitur a. PParisieusi quideu
distinguunt, sed hunc a s. Clemente uisstim assce-
runt, Postrema eorum estqui. Dionysium Parisien-
sein et 687 ab Areopagita discenimt eta 3. Cle-
mente nissum negant, medio. autem circiter tertie
secnlo e Romanis. partibus in Gallias. appulisse
existis nt.

ὁ primo quidem 5. Dionysius Areopagita multis
me sieenlis creditus Parisiorum primus episco-
pus et apostolus, de fidei mysteriis a beato. Paulo
eiloctus, baptizatus, et Athemensium episcopis or-
dinatus, cum. pluribus annis. hane. Ecclesiam di-
rexisset, amore Pauli magistri. sni, quem Bone
vinctum acceperat, relictis Athenis, 4 eum iter
lecit. Postea. vero a Glemeute pontilice, suciis Ru-
sito prisbyleio, Eleutherio diacono et aliis pleris-
que, mm Gallias praedicandi: Iivangeli eausa nissus,
Lutetiam: deseniens, cin ir per aunos aliquot
conuuissum  sibr opus. lidclitet. prosequeretur, iui
