<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,55">
    1077 VINDICIÆ OPERUM AREOPAGITICORUM. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,145,515,175">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,490,520">
    ut naturam humanam perneget cum proprietatibus
    suis et operationibus assumptam.

    Timothei Æluri verba sequuntur, quæ legimus in
    ejus lucubratione contra epistolam S. Leonis Magni
    ad Flavianum : « Sola divinitas est Christi natura,
    etsi incarnata. » Pravam mentem suam aperire
    apud Lequienum pergit, dum ait humanitatem
    Christi omni actione propria caruisse, nec opera-
    tiones alias nisi divinas per eam exsertas esse ; atque
    adeo quæ humanitatis operationes censebantur,
    passiones potius et meras executiones, πάθη et
    πράξεις, esse nuncupandas. Locum Severi similem
    profert vir doctissimus ex epistola ad Œcum. Co-
    mit. (Actione 10 synodi sextæ) ubi hæc habentur :
    « In Christo, sive divina ageret, puta miracula pa-
    trando, sive humana, gradiendo, mutando locum
    (id quod suapte natura prorsus humanum est) ; non
    illud illius naturæ esse, nec istud istius ; sed 685
    unius et ejusdem divinitatis, quæ divina ratione,
    tum prodigia, tum humana opera efficiebat. » His
    paria sunt, Lequieno si credimus, Areopagitica
    dicta nonnulla. Ait ille cap. cit. De divinis nominibus,
    § 10 : Divinitas Filii Dei (quod omnium novorum
    novissimum) in naturalibus nostris supernaturalis
    erat, et in substantialibus supersubstantialis, omnia
    nostra ex nobis et supra nos excellenter habens.
    Dixerat superiore § 6 : Ipse Deus Verbum, qui su-
    pra substantiam est, integer ac vere, juxta ac nos,
    atque ex nobis substantialis est ; egit, et perpessus
    est quæ humano-divinæ operationis ipsius præcipua
    sunt et singularia. Ait etiam in epistola 4 ad Caium :
    Supra hominum conditionem gessit ea, quæ sunt ho-
    minis ; quod declarat et Virgo, quæ supra naturam
    parit ; et aqua profluens, quæ pedum terrenorum
    gravitatem sustinet, nec cedit, sed virtute superna-
    turali sine diffusione subsistit. Ait demum ibidem :
    Cæterum divina, non qua Deus, patrabat ; neque hu-
    mana, quatenus homo gerebat : sed quatenus erat
    Deus et homo, novam quandam, nobiscum conver-
    sando, deivirilem operationem exhibebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,485,515,515">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,530,490,955">
    Pervios, facilesque hujusmodi sententiarum, cui-
    que obvios, propriosque sensus orthodoxos jam ex-
    posuimus. An easdem cum Monophysitis allatis
    testimoniis comparatas expendentes Eutychiana
    suboleat pravitas ? Animadverte, de illo ab Mono-
    physitico commento, quo una divina efficientia,
    quæ uni convenit naturæ divinæ, constituebatur in
    Christo, qua ille, qua Deus est, per naturam hu-
    manam, veluti per instrumentum, tum opera mira-
    culosa operabatur, tum ea efficiebat humana om-
    nia, quæ in nobis ab ipsa humana natura, tanquam
    a principio actuoso formali proficiscuntur. Nihil
    est in Areopagiticis dictis, quod hunc errorem
    adumbret. Docet auctor, Verbum Dei in nostris na-
    turalibus et substantialibus assumptis proprium re-
    tinuisse absque ullo detrimento divinitatem, super-
    naturalitatem, supersubstantialitatem : imo et om-
    nia nostra ex nobis assumpta habuisse supra nos
    excellenter et eximio modo. Integram quam quis non
    videat catholicam fidem, qua credimus, omnia no-
    stra a Filio Dei assumpta, ex nobis quidem, id est
    vere ac integre, sed supra nos, utpote qui conceptus
    fuerit ex Virgine, ab omni immunis peccato ac
    omni peccati contagione ? Qua rursus credimus,
    eadem omnia nostra excellenti, modo ac divino
    inesse Christo, cum divina Filii persona subsisten-
    tem reddat naturam humanam, eademque persona
    divina in humana natura assumpta sit principium
    quarumcunque Christi operationum ?

    Ea est etiam sententia auctoris : Deum Verbum
    in humanitate integre et vere sibi copulata, egisse et
    passum esse quæ humano-divinæ operationis ejus
    præcipua sunt et singularia. Non ait divina qua-
    dam efficientia egisse opera divina miraculosa, et
    egisse ac supplesse operationes cæteroqui huma-
    nas. At vero, Deum Verbum egisse ea omnia, quæ
    ad humano-divinam ejus operationem spectabant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,70,950,540">
    sive quæ
    miracula patrabat, sive quæ humana erat ab ipsa
    procedens humanitate integre et vere assumpta,
    non erat humana solum, non erat divina solum, sed
    erat humano-divina, procedens a Deo Verbo sub-
    sistente in humana natura. Longe hæc absunt ab
    una illa Eutychiana Christi operatione, quæ non
    erat nisi divina efficientia, tum miracula efficiens,
    tum etiam supplens humanas operationes, humani-
    tate se habente instar appendicis et instrumenti.
    Neque solum Deus Verbum in sibi copulata natura
    humana ita agebat ; verum etiam pati dicebatur,
    tum passiones forinsecus immissas recipiendo, tum
    etiam passiones ipsas, v. g. dolores, percipiendo
    in ipsa humanitate assumpta : supposito namque,
    et persona, sicuti actiones, ita passiones attribuun-
    tur. At non solum actiones in Christo Domino, ipsæ
    etiam passiones erant humano-divinæ, cum ad ipsum
    Deum Verbum in natura humana subsistens veris-
    sime pertinerent.

    An errorem redoleant ea verba : Supra hominum
    conditionem gessit ea, quæ sunt hominis ? Vel ipsa,
    quæ subjiciuntur exempla, errorem omnem amoliun-
    tur. Namque Virgo est, quæ supra naturam parit.
    Verissima hominis est operatio parere, ac vere pe-
    perit Maria Virgo ; sed virginem parere, supra homi-
    num conditionem dicitur. Aquas tangere, moveri, et
    mutare locum, sunt humanæ operationes ; sed aquas
    pedum gravitate pressas non diffluere, hominum
    conditionem excedit. Christum denique (ut verissi-
    mas humanas omnes operationes complectamur)
    esurire, edere, sitire, bibere, ac similia exercere,
    perinde est ac Christum ea gerere quæ sunt homi-
    nis ; sed ille, cum non esset solus homo, sed per-
    sona divina in natura humana subsistens, gerebat
    supra hominum conditionem.

    Sensum hunc apprime orthodoxum confirmant,
    errorem nullum propinant ea demum verba : Cæte-
    rum divina, non qua Deus, patrabat ; neque humana
    quatenus homo, gerebat ; sed quatenus erat Deus et
    homo. Videlicet, neque miracula quæ patrabat Chri-
    stus, neque operationes humanas quas ille edebat,
    aut solus Deus operabatur, aut solus homo ; sed
    homo Deus vel Deus homo simul, hoc est persona
    divina in natura subsistens humana. Quod si di-
    cendum foret, humana non gessisse Christum,
    quatenus hominem, eo quia divina efficientia ope-
    rabatur ea ; ita fabulandum esset, divina non pa-
    trasse Christum quatenus Deum, ac si efficientia
    quædam humana miraculosos illos affectus opera-
    retur. Apage nugas.

    Quæ cum ita se habeant, vox nulla excogitari
    aptior poterat ad hujusmodi Jesu Christi operatio-
    nes declarandas, quam novæ deivirilis operationis.
    Quemadmodum 686 enim Christum credimus
    Deum verum, verumque hominem : ita operationes
    ejus (meras humanas in exemplum adduco) proli-
    cebantur ab humanitate velut a principio formali,
    et a persona divina vel ab hypostasi, veluti princi-
    pio agente ; adeoque una voce appellandæ sunt
    deiviriles. At quemadmodum non una est Christi
    natura ex duabus conflata, sed nova naturarum in
    eo unio facta est : ita nec una, scilicet divina,
    fuit Christi operatio, sed nova apparuit in eo dei-
    virilis. Non ita Eutychiano errori consonam agnove-
    runt Monophysitæ deivirilem operationem, quam
    potius velut diversam rejecerunt non pauci. Pro
    nova sustinuerunt unam nonnulli ; unam retinen-
    tes, deivirilem rejecerunt alii, divinam solummodo
    agnoscentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,770,515,800">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,550,950,960">
    In Lateranensi concilio sub Martino papa anno
    649 celebrato, Monophysitarum duorum conflictus
    exponitur secretario 3, scilicet Colluthi et Themis-
    tii : quorum iste unam deivirilem operationem sta-
    tuebat, quod etiam Cyrus Alexandrinus, Theodorus
    Pharanites, Sergius et Pyrrhus Constantinopolitani,
    aliique dixerunt ; unam ille quidem, ad divinam
  </bloco>
  <notas>BBOX approximados; marcas marginais A, B e C lidas no vão central. Transcrição diplomática, sem normalização.</notas>
</pagina>