<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1085 NOTITIA IX. S. DIONYSIUM PARISIENSEM EPISC. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Ludovicus imperator ut Dionysii Parisiensis gesto-
    rum historiam ex Græcis Latinisque codicibus col-
    ligeret; hujus epistolæ mandato, quæ exstat tomo II
    Concilior. Galliæ, collegit librum, cui titulus : Areo-
    pagitica, quo primus, inquit, omnium docuit Dio-
    nysium Areopagitam eundem cum Parisiensi; quod
    ut astruat, chartas ex armario Parisiensi vetustis-
    simas, Martyrologia ex abditis Romæ novæ scriniis
    profert in lucem, Gregorium vero Turonensem qui
    diversa senserit simplicitatis accusat. Creditur
    Hilduinus arte Græcorum favorem ejus ambientium
    delusus, ut qui perditis eorum rebus a Francorum
    regibus suppetias postulabant. Citat etiam Aristar-
    chum Hilduinus et Visibium, quæ omnia toto capite 4
    dissertationis confutat Sirmondus, et opponit præ-
    cipue Martyrologiorum Gallicanorum perpetuam
    auctoritatem. Deinde ignotus fuit Græcis episcopi
    transitus a sede episcopali ad aliam, ita ut apud
    ipsos hoc adulterium censeretur, cum antistes Ec-
    clesiæ suæ veluti sponsæ adhærere summa fide te-
    neretur; qui mos in Ecclesia Latina usque ad no-
    vum sæculum vigeat. Quod vero Germanus Milleus A
    opponit ex Socrate lib. VII, cap. 53, qui plures
    Græcos episcopos sedes mutasse recenset, retorque
    argumentum Sirmondus : et cum nihil occurrat
    apud Socratem de Dionysio tam celebri apud Græ-
    cos, hinc optime conjicitur nullam apud ipsos hujus
    transitus in Gallias fuisse memoriam. Imo conci-
    lium Sardicense, canone 1, aperte docet nullum
    episcopum a majore civitate ad minorem transiisse,
    quod falsum esset, si Dionysius Athenas florentis-
    simam civitatem reliquisset, ut adiret Lutetiam
    tunc temporis Athenis multis titulis inferiorem.
    Quam vero parum credibile est Dionysium octoge-
    nario majorem tot tantisque peregrinationibus lon-
    gissimis et difficillimis terra marique perfunctum,
    Italiam, Galliam, Hispaniam et Asiam Joannis evan-
    gelistæ visendi gratia peregrasse ! Quid quod Joan-
    nes Morinus, Oratorii presbyter doctissimus, in
    præfatione sacrorum ordinationum decerptarum ex B
    S. Dionysii libro De hierarchia ecclesiastica, typis
    edita anno 1635, probat accurate omnia fere Dio-
    nysii opera in Asia ab eo conscripta, indeque an-
    tequam in Gallias adveniret centenario majorem
    fuisse. Unum aut alterum argumentum ex ipso pro-
    feremus. Vivebat in Oriente Dionysius cum librum
    scribebat De divinis nominibus, ut demonstratur ex
    titulo : hunc enim Timotheo Ephesiorum episcopo
    nuncupat : deinde verba quibus liber finitur, neces-
    sario evincunt utrumque in eadem aut vicina re-
    gione vixisse. Quare vero si tunc in Gallias versa-
    tus esset, Græce et non Latine scriberet? Quare
    non potius prædicationi et peregrinationibus vaca-
    ret, ut fidem propagaret, et inserueret tempus sibi
    concessum ad prædicandum Evangelium libris con-
    scribendis, quæ otium profundum altissimamque C
    quietem desiderarent? Itaque in Asia condidit librum
    De divinis nominibus post mortem Ignatii, quæ con-
    tigit anno Christi 109; citat enim cap. 4 sancti D
    Ignatii sententiam scribentis eum Romam ad mar-
    tyrium duceretur ad Romanos fideles. Agebat igitur
    Dionysius annum 102, cum ex Asia vel media Græ-
    cia Romam se contulit, ubi Pontificem deprehendis-
    set, non Clementem, ut volunt, sed Anacletum
    Clementis martyrio functi successorem. At si com-
    paremus ultima verba libri De divinis nominibus cum
    iis quæ profert initio epistolæ ad Titum episcopum,
    necessario colligemus Dionysium, antequam in Gal-
    lias proficisceretur, annos natum saltem quinque
    aut sex supra centum, ac proinde non a Clemente,
    nec ab Anacleto, sed ab Evaristo annosum senem
    esse missum : fini ens enim librum De divinis nomi-
    nibus, ait se tunc ad theologiam symbolicam, Deo
    duce, transiturum; initio vero litteræ ad Titum
    dicit se de theologica symbolica scripsisse, eamque
    Timotheo domi suæ explicasse : ista non potuerunt
    profecto contingere, nisi aliquot annis post epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,980">
    stolas a sancto Ignatio ad martyrium proficiscente
    elucubratas, cujus unam citat Dionysius in libro De
    divinis nominibus. At Ignatius juxta Baronium mo-
    ritur an. 109, a quo tempore librum perfecit, Dio-
    nysius composuit opus De theologia symbolica, docet
    Timotheum, Romam proficiscitur. Hæc accurate et
    plura Morinus. Insuper demonstrat Sirmondus Dio-
    nysium Areopagitam non sub Trajano vel Adriano,
    sed sub Domitiano martyrem fuisse, ut comme-
    morant Metaphrastes, Methodius, ipse Hilduinus et
    Robertus, quamvis de anno discrepent et die. His
    argumentis alia dissertatione Germanus Milletus
    edita 1642 singulis Sirmondi capitibus respondit.
    Tandem Joannes de Launoy eodem anno discussion-
    nem in lucem edidit, in qua probatum a Sirmondo
    de duobus Dionysiis discrimen ex inveniendi asse-
    rendique veri legibus defenditur, subjunxit vero
    utriusque Vitam Dionysii ex optimæ fidei auctori-
    bus collectam. Miracula Parisiensis habes apud
    Gregorium Turonensem, libro 1, cap. 72, De mira-
    culis; lib. v Hist., cap. 55, et lib. x, cap. 29; Fre-
    degarium, Chronici cap. 54, Audonem Rothomagi
    præsulem in Vita S. Eligii, lib. 1, cap. 22. Duorum
    quoque Dionysiorum discrimen probant in scriptis
    suis, Aubertus Miræus in Annalibus Belgicis, Heri-
    bertus Rosweidus et Dionysius Petavius societatis
    Jesu presbyteri, Nicolaus Faber, Ludovici XIII
    præceptor, Antonius Loisellus, Andreas Querceta-
    nus in notis ad Bibliothecam Cluniacensem et in
    Vitis pontificum. Franciscus etiam Bosquetus epi-
    scopus Lentoviensis Hist. lib. 1, cap. 26, de hac
    quæstione fuse disserit, et alii bene multi quorum
    procul dubio testimoniis persuasus Ludovicus An-
    tonius de Noailles decessoris sui judicium de quo
    supra, reformandum putavit, qui in Breviario Pa-
    risiensi, quod anno 1700 auctoritate ipsius ac ve-
    nerabilis capituli consensu editum est, duos Diony-
    sios distinxit, et die 9 Oct. officium semiduplex de
    sancto Dionysio Areopagita, ac 9 ejusdem mensis
    solemne majus de Dionysio Parisiensi sociisque
    recitandum præscripsit.
    690 Ad quem autem pertineant scripta quæ vulgo
    Dionysii Areopagitæ nomine inscribuntur, intra-
    catissima quoque difficultas. Certissimum est ante
    annum 552 horum apud auctores probatæ fidei
    nullam fieri mentionem. Citant illa primum Seve-
    riani hæretici in collatione habita cum catholicis,
    quæ episcopi catholici se ignorare fatentur. Pau-
    latim tamen demeriti sequentibus temporibus tanti
    scriptoris doctrinam sublimem et vere orthodoxam
    probarunt pontifices S. Gregorius et Martinus I.
    Sophronius et Maximus monachus Areopagitæ tri-
    buunt, quamvis non levia suppetant argumenta sub
    finem quarti sæculi aut potius paulo ante Euty-
    chetem damnatum in concilio Chalcedonensi anno
    451 esse conscripta. Sed ista non hujus loci : no-
    strarum vero partium esse duximus diversas de
    S. Dionysio opiniones a doctis viris hinc inde pro-
    pugnatas prudenti lectori absque veritatis præju-
    dicio subjicere. Sic prudenter reformatores Brevia-
    rii Parisiensis anno 1700 (quod postea sæculi novi
    an. 1756 editores) omisere quidquid cum tanto fun-
    damento controvertitur de suo illo patrono : eumque
    abbatissæ Montis Martyrum consanguineum regis
    hujus interposuisset auctoritatem, ne omnino Areo-
    pagita taceretur, non consenserunt ut nominare-
    tur, gratia tamen regis posuerunt capitulum pro
    vesperis ac laudibus : Stans Paulus in medio Areo-
    pagi, ait : Viri Athenienses, etc., de ara Ignoti Dei,
    tanquam aptum ei qui gentilibus prædicavit. Tan-
    torum virorum ad exemplum, sepositis aliis quæ
    in hanc rem agitari solent, fusiusque pluribus
    in locis tractantur quæstionibus, Martyrologii
    Parisiensis verbis concludemus ad diem 9 Octo-
    bris :
    Parisiis natalis sanctorum martyrum Dionysii
    primi episcopi ad disseminandam Christi fidem in
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1085-1086) da Patrologia Latina.
    As letras A, B, C, D na coluna esquerda são marcadores de coluna da edição original, posicionadas no final de linhas específicas.
    O número 690 em negrito na coluna direita indica um novo parágrafo/seção.
    Texto em latim com abreviações comuns (lib., cap., S., etc.).
  </notas>
</pagina>