<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
    ILLI propria energia ac omni facultati vitali spoliat: — A
    bant eam, si omnes sumis in divinitatem requirentes.
    An ergo tam pumilio doctrina tradidit aliato loco
    auctor Areopagiticarum? A per totum ipsum illi gentium
    expendimus. Praeternissa a Lequienio verba primum
    adfero. & in Christi divinitatem extollite, quae inef-
    fabilis est et inrepraefabilis, supra sensum, supra vitam,
    supra substantiam: supernaturalis habeat superna-
    turalitatem et supersubstantialitatem substantiam cre-
    adit. Quo loquendi modo passim toto opere ex repetit
    auctor non tantu substantiam, dici debere. Deum,
    quan supra subsistat iam, frequentissè animadver-
    ters: neque naturam, sed supra naturam. Perqi
    [sic] ille: Ex summa generis amore, ingeniosus, esse puto, — 
    ut naturam se demissi: xi. aerepse, et vocifer, et re
    subsistans est; xxx: a-?ro o servare, &c; quomodo: ex
    et homo qui supernes Deus erit) nuncupatus est.
    Catholicam illudem haec verba primum: neque ar-
    bitrum est, quod varii Eutychenis dogmata reddebant.
    Id etiam: pro suo observationum a Scholasticis: c[?] esse
    ad naturam. Vides quomodo dicat, quoniam eciam
    ad naturam venit (naturam scilicet nostram intel-
    lige): et naturam non recepte de Deo dicit (Deus quippe
    supra naturam est). Ecce enim quomodo dicat,
    quoniam usque ad naturam descendit, si est eo
    usque vitalis, atque erit quod ipse non hubebat,
    pervenit. Illi nota significantiam verborum.?
    An ita vero descendit ad naturam nostri ge-
    neris, ut haec in assumptione conditionem proprii
    generis animiserit, actione propria separata, et effecta
    instrumentum, per quod quidquid energia et
    actionis erat in Christo Domino una divinis opera re-
    cur? ? ha connubius Eutychenos contendisse, diciturus
    est: ac ita sequesintibus verbis voluisse Areopagi-
    corum anecoretm, arbitratur Lequienus. Jam verba,
    quae sequuntur, profero et capundo. Est in istis (in
    natura scienter nostra, nostraque substantia assum-
    psis) habet quod supra naturam, et supra substan-
    tiam est. Quod restantum ostenditur. At primo quia
    divinitas, quam paulo superius vocandam doceatur
    supra naturam, et supra substantiam, salva consistit
    et incarnatione; unde ait: "Non solum quia imma-
    tibuliter et sine confusion nobis sese communicavit,
    nisi in cibercanis sua plenitudine ex inaffabili ca-
    nulatione prepossas. Ac deinde qua verum etiam
    (quod animam nortorom vocissimun) in naturalibus
    nostris supernaturalis erat, et in substaatnalibus su-
    persubstanlalis, omnia nostra ex nobis et supra nos
    excellenter habens. Si Mos; obvissutim haec verba sai,
    sensum eandem oportet, naturam nostram et substan-
    tiam nostram in Christo proprie carnasse accipere;
    nec operationes alias nisi quae divinitatis erant, per
    humanitatem ejus exseriles esse. Sed hunc sensum
    convelli auctor, qui diserte docet Henn, seu Dei
    lilium in incarnatione vere substantiam esse: et
    insuper haberet omnia nostra ex nobis, literarum sci-
    licet ipsam et naturas proprietates, et actiones; sed
    haec omnia tamen ab illo habent supra nos, id est
    excellenter, seu excellenti modo. Quam siue dubio
    excellentiam plurùm declarant si Christo Domino vo-
    tissimus, &. Quia naturam humanam Verbi divini perso-
    nalis proprietate subsistii. H. Quia operationum,
    quae Christus exerciabat, praecipuum erat persona
    divina, seu Verbum divinum in ipsa subsistens il-
    lura humana. Ill. Quod ip- a natura humana, au-
    curo et moderator Deu il io governatur, nulla ut
    sine ipsius nutu prorsus ageret. IX. Denique quod
    multiplici ac suam illo modo statis insignitus fuerit
    homo Christos veluti ortus ex Virgine, impecabil-
    itatis, ac miracula partum inculcatis; quae omnia
    novissima sunt, soli Christo conveniunt; ac sane
    illud simile qui non agnoscat, non adoreit! Illce vero
    sunt illi, quare pervio, ac plano et Catholico sensu
    ostenditur, et ipsis naturalibus et substantialibus
    nostris per incarnationem assumptis maxime du-
    cere divinitatis supernaturaltatem et supersubstan-
    tialitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,40,980,220">
    674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,960">
    Hinc illustrata omnia Pelasinis libro vno De In-
    carnatione, capite 10) et 12. Hinc etiam ante easo-
    verat St. Hohimas, quem consule. Non alium vidit
    verum perspicaciosum,im. appelli præceptorem unus.
    At enim lectione 5: "Quamvis enim ac reperixtures
    propria nostra natura, tamen in ipsis rebus hu-
    manis habuit supernaturale et supersubstantiale-
    id est uno modo, in quantum communicaverat nobis,
    passiones nostras naturales abrogate, varietatione di-
    visa natura, et ablutee commissione ipsius, et con-
    versione ad humanam naturam; ita quod per ex-
    empliorum indefabilum de qua Apostolus loquitur
    Philipp. 2. Vidi passus est ad carp praeven am ipsius,
    et per nihil diminutionum de plenitudine o sapi debatis,
    non tamen deumne er canutatis per diminutionem de-
    talis, sed per assomptione nostra: natura deli-
    cientis. Alio modo, quia (quod est inter omnia nova
    magis novum, et mirabile) ipse erat in nativibus
    nostris supernaturaliter, et in subsustantiabus no-
    stris supersubstantialiter, omnia humana que ex
    nobis accipti, supra nos habens; quia caro ejus
    ejus majoris virtutis est et dignitatis quam alterius,
    et anima ejus dignior omni anima, et actus ejus et
    operationes demerit unidice (vitilice, delictie) ex
    virtute deitatis. Cur ita? quia semper caro et
    anima, seu humanitas Christi, Deo Verbi personali
    proprietate affecta subsistebat, ac operationes ejus
    a persona divina, velut a principe, proderet; altu-
    rum; vnde verissime dictum, Christum divino et
    excellenti modo humanam potest gessisse et habuisse.
    
    XV.
    
    Alia Areopagitica testimonia duo, ex eodem libro De
    divinis nominibus objecta naturam discretes distin-
    guat a persona auctor: doceoque factum natura-
    rum unionem in persona et hane ex duabus na-
    turis compositum. Diei Thomæ commentarvu.
    
    Eodem in allegato loco, quem numero superiore
    expendimus, dirae censet animadversione Leque-
    nius verba nomnada sub (heretici nomine prolata),
    rempromp: Causa omninae, et que omnia implet, est
    Jesu divinus, - so divo decere, quae usque ad
    nostram naturam se demisit, et vere substanti am est,
    atque, ex adsu-?tor, Dni: & Severianorum more (inquit
    Lequienus) contra quam inter catholicos, post sy-
    nodum præsensium Chalcedonensem, ration Mun-
    ipio erat, delictum seu naturam divinam hic mi-
    nime cecernit ille ab hypostasi, ut eam esse in-
    carnatum censat. Quod Eutychenis, et sensum
    conciliant aliis adhib tuis, quae eidem in libris De
    divinis nominibus, capito 1, § 4, hisittum "Deus
    o cœlis, humanissimam se probuit, quia nostris se
    cecidum veritalium ineger in sua naturam hyposu-
    ssum communicavit, ut seipsum referens, signifu
    vindicans humanam virtutem, et qua ver diffabit modo
    sanctiore Jesus conveniens est, etc. a 11m in loco
    (verba sunt Lequien) humanitatem sic a detate
    praesumpti censet, ut ipsamdivina natura pro-
    pria sibi tenetr, quae humanitatis sunt, ac non
    solum divina Verbi persona: sed, inquam, non modo
    divinæ personæ Verbi secundum acceptas quanta
    communicationis proprietatum regalis, humanitatis
    dotas asserat, ventum et ipsum detect, quomodo
    dehis ipsas de Virgine nata, posa et cruciata erat;
    aliquae poterat impense profereunt, quae Euty-
    chians et Severians xunlantissima luere, cuius
    naturam ab hypostasis leve distinguerent, ubi de
    Dei Verbi incarnatione disputatur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita primeiro. Marcas tipográficas e abreviações preservadas quando visíveis; palavras [ilegivel] não necessárias além do uso de fragmentos incertos indicados por caracteres conservados. Numeração de rodapé "674" mantida.</notas>
</pagina>