<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,450,60">
    1023 S. DIONYSII AREOPAGITÆ DEFENSIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,820">
    mento reddit hæreticos; ut aliquam unam seriem A
    ...raditionis ac successionem longius propagatam
    significare velle videatur, quippe cum non habeat,
    παρά τινος, vel πρός τινας, quo pacto hæreticos com-
    mentarii videtur, cum pro suo nutu vertit (par une
    tradition ancienne), sed ut solam definite Christi tra-
    ditionem, sive institutionem, ab apostolis jam inde
    initio acceptam exprimât, quæ nudo ac simplici et
    absolute pronuntiatio τῆς παραδόσεως vocabulo de-
    signatur, ut non alia quam Christi videri possit ac de-
    beat designata, quemadmodum et interpres expres-
    sit. Nec aliter paraphrasis quam textus legit, sed ἐκ
    τῆς dumtaxat, non ἐκ τινος aut aliam quam origi-
    nariam institutionem, non vero continuatam diu
    succidua sæculorum plurium consuetudine traditio-
    nem insinuat. Non committam interim, ut ex hoc
    argumento absque adnotationuncula ista desiliam;
    nempe quod eo ipso loco qui ad abroganda sancto
    Dionysio Areopagitæ admiranda hæc opera valere
    plurimum existimantur, merus, ut in sua paraphrasi
    Pachymeres adnotavit, reperiatur atticismus his
    expressus verbis τοῦτο εἰς νοῦν ἐληλυθώς, quemad-
    modum et in alio illo, εἰκόσιν ἀποτυποῦσιν, quem
    in suis ad septimum Cœlestis hierarchiæ caput
    Scholiis Maximus observavit; quin et alius alicubi
    quispiam exstat, quem ex duobus illis viris alteruter
    mihi suggessit advertendum. Id vero illi, non affe-
    ctata quadam levitate studiose conquiritur, sed in
    styllum sponte incurrit; ut et manifesta ubique
    in illius contextu ingenuitas elucescit : puta, cum
    sua ipsius opera tunc citat, ubi non modo ad insti-
    tutam apta citatio, sed omnino necessaria videri
    aperte potest, nec ab ipsa periodo separari, quin
    plenitudo sensus, et integritas violetur, cui citatio
    illa veluti supplementum accedit, ut per se impleat,
    quod alioqui vel materiæ deesse, vel ordini videri
    juste posset : aut cum de nonnullis etiam sui tem-
    poris rebus disserens, nunc Elymam dicere ait nunc
    Bartholomæum, nunc Justinum, nunc Clementem, et
    series tamen contextus interea ordinatim procedit,
    itemque refert, quod sibi optimus Crispus apud
    eum in insula Cauda hospitanti narraverat : et
    rursus, quod Apollophani responderi oporteret, Po-
    lycarpo rescribit : ac alia id genus multa suo tan-
    tum sæculo nota profert; quæ proinde illi a poste-
    riorum sæculorum hominibus affingi non potuerint,
    eo scilicet tempore quo nulla nobis eorum habetur
    mentio, donec hi libri tandem vel immotescere palam
    reipsa cœperunt, vel juxta eorum placitum, quibus
    critica tantum et censoria levitate percurrere satis
    visum est, supposititie ostentari : postremo cum
    obsoletos jam dudum ritus, ac desuetam eorum
    praxim, antiquitatemque usum aperte commemorat;
    ac præ cæteris impositum altari per sacerdotes una
    cum diaconis consecrandum panem; et eucharis-
    tiam pueris mox a baptismo suscepto ministratam :
    ex quo, ait Maximus, hujus auctoris antiquitas in-
    notescit, qui res a seculis posterioribus tam remo-
    tas recenset, ut vel nunquam auditas (gratis tamen
    et citra ullum fundamentum) obtrectent, qui eas
    respuunt ac detrectant. Atqui retorquere possim,
    nullo ergo venisse in mentem unquam, ut eas ex-
    cogitaret aut fingeret, si nec unquam auditæ sunt :
    nisi forte is ipse, a quo ut in tam multis locis videre
    est, non utique præter mentem, quasi dumtaxat
    exciderint, sed sciente ac volente, veluti data ope-
    ra, ultro ac sponte conscriptæ sunt, eam plane veri
    speciem detrahere sibi voluerit, quam tamen
    capere tam studiose atque ambire solet, quisquis
    fugit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,830,480,980">
    (82) Ἀλλ' ὁ θεοτάτη καὶ ἱερὰ τελετὴ· ὡς ἐμψύχῳ
    γὰρ αὐτ διαλέγεται, καὶ εἰκότως. Εἰ τοι καὶ
    αὕτη ἱερὰ τελετὴ, αὐτός ἐστιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
    σοῦς Χριστός, πρὸς ν ποιεται τὸν λόγον ὁ ἅγιος,
    ἵνα ἀποκαλύψῃ τὰ ἀμιγέσματα, καὶ ἀποπληρώσῃ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="550,20,950,60">
    1024 CAPUT III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="550,60,980,820">
    Ad annotata omnia supradicta, illu trissime præ-
    sul, hoc etiam tibi velut ultra sortem et conditum
    addideram, quod vocem, τελετή, quæ sacramen-
    tum, vel sanctam, sacramque cæremoniam ac ritum
    significat, per nudum perfectionis abstracto sen-
    sumpte vocabulum perperam interpretarentur hære-
    ticos. Atque id quidem, quam præter germanum
    vocabuli significationem, et propriam illius loci no-
    tionem faceret, ex ipsa Pachymeris, Græcam pro-
    fecto linguam sibi nativam apprime callentis, 645
    Paraphrasi debuit edoceri, ubi sic loquitur (82) :
    ( Sed, o divinissimum et sanctissimum sacramentum
    (ut animatum enim alloquitur, et merito quidem),
    ac mox addit, et sanctum illud sacramentum ipse
    Dominus noster Jesus Christus est, cui sermonem
    hunc dirigit...) Et vero si Christum Dominum extra
    mysterium aut sacramentum alloqueretur illis ver-
    bis, neutiquam diceret : Vela detege, quæ te sym-
    bolicis integumentis obvolvunt; quod ad solam τελε-
    τήν, quatenus mysterium, sacramentum, cære-
    moniam sacram, sanctumque ritum significat,
    pertinere dici potest. Quin addi præterea possit,
    ad eam solam τελετήν et eo sensu sumptam referri
    hanc apostrophen oportere, quandoquidem de illa
    ipsa proxime, sive in antecedentibus verbis, sive
    in consequentibus agitur; eique ut cæremoniæ sanc-
    tæ vel sacro ritui et mysterio ac sacramento spe-
    ctatæ, aptius epitheta illa, ibi adjecta et simul
    juncta conveniunt; θεοτάτη καὶ ἱερά, quibus divi-
    nissima et sacra nuncupatur, quam Christo ipsi,
    ut perfectionis appellationem abstractivam designato,
    convenire dici possint, utι τελετήν hæreticos con-
    tra Græcorum usum contendit explicandam. Plane
    quodcumque tandem vocabuli etymon, vel etymi ac
    originis ratio esse possit, usui tamen velut elocu-
    tionis regi, vel potius tyranno, cedendum ultro ae
    parendum est, ex eo, que vocabulorum notiones ac-
    cersendæ, ac tales existimandæ, quales ipse præ-
    scripserit; sed hoc illi præsertim usu tribuendum,
    qui sanctorum Patrum auctoritate firmetur; adeo-
    que idem hic in sancto Dionysio Areopagita obser-
    vari oportet, qui τελετήν, alio nunquam sensu,
    quam præmisso usurpat, ut eo sacrum ritum, sa-
    cramentumque significet. Quippe illud ipsum quod
    hæreticus inde promit, nomina pro sacramento seu
    sacro ritu et cæremonia ibidem usurpatur. Ejusmodi
    enim est generalis quadam notione sancti chrismatis
    consecratio, quatenus mysterium quiddam suapte
    significatione importat ac includit. Nec Lansselii
    versio, vel docti admodum patris Goulai posterior
    ollicit, perfectionem reddens, eam anterior tamen
    consecrationem reddidisset; nam et excidere utri-
    que potuit, et minus meo quidem judicio advertens,
    quam pro alia significationem reddiderint; et ut-
    cumque ab illis id factum sit, non certior em utique
    quam Pachymeres, facere fidem possunt aut illius
    Paraphrasi prævalere, quæ sic habet (83) : ( At my-
    sterium sanctæ chrismatis aut unguenti cæremoniæ,
    pertinde ac si quis dicat, sancte Dei cæremoniæ
    mysterium. Quia enim τελετή tam ejus est qui
    consecrat et initiat, quam qui consecratur ipse ac
    initiatur, utroque sensu vocabulum usurpamus.)
    Et hoc ipsum sancti Dionysii textus aperte fert, ni-
    mirum Θεοῦ τελετήν, utroque præfato sensu ob
    eamdem rationem, ab iis qui τελετουργίαν illam,
    hoc est sacri ritus ac cæremoniæ operationem ce-
    lebrant, appellari : ac deinde proxime in eodem
    sancti Dionysii textu sequitur, ἔστι γὰρ αὐτο τε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="550,830,980,860">
    ένιαίου φωτός.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="550,860,980,980">
    (83) Ἀλλὰ μυστήριον τελετῆς μύρου, ὡς ν τις
    φαίη, μυστήριον τελετῆς Θεοῦ· ἐπεὶ δὲ τελετὴ καὶ τοῦ
    τελουμένου λέγεται, ἐν ἑκατέρ νῦν ἐκλαμβάνομεν
    τὴν λέξιν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1023-1024).
    Texto principal em latim com citações em grego.
    Notas de rodapé em grego.
    A nota (82) começa na página 1023 e termina na 1024 (fragmento "ένιαίου φωτός.").
    Marginalia A, B, C, D indicam seções.
    "illu trissime" transcrito literalmente conforme imagem.
    "645" é um número de página inserido no texto.
  </notas>
</pagina>