<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1029 VINDICIÆ OPERUM AREOPAGITICORUM. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,960">
    fuit. Retinendam esse vocem « Areopagitæ,» Co-
    rinthiorum expungendum, felicius conjiciatur Le-
    quienus in Dissertatione citata num. 12 : « Carne-
    rius, inquiens, hunc locum non sanavit, dempta
    voce « Areopagitæ,» ac si Dionysius Corinthi episco-
    pus, qui secundo floruit sæculo, laudatus potius a
    Cyrillo credi posset. Nam Liberatum hic paucis
    narrare constabit, quid in collatione Constantinopo-
    litana gestum sit cum Severianis; ex cujus proinde
    actis Areopagitæ nuncupationem retinendam du-
    cemur. Hinc vero scriptorem memoriæ lapsu, Co-
    rinthiorum episcopum, pro Atheniensium posuisse
    (quanquam fortasse notariorum error dici debet).
    Sed ejus textus sic forsitan restitui potest : « In qui-
    bus continentur antiquorum Patrum incorrupta te-
    stimonia, id est Felicis papæ Romani, Julii ad Dio-
    nysium Corinthiorum episcopum, Dionysii Areopa-
    gitæ, et Gregorii mirabilis cognominati. » Diony-
    sium etenim illum, ad quem Julii papæ data epi-
    stola ferebatur, Corinthi episcopum appellat Leon-
    tius actione 8 De sectis. » Quæ ita si sese habeant,
    dicendum foret, in illis Cyrilli Contra Nestorium et
    Theodorum libris laudatum fuisse Dionysium Areopa-
    gitam, ejusque allegata testimonia. Sed num ea ipso
    adhibuerit Cyrillus, an hæretica manus addiderit,
    dubium est, quod in collatione Constantinopolitana
    haud satis expeditum videtur. Illud postremo ad-
    notare non prætermitto, Leontii Byzantini loco ci-
    tato sententiam esse, epistolam illam Julii ad Dio-
    nysium Corinthi episcopum, quam et septem alias
    epistolas, quæ ejus esse dicuntur, ab Apollinare
    prodiisse, tanquam auctore.

    III.

    Præcipuo Apollinaristarum hæreseos capiti passim
    adversantur Opera vulgo Areopagitica : adeoque
    ob eisdem non prodierunt hæretici. Guillelmi Cave
    sententia expenditur.

    Humanitatem Christi Domini mutilabant Apolli-
    naristæ nobiliore sua parte, humana scilicet mente.
    Cum nempe ex duabus rebus perfectis et integris
    componi unum aliquid non posse existimarent, ab
    humanitate Christi, ut is unus agnosceretur, eam
    sustulere partem, quæ rationalis est, ejusdem nomi-
    ne in Verbum propter unionem cum carne transferen-
    tes. Sophistas Platonicos secutus est Apollina-
    rius (verba sunt Nemesii capite I De natura ho-
    minis) qui aliud esse animum, aliud intelligentiam
    statuebant, atque ex tribus hominem constare vo-
    lunt, corpore, animo, intelligentia : quo opinione
    suo jacto fundamento, reliqua suo dogmati conve-
    nienter astruxit. » Hinc inferebat ille, nedum unam
    esse Christi personam et hypostasim, verum et na-
    turam unam. Hanc anathemate percusserunt hæ-
    resim synodus Alexandrina 650 sub Athanasio
    anno 362, Romana sub Damaso papa anno 373,
    Antiochena anno 378, et Constantinopolitana, œcu-
    menica secunda, anno 381.

    Luculentissima sunt in operibus vulgo Areopagi-
    ticis testimonia, quæ impium hocce dogma fundi-
    tus convellunt. De libellis Gregorio Thaumaturgo,
    Felici et Julio Romanis pontificibus attributis, et
    ex Apollinaristarum officina prodeuntibus, si cre-
    dimus Hypatio in sæpe laudata Constantinopolitana
    collatione, hoc loco non ago. Pauca Areopagiti-
    corum proferre loca liceat, quorum primum in epi-
    stola 4 ad Cajum monachum habetur : Jesus.....
    cæteris hominibus substantialiter aggregatus est.....
    inquam est vere homo, secundum totam homi-
    nis substantiam, κατ' οὐσίαν ὅλην. In Scholiis,
    quorum aliqua Joannes Scythopolitanus edidit, lu-
    cubravit auta Maximus martyr, legere hæc est :
    « In hac autem dispensatione, nunquam secundum
    totum hominis substantiam substantialis homo di-
    citur.... Observa autem totum epistolæ contextum,
    quoniam est contra omnem hæresim, tam antiquam
    quam novam. » De ecclesiastica hierarchia, capite
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,960">
    5, § 7, in fine legimus : Perfectaque rerum nostra-
    rum assumptione, suarum nos participes effecti.
    Scholiastes ait : « Perfecta. Nota, quid de Christo
    dicat, sive de perfecta ejus assumptione humanita-
    tis, etiam contra Apollinarium. » Et capite I, num.
    5, § 10, divino unguento Christus denotatur, ἐν τῇ
    καθ' ἡμς ὁλικῇ πρὸς ἀλήθειαν ἐντυπώσει, in
    totoli et animi modu secundum veritatem humanitatis
    assumptione. Quæ verba animadvertenda propo-
    nuntur in Scholiis : « Nota autem, integram natu-
    ram humanam assumpsisse, contra illos qui illum
    mentis expertem asserunt. » De divinis nominibus,
    capite I, § 4, ait auctor : Se nobis πρὸς ἀλήθειαν
    ὁλικῶς, vere integre in una persona sua communi-
    cavit. « Nempe quod dicit integre (ut ait Scholias-
    tes) est etiam contra Apollinarium ; significat enim,
    ipsum assumpsisse hominem perfectum. » Et capite
    2, § 9 : Ὁλικῶς καὶ ἀληθῶς, integre et vere nostram
    substantiam assumpsit. Paria occurrunt plurima,
    quæ cum præcipuo Apollinaristarum hæreseos ca-
    pite pugnant ex diametro.

    Auctor prologi in eadem opera Areopagitica, qui
    nomen S. Maximi præfert in editione Corderiana,
    sed parentem habet Joannem Scythopolitanum, ut
    infra dicendum, hanc impietatis Apollinaristicæ
    notam jam ejus ætate impactam his verbis amoli-
    tur : « Quin audent aliqui, inquiens, hæresin insi-
    mulare divum Dionysium, cum prorsus non co-
    gnoscant, quæ sint hæreticorum. Si enim cum sin-
    gulis, quæ in hæreticis damnata sunt, hujus do-
    gmata conferrent, ab impiis istis multo magis di-
    stare cognovissent, quam verum lumen a tenebris.
    Quid enim dixerint de iis quæ de sola adoranda
    Trinitate ab ipso theologice exponuntur ? Quid de
    una beatissimæ hujus Trinitatis Jesu Christo, uni-
    genito Dei Verbo, qui τελείως ἐνανθρωπῆσαι, per-
    fecte humanam induit naturam voluit ? An non ψυχὴν
    ἔννουν, animum intellectualem, et corpus terrenum
    nostro simile recensuit ? Hæc sane qui tam diserte
    docet, tam perspicue profitetur, dici Apollinarista
    non potest.

    Guillelmi Cave in Historia litteraria scriptorum
    ecclesiasticarum opinio fuerat, operum de quibus
    agimus, auctorem esse Apollinarium antistitem
    Laodicenum, nempe Apollinarium illum, mutilato-
    rem mentis in Jesu Christo, regni millenarii pro-
    pugnatorem. Laodicææ, quæ Ad mare dicitur, in
    patriarchatu Antiocheno gestas ab illo infulas,
    ostendit Lequienus in Oriente Christiano : « Verum
    re melius perpensa (inquit Cavæus) eruditis dis-
    quirendum relinquo, an non Apollinario patri
    potius, quam filio Areopagitica sint tribuenda ?
    Certe filium, ut in aliis fideliter hæreticum,
    ita inter Millenii propugnatores recensent veteres ;
    qui tamen error, ut notavit olim S. Maximus, in
    his libris liquido damnatur. Pater vero in fide sa-
    nus erat ; nec de illo aliter loquuntur veteres, nisi
    quod Socrates semel eum eadem cum filio hæresi
    involvi videtur. » Hæc satis essent, inquam ego,
    ut Areopagitica ab hæreticis Apollinaristis haud
    prodiisse liquido certoque constaret. Rem quippe
    luculentissime confirmat aperta regni millenarii
    damnatio, quod Apollinaristæ heterodoxi propu-
    gnabant. Insignem locum profero ex capite 7 De
    ecclesiastica hierarchia, num. 1, § 2 : Alii porro,
    nescio quo pacto ad terrenas cogitationes dilapsi,
    dixerunt, præsenti vitæ solum beatis promissam
    esse sanctissimam beatissimamque sortem ; cibosque
    vitæ variabilis proprios iis, qui angelis æquales sunt,
    nefarie applicuerunt. Sed absit ut unquam sanctus
    vir quispiam in istiusmodi errores incidat. Apposi-
    tissimum refero scholion quod sub nomine S. Maxi-
    mi in Corderiana citata editione prostat : « Bea-
    tissimamque. Hæc ait insinuans, ut opinor, Papiam
    Hierapolis Asiæ episcopum, qui divi Joannis Evan-
    gelistæ temporibus floruit. Hic autem Papias libri
    IV Dominicarum suarum explanationum scripsit,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com inserções em grego. Números de página no cabeçalho. Letras C e D no gutter como notas marginais. O número "650" na coluna esquerda foi transcrito conforme aparece impresso (em negrito), embora historicamente o concílio seja de 362.
  </notas>
</pagina>