Tod

ronem, » Jer siut verba: Martini ftomani pontill- X

eis in synodo Lateranensi, eonsiltatione 2.

Novam ergo es Ineariatione. Filii Dei. operatin-
uem Deivirilem. apparuisse docet. 679 ictor:
quidni vero ita docuerit, eum plaue nova ac mirabi-
His faeta faerit duarum. naturariim in. uno suppo-
sito. ünitio? 1d. genus. operationum: naturam pro-
prianque. indolem, quie Deiviriles sem theandriee
appellantur, prater. Joannem Seytbopolitanum et
Masimum in. SeAofiis, aliosque. veteres ortliodoxas
Patres, qui lutyelianos et. Monotlielitas. inseeuti
sunt , tam. Iuenlenta oratione. euarrant. l'etavins
libro. viri. De incaruatione a eapite 10, etl lhomas-
sinus hilro v1 a eapite. 8, ut mirum sit auctareur
Areopagitieorum propter ea. verba, nu. multiplicem
elferint. σαι πο σαν. Sensuin, ad invidiam traduci.
Pauca paucis verhis delibo ego. Triplex. operatio-
num Christi genus. discernitur ; earum, qux Deita-
tis sunt, sicut mundum ereaie; earum item, quar
hnmanitatis proprie suut, velit. edere, biliere,
loqui, lere, pati t earum denine, quac misti? sunt
quodammodo. ex: utriusque. naturie conllnxu, — ut
laetii caruis mortuum evsuscitare.

Fuerunt veterum nonnulli , qui theandricas ope-
rationes intelligerent inistas. illas tautum : qua de
re dillieult«s nulla, enm. tangere v. g. sit hominis,
Dei auteni excitare mortuum. At operationis tliean-
dricae vocem latius patere, seseque ad alia ope-
ralionum geuera protendere, egregie a€. perspicue
patefacinnt laudati scriptores, ac tlieologi omnes.

Cur enim humana quasque operatio. diei non de-
beat tlieandrica, eum eadem sicuti a natura huma-
na, ita et a persoua divini proficisceretur? Norunt
philosophi, consentinnt. theologi. quique , nullam,
nis sulsistentem, agere uaturam. quidpiam; ae
prius definiri ac terminari illain oportere, certaqre
consistendi proprietate devinciri, quam functionem
ullam: praestare possit; ae. persoualem deinuru pro-
prietatem, etsi per se et. procise loqueido, non sit
ΟΠ αν et aetuosa, eam tamen vim liabere, ut ua-
turam allicieus et complens πὸ terminan, eautdem
ad agendum instruetaiu et. idoneam. reddat, Quie
cum ita se habeant, spoute illud oritur, üt queli-
bet actio Cliristi divina sit, etizum. illa. quas tiere
est humana ; propterea quod. liumauitas ean exer-
cere vel. perpeti, uisi. divina Verbi personali pro-
prietiue affect: eb completa ac. determinata. uon
potest. Adest ergo orthodoxo apprime sensu deivi-
riis operatio. in. Cliristo, v. 5. locutio, loquebatur
enini Deus homo; eademque operatio prolicisceba-
tur et ab. humanitate, et a persona. divina ; ab isti
ut a supposito, quod loquitur; ab illa ut a princi
pio, quo persona disina loquitur. Sed. et 41 de-
mum sunt inodi, iteis divintas sese humanis ope-
rationibus iuf'undebat, eas regendo ae imoderaudo,
eisque diguitatem inasiniam aec infinitum. pretium
communicando. .

Divinas ipsas, quie supersunt, ac sunt Dei Verbi
operatenes, multifariaur — imiltisque niodis dici
tlieandricas posse, laudati. scriptores egregie du-
clarant. Rationem duplicem, quam. veteres Patres
exponunt, paueis exlibet Joannes. Datiascenus li-
bro ni. De fide orthodoxa, capite. 09. Namque « οἱ
caro vieissim, uit, eum operante Verbi. dwinitale
comnmuuicabat : tuin qnia. per corpus, velut instru
mentum quoddain, divinas aetiones (pata miracula)
cillieiebat; Lui. quia uuns iemque eral, qui. οἱ
divino simul et humano modo operabatur. » ltatio-
nem hauc. posterioren adoptat Auselmus libro De
sacrainento altaris, capite 9. « Natura caris, inquit,
ex quo sunbue ili natura unita est, in. tanta uni-
tale el ab ipso. conceptu Virginis e»t concepta, ut
nec sine. homine. divina, nec sine Deo. agerentur
humana; et per. hane. unitatem ctiam. iu diebus
caruis suc homo Christus potuit. divina. » Cliristi
namque operationes, quarum alie suut. λα πὰ,
ule sunt diii, anius et ejusdem sunt operantis ;

VINIBICI E. OPERUM Δ ΡΠ ΘΠ M. 1070

qul quemadeodiin. [ens simnl et liomo est, ita na-
ἀπ Γαὰλ propria. ntrinsque. exsequi dicitur. Latiorem
prasermitio seritoneur,

Auuniidverónmdum: est ad did summam quastio-
nis redigi, trum. deivirileim operationem. Mona
physico: sensn. dixerit. Areopagiticormu auctor,
üt operatio, quamemque Cliristus. ederet, nec hn-
mana essen, quee divisa, tametsi abi. homiue-IDeo
proficiscens; verum tertia quidam ex ütraque. eea-
g eentata, ut Monbtlielitar nonnulli lopnebautur ; vel
divinam: quidem, sed. per. lumanmtatem. edita, ac
propriaar supplens. Inmanitatis operationem. Tam
absurdos sensus. in. Areopagitiris verbis invenerit
nemo, nisi qui verba ipsa ad il signilicandum tor-
queat, quad minime: significant, Ait vero auctor :
Girterum divina, nou qua Deus. putrabat ; neque hu-
mama, quatenus homo gerebat ; sed quatenus. erat
Deus et homo, Porro qnarenduum est, num divina
cum patraret. Cliristus, v. g.. regendo. nidum,

[ liec revera uon. esset. operatio divina, sed. tertia

quaedam, nec divina, nee luumnaua?Àpage tam pra-
viu sensim, ab Areopagitieis dogmatibus. longe
alienum. Pari ergo. demum. rationi docuerit. iile
nunquam, hnmanas Christi operationes. non fuisse
vere lumanas, sed tertium quid, quod. ne cogit
do quidem: adumbrari potest. Sed eraut timen
deiviriles operationes multiplici ortliodoso.— illa
Sensu, quei satis declaravimus.

AVI.

Posiremus locus opponitur ex libro De divinis nomi-
ibus. Mistam quamdam uon. iuvelit Arcopagiti-
curum qunctor operutionem in Ghristo, qua. itt sit
Christi propria, ut. in eam. sanctissuma Trinitas
nullam: exerceat. eficientiam. Quid in eisdem ope-
rutignibus proprium. Ghristi fuerit, quid. Trinitati
comune, decluratur.. Sancti Thomw Commenta.
rias, et alia egregia ejusdem (estinoniu.

6S0 Malesanam ae. lieretieam de uua. illa Do-
mini Jesu operatioue coinposila sententiam. Suam,
Lequieno si eredimnus, vocibus aliis iterum exliibet
auctar Areopagiticorum, quie cap. 2 Je. diriuis no-
minibus, καὶ Ὁ habentur. Sunt ille vero : Porro a be-
mgntssima erga nos efficientia divina. secernitur, quo
ipse Deus Verbum, qui supra substuuttan est, integre
uc vere, juziu uc. nos, atque ex nobis substuntiatus
[uerit ; egeritque, et perpessus sit, quie 5tz ἀνθρωπί-
νης αὐτοῦ ὑεουργίας, luumano-dirinwe operationis
ipsius pro'eipuu sunt et singularia, Hu his nihil coim
muue habun. later, ac. Spiritus sanctus, nisi quis
dicat, seeundum benignissimam voluntatem. luviola-
hits Ecclesie doctrinam esse. adnotat Lequienüs,
exterua quevis. Deitatis opera uibus persouis per-
inde count esse 5; ut quascunque uiracula Ghri-
slus, etiani adlubita. ciirne, ediderit, eadeui later
el Spirilus sunelus simul et ex iequo peileceriut.
€ Quod si Christus, seu. Verbum incarnatum ( suli-
»umit ille) pricter eflicientianmi suam iere divinan,

D quam. cum Patre et Spiriti sancto counngnem ha-

het; altera. insuper divino-huinana, quie nec. l'atri
uec Spiritui saucto conununis est, eximia opera seu
nuracgla edidit; quid aliud liue consequitur, nist
anetorein istum. qui liee elfutiit, eo 1n errore ver-
stu esse ; Deum. Verhum, assiimpta bunanitaie,
midstumi quoddam naturis genus nacti esse, seu
naturam counipositam. quas hujus. etlieienti;e veluti
lormale, ut. scholastici: loquuntur, principium: es-
Sel; queque nec Patris, uec Sqinius. sinctt. eisi-
Sicret, »

Mira nobis hiec videntur. Hec. eadem Arcopagi-
lica. verba in synodo Lateraneusi consultatiouc, seu
Secretario 5 altegautur omma, at duplex in Cliristo
cvincatur operatio quemadmoduin doples in eo na-
ura ext, Argument viri expono, Nempe aliqua ne-
Cessario stabilienda est Cliristi operatio. usque adeo
propria et peculiaris, ut in ejus comaiumonen tec
l'uter, το Spiritus. aa3nctus. vocetur. At hice non

