<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1039 R. P. B. M. DE RUBEIS 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    Hujusque germanus d scipulus, sapiens ille Diony- 
    suus, hac ipsa iisdem propeomndum testata verbis 
    relinquit; maxime ubi de perfecto atque uno agit, » 
    scilicet capite 13 De divinis nominibus. Anastasi- 
    Sinaitæ aliquot jam loca protulimus : afferunt alii 
    plura. Leontium denique Byzantinum memoror, qui 
    libro II contra Nestorianos et Eutycheanos, passi- 
    bile et corruptibile corpus Christi probat ante re- 
    surrectionem, Dionysii Areop.agitc verbis allegatis 
    ex libro De divinis nominibus. At ipsis laudare haec 
    opera sub Areopagite nomine, perinde erat ac rimam 
    orthodoxa ac fide integra examinari allegare.
    
    657 Ejusdem testimonia cum haereticj, Euty- 
    chiani, et Monothelitæ, proferent, scriptorem op- 
    ponere orthodoxis existimabant, qui nullls ob ha- 
    rescos suspicionem rejiciebundus foret. Sed alii 
    doctrina ejus Eutychanos et Monothelitas, osten- 
    dent ad orthodoxi Patres, ipsosque premebant au- 
    toritate ejusdem auctoris, veluti catholicae fidei 
    tolerantissimi testis. An hodie ergo lot in operibus 
    ejus innotescant errores, quos videre datum non 
    fuit ventuss ilis latribuis an acerimis illis, quae 
    agitabantur de una natura deque una voluntate 
    controversis? Patres quamplures memoravimus, 
    qui sexto seculo floruerunt, et Areopagiticorum 
    auctoritate Monophysitas inscoci sunt. Insqueni 
    saeculo septimo acta contra Monothelitas paucis, 
    refero. Lateranense concilium sub Martino I papa 
    anno 649 celebratum est adversum Monothelitas, 
    Eutychianorum propaginem. Areopagitica testi- 
    monia pro fide darum in Christo voluntatum et 
    actionum, proque impio dogmate adverso, ab or- 
    thodoxis Patribus et ab haereticis prolata leguntur 
    non pauca. At haeretici quidem corrupta loca alle- 
    gabant; fraudem eorum evincebant et orthodoxi, eo 
    ideo sancti Dionysii episcopi Athenienis ex Bi- 
    bliotheca scdis apostolice profiterent, cornunque 
    digna, quo ratione constituere voluntatem et actio- 
    nem nitebantur, genuinis textibus ex codice illo 
    desumptis convellebant. Ideo quoque in concilia 
    synodo sexta sub Agathone papa anno 688 practi- 
    cum, ut emque innotescere facile potest, qui quar- 
    tum et octavum, et undecimam actiones expendsal. 
    Vitam agebat hoc eodem seculo S. Maximus, Con- 
    stantinopolitanaus monachus, martyrio pro fide cla- 
    rus, qui praedicta Areopagitica opera brevibus illu- 
    stravit scholiis; forebataque Saphoninus, qui eodem 
    Hierosolymitanum anno circiter 655 tenere coepit, 
    ac Dionysii Areopagitice testimonia Monothelitas 
    inscquilarant. Hec satis. Quorsum vero haec am- 
    nia? Ut nempe liquido innotescat, pro orthodoxo 
    Areopagiticum aneterum habuisse Patres illos, 
    quos memoravimus saeculi septimi, et sexti, ac 
    fortasse quinti; constetque orthodoxati et subilmi- 
    tate doctrinæ ejus facillime nduci potuisse, ut 
    e iam germana illa (diligenter inquisita, si pla- 
    ceat, praetermissa) apostoli veri Dionysii Areopa- 
    gite, sub ejus nomine ferebantur, opera nihil 
    inaequantes crederent.
    
    Ac dignissima proteco animadversione res est, 
    incidere quidem suspensionem de auctore Apollina- 
    rista apud nonnullos catholicos potuisse, qui ab 
    haereticis desumpsa ex libris Areopagiticis testi- 
    monia minus primo aspectu intelligebant, nunquan 
    vero de auctore Monophysita, seu Eutychiano. Cum 
    probatas a Severianis in collatione Constantinopo- 
    litana nominavist testamentaciones Dionysii Areopa- 
    gita, ac veterum aliorum Patrum, rejecisset velut 
    falsas Hypatius Ephesinus autistes : ? Quid ergo 
    suspicanmi, reprosereunt Severiani, quia nos eas 
    falsavimus? Non illis, neque ceteris Monophytis 
    crimen falsi imperegerunt orthodoxi, sed antiquus 
    haereticus Apollinaris : Vos non suspicimini, in- 
    querentes, sed antiquos haereticos Apolinaristas. » 
    Hac in re deceptum quidem Hypatium cum collegis, 
    unum, 5 ossadum ; et a totum bt computatuque, 
    nullam episcopus orthodoxos tam temporis insedisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A suspcionem de impostura, quam Monophysitæ se 
    Eutychiani fecerint.
    
    Ab interestes nota aneterem Areopagitichorum 
    vindicat Joannes Scythopolitanus : sed ipsum ab 
    una Apollinaristarum implicate vindicationi inven- 
    imus, ijsin ullum indicium pateat Eutychiani erro- 
    res, cujus ille insinuatus aliquando fuerit. Verba 
    ejus sunt : « Quid enim dixerim (qui fidem auctoris 
    in controversiam vocant) de is quæ se solo ado- 
    randa Trinitate alips ipso theologicæ exponuntur. Quid 
    de vimo brevissima hujus Trinitatis Jesu Christo, 
    ingenio Dei Verbo, qui perfecte humana induit 
    natura voluit? Annon animam intellectualem, et 
    corpus terrenum nostro simile recensuit? Caetera 
    plura se e in Scholisis pro occasione ; pertractatu- 
    rum sponda. Dums hoc loco Apollinaristarum me- 
    moratur error, quem auctor Areopagiticum pas- 
    sim confodierit; sive qui insanam Christi naturam 
    nobiliorc sua parte, scilicet anima vel mente, mu- 
    tilabat; sive qui gradu in sanctissimam Trinitatem 
    invehebat, ut Spiritus sanctus magnus, major Fi- 
    lius, Pater maximus diceretur.
    
    Quidni vero res ita se habeat, cum sententia 
    plures in Areopagiticis habeantur, quae dogmatibus 
    Eutychanis adversarint ex diametro? Il observa- 
    turn frequentissime a Scholasise legimus. Dabimus 
    infra loca plura. Illud in exemplum profero, quod 
    habetur capite I De divinis nominibus, § 4. Ait au- 
    ctor: « Se nobilis vere et integre in una persona 
    sua communicavit, revocans ad se, sibique jungens 
    humanam humilitytem, ex qua simplex Jesus infel- 
    fabri modo constitit. » Que nemo dixerit, nemo 
    concileatur Monophysista. In Scholiis nota appugi- 
    tur: « Nota vero onam illam personam nubissem 
    integre communicassc ; quodve dixerit, ipsum Do- 
    minum nostrum Jesum Christum, cum simplex ex- 
    sisteret, denide compositum, humanam externita- 
    teu ad se revocasse. Recte igitur dicumus, quam 
    personam sanctissimæ Trinitatis crucifixam esse; 
    quod est contra Nestorianos, et Acepalatos, Mono- 
    physitarum propaginem. » Alia dabimus contra Eu- 
    tychanos turulentissima testimonia capite sequente, 
    ac duinceps.
    
    VIII.
    
    Areopagitica dogmata fatentur innocia, et Monophy- 
    sits adversa rel ipsi doctissimi viri, qui eodem 
    esse insinuant Dionysii Areopagita.
    
    658 Hand leve pruto pro orthodoxia auctorls 
    Areopagiticorum argumentum illud, quod suppe- 
    dilat auctoritias doctissimum virorum, qui mul- 
    tiplici argumentorum genere opera illa Dionysii 
    Areopagite abjudicantes, integranm habent, et omni- 
    censura innumquum auctoris licent, maximeque ab 
    versam et erroribus Monophysitarum. Eminet iner 
    eos Joannes Morinus, qui et opera Areopagitica 
    prodiisse in lucem arbitratur, antequam Eutychanl 
    prodiissent. Sic ait vero parte il De sacris ordina- 
    tionibus in praefatione capite 6, num. 4 : Certum 
    est, nemque diuilleri potest, anno Christi quin- 
    guagesimo, aut paucissis post annis, Dionysii opera 
    a cceleris in lucem emissa fuisse. Deinde certum 
    est, tum primum composita non fuisse, nec eo 
    anno; sed quisquis eorum fuerit auctor, tempus 
    adnotatum aliquot annis praecessisse. Praeterea 
    cum popter sententias quasdam ambiguas, Euty- 
    chiani ea catholicis opposuerunt ; certum quoque 
    mihi videtur, ante Eutychelos condemnationem, hoc 
    est ante concilium Chalcedonense, eoruni auco- 
    rem visse. Nam apud omnes notum et confessum, 
    catholicos doctores literas, et numus eanè ante 
    nostram heresim nondumquam scripserc et looqui so- 
    lebant. Ideo nihil novum et insolens lecti, si verba 
    quaedam ambigua proluit, quæ haeresis postumo- 
    rum nata in summa commnonim interpretata est, 
    forsan post Nestorium scibens, dum (factita ha- 
    resis) persona in Christo unitatem vehementer con-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas letras e palavras comprimidas no corte da imagem foram transcritas conforme contexto; marcas de paginação (1039,1040) mantidas no cabeçalho. Onde legibilidade duvidosa, preservado como aparece; não foi usada a etiqueta [ilegivel] porque as palavras foram estimadas pelo contexto tipográfico.</notas>
</pagina>