1087 S. DIONYSIUS AREOPAGITA. 1088

Gallias at apostolica sede missi, linstici presbiteri A sunt. florum corpora in. monasterio S. Dionysii in
el. Eleutheri diaconi, qui constituta. illic Ecclesia — Francia honorifice asservantur, pars vero. superior
Sisinnio l'esccnnino. pruside gladio animadversi — capitis S. Dionysii iu ecclesiu l'arisiensi.

TABULA TACHYGRAPHICA

Exhibens fragmentum ex sancti Dionysii libro De ecclesiastica hierarchia.

Exstat in limine tomi V1 Scriptorum V eterum quem Romz anno 4852 prelo. subjecit. bonz: meimoriz cardinalis ÀAn*
p om: P j
gelo Mar, qui sie przefatus est :)

Opianti mihi veunsto aliquo et. utili palzographiz speeimine libri frootem, ut soleo, decorare, venit iu
menten quorumdam codicum Vaticanorum qui tironianas, ut loquimur, scripturas continent specimina
exhibere : quorum... unus notaria. arte seriptus milii'in manihus est, qui luit olim. monasterii. Crypuv
Ferrat:e, in quo post alias. diversorum auctorum lueubrationes, Dionysii Areop. De eccl. hierarchia opus
scribitur notariis perpetuo notis densissinis ae veuustiss. mis, qua magnas paginas occupant xia: raros hercle
ac mirus artis hujus tlicsanrus! cui nullum lacile parem invenies, quique aid cognoscendam funditus Gry-
corum tachygrapliiam: fortasse suflieiat.. Nine nt tabule a we proposite fruetus in proximo legentibus
exstet, Dionysii textum liic communibus litteris ponam, quem stuuliosi eum taeliygráphiea tabula confe-
rentes, notarium signilicationes, ut spero, intelligent. Etenim post Gruteri totque alierum. eroditorim
enras, post Carpentarii alpliabetum et chartas, post Tironiauum | hodierni Roppii Lexicon, genus id scii-
ptura altis adliuc tenebris οὐσίαι αι. scimus,

X MERPH epalids Y CA.£1U C EWRIDM
5 Se ona CN. eo £d
C AI ET A URN rs Ao LEpro,
M o , e gw ve d ve
4 ὯΞ y 2) Ὁ y Vie V Wi
427b $ y (S G5 07 37 ast dr! Pe
Ze C qvi RAS st. RxpéaT
αὖ 8 4 755095 i uo NA
fS i7 4e τ (2D - Y INS
q'Oy £ut d σνυί. AT S e,
e

$ e a ud » e» e. ?
4 y qas iod $E er V) yo AS
PENES (mm Δ ἃ PEN
eL eA Ue I3 Toe Lo vt EC os

Mrczüprov lerazeron τε ειώσειν,

μὲν ἱεράρχης x. v X. Vide Opp. S. Dionysii t. V, col, 509, wsque ad voccm λειτουργόςν in qua. desinil
[regmentum,
