<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1075 R. P. B. M. DE RUBEIS 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,90,920,150">
    XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,490,980">
    Areopagitica dicta comparantur cum Eutychianis et
    Monotheliticis: latissimum ostenditur eorum dis-
    crimen. Devirilem operationem rejicerent Mono-
    plysitarum et Monothelitarum aliqui, alii sensu
    praro, ab Areopagitico longe alieno, exponerunt
    et propagaverunt.

    Monophysiticam in Areopagiticis dictis pravita-
    tem se deprehendisse, frequentis admota admo-
    netque Lequienus, comparatione eorum facta cum
    Eutychiianorum et Monothelitarum sententiis, quas
    putat omnino pares similesque. Hanc et mili
    postremo loco inire comparationem liceat eum eis-
    dem Eutychiianorum seu Monophysitarum testimo-
    niis, quae proferi in medium vir doctissimis; idque
    licet obtenturum confido, ut Areopagitica dicta tum
    verbis, tum sensu longe lateque diversa appareant.

    Sectae Coryphaei Eutychelis dicta occurrunt
    primo, quae exhibentur actione quinta concilii
    Constantinopolitani anno 448, sub Flaviano cele-
    brati, cujus acta in actione 1 concilii Chalcedonensis
    recensita leguntur. Nempe urgenti laudato
    Flaviano, orthodoxo Constantinopoleos antistiti,
    ut archimandrita ille fateretur, non solum consul-
    stantialem Patri Christum secundum divinitatem,
    verum etiam consubstantialem matri ac nobis se-
    cundum humanitatem, reposuit: 1. Si non esse,
    a Dei et Domini coeli et terrae naturam elisisse re,
    II. Se dixisse unquam, « corpus Domini et Dei
    nostri consubstantiale nolis. » II. Se pariter mi-
    nime dicere, « corpus hominis corpus Dei; humanum
    autem esse corpus, quod inerat Jesu Christo, et
    'corpus Dei.' Negantia posteriora haec verba catho-
    licuum edere sensum possunt; quandoquidem corpus
    Christi, si ad Verbum divinum, cujus est, referatur
    (ut adnotant theologi) non est corpus hominis, sed
    Dei, qui qua Deus est aut Verbum, non est homo; C
    at puerile tamen est ob hanc rationem instarari,
    'corpus Christi esse corpus hominis, eo nempe sensu
    quia idem Deus ac Verbum sine dubio est homo
    secundum susceptam ab eo carnem. Tenuitor alia
    Eutychelis mens erat, quam Lequienus aperit;
    quam esse Christi naturam, scilicet divinam,
    et huic humanitatem conjunctam, instar appen-
    dicis ejusdam; ac etiam divinitati innumeram,
    et a divinitate absorptam, seu pertractam ad ipsius
    divinitatis operationem: ita ut quodquid vitalis et
    adeptus in Christo foret, id esset revera operatio
    divina, per naturam humanam trajecta veluti per
    instrumentum, ipsius humanitatis operationes quis-
    libet imitans ac supplicans. Consule, quae latiore ser-
    mone supra disseruimus.

    Verum nemvero paria, aut aliqua docuit nuspiam
    Areopagiticorum auctor. Quamplura ex ejus operi-
    bus testimonia attulimus, et expendiimus, quae per-
    spicere et absque ambage, sive per se spectentur,
    sive cum praecedentibus comparantur et subsequentibus,
    dignata perhibent Eutychelam sententiae
    adversae; nempe, Verbum Dei integrae, vere, totaliter, omnimode ad nostram venisse naturam, et sub-
    stantiam, et virilitatem; assumpta ab eo fuisse omnia
    nostra, omnesque veritates humanas in eo cohaerere;
    664 nihil in eadem assumptione passum esse de-
    trimenti divinitatem, cum Deus Verbum permane-
    serit supra naturam, supra substantiarn, supra ho-
    minem; atamen ipsum vere factum esse appella-
    tumque hominem, et hominibus vere aggregatum,
    nobisque congeneres, συνεσυμφρος, consortium edisisse;
    atque demum absolutam et inconfusam dicit debere
    nostre humantatis assumptionem, τὴν π̔ραστὴν καὶ
    ἀσυγχέτως ζωὴν τῆς ϕυσιοσυνέσεως, ut legimus ca-
    pite 3 De ecclesiastica hierarchia, num. 5, §. 2.

    Severianus ita loquentes apud Anastasius Sinai-
    tam in 'Ornoy' iudicet Lequienus: « Si Christus
    non erat deus, quomodò spiritum ejus acta medi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,960,980">
    A cinam fecit? Quomodo lacrymae ejus Lazarum ex-
    citantur? Sed nequae dormisse, nisi: « ecce in navi
    legimus; sed neque in Evangelio constat unum, ut
    sors feriat, blissete. Quae omnia argumenta sunt,
    carnem Christi divinam evassisse, nec humanis pro-
    prietatibus obnoxiam fuisse. Quamobrem una tan-
    tum Christus natura est, scilicet divina; quae per
    naturam humanam, veluti appendicem sibi adjec-
    clam, vel instrumentum coniunctum, efficentia sua
    divina il efficere omne, quod Jesus Christus op-
    erabatur. Commentum habes abs Monophysitis exec-
    talium, quo unam in Christo naturam esse, sci-
    scilicet divinam, ostenderent, ac humanam assumptam
    evassise divinam. Pugnant et diametro contra auctor
    Areopagiticorum. Magnificis quidem, et grandilo-
    quis verbis divinitatem Christi passim extollit;
    simul vero in eo tulus est, ut doceat, et inculcet,
    et exaggerated, Deum Verbum, non obstante summa
    ejus divinitate, supersubstantialitate, supernatura-
    litate ac eminentia super homines, vere factum
    esse hominem; ad nostram venisse naturam, licet
    ipse sit supra naturam; ad nostram licet descendisse
    substantiam, licet ipse sit supra substantiam; nostram
    ab eo assumptam vitalitatem, licet ipse supra homi-
    nem. Neque satis tam ampla et splendida fuerunt
    ipsi. Assumptam praeterea naturam cum suis pro-
    prietatibus egregie declarat: emn nempe excellserat
    omnia nostra assumpta ab eo fuisse, humanas per-
    siste re veritates in eadem humanitatis nostrae as-
    sumptione, ac nimium excipiendum esse peccatum,
    idque omne quod in nobis peccati contagione ali-
    quam allatum est. Recole quae jam protulimus te-
    stimonia, diligentis eadem exende, et scrutare:
    ipseque luculentiora dependentes ab Eutychelia
    pravitate longe alienam.

    Severianorum principem, Severum, Antiochene
    Ecclesiae tyrannum, perhibet S. Maximus epistola 2
    ad Marinum, dolo et fraudæ adhibitis, in mysterio
    incarnationis idem esse assertissime hypostasis et
    naturam, ut nimium unius hypostasis nomine na-
    turarum confusione statueret. Ad ipsius humanitatis
    assumptae proprietates quod attinet, non eas ali-
    quando visus est negatsec: sed in variis tamen di-
    rrorum ejus et epistolarum locis, quas in sexta
    synodo recitata sunt, aperte pugnat, Lequienus adno-
    mente, humanas ἐνεργεῖας ἤ ιδιότητας, operationes,
    sive proprietates. Au vero inhuman confunderi cum
    hypostasi, qui luculentissimis docet verbis, super-
    nam divinitatem, in qua nura est Deitas, tres sunt
    hypostases, nostris secundum veritatem integrae in una
    suarum hypostasium, id est Filii, communicavisse?
    Hec autem tradidit auctor Areopagiticus convum, in
    summa adiit Filii Dei assumptionis proprium effectam
    humanae vitalitatem, ex qua inestabili modo simplex
    Jesu compositus est: et qui autem est, temporaliter
    sumpsisse successionem: necnon ad intina nostra na-
    ture descendisse, εἴσο ποὺ τής ζωῆς ἐνεργειαις, quae
    qui universum totius naturae ordinem supernateratur
    transcenderit, servatis tamen proprietatibus prorsus
    integris et inconfusis. An datarum naturarum, quae
    incondite permanerant, in una divina Filii persona
    luculentissimis explicari unio potest? Quid appums,
    quid clarius adversum manum Christi naturam,
    eamque divinam praeferunt verbis potentia, quam simi-
    plexum Jesum, qua Deus est, asserere compositum
    ex humana vitalitate, cum Deus homo factus est? Im-
    plicari si velis, humanam in Christo naturam non
    evassise ullo modo divinam, alliporae prece fuerunt
    verba quam Areopagitica, quibus docemur Jesum
    ineffabilit modo ex humana vitalitate compositum esse:
    et qui aeternus est, temporalem sumpsisse accessio-
    nem; et ad intina nostre naturae descendisse, qui imi-
    versum totius naturae ordinem transcendit? Animo
    demum attento respunde, Dei Verbum nostrae se-
    cundum veritatem integre communicavisse, ipsamque
    descendisse ad intima nostrae naturae; atque Eutychianum
    mame dixerit, eo praeoccupatus errire,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em alfabeto latino impresso, disposto em duas colunas. Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego manuscrito, copta etc.). Pequenas lacunas tipográficas e abreviações foram transcritas tal como aparecem; eventuais caracteres gregos transcritos no original (ex.: ἐνεργεῖας, ἀσυγχέτως) foram mantidos conforme visíveis. Foram preservadas quebras de linha e sinais de paginação/referência onde legíveis.
  </notas>
</pagina>