<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1059 R. P. B. M. DE RUBEIS 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,980">
    integæ secundum hypostasim alsque confusione,
    aut mutatione, aut divisione : ita ut nec divinitatis
    suæ naturam in carnis substantiam mutaverit, nec
    substantiam carnis suæ in naturam suæ divinitatis;
    nec ex divina sua natura, et quam assumpsit
    humana natura, unam confecerit naturam ( sive con-
    fusiam, ex divina scilicet et humana simul con-
    sistis coalescentem ; sive ex duabus illis integris
    quidem manentibus, sed veluti imperfectis incom-
    pletis, que partibus compositum). Tres vel quatuor
    hujusmodi insanii ac pestiferi erroris explicandi
    modos passim affirmat Patres. Nihil vero simile in
    Arecupatiis aliatis verbis, nihilque prorsus in
    opere toto : immo dicitur Filius Deeno- re ra participa-
    visse sine adleratione et confusione; nihil ex inex-
    plicabili sua transitione, quod immensam pleniti-
    dinem suam, perpeessis, ?Que Scholiases expeon-
    dens ait : « Observe itaque, necnonum tam divine
    loqui contra Nestorianos, et Accephalos (seu Mono-
    physistas) et Phantasiastas. » Adhuc plura, eque
    solidissima, dabimus infra.
    Al fuerum Monophysitarum aliqui, vel plerique,
    qui imprimun ac impossibile unius Christi naturæ
    commentum prædictis modis expositionem rejecientes,
    novum addiderunt, ne ita insani viderentur ; quod
    nempe verbis citatis indicta Lequienus, ac superius
    ex doctissimo Confibolio ita representaverat, « ut
    unquam dixerint Eutychiani naturam, non ut caro
    sive humanitas Christo desuerit, vel per mutatio-
    nem sive conversionem, vel per absorptionem sive
    deperitionem (neque ut divinitas conversa intel-
    lig deleat in carnem, aut in unam tertiam natu-
    ram differentem per coniunctionem adnatura, aut
    veluti demum pars imperfecta compositum quan-
    dam simul cum carne concidens) ; sed ut natura
    divina sola proprie natura sit et dicatur, quæ pri-
    mas in Incarnatione partes habeat, non humana,
    quæ secundas tantum : illa, inquam, quæ aliam
    habeat, non quæ habebatur tanquam illius videlicet
    appendix, eique inuenser. » Qui tamen error, in-
    quion ego, ut magis impotescat, satis non est dicere,
    naturam diuinam in Christo 672 principatum esse,
    et humanam veluti appendiculum ; illamque habere,
    et istam haberi. Hæ vidcmur innuere Lequienus,
    si aliquid aliud adsit habuer. Dixeral namque Vigilius
    Tapsensis libro vi Contra Eutychem, unum. 4 : « Quia
    ergo non est idipfum haberi, et habere ; Verbum
    quippe habet, habetur autem caro : perspicue et li-
    quido comprobatur, Christum utriusque esse na-
    turæ, unius vero persone. » Quo loco ex illa di-
    stinctione habendis, et iubiti dogma collegit Vigi-
    lius Eutychiis adversum. Quanquam et illic
    animadverriften, est, quod docet S. Thomas in
    opusculo Contra Grecos et Armenos, capite 6, non
    tam esse divinam naturam, quæ habeat humanam,
    quam potius personam Verbi esse illam, quae vere
    ac proprie naturam humanam habet ; nihilominus
    vero « propter rei iddenitatem, » ut ait ille opi-
    sculo 1, capite 4, «cum natura divina non disti-
    guatur a persona ; dicit reco sensu posse, naturam
    divinam habere humaniatum. Ea recole que lancore
    sermone versavimus num. 9, ubi Cyrilli sententiam
    expendimus de una natura Verbi incarnate.
    Hunc merito Dionysius Petavius libro De Incar-
    natione, capite 8, num. 4 collegit, « praequam in In-
    carnatione locum obtinere diuinitatem, ad quam
    hominalias, velut appendices et accedens insati est
    vidu substantiam. Id ante intellectibilissime docet
    doctor angelicus, opusculo n. capite 211, ubi re-
    jecit compositione ac natura divina et ea humana,
    velut ex partibus, non aliud inquit injuste com-
    positionis in Christo : exemplum posse in creaturis
    inveniri, ; nisi quod supplicatat subjecti et acci-
    dentis unum : que non se junctum, ut ex eis alit-
    quod tertium constituatur ; unde subjecitum in tali
    unione non se habet ut pars, sed est integrum
    quoddam, quod est persona, hypostasis, et suppo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,980">
    situm ; accidens vero trahitur ad personalitatem
    subjecti, ut sit persona eadem hominis, et alibi. »
    Neque tamen quispiam colligat, naturam humanam
    accidentis more ad personam divinam adhaerescere, ac
    unionem duplicis naturae in Christo accidentalem di-
    ci debere ; humana quippe natura est vera substantia,
    eademque ad subsistentiam Verbi divini tracta con-
    stituit personam Christi, quæ non est distincta a
    persona Verbi pariter subsistente in natura divina.
    Theologos consulte, qui haec omnia late pertractant.
    Hereticorum sensum si velii Lequienus lotonicio-
    nilus illis, quas addidit cum Confessio, efferre ;
    addat oporetur quæ postea refert ipse ex Thaoltheo
    Æluro, qui in lucubratione, qua Leonis Magni ad
    Flavianum epistolam vellieabat, pronuntiavit non
    dubitativ : « Humanitatem Christi omni actione
    propria caruisse ; nec operationibus aliis, nisi divi-
    nas, per eam exsertas esse ; atque alioq quæ hu-
    manitatis operationes censentur, taxò passiones
    potius, et meras exsectiones, refações, esse non-
    cupandas. » Quo commento admisso sponte fuit,
    quod idem Aelurus contendantat, « solam divinitatem
    esse Christi naturam, etsi incarnatam » se minimum
    carne vel humanitate habuere ipsae appente, ius ad-
    junctae, veluslar instrumenti, per quod divina exsc-
    rererantur operationes. Quo pariter admisso commen-
    to, et illud intelligi potest quod effitebanti, per
    Incarnationem humanitatem totam ad deiatis
    naturam perlinuisse, sed sine ulla tamen per-
    mistione, vel absorptione, vel conversione ; nec
    enim humanitas deperdebar, sed salva consi-
    debat, propria tamen operatione spoilata, ac di-
    vine naturae effecta instrumentium. Eutycha rum
    hunc sensum confirmat Petavius libro VII De In-
    carnatione, capite 6, enarrans dogma Monothelitaru-
    rum, qui sicuti unam Christi operationem esse pu-
    labant, ita etiam ejus naturam fateri coegabantur.
    « Christi humanitatem a diuinitate Verbi actam
    ( ait ille num. 5) ei impulsam, ac gubernatam fuisse,
    inter orthodoxos convenient. » Verum hoc eo line
    Monothelitæ profiterentur, ut nonnisi una ammonum
    esset ενεπερα, eaque ex toto divina, quæ manans
    a diuinitate transferetur in animam et in carnem,
    a quibus tantummodo reaperetatur, nulla autem effi-
    ceretur ex parte. Siquidem annuam illi censebant
    nullus in Christo facultatibus insrumentam esse, ne-
    que spiritualibus, neque sententiac ac vegetabilii part;
    conjugabalibus ; sed solam inesse substantiam : ά.
    νζη ην vero et potentiam, ac consequenter ex ea
    ενεπεραν in solidum diuinitatis esse. Sicuti maladors
    ali aliiice ad opus adhibitis et impulssus nullam ex
    sese motionem conferret ; sed hunc totum a movente
    receptam, tanquam alienam in opus refundit. » Et
    infra num. 5 : « In ipsa carnis perpefssione duo sunt
    consideranda : alterum, motio ipsa et agitatio car-
    nis, aut divisio vel contusio et injussiado; alterum
    doloris perceptio, quam scholæ sensibutione vocant.
    Horum primus solus caro patieatur, utpote materia,
    et quantumate natura sua constans ; posterius ex vi
    et sentiendo facultate projicelactatur, non humana
    vel creatã; sed divina, quæ cari se accommodatas,
    idem in carne Christi flectat, quod in carne omnium
    hominium anima rationalis, hùaque (ut numero su-
    periore confertidille) quod abjudi vidæ, ac vegetam,
    et spirans inesse homoni Christo atque omnibus ejus
    action et impulso, qua vel separatı in ceteris Adami
    partibus moveri anima, vel subiectant sibi carnem
    agit et excit ут, non ais illa creat possentiæ et fa-
    cultatae doceri, sed ad ipsamœu divinitatis substanti-
    al, quæ naturales animæ facultates alior et ex-
    traordınaria 673 virtute supplet, et consentanea
    res humanas substantive operationes exprimendea.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas de texto impresso em latino. Script identificado como latino. Não foram detectados scripts não-latinos, nem gravuras ou tabelas. Alguns termos tipográficos antigos (ex.: ligaturas e caracteres arredondados) preservados na transcrição; zonas muito degradadas foram transcritas conforme visível; não se utilizou a marca [ilegivel] exceto onde a leitura era claramente incerta, mas esforço máximo para reprodução literal dos vestígios de tinta foi aplicado.
  </notas>
</pagina>