<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,65">1083 NOTITIA IN S. DIONYSIUM PARISIENSEM EPISC. 1084</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,980">sanctum Clementem præfert, sicut et responsorium
tertium primi nocturni. Mabillonius lib. vi De re
diplomatica, pag. 488, refert præceptum Theoderici
Calensis, Francorum regis, anno Christi 723
datum, in quo Theodoricus anteriorum regum ac
pontificum privilegia Sandionysianis concessa con-
firmans, ait beatum Dionysium sub ordinatione
B. Clementis, Petri successoris, in Galliarum pro-
vinciam advenisse. Pipinus rex in charta anno 768,
paulo ante obitum data, idem habet ac Theodoricus.
Hanc autem opinionem prorsus hauserant ex Actis
passionis S. Dionysii, quæ citat Hilduinus, ubi scri-
ptum legebatur S. Dionysium a Clemente pontifice
Romano episcopum ordinatum, et in Gallias fuisse
transmissum. Acta hujus Vitæ e mss. codicibus
edidit Franciscus Bosquetus, auctorem vero Fortu-
natum Pictaviensem episcopum appellatum depre-
hendit Petrus de Marca in codice ms. Turonensis
Ecclesiæ. Ante Hilduinum a Clemente papa missum
Dionysium tuitus est Venerabilis Beda, in cujus
Martyrologio ad diem 9 Octob. legitur beatus epi-
scopus a pontifice Clemente Romano in Gallias
directus. Idem scripsit Rabanus in Martyrologio et
Usuardus. Huic opinioni coronidem imponunt
Galliæ episcopi in frequenti conventu apud Pari-
sios de cultu sacrarum imaginum an. 825 habito
ante annos decem quam Hilduinus scribendis Areo-
pagiticis operam daret, ubi sub finem actionis vii
apud Jacobum Bongarsium ita loquuntur : « Nec
vobis tædium fiat, si ad ostendendam rationem
veritatis, veritatemque rationis, sese paulo longius
sermo protraxerit, dummodo linea veritatis, quæ
ab antiquis patribus nostris, usque ad nos infle-
xibiliter ducta est, B. Dionysio scilicet, qui a
S. Clemente B. Petri apostoli in apostolatu primus
ejus successor exstitit, in Gallias cum duodenario
numero primus prædicator directus, et post aliquod
tempus una cum sociis huc illucque prædicationis
gratia per idem regnum dispersis martyrio corona-
tus est. » Ubi Mabillonius tom. I Analect., pag. 63,
legendum putat : qui a S. Clemente B. Petri apo-
stoli primo successore exstitit in Gallias, etc. Per-
vulgata itaque non solum ante Hilduini, sed et ante
Gregorii Turonensis tempora fuit opinio, cui nec
ipsius Gregorii auctoritas contrariam inducere po-
tuit, S. Dionysium Parisiensem a Clemente Romano
pontifice missum. Alios scriptores Hilduinum poste-
riores non loquor, licet plures ex illis idem asse-
rant, sed omittere non possum illustrissimum Pe-
trum de Marca, archiepiscopum Tolosanum et dein
Parisiensem, præclaram hac de re ad Henricum
Valesium dedisse epistolam ejus versioni Historiæ
ecclesiasticæ Eusebii præfixam, in qua doctissimus
præsul disertissime missionem sex Gregorianorum
episcoporum ante sæculum tertium probat, et Joan-
nis Launoii ac ejus sequacium opinionem solide
refellit. Inter hujus sententiæ patronos numerandus
venit Baronii criticus Antonius Pagi, tom. III,
pag. 557. Sed et anno 1727 ejusdem abnepos An-
tonius Pagi luculentam hac de re dissertationem
historico-criticam concinnavit, quam tom. IV Bre-
viarii Romanorum pontificum præfixit, in qua va-
rias tum Petri de Marca, tum Antonii patrui colle-
git rationes, et pro misso a S. Clemente in Gallias
Dionysio rite concludit. Præcipuis quæ adversus
hanc opinionem struuntur objectionibus legimus
jam satis in præfatione generali tomo primo
allixa.

Restat jam tertia opinio, non tam argumentis
affirmantibus quam negantibus nixa. Hujus quippe
patroni, quibus duæ priores non arrident, inde
concludunt tertiam necessario esse admittendam.
Hos igitur sicut et alios audiamus. Proferunt primo
Severi Sulpitii et Gregorii Turonensis aperta testi-
monia, opinioni utrique maxime repugnantia : ille
enim lib. ii sacræ Historiæ inquit : « Sub Aurelio
Antonino ubi persecutio quinta agitata, ac tum</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,95,505,120">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,445,500,470">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,640,500,665">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,840,500,865">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,980">primum intra Gallias martyria visa, serius trans
Alpes Dei religione suscepta. » Gregorius vero lib. I
Hist. Franc., cap. 30, Decii tempore, post annum
Christi 250, asserit missum esse Parisios Diony-
sium, ex quibus clare convincit Dionysium Pari-
siensem apostolum et martyrem, nec posse fuisse
Areopagitam, ut qui antea occubuisset, nec a Cle-
mente missum. Gregorius autem sæpe Parisios ve-
nerat; cum Germano episcopo Parisiensi et Ragne-
modo ejus successore amicitiæ vinculo fuerat con-
junctus, quem proinde hujus Ecclesiæ traditionem
ignorasse vero non videtur simile. 2° Si Dionysii
socii et comites, qui usque ad numerum duodecim
in Belgica secunda primi fidem annuntiârunt, sub
Diocletiani principatu certamen martyrii pro
Christo ediderint, ut constat ex eorum Actis, con-
stantique Ecclesiarum quas fundaverunt traditione,
tempore apostolorum in Gallias missi non sunt, nec
missus S. Dionysius. 3° Inter S. Dionysium proto-
presulem et Victorinum, qui Agrippinensi synodo
an. 346 adfuit, in omnibus antiquis indicibus qua-
tuor tantum memorantur episcopi, quos per spatium
ferme annorum 260, qui a misso in Gallias a S. Cle-
mente Dionysio numerantur, sedisse oportuit, quod
probabile non videtur. 4° Opinio Gregorii patronos
semper habuit et propugnatores. 5° Innocentius
tertius misit ipse ad Dionysianos reliquias S. Dionysii,
quas e Græcia Romam Petrus capellanus
attulerat, ne in dubium deinceps posset revocari
quin reliquiæ S. Dionysii in Dionysiano monasterio
asservarentur. Quod spectat ad testimonia a Mar-
tyrologiis pro Areopagitismo S. Dionysii petita,
aut nullius esse momenti, aut falsitatis convincunt
ex ipsis Martyrologiis Parisiensibus, quæ duos
distinguunt, alterum quidem v Non. Oct., alterum
vii Idus ejusdem mensis. De Areopagita igitur sic
se habent : « v Non. Octob. natale sancti Dionysii,
episcopi et martyris, qui post clarissimam confes-
sionem fidei, et post gravissima tormentorum ge-
nera, glorioso martyrio coronatus est, ut testatur
Aristides Atheniensis, vir fide sapientiæque mira-
bilis in eo opere quod de Christiana religione com-
posuit. » De Parisiensi vero : « vii Idus Octobris apud
Parisios natale sanctorum martyrum Dionysii epi-
scopi, Rustici presbyteri, et Eleutherii diaconi.
Qui beatus episcopus, a pontifice in Gallias prædi-
candi gratia directus, ad præfatam urbem devenit,
ubi tandem una cum sociis martyrium complevit. »
Horumce fidem augent quamplurima, quæ Joannes
de Launoy theologus Parisiensis, in asserenda an-
tiquitate diligentissimus, conquisivit, et evulgavit
in discussione De duobus Dionysiis : nam Bedæ
Martyrologium antiquissimum, Usuardi, qui, Carolo
Magno regnante, paulo ante Hilduinum in urbe Pa-
risiorum scribebat in monasterio S. Germani, Ro-
manum ab Heriberto Rosveido editum id probant,
Adonis Viennensis, Notkeri, Arvernensis Ecclesiæ,
Remensia duo, Antissiodorensia tria, Trecense
unum, Parisiensia multa ejusdem temporis et longe
posterioris, in Ecclesia Parisiensi duo anno 1448
exarata, alterum 1727; præterea ejusdem urbis
S. Germani de Pratis et Antissiodorensis, Sancti
Martini de Campis, S. Victoris, et in ipso Beati
Dionysii monasterio ante quadringentos et paucos
annos reperiebatur, quod Guido abbas testatur et
Sanctilogio suo inseruit. Passim autem per Gallias
basilicæ Rothomagensis, Senonensis, Augustodu-
nensis, Aniciensis, Andegavensis, Ambianensis, et
Sancti Martini Turonensis : plura quoque Kalen-
daria typis mandata; denique vitæ sanctorum ante
et post annum Christi octingentesimum conscriptæ
Dionysium diserte asserunt in Gallias venisse impe-
rante Decio, ex quibus ea quæ opponuntur ex anti-
quis Martyrologiis et novis falsi arguuntur. Adcit
Sirmondus in dissertatione De duobus Dionysiis,
publice donata an. 1641, recentis opinionis auctorem
fuisse Hilduinum, S. Dionysii abbatem. Mandavit ea</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,840,105,870">689</bloco>
  <notas>Folha em duas colunas. O cabeçalho apresenta os números correntes 1083 e 1084. As letras A, B, C e D aparecem no gutter e foram transcritas separadamente como notas marginais. O texto termina incompleto no final da página.</notas>
</pagina>