<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    827 S. DIONYSII AREOPAGITAE 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,490,200">
    num jactarentur etc. » Apud Hilduinum vero in Areo-pagiticis traditur nondum fuisse baptizata : « Nam nobilis quædam materfamilias, inquit, Catulla no-mine, quæ licet paganorum adhuc erroribus, neces-sitate potius quam voluntate teneretur addicta, con-verti tamen ad fidem Christi per exempla martyrum, atque ad baptismi gratiam se pervenire desiderare, et mente demonstrabat et opere, Dei misericordia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,920,200">
    inspirata, macte virtutis consilium appetivit, atque ad convivium venire postulavit sanctorum corporum perditores. » Verisimile est, Catullam fuisse tantum catechumenam in sancti Dionysii et sociorum mar-tyrio, sive primis duntaxat fidei rudimentis citra baptismum imbutam, illo autem a sancto Regulo in hac apud ipsum commemoratione illustratam. (85) Vide infra, cap. 25 et seqq.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,210,600,240">
    503 CAPUT XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,245,920,275">
    Discipulorum S. Dionysii labores et fructus, nonnullæque ejusdem martyris salutiferæ post mortem apparitiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,280,920,960">
    Ut filii parentibus, sic discipuli magistris honori, laudi, gloriae, et instar pulchræ et suaveolentis co-ronæ exsistunt. Tales fuere Dionysio (ut omittamus Rusticum et Eleutherium, primas illius coronæ rosas) illi insignes Ecclesiarum duces, S. Jon (quem modo Jonam (83), modo Jonium invenimus appel-latum), Sanctinus, Antoninus, Taurinus, Regulus, Eugenius, complures alii; sed nominare singulos longum, præcipuos non omississe necessarium. Illi ergo a discessu patris vere patrios gerere animos, et pro se unusquisque sollicitus esse, ut paternarum virtutum addita hæreditate, suam quisque vineam sancta quadam æmulatione, quam posset excultissimam Dei gratia et suo labore redderet. Jon quidem presbyter, qui primo Athenis Romam cum Dionysio, deinde Roma in Galliam cum eodem transierat, sacerdotii sui partes et vivente et vita functo præceptore examussim implevit, semenque Evangelii præ-sertim in agro Castresio (84) cum persuasi virtutum suarum odore, et temperantis animi fragrantia dispersit; quippe aqua sola et herbis solitus vitam sustinere, et per tempus quidem quadragenarii jeju-nii bis duntaxat quot hebdomadis cibum sumere, is admiratus magistri fortitudinem, et magno ejus imitandi studio succensus, in paria se jecit certamina, primisque gentilium sub Christi jugum ductis, incenso martyrii curru triumphavit. Comprehensus enim haud procul Lutetia, et fidei titulo interem-ptus magistri tropæum triumphumque etiam in eo repræsentavit, quod resectum a cervicibus caput palmis excepit, atque ad montem una fere leuca distantem, ubi et sepultus est, deportavit. Loco acces-sit honos, ut mons S. Jonis diceretur. Hujus diem natalem ascribunt Martyrologia decimo Kalendas Octobris tali elogio : « Apud pagum Castrensium sancti Jonis presbyteri et martyris, qui cum sancto Dionysio profectus in Galliam, jussu Juliani præfecti verberibus cæsus, gladio martyrium consumma-vit (85). »
    Jungamus S. Joni B. Sanctinum Meldensem episcopum, quandoquidem in iisdem Ecclesiæ tabulis eadem conjunctus die reperitur, hisce verbis : « Apud civitatem Meldensem (86), beati Sanctini epi-scopi (87), discipuli sancti Dionysii Areopagitæ : qui ejusdem civitatis episcopus ab eo consecratus pri-mus ibi Evangelium prædicavit (88). » Is est qui Dionysii magistri sui certamen una cum Antonino spectavit, descripsit, ad pontificem detulit : tandemque ad suos reversus, et vita et miraculis clarus, relicto successore Antonino, post multa animarum lucra feliciter emigravit. Quem et ipse Antoninus iisdem virtutum vestigiis, et pari successu et exitu ad cœlum est consecutus.
    Jam vero Taurinus Ebroicensis episcopus, de quo supra nonnihil memoravi, post sancti Patris e terra excessum tanto impensius in omnem partem intendere, quo Ecclesia, tanto parente orba, majorem a succes-soribus curam exigebat. Is edendorum inducendam firmandamque fidem, prodigiorum facultate præditus fuit plane admirabili. Nam una eademque die (89) præter alia, etiam mutis hominibus quatuor loquendi usum, et cæcis octo videndi vim conciliavit, et vitam uni reddidit. Alias vero sacrificulis Dianam colen-tibus depulsum a simulacro dæmonem turpissimum cum ingenti ipsorum horrore et detestatione con-spicuum præbuit. Denique maltum populi qua cohortationibus, qua curationibus, qua miraculis Deo cum acquisivisset, ad eum victor transiit.
    De Regulo autem, cujus nonnulla superius mentio facta est, quid ejus dignum virtutibus dici potest? eodem enim quo dux suus spiritu semper ambulavit, semper laboravit, semper ad extremum usque ad-versus impietatem decertavit : nec sine ducis ipsius quamvis emeriti, quamvis in cœlo triumphantis præsenti ope et interventu. Nam cum ab excessu Dionysii, Silvanectum (urbs est Lutetiam inter et No-vionum) fidei propagandæ causa profectus esset, multaque tam per iter, quam in urbe ipsa, pro unius Dei cultu asserendo, miracula patraret, simulacra destrueret, dæmones expelleret, mortales multos Christo lucrifaceret : ipsi fanorum ac delubrorum pontifices nimia ira succensi, Quintilianum ejus urbis præfectum adierunt : virum sanctum impietatis atque sacrilegii insimularunt : pœnas cum sanguine po-scerunt, nec ille mori recusavit; jam surrexerat, jamque ibat (novus enim dolor, dimissis a Regulo e carcere suopte motu Christianis, præfecti animum vehementius inflammaret) nisi conjux Christiana, et olim ab ipso Dionysio noxiis abluta, mariti impetum prudentia sua retardasset : atque etiam nisi Diony-sius meditatum discipulo pœnam non avertisset modo, sed in honorem quoque et in gaudium convertis-set. Dum enim præfectus de sanctissimi præsulis nece, sollicite se cum 504 mente pertractat, beni gnissimus autem Deus solita pietate de servi sui salute disponit, ecce Dionysius nocte intempesta, cum duobus sociis palmæ consortibus, per visum præfecto se objicere et sic affari : Quintiliane, Domine Jesus Christus, cujus nos servos professione fideli fatemur, huc salutis tuæ causa nos misit, ut relicto dæmonum cultu, ad eum convertaris, et postposita tyrannide, Christianæ religionis cultor deinceps exsistas. Igitur primo mane fratrem nostrum inquire Regulum, a quo noxarum veniam postulans, quidquid jusserit, nihil reluctans facito. Ille autem expergefactus narrare uxori somnium atque visum, et imagines eorum qui apparuerunt, ac ætate, forma, lineamentis exacte depingere. Tum illa : « Noveris, inquit, dilecte mi, hos qui tibi locuti sunt, non alios esse quam beatum Dionysium, ejusque socios, qui ad Lutetiam a præfecto Fescennino obruncati palmam obtinuerunt martyrii. Quocirca bene et ex salute tua facies, si quemadmodum ab iisdem sanctis divinitus es commonitus, sanctum adeas pontificem, et quidquid ipse jusserit, facias : ne, si secus faxis, iram omnipotentis Dei Christianorum incurreris. » Ne multa. Paruit ille conjugis et sanctorum monitis, atque ad virum Dei, mandata accepturus, et legem Christi una cum omni familia amplexurus, se contulit. Tum vero pontifex tam ipsum præfectum, quam totam fere civi-tatem ad sua sacra confluere intuitus, miris incedere lætiis, et palam Christi laudes ex toto corde
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim da Patrologia (provavelmente Migne). O número "504" aparece inserido no meio do texto na linha "sollicite se cum 504 mente pertractat", possivelmente indicando página ou seção. Há hifenizações no final de linha que foram mantidas conforme o original (ex: "Areo-pagiticis", "co-ronæ", "beni gnissimus").
  </notas>
</pagina>