<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    807 S. DIONYSII AREOPAGITAE 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,620">
    operam, uti et maritus ad mentem redeat, et magus ille suis dignus artibus et malis dolis pœnas luat.
    Nimirum sperabant se facili negotio rem cum Lisbio transacturos. Quo factum est ut, cum contra quam
    speraverant prorsus eveniret (nox enim tribunali affuit, et pro fide et Christo rupis instar immotus stetit)
    nullisque eum nec argumentis, nec minis, nec blanditiis movere de sententia possent, imo et cæcitatis in
    deorum et religionis æstimatione ab eo redargui se sentirent, nec ferrent, subtilissimque subinde inspira-
    tarum e cœlo rationum aculeis se ad vivum pungi non sustinerent; sic, inquam, factum est ut suis nimis
    impotentes, mortis in eum præcipitarint sententiam; dumque vitam putant eripere, immortalem ei glo-
    riam præpararint. Brevi siquidem postea pro Christiani nominis propagatione, capitis supplicio affectus,
    æternam martyrii lauream, plaudenlibus e cœlo angelis, est consecutus. Ita magistros suos et doctores
    nimis quam felici sorte discipulus antecessit; et ita antecessit, ut suæ in ipsos Deo acceptissimæ hospi-
    talitatis eximiæque charitatis (quæ ipsos primum in Parisiense territorium ingressos excepit, juvit, pro-
    texit) triplex a Deo benignissimo præmium receperit. Quorum primum quidem et maximum fuit, illa quam
    diximus, nobilissimi martyrii laurea : secundum vero, Laretæ uxoris, pro quæ tot ad Deum preces vivus
    fuderat, ad eamdem fidem eamdemque palmam, ut infra ostendetur, vocatio : tertium denique, totius
    posteritatis suæ, hoc est, domus Montmorencianæ (quæ istorum martyrum vera est et germana soboles)
    perennis in Christiana fide constantia, ac tot quidem in revolutionibus rerum et honorum inconcussa
    prosperitas. Nam domi juxta et militiæ, in sacro pereque et populari statu, nec sine clara litterarum
    luce, et testata sapientiæ laude, illa etiamnum viget claretque familia ; et quidem secundis Christianorum
    votis et appreciationibus æternum videtur claritura. Cum enim Lisbius communi et inveterato totius
    gentis consensu, illius habitus sit hactenus, et nunc habeatur familiæ caput, indeque profluxerit, ut
    baro Montmorencianus passim ‹ Primus baro Christianus Franciæ › appelletur, hinc ea invaluit consue-
    tudo, ut quocunque in exercitu quispiam imperet Montmorencianorum, his illi acclametur ominis longe
    faustissimi vocibus : ‹ Auxilietur Deus primo Christiano. › Quod indigenæ sua lingua vulgo sic efferunt :
    Dieu aide au premier Chrestien. Qua in re et pius acclamantium in fidem Christianam affectus recognos-
    scitur, et in præliis tota victoriæ fiducia in Dei solius auxilio reponitur. Ad cujus auxilii promptam im-
    petrationem dum primi Christiani memoria renovatur, ipse sancti Dionysii in agro Parisiaco primitiæ, et
    velut opima de incredulitate spolia, apposite commemorantur. Neque ista est grati animi, et beneficiorum
    divinitus olim acceptorum maxime memoris, non minus pia quam læta significatio. Succincte enim illius
    et suculentæ acclamationis hæc fere est vis et sententia : ‹ Domine Deus exercituum, qui oblatas a Dio-
    nysio Gallicanæ nobilitatis primitias in Lisbio accepisti, eidemque contra fidei hostes illustrem martyrii
    palmam contulisti, ejusdem nunc piæ, fideli, minimeque degeneri propagini adversus impios sanctæ reli-
    gionis impugnatores fortiter opitulare. › Hoc, inquam, breviucula illa acclamatio significat, hoc petit, hoc
    impetrat. Quia vero eadem Lisbiana seu Montmorenciana domus, uti puram ab initio suscepit fidem, ita
    deinceps integram inviolatamque, nec ullo pernistam hærescos aut erroris cujuslibet inquinamento, hac-
    tenus conservavit conservatque, idcirco in suis insignibus gentilitiis tam apte quam jure, brevissimum
    illud unius vocis inclusit elogium ἁπλανῶς, absque errore, et Græca quidem, ut opinor, voce, quod qui
    primus ex ea stirpe erroris abegit nebulas (beatus scilicet Dionysius) Græcus esset. Benedictus autem
    Deus, cujus misericordia a progenie in progenies timentibus eum a. Sed tæni athletæ nostri, viso hoc
    fautoris et hospitis sui spectaculo quinam? Nempe tantum abfuere ut vel præ metu animis caderent,
    vel mœrore aliquo (quemadmodum sibi fortasse hostes persuaserant) percellerentur; ut potius exsultantis
    animi motus, et interni vim gaudii nec capere possent, nec celare. Quod enim majus et amico, et hospiti,
    et fratri, imo et sibi optarent ac vellent bonum, quam tali pugnata pro Christo pugna transire ad regnum?
    Neque tam tardi, opinor, et tardi erant ipsi iniquitatis satellites, quin ex fronte eorum et vultu latentes
    animos et se extrinsecus prudentia optatissimæ mortis vota perviderent. Hinc etiam ipsi magis exercu-
    ciari, 491 et ad novas excogitandas carnificinas in tempus aliud cum minis et detestationibus athletas
    differre, atque in tetrum carcerem mittere. Sed quo profectu, jam considerabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,640,650,670">
    NOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,680,480,980">
    (54-55) Ecclesiæ rebus, labente in dies magis magis-
    que superstitione, etc. De Ecclesiæ prospero successu
    et diaboli invidia, vide Syngelum in Encomio S.
    Dionysii, sub finem, et Metaphrasten in Vita.
    (56) In ipso Evangelii præconio comprehensus est.
    Id sic adnotat Metaphrastes : Καὶ τὸν μακάριον
    ἄρδην ἐπιπεσόντες, σύνμα δεσμοῦσι τοῖς μετ' αὐτοῦ
    τὴν θείαν ἀνὰ στόμα διδαχὴν τι φέροντα. Et in bea-
    tum subito irruentes, simul cum sociis vinciunt ad-
    hæc divinam doctrinam ore exprimentem.
    (57) Sæpe aliquem illum druides, etc. Nulli un-
    quam gentium Christianis infestiores fuerunt,
    quam ipsorum flamines et sacerdotes, quippe quo-
    rum honos et lucrum per veram religionem deper-
    irent. Quare etiam druides Dionysio et sociis easdem
    ob causas fuere multo infestissimi.
    Locus de druidibus (ut qui, et cujus auctoritatis
    fuerint, plenius intelligatur) a Cæsare, l. vi De bello
    Gallico, depromendus est. Sic ibi habet : ‹ In omni
    Gallia, eorum hominum, qui aliquo sunt numero et
    honore, sunt duo genera. › Tum quibusdam interjectis
    subdit : ‹ Sed de his duobus generibus, alterum est
    druidum, alterum est equitum. Illi rebus divinis
    intersunt : sacrificia publica ac privata procurant,
    religiones interpretantur. Ad hos magnus adole-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,680,950,980">
    scentum numerus disciplinæ causa concurrit ma-
    gnoque hi sunt apud eos in honore. Nam fere de
    omnibus controversiis publicis privatisque consti-
    tuunt; et, si quod est admissum facinus, si cædes
    facta, si de hæreditate, si de finibus controversia
    est, iidem decernunt, præmia pœnasque constituunt.
    Si quis aut privatus, aut publicus eorum decreto
    non steterit, sacrificiis interdicunt. Hæc pœna apud
    eos est gravissima. Quibus ita est interdictum, iis
    numero impiorum ac sceleratorum habentur : iis
    omnes decedunt, aditum sermonemque defugiunt,
    ne quid ex contagione incommodi accipiant; neque
    iis petentibus jus redditur, neque honos ullus com-
    municatur. His autem omnibus druidibus præest
    unus, qui summam inter eos habet auctoritatem.
    Hoc mortuo, si quis ex reliquis exccllit dignitate,
    succedit : aut, si sunt plures pares, suffragio drui-
    dum ellegitur. Nonnumquam etiam armis de prin-
    cipatu contendunt. Ili certo anni tempore in fini-
    bus Carnutum (quæ regio totius Galliæ media ha-
    betur) considunt in loco consecrato. Huc omnes
    undique, qui controversias habent, conveniunt,
    eorumque decretis judiciisque parent.
    ‹ Disciplina in Britannia reperta, atque inde in
    Galliam translata esse existimatur. Et nunc qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,200,990">
    a Luc. 1, 50.
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com citações em francês e grego. Seção de notações em duas colunas. Palavra "adolescentum" dividida entre as colunas das notações ("adole-" na esquerda, "scentum" na direita). Número 491 em negrito no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>