781

MTA, AUCT, P. HALLOIX SOC, JESIHU.

182

colligandas contendebant, Sie ergo et Dionysius nee. Mlienis, nec Galliis, nee 479. Germania coutentus,
in Hispanias quoque penetravit, et temporum usus opportunitate, ea que Jacobus, quie Petrus, qua

Paulus (18), quie alii apastolorum. plantaverant, irr

omuino lHiqueat, de protertione tanien ip

ratum ivit, De tempore quidem profectionis etsi non

satis liquet. Qui autem in Gallias reversus infesto juxta et in-

Iausto Dotnitiani egerit dominatu, hine jam ordicinur.

(2 Parisii hac ipsa, qua ἐδ agimus, etate, ete. la-
risios, ut regionis nomeu; Lutetiam. vero, ut ejus
regionis eaput, usurpavit Cesar lib. vi De belto
Gallico, sub. initium, ubi sie de se ipse scribit ;
« Concilio Galliie primo vere, ut instituerat, indi-
eto, eum reliqui pricter Senones, Carnutes, Trevi-
rosque venissent, initium belli. ae defectionis hoc
esse arbitratus, ut omnia. postponere. videretur,
concilium Lutetiam Parisiorum transfert. Conlines
eraut hi. Senonibus, eivitatamque patrum menoria
conjunserant : sed. ab lioc concilio abfuisse cxisti-
mabantur. » Sic ibi.

(6-7) Igitur ad hunc pop. et ad hanc urbem dicino
ductu accessit. De hoc accessu. ex divino. nutu seu
monto. attestantes habemus Simeoneim Metaphra-
sten. in. Vita. Dionysii, qui ἄνωθεν αὐτῷ χεχρη-
{ττμένον, superue oraculum. οἱ redditum serit.
ta prius. Athenis. lomam: venerat οὐρανίῳ — xat
υξίῳ θελήματι, ὡς ὑπὸ Oi:so ἠγαπημένος, ÓónYou-
μενος, ut scribit Methodius, eadesti. et. divina vo-
luntate, tanquam, dilectus α Deo, per. iter dedu-
ctus,

(8) Hic libros illos incomparabiles, etc. Libros
qui uunc exstant, £e divinis nominibus, De cmlesti
kierarchia, De ecclesiastica hierarchiu, ete , probabi-
lissimur est seriptos a Dionysio Parisiis, post apo-
stolorum mortent, cunc jam ipse inter. Pauli. disei-
pulos procipua seientia. emineret, Constat. enin
posterius esse scriptos (quod etiam infra probabi-
tur) quam eos, qui perierunt,

(9) Michael in. Laudatione S. Dionysii.

(F0) Nam cum virtute polleret miraculorum , etc.
De 5. Pionssii potestate miraculorum testantur an-
tiqui Vite seriptores, tam Grzei quam Latini, Da-
bo Griecorum testimonia, omissis Latinorum, quiae
magis in promptu. haque Michael Syngelus seribit
Dionysium expulisse eolendorum simulaerorum in-
sanam, hisce tribus wiaeliinis, τῷ τε τῆς ἀλτθείας
χηρύγματι, καὶ τῷ διδαπχαλίας διαυγάτματι,
xai τοῖς τῶν θαυμάτων τερατουργήματπτι, praeconio
veritatis, doctrin«e splendore, miraculorum prodigiis.
Deinde subjungit continenter aliquas. eurationes vi
divina ab eo facetas : Ὀφθαλμολ vxo τυφλῶν ἀνέθδλε-
πον, X3Y ὦτα χωφῶν Tvolvovzo, xaX Y0332t μογιλά-
λων ἐτρανοῦντο, xai βῥάτεις χωλῶν συνεσφίγγοντο,
xxi ποιχίλων νοσημάτων ἀπθενοῦυτες Τλευθεροῦμτο,
τῇ τοῦ παντοδυνάμου Σωτῆρος ἐπιχλῆσει διὰ τοῦ
θχαυμασιυτάτου θξολπόντος αὑτοῦ παραδοξοποιοῦντος,
γαὶ τοὺς iv σχότε! τῇς ἀγνοίας χαῆτ μένους προτγας-
λουμένου πρὸς τὸ φῶς τῆς γνώσεως x3 σωτηρίας.
Oculi enit ca'coriin. intuebantur, et surdorum aurcs
aperiebantur, et. mutorim. lingua solvebantur, οἱ
cluudorum incessus restringehantur, εἰ variis debili-
tati itorbis, invocato Salvutoris oumipotentis aucilio,
per adinirabilissimum ejus servum miracula patran-
Lem, et. sedentes in ignoranti tenebris, ad luccm co-
gnitionis advocantem liberobantur, lta. Syngclus.
Quid Metliodius? Ilee nimirum inter alia : Καὶ τοῦς
a9*a; OU αὑτοῦ χατηξίωσε vivisÜüat τὰς δυνάμεις,
ὅτι τῶν πολεμίων ἐθνῶν τὰς χαρδίας οὐκ ἔλαττον τῶν
εὐχγγελιζομένων ἀνξδειξεν, Et Llantas per eum digna-
Ius est Dominus putrure virtutes, ul non minus gen-
lium hostilium corda, quam Christianorum. promove-
ret. Metaphrastes autem : Οὐ διδαχῆς μόνον Dü-
U23t, ἄλλα γαὶ σγμείων ἔργοις ἀποστολῆς ἔργον zic-
Y35eco. Non doctrine solum. verbis, sed et. ope-
ribus siquorum munus exsequebatur apostolatus.

(1) Lisbius euim prisca stirps , «tc. De Lisuii con-

NOTATIONES.

A versione. ad fidem Christi, nullum. potest certius

C

esse Lestimonium, quam Vishii filil ejus. conscri-
ptio, e qua. desumpsit. Hiblluinus ea quie de ilius
conversione familie perseripsit. lane autem esse
του Montinorentian.e domus, totà teslis illits
posteritas, ad quam solet de principiis 4c steimatu-
bus cujusque. familie semper. renutti: cognitio,
Aecedunt vero. eb tituli, et. insignia, cU elogia,
et gentis Francorum. ex. antiquo. perennis. eou-
sensus, ut viro :equo niliil desiderari. amplius pos-
sit.

(12) Nonnulla variis in locis sacella ,etc.l)e his testes
sunt Syngelus et Metliodins supra laudati. Prioris ver-
ba, postquani de saneti viri miraculis egit, sunt liec :
Ἐπὶ τούτοις γὰρ τῶν πιστῶν πληθὺς τὐξάνετο" xii
ναοὶ τῷ τῷ χατὰ 1 αλλίχν 3X Vspuxvias, τὴν μεγία
στὴν ἐπχοχίαν, ἠγείροντο, εἴς, P'ropter ἐς cuiii mi-
racula fidelium multitido crescebat, et templa Deo per
Gallium et Germauiam, provinciam mazimum, excita-
bantur.

l'usteriuris autem ista τ Τοῦτον οὖν τὸν τόπου ὁ
Θεοῦ δοῦλος περιοδεύπας, καὶ τῷ στερξῷ τῆς πίστεως
λιτάμενος, Ὀεῷ τῷ παντοδυνάμῳ πανταχοῦ βοη-
θοῦντι χαὶ συνοεύοντι D, ἐχχλησίαν
χατὰ τὴν δύναμιν αὑτοῦ, ὅτι νέος ἀχμὴν
προσήλυτος ὑπῆρχε, χαὶ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἵγποῦ Ngi-
ατῷ εἰς τιμὴν ἀγέσττσε. PMunc igitur Dei servus,
cum peragrasset locum fidei robore armatus, Deo om-
uipoteuti sibi ubique awriliari et comiti, templum illuc
ut. facultas gerebat (quippe novus ibi adimoduni adve-
na erat) et Domino nostro Jesu Cliristo, honoris gra-
tia a dificuvit.

His porro consentiunt Antiquitates — Parisien-
ses, et prisci [Iütuales libri, in. quibus hiec rhy-
ihinice :

Jlic coustructo Christi templo,
Verbo docet et exemplo,
Coruscat uiraculis, ete.

De aliis templis ct sacellis videndus est Democla-
res, libro Je. divino missa sacrificio, eapite, (8, in
Catalogo episcoporum Parisiensium,

(F5) Methodius in Dionysii Marty rio.

(11) Nam et in Hispaniam e Galtia profectum
fuisse Hispani ipsi affirmant, Flavius Dexter ad an-
num Christi £10, et Hone δῦ Ἐν, « Haud multo post
S. Dionysius Areopagita Hispanias invisit, ut lega-
tus ἃ D. Clemente totius oceidentis ordinatus. »
Consentit Franciscus Bivarius 473 in Commenta-
rio ad eumdem annum, probatque ex S. Methodio,
qui scribit Dionysium Evangelii seni dispersisse
«3i τοῖς Ἕσπερίοις μέρεσι, cunctis partibus Hespe-
riis. llispani autem censentur in lHesperiis, ut recte
ibidem probatur.

Sed eaxvendum ne putetur Dionysius illo anno
Christi 110 aut paulo. post. fuisse ἃ Clemente or-
dinatus Occidentis legatus. Nam multis ante annis
oliisse Clementem, constat, Sed tantum existi-
mandus est Dexter afferre causam eur iverit in
Mispaniam, quod seilicet. jam olim ordinatus fuis-
set a Clemente totius. Occidentis legatus. Ego au-
tem ivisse in lfispaniam censeo longe prius quam
velit Dexter, nempe. temporibus Vespasiani , pace
post Neronem Ecclesiis reddita. WKegnavit enim
Vespasianus annos ferme decem: ità ut extrenis
ejus annis, jani satis ordinata. Parisiensi Ecelesia,
inviserit. Dionysius llspanias, et eadem opera
discipulum Marcellum,

