<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    829                VITA, AUCT. P. HALLON SOC. JESU.                850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,960">
    resonare. Ita nimirum viri sancti etiam hinc ad aeternas translati nostra curant; ita Ecclesiæ vigiliant,
    ita gentilium saluti student, ita honorem Dei amplificant. Imminum igitur quidam sane et germanum
    Dionysii discipulum fuisse hunc Regulum prorsus necessario est, cujus illa studia magis- tur suos se cordi
    habuerit, sic ex alto inspexerit. Et quamvis vitae, Deus bonæ, honos sunt sanctorum auxilia! sed illorum
    potissimum, qui patres nostri ac pontifices in ferris castiterunt; si tamen eorum insiscentes vestigiis, ut
    ut germanii filii, eorum mandatis obsequentes sumus, et devota prece amicam opem imploremus. A Re-
    gulio ad Eugenium mox veniam, si veniam demutaverit de illo prius addicere, quemadmodum scilicet Rege-
    lus eo virtutis gymnastisque perveret, ut li eis duntaxat, et ex sacrorum, et quibusdam talis tantisper exde-
    Nempe prius in adolescenza flore beatum Joannem apostolum audivit, suspexit, secutus est; cujus
    caerulea ac melliflua delibutus eloquio, nobilis et dives erant esse, omnia post Christi paupertatem et
    evangelicam doctrinam posuit. Atheniens dehinc faciles Dionysio alharest; quem et primo Roman, et
    deinde in Galliam, ut ante memini, est constitutus, et quod multo amplius est, in moribus atque labori-
    bus provinciae imitatus.
    Nunc de Eugenio (90), et ut vere nomen sunt, nobili, non tamen alii nobilitate quam de caduca longi-
    nis stirpe salutis suscepit mundus, quam illa vera et solidæ, quam de manu Domini sapiens suscepit
    Christianus. Ille igitur cum in Dionysii comitatu atque disciplina vitam integram mannerum expiæs ostend-
    isset, praeclaraque sacerdotii sui munus expLesset, ab eo denique in episcoporum et humum cooperatus,
    atque in Hispaniam ablatus est: ubi sic rem gessit, sic Ecclesiæ Toletanae habitas rexit, ut nobilis-
    simus illius provinciae aut Christianae legum accessio illi potissimum, tamquam primo atque omnium sa-
    ctissimo pontifici, accepta merito referenda sit. Qui post innumerarum radis populi utilitatitudinem sancta
    religione imbutum, reverso aliquando magistri (91), et sermones cum eo confederati desiderio rapitus,
    in Galliam transiit: sed, huio dolor! ubi spiritus voluptatem ex amici aliam sperabat non mediocrem,
    sibi ex ejusdem deprecrator interiitu incredibilem transit animi dolorem. Nam priusquam Parisius ad-
    gisset, excessum intelleget, itaque et mortuum textit ut paternum, et pro fide oecisum laudavit et victo-
    rem (92). Nunc vero iter aut inhibuit aut refugit; sed vel invisciis sepelcri amans, vel paris sollicanda
    sortis cupidus, Lauritan versus iter prosecutus est: neque amplias quantor militibibus jam disdant,
    quam et ipse intercessus a sedus hostibus, et interfectus est. Cadaver in lacum Marceolitum projecitendue,
    ha diffususset, uno, ut auctores non paveri tradiderunt, annos circiter ducentos numerisum dubium (93).
    Nique tamen vel Dei providentia in custodiaedione, vel Dionysii cura in revelando desideranda est: et
    i uni temporis factae corporis probareve dignitatem. Nam salvum et incolume dubiis post saeculis non
    existatque perpetuo est miraculo. Sic autem repertum vulgari fere sac: lecaldas vir nobilis et locupletus,
    Constantini magni, ut aiunt, camporibus, domum et agros propter lacum illum habebat: cum autem ex
    oculis graviter laboraret, veec illi S. Dionysius per noctem in venerandi forma sujus se obtuler, ac ubi
    hilarisque vultu ita complelais: Hercolde frater, surge ex morbo sanus, et ad ferinam ad lacum, condeci-
    puli nostri Eugeni corpus illic requiae ac honeste sepeliri. Nam illius gratia et meritis magna hic populo
    collatura est Deus beneficia, illis auditis, exeneres factus Heroculus, et sanum se cernes ac demuaris,
    minimo gaudio exsultavit tam de divino viso, quam de curato visu. Nec mora est, quin continuo lacum
    peru, corpus excret, sepulcrum dignet. Verum id omnibus mirum per quam miraculi et vere Dei opus ap-
    parere, tam integrum illud, 505 tam recens reperit, atque si illo die ei non ducentis ante annis fuisset
    neci datum. In summo autem suo cum perlonationre sepelit se, posteaque sepulcro superdedicatm
    martyris honoris sacrarium fuisset, ingenita sibi miracula, et exinde concessus admirabilis facti. Sa-
    crum igitur corpus terra Gallia, ut pretiosiorum huiusmodi pignorium cultrix studiosissima, et multis
    secretis et ingenti cura retinuit: sic tamen, ut nominatum reliquiarum polichorum viri pieptissimam avor-
    sint, potentiassimi imperarint. Decimo enim cruciato ab ortu Christi saeculo (94), hoc est o ungentis
    roque amplius post annis, quam idem beatus Eugenius martyrii laurea decoratus locutus, sanctus Ge-
    rardus abbas Provencis nonnullas urbis reliquias (eius in honorem oratorium jamolam munachus
    exstruerat) a sancti Dionysii cenoibis, qui illas in suo monasterio Parisiis asseruabant, precario ob-
    tinuit. Quo etiam tempore praelara ejusdem martyris Acta in concilio Lodiensi recognita, et publice
    declinat pontonus hujus jussa: tunc ipse qui et concilio praestat Stephanus Lodiensis episcopus (95),
    vir sanctissimus huc in ejusdem Eugenii honorem adductus: Decrcto, inquit, pontificio statutur, et
    haec sancta synodus et subscribens assensit, ut per totum, in qua S. martyr quaesiver, decretum, so-
    cientes ejus instar Dominicae diei celebratur, et Ecclesia Frontensis ab omni obsonio Lodiensi epi-
    scopo et debito pervolendo princeps immunis sit. Edictum quoque proposuit idem episcopus, ut
    trasumtabulis in Loichoerseum et Namurecensem terram ejusdem sancti Eugeni reliquias, deuso ac fe-
    guenti capite oblivionum reter, et in emporarium ipsis locum usque cum gaudio jnenterr. Nam sanctus
    Gerardus Parisiis delatus, Cuvinii, quod ejusdem diocesis oppidum est Lotharingiae limitatum, tantisper
    depositurat, rogatuumque interim antistitem Stephanum venerat, numo si placeret, uti publicus sancti
    Eugeni reliquias honos habereret? Cui ille, et jucundo creat ac perspicaci ingenio, audito sonante Eu-
    genii: Prosum, inquit, ita faciendo, et magnao lugneo Eugenio eum magis Egevolvandam esse (96). Itaque se
    factum. Annus vero post hanc translationem amplius elucetis, hoc est Christi circiter millesimo tero-
    simo quinquagesimo sexto, cum Ludovicus septimus rex Galliae Toteti esset, mentionique sancti Eugenii
    reddit: ab eo imperata est, gorminis leger, pars aliqua ejus reliquiarum, aeque brahamari discretioni.
    Quibus reliquis, cum ab abbate Sancti Dionysii, franci Ludovici legato, Tolema defereuntur, ipse Al-
    phonns Castellae rex, imperante nuncupatus, cum illis reiliquis, et proceribus, et sacris, ordinibus, et
    magna confunditernu mortarium turba, ritu supplicationis processit in ocurrsum, subvilis.nitubisque ipso
    et dubius illis regibus, libea ips ia andem maxima insignia pompa et solemniate illata est, anno
    salutis, ut dixi, millesimo centesimo quinquagesimo sexto, pridie Idae Februarii (97). Nec vero cessavit
    Hispania pietas (98), donec certa patroni sui cessa, quae in Gallis residua erant, obtineret, atque in ice-
    lestam Toletanam, quam ille adum primus Pastor instituto fundaratque, velut in propium possessi-
    nem ex Galloarum concessionem transierret. Quare Philippus II, Hispanarium rex, legitime pro eis
    imperantibus ad Carolum IX, Galliae regeu, iusit, tandemquin anno salutis quinquagesimo sepaqesimo
    quarto supra, millesimum, hoc est annus post jam dictum dextri brachi translationum quandam magis
    provenit. Tum igitur honoris eidem Eugenio tantus ab Hispania, et ab eius rege populusimum
    ex honore, quantus haberi ab homine mortali possit. Quippe preter altam translationibus pompam et
    apparatus incomparabilem, rex ipse, catoliches incredibilium successus pietate, oner eratibet, et humero
    ferroque semponens, atque in prisman Toletanam sacra, tanto post miricalo velut reolere, principum
    vancissimum et martyrum gloriosissime reverere, pro magno honore et voluptate habitul. Quo in
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em latim (script latino). Texto em parte degradado; transcrição feita preservando grafia visível e sem normalizações. Não foram identificados outros scripts (grego, siriaco, etc.). Alguns trechos muito danificados foram transcritos conforme leitura possível; não se usou a marca [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>