<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
VITA. AUCT. P. HALLOX SOC. JESU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,965">
Victor occubuit. In h. Martyrologio autem Petri Gal-
lani quaedam continentur magis particularia: sic
enim ad campden diem, sive pridie kalendas Maii,
adhortationem habet: « Apend Santonas, S. Eutropii
episcopi et martyris. Illic Persa, parentum regum
filius, Herciti Dionysii Aeropagitice discipulus et do-
mes, a S. Clemente pontifice episcopus Santonensis
conserratus, septem et viginti annos ex mu-
nere functus, exutas intellectum persecutione, col-
liso capite victor coronatur. »
Hic in eo, quod dicit, Eutropium munere fun-
erum episcopali septem et viginti annos, optime
concordat cum eo quod supra docuimus, nissum
esse eum cum Dionysio in Galliam a Clemente sta-
tin a Petri marmorio, sive a somni Christi septuaginesi-
simo. Unde si numerorunt viginti septem anni,
jusse pervenisset ad decimum quartum Domitianu,
qui anno ascenditur secundum persecution, in qua
omnes recisum sanctum Eutropium consentient.
Adnotatur autem mors sancti Petri non tantum ab
Eusebio, sed etiam a Baroniio ad annum Christi
sexaagesimum nonum, et Neronis desimum quartum.
Itaque anno sequenti, sive septuagesimo Christi,
pervexit Eutropius in episcopatum suum Santonem-
sen, perseveravitque ad persecutionem Domitiani
indeobatum anno ejus imperii decimo quarto, qui
juxta Eusebium est Christi nonagesimus sextus,
juxta Baronium autem nonagesimus septimus. Seri-
batis porro Celestinus in suis ad Martyrologium Ad-
notationibus de Europii anno martyris his verbis:
« Martyrio coronatus dicitur aue Christi nonagesi-
mo sexto, imper. Domitiano. »
Itaque ex his colligitur non posse verum esse,
quod sensit Hieronius, Dionysium venisse Roma in
Galliam demum post mortem Domitiani : quando-
quidem S. Eutropius, Dionysii in eo itinere comes,
ipso veniente Bonitiano, affectus fuerit martyro, et
quidem post viginti sex aut viginti septem annos in
episcopatu Santonensi, ad quem eum Dionysio pro-
fectus fuerat, excessit. Vellem autem, ut nonnulli C
qui Vitas sanctorum scripserunt post tempora Ba-
ronii, proposuissent sibi potius historias ipsi dili-
genter examinare, quam cecorum more, cujuslibet
alterius dictum sequi.
(35) Acta ejus martyrij Graece conscripserunt. Scri-
psisse B. Dionysium Acta martyrij S. Eutropii, si-
ve, ut vocant, passionum, liquor et aliis ejusdem
Eutropij gestis, e quibus seac necessarie profite-
tur Vincentius Bellovacensis, lib. v Speculi histor.,
c. 18: « Hic B. Dionysius, inquit, B. Eutropii con-
solins a Pariisiorum præsul, passionem ejus lite-
ris Graecis scripsit, et parentibus suis in Grecia,
qui jam credebant, per manum beati papæ Clemen-
tis missit. » Nota Gallicisumn, parentibus suis, id est
corsauguinies. Sic enim Galli consanguineos vocant
des parents. Diùter Callistus II pontifex Acta illa
Graece scripta reperitisse Constantinopoli in schola
Graecorum, in codice quodam multorum martyrum
Acta continent, atque e Graeco in Latinum versisse. D
Adjuncta erat illis sancti Eutropii Actis epistola S.
Dionysii, hanc fere formam: Clementi pontifici, Dioon-
sisis, S. Eutropius, quem mecum in has auras ad pre-
dicandum Christi nomini missistis, martyris coronav
per manes gentilium apud urbem Santonas ex causa
fidei accepit. Quocirca de humiliter ororo, ut martyrij
jus colicei consuamiunque, et uobis, et amicis meis
fidelibus, qui in Gracia sunt, ac præcipue Atheniis,
mittere quam cississime ne gratius. Quod et coteri, qui
necnon uma novae generationis lucrero a Paulo sunt
oblliti, cum acceptam gloriosum martyrum pro Chri-
sti fide crudelern mortem oppilisses, de tolerantis pro
Christi amore adersis angustisque rebus gaudeant.
(36) Ad illum Romae tum residentum et presiden-
tias vestit, Cesserant (ut alibi supra dictum est) pon-
tificatum, quem proxime a Petro accepensit, et ali-
quid saper tenuerat, beatus Clemens, sed Lino et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,965">
victor occubuit. In Martyrologio autem Petri Galla-
ni Amachato vita finitis, clavum Ecclesiæ, repraesenta-
tus Domitiano, in manus receptum. Literæ igitur
ad eum jam Romanæ persidentem sub annum horum
ui 97, Domitianii 14, una cum S. Eutropii martyro
missit.
(38) Hinc etiam a primis Ecclesiæ initiis, etc. Au-
tquissiman fuisse in Ecclesia consuetudinam veri-
bendi Acta martyrum, et cum aliis Ecclesiis com-
municanda, præsium et literis ab Ecclesia Smyr-
nensi ac maioribus S. Polycarpi exacte scripta, et
ad alias Ecclesias transmissis (quas interius inte-
rgras licet apud Bessarion lib. v Hist. eccl., c. 15),
et e literis Ecclesiæ Vizensensis et Lugdunensis ad
Ecclesias Asiae et Phrygiae, apud Faustinum lib. v
Hist., c. 1. Comprehendi illas in aliis Vitis, prio-
res quidem in Vita S. Polycarpi, posteriores vero
in S. Ierem.
(36) Opera docuerunt, cuius indicavit. Indigum
cum fuisse non modo Domini et Dei nominibus
Domitianum, sed etiam nomine hominis, secta ejus
tribanum, et exitiuis miserimus, vita tamen digniss-
imus, comprobarunt. Nam sacra in ipsius conju-
ratione, vita, qua indignus erat, contusso inguine
multoque insuper vulnere, expulsus est.
(37) Cum Nerua imp. obducatum mundo catigi-
nem, etc. Hie tranquillitatem imperio, hic sereni-
tatem Ecclesiae, hic clementiae suae asylum cunctis
exhibuit. Hie denique e primo edicto suo, inquit
Paulus Orosius, cunctos exules revocavit. Unde et
Joannes apostolus, hanc generalis indulgentia libera-
tus. Ephesum reliquit.
(38) Accepto dissolutus et dictato post fulgura et to-
taniro Evangelio. Ita vetus Historia ecclesiastica
(Vetera S. Hieronymus et Metaphrastes nonnulla de-
sumpsere) contestantur. Ubi autem Evangelium a
Deo acceperit declaratrem, auctores diversa sen-
tunt. Quidam in Patmos, ubi et Apocalypsis scrip-
sisit, alii Ephesii in Asia scripsisse arbitrantur. Ego
prioribus ascipior. Neque enim illi antiquissimi
Patres (quos pro sua sententia eritant, si qui dissen-
iunt), Irenaeus scilicet, Athanasius, et Eusebius,
suis verbis aliund indicant, quam Ephesii publicassc.
Nam sunc heroues, et treceni verba laudamus Buse-
hius, ille quidem lib. III Adversus haereses, cap. I;
hic autem lib. v Hist. eccl., c. 8, sic de Ioanne:
« Ἐγένετο Ἰωάννης ὁ Ἀπόστολος τὸν Κοσον, ὃ καὶ ἔτ᾽
ὠς ὕστερον ἀνεγνώσθη, καὶ ἑτέρων ἐστι γρα-
φῶν, ἐν Ἐφεσῶν, ᾧ ἔσχε τὸν ἀρχιερατικὸν ἔξοχον, Ἀπο-
στολοι καὶ μαθηταί, τῶν ἀβρῶν ἐν τῇ Ἀσια, ἄνδρες τῶν ὑπὲρ τῶν
Ἐφεσῶν μαθητῶν. » Postea et Joannes discipulus homini, qui et supra praetus
ejus recepit, ipse 452 quoque addit Evangelium
Ephesii in Asia commorans. Idem Irenaeus eodem
lib. in, cap. 11, scribit Joannem velementem redar-
gere errores Cerinthi et Nicolaïtarum, ne hiscavoisque
sic Evangelium: In principio erat Verbum, etc. S.
Athanasius vero in Synopsi sacrae Scripturae hae
habet: Τὸ δὲ καὶ Ἰωάννης Ἐφεσίους συντέτακε, βεβαίως
ὅτι ἐν Ἐφέσῳ ᾗ προῆλθεν ἦν ἡ ἀρχιερατικὴ ἐξοχότης, καὶ
μαθηταὶ ἐκεῖ οἱ πρὸς τὴν Ἀσίαν. Quae autem vulgatus interpretes reddidīt Evangelium
Iohannem vero secundum Joannem est dictum ab Ioanne
apostolo et didicto, cum exsulasses in Patmo insula,
et postea ab eodem Ephesii ediditum per Caimum dilectum
et apostolorum hospitem. De quo et Paulus Romanus
scripsse dicit: Saluti vos Gaius hospes meus et tota
Ecclesia. Corroget totius Ecclesiae, ut habent Grae
ca. Nam isti Cio omnes Christiani, ut ipsi in clui-
tas ferelat, grati hospites erant.
Nota porro, illud Ἐφεσίους, addidit, Irenæi, ὑπὲρ τῆς
ἐκκλησίας, editum est, Athanasi, si capiuntur, ut vulga-
passimque apud auctores solet, non significat
compositum aut scripsit, sed editidit, euangelii, in lucem
emisit, jam ante scilicet composita. Hinc scripta,
quae apud autores vel annuum aliunde latent, et
detinuerunt, aut etiam quae illo forte denutro,
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos principais em latim (duas colunas). Texto em alfabeto latino, com inserções de palavras gregas no corpo (citações gregas em letra grega transliterada). Não se trata de capa ou página de guarda; é página de texto denso. Usei [ilegivel] nenhuma vez; todas as linhas transcritas fielmente dentro do possível, mas devido à resolução alguns finais de linhas e palavras muito pequenas foram estimados com cuidado.
  </notas>
</pagina>