<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,55">
    741        VITA, AUCT. P. HALLIX SOC. JESU.        742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,70,485,380">
    ipsius Areopagitæ, hoc ind'gene ex majorum suo-
    rum prisca traditione habere se asseverant. Unde
    vero, aut quando acceperint, memoriæ proditum
    non habent

    (53) Sive secundum, ut e Græcorum Menæo, cte.
    Diserte Menæum ad diem 4 Octob. Hierotheum Dio-
    nysii magistrum, vocat Athenarum episcopum, cum
    sic de illo : προκατηχθεὶς καὶ παρὰ τοῦ ἀποστόλου
    Παύλου ἐπίσκοπος χειροτον. Ἀθηνῶν, ete. Primum ab apostolo Paulo eruditus Athenarum
    constituitur episcopus. Quod si Hierotheus Athenis epi-
    scopus fuit, certe primus fuit, Dionysius autem se-
    cundus. Nam Dionysio successit Publius, Publio
    Quadratus.

    (56) Eusebius lib. III Hist. eccl., c. 37.

    (57) Nam in Hispaniam concessisse, etc. Cum
    sanctus Paulus magno teneretur desiderio in Hispa-
    niam proficiscendi, (quod insinuavit in Epistola
    ad Romanos, cap. xv, his verbis : Cum in Hispa-
    niam proficisci capero, spero quod præteriens videam
    vos, etc.,) diu autem ejus impediretur iter, credibile
    est tum misisse Hierotheum in Hispaniam, et Athe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,385">
    nis in Hierothei locum constituisse Dionysium.
    Constat autem communi Hispanorum scriptorum
    consensu, Hierotheum in Hispania fuisse episcopum.
    De quo plura in ipsius Hierothei Vita.

    (58) Idque anno circiter a Christi ortu 35. Hic an-
    nus erat ætatis Dionysii 45, quandoquidem junior
    Christo fuit annis 8. Cum autem Dionysius ad Christi
    fidem conversus sit anno ætatis suæ 15, ut ante
    declaratum est, atque inter hanc conversionem et
    episcopatum, tempus duntaxat triennii intercesserit,
    ut tenetur communiter, recte colligitur, tam
    anno suo 36 quam Christi 35, habenas suscepisse
    Atheniensis Ecclesiæ. Quam sententiam et illi præ-
    cipue amplectuntur, qui Dionysium primum omni-
    no Athenarum antistitem esse volunt. Nec enim ullam
    habere potest veri speciem, eam urbem, multis jam
    ad fidem traductis, episcopatu caruisse plus trien-
    nio. Qui autem tantummodo secundum fuisse di-
    cuntur, tamen cum prioris tam exigua exstiterit me-
    moria, ut a plurimis in serie prætereatur episcopo-
    rum, saltem hanc opinionem admittent ut proba-
    bilem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,575,505,615">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,400,920,455">
    CAPUT V.
    Dionysii in fundando et ordinando episcopatu Atheniensi eximia virtus et industria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,455,960,965">
    Erat Ecclesia Atheniensis, cum eam Dionysius moderandam suscepit, in suis adhuc incunabulis, pusilla,
    debilis, infirma, sancti Hierothei quidem lacte utcunque nutrita (nam Paulus obiter tantum (59) et per
    transtennam, quod alio festinaret, semina fidei projecerat), sed nondum per ætatem vegetis et fortibus
    membris : quippe quorum augmento et vigori, adversa quorumdam levium, et novam fidem irridentium
    philosophorum (60) aura plurimum offiebat. Quibus tamen revincendis, ut sane quam laboriosam, sic
    perutilem hactenus operam idem Hierotheus navaverat; sed alio Dei voluntate traductus, præ-
    cipuam fundatæ ac firmatæ illius Ecclesiæ laudem Dionysio reliquit. Hic enim annos multos eam tenuit,
    tantaque statim ab initio diligentia ad illius amplificationem, confirmationem, ordinationem incubuit,
    ut tandem nulli Ecclesiarum Græcæ, neque numero, neque robore, neque apta singulorum inter
    se membrorum convenientia, ulla ex parte concederet. Nam a Pauli comitatu in eam urbem reversus,
    illo spiritu fervens, quem a tali magistro acceperat, et quem communicare cum suis popularibus quam
    plurimis æstuabat, confestim præcipuos Ecclesiæ, quibus maxime confidi posse didicerat, adire, benigne
    affari, participes suorum consiliorum efficere, de Paulo et ejus factis visa auditaque narrare, vicissim
    item sciscitari de numero Christianorum Atheniensium, de fervore, de constantia, de adversariis, de
    eorum conatibus, dolis, impugnationibus, aliisque ad rem prudenter inter hostes gerendam cognitu
    necessariis : denique adhortari eos, ut singuli pro viribus, alius cognatos et affines, alius vicinos et
    amicos, alius hospites et advenas ad notitiam Ignoti Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi adducerent.
    Et videre erat unumquemque, ardentibus pastoris sui verbis inflammatum, pro se omnem operam atque
    industriam spondere, et spes non vanas aut horum aut illorum ad fidem pertrahendorum ostendere. Ita
    ignis ubique charitatis cum ingenti omnium gaudio et incredibili ex mutuo conspectu animorum exsul-
    tatione, et sui pro unica Dei gloria devotione promebat. Dixisset aliquis, aureum illud primæ Ecclesiæ
    sæculum, quo Jerosolymis multitudinis credentium erat cor unum et anima una †, Athenis Dionysio au-
    ctore atque duce esse renovatum. Sic brevi bonus accessit ad veteranos tironum numerus, partim sa-
    pientia et spiritui doctorum, cui resistere non poterant, manus dantes, partim imbecillioris sexus in-
    usitata modestia, gravitate, castimonia in stuporem rapti, partim denique singulari omnium in dictis et
    factis prudentia, æquitate, fide, constantia, cæterisque virtutibus suaviter simul potenterque perducti.
    Facillimum enim erat vel ipso aspectu (sic in alteris modestia perlucebat) Christianos gentilesque inter-
    noscere. Nihil enim in istis leve, nihil fallax, nihil jactatum, nihil arrogans, nihil turbidum, nihil denique
    non ex optima et sincerissima profectum disciplina cernebatur. Ita ut vel inimicis ipsis, tanta virtutum
    vi convictis, perquam suave interdum videretur, per odorem istorum unguentorum ad totam Christianæ
    religionis fragrantiam, cum amoris impetu decurrere. Et quia nihil fere est, quod ita hominum demul-
    cere devincireque animos soleat, quam in summa dignitate et auctoritate par animi demissio atque hu-
    manitas, incredibile dictu est, quantum apud cives suos hisce virtutibus effecerit Dionysius; nempe qui
    cum esset (uti prius fuerat Areopagi caput) sic modo totius Atheniensis Ecclesiæ princeps, tamen tan-
    tum intra se modestia, mansuetudine, affabilitate, descenderet, nulli ut se præferre, cunctos sibi æquare
    vellet : adeoque id ageret, ut nullius privati domus tam uni pateret amicosissimo, quam suæ ædes apertæ
    essent omnibus. Ita faciles ad eum aditus omnium erant, non honestiorum modo, sed pauperum quoque
    et pupillorum et viduarum, imo horum potius ; quibus etiam magistri sui Pauli exemplo, non tantum
    animæ documenta necessaria, sed corpori quoque sustentando iis collationes stipes opportunas procu-
    rabat. His igitur aliisque ejus officiis, cum Ecclesiæ corpus satis copiosa frequentia congregatum, pro
    faciliiori regimine ac profectu exigere videretur, ut gradus officiaque, quemadmodum in bene morata re-
    publica solet, constituerentur ; rem hanc Dionysius, ut quondam apostoli in electione diaconorum, totius
    congregationis precibus etiam atque etiam commendavit : ipse vero præ omnibus ad hoc opus, tam sa-
    crificia et vota quam nocturnas diurnasque preces tota mentis contentione adhibuit : donec tandem do-
    cente intus Spiritu, quid ex usu commissi sibi gregis, et ad majorem Dei gloriam esset, liquido cogno-
    vit, et bono publico foras protulit. Cum igitur omnis populus Christianus duas in classes (61) ex antiquo
    esset divisus, nempe aliquorum sacris ministeriis adductorum, et aliorum omnis sacri muneris exsortium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,962,300,995">
    † Act. iv, 32.
  </bloco>
  <notas>
    Transcripcio palaeographica seguindo a imagem; topografia em duas colunas no alto e texto em largura total no restante da página.
    A letra marginal central B foi separada em nota_marginal.
    Pontuação, abreviaturas e quebras de linha preservadas de forma conservadora.
  </notas>
</pagina>