<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    777                                VITA, AUCT. P. HIMALON SOC. JESU.                                 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,920">
    reprehendi posset; imò omnem vitam, doctrinam, mortem, honorum plena exemplorum exstitisse. In
    his enim elucisse in rebus agendis prudentiam, in negotiis communicandis aequitatem, in moderandis
    sensibus castimoniam, in affectibus refermandis fortitudinem, in adversis ferendis et morte sustinenda
    patientiam, animique invictam constantiam. Cum quibus si ta­torum eicorum vitae conferentur, sen
    Martis, seu Mercurii, seu Jovis ipsius aut Saturni, aut aliorum quorumcumque, quanta, Deus bonce! in-
    qvieta, in illis diversitas: major sane quam dier est noctis, quam luris et tenebrarum. Caus tinta libe-
    ros suos devorasse, alter parem ipsum pepulisse regno, iste alienum conjugii stupnum intulis­se, hic res
    alienas furto aversisse, alius alia et quicquid horrenda ac propinossa admisisse flagitia, et iis etiam
    gloritas fuisse memoratur. Et tantam nihiloominus castitasse hominum caecitatem, ut divinos eis hono-
    res elargirentur, quos ob sua exserenda facinora aeternus decus certissimo constaret esse deputatos.
    Propterea igitur Deum ipsum a coelis ad tantam peretantum sua inmensa luce decedentem, et tam
    densas errorum tenebras doctrinae suae veritate dissipandas descensisse; atque hunc esse quem ipsis
    predicarent, cujus principes discipulos veris laudibus effereent, quibus templia et statua multo justius
    quam Marti et Merceurio, aliisque diis (si tamen diis) deberentur. Talibus fere, sed multo pluribus ac
    majoribus, prout Spiritus ei dabat, populi animos vili sanctus detinebaf, credidabat, Christo acquievabat.
    Post hanc commendatâ Regulo (cui mantau simul et episcopi munus jam imposuerat) Arelatensi Ecclesia,
    dispositisque in ea ordiniibus, et ad munus inter se officii diligenter oratione concitatis, valedicta, dato-
    que parcis osculo, et impertita benedictione, in interioriem Galliam, assumptis Rustico et Eucherio
    comitiis, profectavit. Hic autem consederit, quod egert, qua studia consecutatus sit, provincia enarratio
    demonstrabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="440,700,560,740">
    --
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,620,940,700">
    NOTATIONES.
    
    (1-2) Saturnino Aquitaniam, etc. De Saturnino, cf A aliis in diversa a Dionysio dimissis, partim capite
    praecedenti dictum est, partim proprie et singulari capite infra dicetur.
    
    (3) At vero Marcellum, quern et Eugeniwn non-
    nulli vocant. De Marcello hoc, et idenme sit cum
    Eugedio Toletano, disputavi alibi.
    
    (4) In quo Martis statua, etc. Inter alios deos cul­
    tum fuisse etiam a Gallis Martem, praecedenti ca­
    pite notavimus e Cesare. De disjecta autem et dif­
    fracta a Dionysio ejus statua, habetur in Actis S.
    Reguli apud Vincentium Bellovacensum lib. x Illus­
    tor., cap. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="440,660,560,680">
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,620,640,660">
    CAPUT XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,620">
    Dionysii ad Parisiios profectio, et ibidem religionis et episcopatus fundatio.
    
    Parisií hac ipsa, qua de agimus, nate (5), imo et pluribus ante saeculis celebra erat, non urbs quid­quam
    ut nunc, sed populi in Gallia Celtica Senonas inter et Bellovacos siti, et Sequannam fluviium accolentes no­
    men. Quod quidem nomen olim Julius Caesar Commentariis suis illustrius fecerat (6) simulque eorum ur­
    bem Luteciam belli consilio inibi habitio reddiderat clariorem; verum longe alia claritudo post accessit,
    cum Dionysius Areopagita omnem prope Athenarum gloriam, hoc est seipsum, hue transtulit; neque hoc
    sine felici rei magne omne, facultatis scilicet ornatum liberalium artium, et Graeca in ipso facunda
    eodem aliquando (quod jam dudum factum est) transiit. Sed illa tamen, quamvis per se ampla, prae si­
    det luce quam diluxit, prae Christi nomine quod importavit, prae tot insignibus veteris fidei tropis
    quae tota Gallia crexit, omnia videri possunt et debent. Igitur ad hunc populum et ad hanc urbem divino­
    ductu accessit (7), cumque in sic ino delegit habitationi locum, quem et sacris studiis, et piis precatoni­
    bus, et divinorum contemplationi, et opportuno ad Evangelii laboribus receptui reperire potuit quam
    commodissimum. Eum esse credunt, quem academia Parisiensis nunc insidet, illius Atheniensis, quam
    Plato celebravit, et ubi Dionysius quondam philosophatus est, eam. Hic ergo cum duobus sociis Rustico
    presbytero, et Eleutherio diacono iilissimis contubernalibus consedidit, hic sacris operatus est, hic divina
    meditatus, hic caelesta contemplatus, hic libros illos incomparabiles (8), et nisi parvis rarisque ingentiis in­
    acessos, tum commentatus, quos et 470 hodierna theologorum scholâ secundum Scripturas in prima ponit
    laudatique auctoritate; hic denique, in quodam Ioannes in deserto, concurrentes ad se omnis generis
    mortales tamque vitce et miracelorum excitatos docuit, abluit, et illius etiam quam Joannes, peccatorum sou­
    rum vinculis exuit, ac tolermis accep sacris servituti in libertatem filiorum Dei vindicavit (9). Nam cum vir­
    tute polleat miraculdorum (10), et jam visum cecis, jam auditum surdis, jam sermonum multis, jam clau­
    cis, praesum reformarct, variisque praeter morborum affectos incommodis circa visorum, secessionem,
    potionum amaritudinem, soli precatione et verbi divini invocatione percruraret; toti gentii admirationi fuit,
    imo et propter facta tam benefica passim apud omnes in amorem et honorem non vulgari. Quibus ad fideli per­
    sonae Deiipce illius cultum (cujus vocato nomine haec partabat) viam sterncribus, non exigum Parisi-
    norum manerum ad Christi causa parendo; sed pre aliis omnibus, quorum obscrta fama est et ignoti
    nomina, unus singulariter exstiterit, cujus non equis hactenus nec arae cuneia discrepentes, nec livor sem­
    per magnis invidious, jam obsecrer nomen aut obscuram gloriam. Lisbius enim praesca stirps (11) et raeli
    Montmorentiane familia; qui primus e Gallia notabile salutaris baptismi aquis a Dionysio expiatus et
    Christiani nominis gloria credatur insignitis, videt etiamnum et viger, vigeibique perennius, nec umquam
    interemituris ad omnem posteritatem literis. Nam et ambrat, ita et diligencas, Gallorum labetur ac
    appellabitur Christiane primitie; nec celabitur (ut in iis erat justo et locuplets) tam ad commendatam
    ac promovendam fidem eius autoritas, quam ad religiosâ sacella et oratoria (prout ea ferebat tempestus)
    vel apmadox vel conservanda insignis beniaetas ac magnitificentia. Ad haec cum opera tam auctortate quam
    optimus placebo adiussu Dionysio ex antiquis habuerit monumentis. Atque hae fortassis trani et diser­
    rarum conjuge occasio et seminarium fuit: quod scilicet Larcia (hoc erat coniugi nomen) tantarum in­
    sperarum, quibus illiuspar sui familarum adariibus, impatientas (marito enim fidem amplector) dum infi­
    delis parstitit) virtus tamquam summa in duos uniuertas referre delectit; praeclarissime martyrii juridum,
    sed longo post hae tempore, renovationibus tamen civilis, volens nobls, ut suo dictier loco, praeurarit,
    Nam cum Vespasiano imperium tunc tenebret, principes mundij, altera ac humana, multa gravator hisce
    temporibus exsilit in Christianos percutiendo, nulla religiosis hostibus uti in bonos opponendi eidel, tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PATROL. GR. IV.                                                                                           25
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto impresso em latino com blocos distintos: cabeçalho com numeração, corpo principal no topo, seção de notas/notationes em tipo menor (coluna central), e o início do capítulo XII com texto denso. Script identificado como latino. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>