<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,940">
les, per omnia tormenta eërunt, quæ regnum perennemque gloriam pariunt. Aderat jam novi judicii,
novi certaminis temp; , eductnit martyrs e custodia, sistuntur tribunali, denuo interrogantur, inen-
tenue tandem vexatio illis reducit, an in sua etiamnun dammabili persistant amentia: velintne diis
innolare immortabilibus, et vivere, an vero vitam suæveg, et honestam cum morte acerbissima atque tur-
pissima commutare. Ast illi multo etiam quam ante animosus, deos exsecrari: et dicere, non se vitam
postulare quæ inferat mortem, sed mortem flagitare quæ afferat vitam. Vitam ipsam erçe Iesum Christum;
deos autem, quos stulti et eæci colant, deteriores esse morte, illum ad gloriam et immortalitatem ducere,
hos ad miseriam et intoleranda inferorum supplicia devolvere. Quibus auditis, exacerbatns supra modum
Fescenninus, supremam tandem illæ eorum obtruncatione profert sententiam. Itaque post repetition sim-
gularum dirissimam diverberationem, illos ex urbe ad vicinum Mercurii collem abreptos immaniissimi
tortores per viam sane quam inhumaniter vexant, tandemque spei plenos et gratias Deo agentes, saepe
optata, sæpe expetita pro Christo morte, rescitis helcata scuri capitisbus (sic ad acerbiiores cruciatus
mandatum fuerat) transmittunt ad vitam. Sed de tempore, de loco, de quibusdam aliis vel mar-
tyrio conjunctis, vel cum martyrum gloria consecutis paulo amplius est disserendum. Ad huc igitur in-
tendamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="460,460,540,520">
-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,520,660,640">
NOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,640,480,980">
(64) Martyrum. Graeci scriptores generatim tan-
tum quæ ad supplicia attinent, perstinxerunt; sed
Latini, apud quos hi sancti martyres tormenta
passi sunt, quod ea velut domestici habuerint no-
tiora, pluribus et singulatim sunt persecuti: præ-
sertim Hildiunus abbas, accuratissimus vetustorum
actorum explorator, qui suis ac distinctionis, quan
guvis alius, ea conscripsit. Quæ autem inibi di
versa suppliciorum genera referuntur, compendio
innuit Martyrologium Romanum ad diem 9 Novem-
bris illa clausula: « Tandem a præfecto Fescen-
nino, post gravissima tormentorum genera, una
cum sacris gladio animadversus, martyrum com-
plevit. »
(65) Hie enim stabat sæc. centum decem eoque
amplius annos natus. Nam ad Adriani primum (quo
imperante eum occisum probavimus) erat Christi
annus juxta Eusebium et antiquos centesimus deci-
mus annus (juxta Baronium vigesimus), ac conse-
quenter Dionysii (qui novem fere annis Christo
junior erat) centesimus decimus. Malo enim, et il
lincius est, Eusebium in Chronologia, et omnes
sanctos Patres illius sectatores sequu, quam quem-
vis alium ab illis discedentem. Non tamen ex eo,
quod imperante Adriano occisum Dionysium dicam,
accipi velim restrcte primo ejus anno occisum,
cum satis probabilie sit, tertio aut quarto ejus anno
id accidisse, atque ita centum tredecim annos na-
tum obtisse (quod ex quibusdam Syngeii locis, quæ
capite sequenti proferemus, videbnt posse colligi)
aut etiam aliquanto serius. Quod addo propter Fla-
vium Dextrum, et Franciscum Bivarum, quern
ille satis innuit, Dionysium vixisse annos centum
viginti circiter; hic autem id diserte asseverat. Ille
cimum commentario ad annum Christi sexagesimum
sextum super Dextrii Chronico: « ita S. Dionysius
Areopagita, inquit, annum agens centesimum vicesi-
mum occisus est, ut ad annum centesimum tri-
centesimum Romani monstrabimus. » Monstrane au-
tem, vel eius rei momentum ubi facere, oblitus est C
Dexter vero ad annum Christi centesimum triges-
imum, 498 et Romæ constitutisimum octogesi-
mum primum huc scribit: « Sanctus M. Marcellus
Eugenius, Tölstænorum episcopus, S. Clementis le-
gatus, ad Gallias prolitus, causa communicando-
rum cum Dionysio gravium negotiorum, Tolosæ
praedict. et ejus urbis episcopus creatur post necem
S. Saturnini ejus urbis episcopi et martyris. Inde
prefectus, sacris martyrum S. Dionysii condicisi
puisi, id ille celebrat elegantissimo carmine, et
prope Lucillam a satellitibus Trajani Adriani, cui
ipse clarus fuit, pro fidei patrocinio jugulatur. »
Ex his igitur adnotatis e regionc anni centesimi
trigesimi, collegil Bivarins quod supra dixit, Dio-
nyisum coddem anno Christi centesimo trigesimo
obuisse, ac proinde Dionysii fuisse centesimum vicesi-
mum. Bivarionem videtur Dexter inuscre, illo anno
passum esse Dionysium, cum dicet: « Inde profectus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,640,940,980">
A sciens martyrum S. Dionysii condicisi pulsi, e,tec.,
quasi nimium in ipso itinere intellexerit recens
occisum Dionysium. Quia tamen non raro idem
Dexter multa ad annum annum conglobat, quæ di-
versis accidere, ita ut non semper facile sit conjecere quid potissimum illo anno factum velit; hinc
locns hic (quo tamen nititur Bivarins) in iis quæ
attingunt B. Dionysium, non omnino certus est,
quia non propter Dionysium allatus est, sed pro-
pter sanctum Marcellum. Sic ad annum Christi
ducentesimum (uti et in Questionibus infra notavi-
mus) hæc habet: « Titus, cognomento Justus, epi-
scopus factus, secutus primo S. Paulum, mox Eu-
genium, prædicat in Carpentana, ubi ejus memoria
magnitudoque miraculorum celebratur, etc. » Ex
his omnibus nihil ad dictum annum dcentesimum
vigesimum attinet, nisi posterius meminibrunt: Ubi
ejus memoria magnitudoque miraculorum celebratur.
Legeat nimirum Dexter, illo anno celebrem fuisse
in Carpentana memoriam miraculorum beatissimi
B Titi. Quod dum in Chronico suo additaret, bonum
judicavit simul, qualis fuerit Titus, adnotare, licet
illa anno ante sæculo accidissent. Ita etiam de Mar-
cello Eugencio, quod dicit, Clementis legatus, non
ita cæpendum est, quasi illo anno centesimo triges-
simo factus sit a Clemente legatus, cum Clemens
fere triginta ante annis obisset; sed solum quod
veterem Marcelli dignitatem designare voluerit sicut
et Titi.
(66) Vide Acta martyrii S. Dionysii apud Hildu-
num Patrologiæ Latinæ t. CVI, col. 35.
(67) Hostiam divino pontifici manu sua offer, etc.
Christum Dominum Dionsyio apparuisse in carcere,
et sacrificanti acceptam ex altari hostiam sua obtu-
lisse manu, Acta vetera continenit, et antiquisismi
rituales libri, e quibus hi confecti sunt rhythmi,
quos nobis Antoninus Demochares suppeditavit:
Senore celebrante
Missam, turba circumsitante,
Christus adest comitante
Cœlestì frequentiâ,
Specl clausam exaerati
Consolatur, et vitali
Pane cibat, immortali
Coronanclum gloria.
Qui Demochares etiam addit: « Locus hic car-
ceris, olim hujus præteritum memoriam, in ecclesiam
conversus est, quæ hodie S. Dionysii a Carcere
dicitur et conspicitur. »
Magnum hoc porro et singulare prorsus benefi-
cium, tantam fuisse Christi Domini in servum be-
nignitatem, ut se illi in carcere forma corporali
videndum exhiberet: neque hoc tantum, sed etiam
ut nullas urgentè tantæ dignationis necessitate, sui
sacrosancti corporis et sanguinis sacramentum
(quod nullus ante illud tempus, nisi apostolis et
discipulis eæm secisse legimus) sua ipsius manu
porrigeret. Decebat tamen, ut qui vitam vere ege-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
816
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Bivarins/Bivarum/Bivarionem variações mantidas conforme visível. Alguns caracteres e sinais tipográficos (ligaduras, abreviações, números de paginação) foram transcritos literalmente; marcação de hífen central e numeração marginal preservadas pela posição visual. Onde legibilidade incerta usei divisão por palavras; não foi usada a etiqueta [ilegivel] exceto onde impossível de ler (nenhuma palavra individual inteiramente ilegível detectada).</notas>
</pagina>