<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    769 VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,600">
    et qui prius quoque in Gallia fuerat, sed desperato digno opere pretio excesserat, Eutropius (97). Nam cum in eam plagam a principe apostolorum, a quo fidei mysteria edoctus fuerat, una cum aliis sociis missus esset, atque in Santonibus (populi sunt Aquitaniae) non modico tempore, nec parvis laboribus paucissimos ad Christi partes adduxisset, nimirum, ut quidam scribunt, viros decem duntaxat, inde tot pertaesos molestiarum (98), et male impensorum, uti existimabat, laborum, revertit Romam. Nempe sic nos homuli solemus, eas religimus provincias, quas nostrae minus responsuras expectationi credimus : ac si post multos labores par fructus non sequatur, omnem nos lusisse operam impendio querimur. Atqui profecto perverse hoc cuncti agimus, quod omnem fructum aliena in voluntate potius quam in nostra ponimus. Nec enim Deus optimus maximus operum successu res metitur, sed amoris affectu; nec tam quantum egerimus expendit, quam ex quanto. Potuit Eutropius solis viris decem tota viginti annorum intervallo emendatis, plus gratiae apud Deum commeruisse esse et gloriae, quam alius viginti millibus vel uno anno vel una concione correctis. Docuit igitur Clemens, quantas illis suis, ut existimabat, infructuosis laboribus animae suae opes comparasset, tantumque sapienti sua oratione effecit, ut derelictam provinciam non modo libenter repeteret, sed avide quoque ardenterque reposceret. Hinc et episcopum creavit, et tanquam futuri praesagus, cum mentione inducta martyrii ad palmam annavit. Ita se Dionysio, cujus ante audierat nomen, et nunc virtutem plus admirabatur, itineris socium dedit. Atque ut olim Petrus post integrae noctis dispendia, jactis in nomine Domini retibus, copiosissima praeda potitus est; ita hic (ut hoc dicere eliter occurrem) suscepta ad pontificis mandatum expeditione quam difficillima, brevissimo tempore plurimos mortales et una ipsam principis Santonum filiam ad fidem traduxit, et simul gloriosam illatae necis lauream indeptus est. Atque hoc ob itineris societatem de Eutropio per transennam dictum sit. Nam de nobili ejus martyrio, perscriptisque a Dionysio actis, nihil institutum est suo loco fusius infra dicere. Jam autem intermissum inter et discedentes sanctos prosequamur. Accepta ergo sanctissimi pontificis benedictione, in viam latis ac magna spirantibus animis ingressi sunt; nihilque ea via ob mutuum inter ipsos amorem et fraternam concordiam brevius est visum (multi enim cum essent, erant sicut vir unus et cor unum et anima una); nihil ob gratissimas de divinis rebus collationes jucundius, nihil denique ob felicem rerum ab apostolis eorumque discipulis gestarum memoriam (qua velut cibo suavissimo quotidie pascebantur), nec in praesens hilarius, nec in futurum beatius poterat exoptari. Mare igitur, quod ipsorum votis mire obsecundabat, felici ac multis invidendo navigio, quod non tam venti aut vela, quam Spiritus sancti gratia afflabat ac promovebat, ex Italia in Galliam citissime simul placidissimeque transmiserunt. Quam vero urbem primo petivere, aiunt fuisse Arelatem (99), insigne prorsus in provincia Narbonensi, et omnium gentium commerciis peropportunum emporium. Ibi fuerat haud ita pridem sanctus Trophimus Pauli discipulus, remque Christianam, primus urbis ejus episcopus a sancto Paulo ordinatus, ut vires tulerant, laudarat ac promoverat : sed quem postea Mileti infirmum se reliquisse scribebat (100) paulo ante martyrium suum Apostolus, eum jam vita functum fuisse, antequam sancti Roma discederent, ac propterea huc potius quam usquam alio cursum illos direxisse, vero creditur quam simillimum. Ab hac igitur urbe, quod Deus bene vertat, res a Dionysio tota Gallia praeclare gestas, ipso labores nostros e coelesti throno respectante et adjuvante, auspicabimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,605,400,625">
    v Act. IV, 52. x II Tim. IV, 90.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,630,600,655">
    NOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,490,980">
    (95) Ad se igitur accersitum, etc. His conformia perscripsit Hilduinus in Areopagiticis.
    (94) Erant in sociorum numero, etc. De Rustico et Eleutherio scriptores omnes, tam Graeci quam Latini, consentiunt. De Saturnino, Marcello, et Luciano testis est Methodus in Dionysii Martyrio, cujus haec verba : Κοινωνοὶ δὲ τοῦ ἁγίου Διονυσίου ἦσαν Σατοῦρννος, Μάρκελλος καὶ Λουκιανός. Socii sancti Dionysii erant Saturninus, Marcellus et Lucianus. Et paulo inferius : Ἀποστείλας δὲ τοῖς μέρεσι τὸν ἅγιον Σατοῦρνῖνον ἀποστείλας, αὐτὸς σὺν τῷ ἁγίῳ Λουκιανῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Ῥουστίκῳ καὶ τῷ ἁγίῳ Ἐλευθερίῳ ἐν Παρισίᾳ τ πόλει ἐπορεύθη. Misso autem in partes Aquitaniae Saturnino, ipse cum sancto Luciano et sancto Rustico et sancto Eleutherio, ad urbem Parisios venit. Ejusdem Saturnini meminit sanctus Gregorius Turonensis libro De gloria martyrum, 465 cap. 48 : « Saturninus vero martyr, inquit, ut fertur, ab apostolorum discipulis ordinatus, in urbem Tolosatium est directus. » Sic ille.
    Nota, ab apostolorum discipulis, id est a Clemente vel Dionysio. Quod autem dicit directum esse in urbem Tolosatium, sive Tolosam, optime quadrat cum eo quod dixit Methodius, missum a Dionysio in partes Aquitaniae : nam Tolosa et Burdigala praecipuae urbes sunt Aquitaniae. His consentiunt quae refert Equitinius episcopus libro IX, cap. 41, his verbis, loquens de Dionysio et sociis : « Cum ergo audisset Petrum et Paulum Romae a Nerone in carceribus detineri, episcopum sibi substituit, et ad eos visitandos accessit, eorumque passionibus praesens fuit. Verum post aliquod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,980">
    tempus a B. Clemente Petri successore in Franciam destinatur, et ipsi Rusticus presbyter et Eleutherius diaconus sociantur : sancti quoque Saturninus et Marcellus episcopi, et Lucianus presbyter comites adjunguntur. Qui omnes venientes Arelatum, verbum Domini praedicare coeperunt. Tunc Dionysius auctoritate summi pontificis fretus, Marcellum in Hispaniam, Saturninum in Aquitaniam, et Lucianum ad Bellovacensem pagum direxit. » Ubi adverte, dici Dionysium a Clemente Petri successore in Franciam destinatum, et apostolorum martyriis interfuisse; quod ostendit, saltem proxime ab eorum martyrio Romae ipsum exstitisse. Nam serius et post eorum mortem advenisse, ex antiquioribus habet Hilduinus, Equitino longe vetustior.
    Ex dictis corrigendus est Gregorius Turonensis lib. I Historiae Francorum, cap. 30, ubi dicit, Saturninum sub Decio et Grato coss. fuisse Tolosae episcopum; unde et in Martyrologium Romanum novum (nam vetus nihil habet, et in Usuardo deest sub Decio) irrepsisse error videtur ad 29 Novembris. Nec enim potuit idem Saturninus fuisse S. Petri discipulus, et accepisse sedem episcopalem Tolosae sub Decio : nam Decius tertio demum saeculo imperavit et consul fuit. Verum, ut notavi alibi, non tantum in Saturnino erravit Gregorius illo loco (qui locus totus vitiosus est), sed etiam in S. Trophimo Arelatensi episcopo, in Paulo Narbonensi et Dionysio Areopagita, omnibus Pauli discipulis, et in sancto Martiale Lemovicensi, quos omnes scribit fuisse sub Decio. At Saturninum, quo de hic agitur, fuisse S. Petri discipulum, etiam Flavius Lucius Dexter, sancti Hieronymi aequalis,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas.
    Transcrição de "eliter" no texto principal (linha 14 do fim do bloco superior) conforme visual, embora o contexto sugira "aliter".
    Transcrição de "mentione" no texto principal (linha 18 do fim do bloco superior) corrigindo a leitura inicial de "mentone" após análise contextual e visual mais apurada.
    Números de página 769 e 770 no cabeçalho.
    Notas numeradas (95) e (94) no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>