149 VITA, SUCT. P OHAELOIN. SOC, JESE DU

seusus, quis affeetus, qua comploratio, qui gemltis et &iespiria, quis dieat? Tacitis proinde, quie dici non
possunt, cogitari viv possint, tandein. exsequiarimn enea eum adios. omnes, eum apostolos. maxime, et
cuim. priecipie Joannenir Domini perasque et domiui dilecti, tmquam bujus doniestieum eb familiarem,
el omnis apparatus e elo cousceiimi Ineessit : eb que ejus. proevidissima eura fuit, nihil ix omnino, quoil
faclum. oportui, ἐσ. praetermisit, — Alia fitteris. persequentur, qui ex. instituto. ἀπ τίσι. ejus
íVeessum inberius. suscepernntzt ego. his. soli iine insistam. quie eum Dionysii nostri. lande, cnjus
proprie acta. pertraetamns, conpimeta sunt, Baque ceteris exsequiarum justis debite peractis, 4.1 orationes
et hymnos funebres ventum est, Plaeuit enim sacro apostolorum sentui, uti in Matris Domini sui laudes,
tam ipsi qoam A45 alii pontificum, si quid in se inesset. facundi et pi: Latis, esperirentur.. [lie vero
erab apostolos videre: et zudire velit. semideos. quosdam, irruente in ees Spiritu. comimutatos, jam ide
Filio, jam de Matre, prorsus nova, prorsus mira, prorsus divina, pari et obseenndante stylo depraedieantes;
jam item alios atque alios, et in his sanctum Hhierotlieum Ionysil. praeceptorem, tim. eveellenter, ipso
teste Dionysii. eviuri: laudatoris. partes. Sustinentem, ub oumi ex parte, argnmenti, dictionis, actionis,
alfectionis, nonien plane. exaequaret. suum. Quid. ipse autem. Dionysius? Nempe qui. alios. in. ccelum
extollit, ipse de se silet. Vernm illud. isum silentium, et tanta Hierothei. contra dilaudatio, milii omni
voce expressius clamat, illas ipsas virtüles, quas in magistro. Lan diligenter observavit, et tantopere
commendavit, in semet abundauter habuisse; eb quod. est in. se ipse expertus, hoe. de Hierotheo
expressisse. Nam hioc ingenuorum est proprium ingeniormm, e suo spiritu atque fervore de simili alterius
aut etianr. majori benignam. eum animis suis facere eonjeetiiram,. Si enim eb aliis in. rehus tantus fuit
Pionysius quantum. seripta: ipsa. demonstrant; in hujus. Virginis e! inatris. Qunabilissim:e. dicam, an
admirabilissimze*) celehrandis tali it. consessu. prieconüis quantus. exstitisse eredendus est? Certe (quod
ipse de magistro. dixil) totus extra se raptis, totis, in ea quas sublimissima suhlimissime attingebat,
transfovinatus, Sed de hocce apud. beatissimam Deiparam. saero. eonveutn, deque. prelusis. in eam
honoribus, in prasentia satis. Nam ad. tei pis. quo. hie facla. sunt. quod. attinet (quamvis, ubi de re
aliqua. consteL, pervicaeiunmt sit ingeniornm, quairere et altereaci de. tempore), tàmen. in. anno Cliristi
circiter. quinquagesimo. octavo, Neronis. autem imperii: secundo, dicimus. aceidisse, Hem vero ipsam
bealus Juvenalis Hierosolvimornm: (ubi ea transaeta est) episcopus, eontinua. (traditione ad. sua. tempora
devo'utam, abliine mille ducentis fere annis Marcianum docelat imperatorem. (75). Is enim imperator,
cnm iusigni esset. pielite, et eonjigem eun Daheret, à qua. sola. iu pietatis stadio et studio. vinceretur,
Puleheriam Augustam. seilicet, coram Deo. vere pulcliraui, illa ipsa hortante, ad heatissimie Virginis
perquirendas reliquias cogitationes. applicuit. snas. — ltaque. /psuimi Juvenalem. patriareliam.— ΟἹ alios
Palaestin; episeopos , qui ad. Clialeedonense. eoneilium. ea. tempestate. convenerant, ad 50. aceitos
intevrogavit, nunt sanctissime Dei Genitricis sacrum corps, eo in. tumulo. in quo primitus compositum
fuerat, etiamnum. reperiretur; habere enim se iu animo, ad untin templorum eidem Virgini. dicatorum
(tria. siquidem. illi Pulelieria. Nugusta. Constantinopoli: fabrieaverat, exque. pileberrima. et. augustissima)
illnd. transferre, futurum. urhis principalis munimentum atqne praesidium. Gui. respondit patriarelia, in
sacris. quidem. Litteris de obitu Deiparze mentionem haberi. nullam, antiquissima 1amen ac verissima
Lraditione receptum. esse, sanctos apostolos, ejus instare obitu, Hierosolymam undique. terrarmm, ad
quas dispersi fuerant, eonvolasse, e vita eliam emigranti adfuisse, mortuam cum bhouore et hyninis
Vumulasse : quin et. ipsum triduum angelieos. concentus eo. loci auditos esse. Addebat denique, tertio
exsequiarmm die, euim saneti Thome postulatur reelusum fuisset sepulerum, solas sepulerales Kiscias suo
luco, perinde quasi paulo anie a corpore desertas, ab ipsis esse inventas; sed menarralili odoris suavissimi
fragrantia redolentes : ità. censuisse ipsos, virgineum vorpus à corruptione esse servatum , atque in caelos
translatum ; igitur denuo tumuli. obsignasse, inibique veliquisse. Ett sane valde eangruebat nt corpus,
quod nulli subdilum peccato. luisset, id neque corruptioni, qux ἃ peceato. exorta. est, sulileretur.. Quod
eliam Propheta. regius tanto ante. intervallo. prospiciens de utroque tam. Matris qnam Filii incorrupto
corpore (10) coneinebat ^: Surge, Domine, in. requiem tuam, {πὶ et arca sanctifieutionis tum ; hoc est:
Tu, Domine, qui es Sanctus sanctormn, nee tu solum, sed et arca. sanetitatis Duz, id est Virgo Maria
nier tua, enjus in utero tauquam dn area sanctissima, caste et pudice enstoditus es: surgite amnho
absque corruptione. ad gloriam. incorruptam, et requiem. impertarhabilem. Decet. enim, nb a duolius
primievis corporibus manavit per inoledientiam corruptio, sie à duobus novi ac leatioris seculi divinis
labernaenlis per. utrisque. ohedientiam Deo. ollerautur. iucorruptionis primit. — lta. Virga. receptis
dunissi corporis exuviis, prorsus. inlegra el incorrupta. ad regalem. conscendens thalamum, inanem in
terris (απ πὰ dereliquit; quamvis uec omnino inanen : quippe illa sacri depositi aliquanta. presentia
sanctitatem. indeptus. erat. non. vulgarem. Hune tumuli pits. imperator. quando. aliud. haberi. non
poterat, ad. se transmissum, in iuagmfieentissimo beatissim;e Virginis. templo (Blachernarum. appellaut)
proxime sacram mensam. deposuit, Nee vero taeuit. idem beatus Juvenalis, eo in catu adfuisse una cum
discipulis et sancto. Timotheo. atque lierotheo. beatissimum Dionysium. Qui. quidem. Dionysius, au
conspecta tum. in persona. Virginis quasi plasquam luimana majestate, ea quie. passim leruntur, dixerit,
ninirum se pro dea eun fuisse habiturrin, nist aut fides aut 1atio inhibuisset, 446 d, inquam, necila certum
habeo, ut asserere. ausim :z: nec. ito incertum ,. ut. refellere. debeam. — Gti enim. a. novis. quideni
hominibus (77), sie a doctis sdinodum et. piis Inijiseemodi opinionis eelehrata. est auctoritas. Quare
ἔπος aliis. ielinqgnentes, Dionysium a. sanctis. locis ad sui gregis pascua revertentem | pedetentim
prosequemur.

NOTATIONES.

(7) Qux hoc capite continetur de sanctissinie A θέαν ζωαρχιχοῦ καὶ 0505/22 σώματος συνεληλύθαμεν.

Virginis excessu liüstoria, partim ex antiqua. τ -
ditione, partim e saneti Dionysii libro De. diriuis
nominibus desumpta est. De tradiliene testatus est
Ante mille et centum eoque amplis. annos Leatus
Juvenalis patriareha Hierosolymitanus, de quo paulo
inferius. Verba saneti Dionysii vapile tertio ejusdein
Jibri sunt. liec : "fvixa χαὶ ἡ ὡς elslix , xai

^ - - * [ - H - . * *
αὐτὸς, xai πολλοὶ τῶν ἱξρῶν ἡμλῶν ἀδελφῶν ἐπὶ τὴν

* Psal. cxasi, δ. Glyveas parte ἢν pag. 525.

Παρῆν oi ὁ ἀδελφόητος ἀχωνος, χαὶ Πέτρος ἡ xn-
ρυφαΐα xai πρεσθυτάτη πῶν θεολόγων ἀκρότῃης, elc.
(Quando et nos, ΚΙ seis, et ipse (Hievotheus. scilicet)
ei niilti ex sanctis fratribus nostris ad. intuendum
rorpus, quod principium vite et. Dei concepltuculin
fuit, couvesissemus, Adeiat autem et Jacobus [rater
Domini, et. Petrus, supremum et venerabilissiniumn
Uicologorum colimen.
