<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
VITA, AUGT. P. HALLOIN SOC. JESU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,860">
dinem revocavit. Sed quam bene in eadem epistola dicitum illud Salvatoris nostri sua oratione vir sanctus confirmavit: « Omnis scriba doctus in regno caelorum id est in Ecclesia ) similis est homini patrifamilias, qui profert de thesauro suo novm et vetera ? Quam multis enim epistolis illi et veteribus et novis exemplis atque sententiis, ex utroque promptus Testamento, abundavit, et quam apostolic illud S. Carpi ( fuit is quoque Pauli apostoli discipulus, ut Trosade posthumam episcopus) pulcherrimum et recentissimum exemplum, proptereaque et certissimum et utilissimum, ad extimandum epistolam (ubi scilicet annoxis orgia Jesuim adeo relinqueverit ) superavit ? Si quis porro sit, quem desidcrium tencrit cogitcscendi, qualis quantiisque in suis ad populum concionibus idem Areopagita fuerit, non sunt sane alibi alia piis cogni- tionis praeanda vestigia : cum ex laudatis modo liberis abunde id liccat intelligi. Qui enim unius lo- minis venerandui causa tantum operae studiique attulit, atque ex universis Iere Scriptura fortissimas, ci- que quod agebatur, opportunissimas rationes probavit, quid ferisse eunu existimarentus, cum ad erudi- dam, dirigendam, corrigendam multitudinem, publicæ in Templo perorandam luit? Sed, o factum uale- et ingratum illud saeculum (quodcumque illud fuit) quod tanti viri dignas immortalitate coluntationes aut soroltum excepti, aut negligentius conservavit ! Verum omissis quæ labore non possumus, ad alia quæ acta, quorum felix superest recordatio, gressum promoveamus.
-
457-459 CAPUT IX.
Dionysii per Neronis tempora evangelicae excursiones.
Atheniensis Ecclesia rebus, quemadmodum supra memoratum est, ordinatus, pocolum instinctus est spè- ritù Dionysius, quo sui praeceptores apostoli ; nampe ad ea excurrendi loca, quae nondum inusere fide, aut certe nequidem satis firma, præsens auxilio magis indigerent. Primo igitur virên Itália Athenis oppida ubiquque obiit, et Christi nomen, sicut hæcens inauditum erat, circumtulit, si ad salutem et præsencia- tum fuerat, novo praecordio firmavit, roboravitque ; nec ullis in eo extollendo et in spe salutis ostendenda laboribus pepercit. Et magnus sane in ipsa Greciâ passus industriae et reverendæ campus. Syria enim at- que Asia, et proximæ illis regiones, ubi diuinitus apostoli versabantur et curaverant, religiosis nostræ pre- cæptis utemque imbuæ erant: at vero Grecia (si Corinthium quidem excepimus, ubi a Paulo firmanm exactum est) ob exigua commoratorum apostolorum spatîa, levis talci disciplinis ferebāt erat. Nunc au- tem sub annum Domini sexagesimum secundum (80), quo impurissimus Nero seutum agabat imperii, Ro- manus ipsam apostolorum prætus exolebat, Paulus in Galliam denigrantur (81), etsiquse (quod jam diu præsoperat ) in Hispaniás ferabatur (82); Joannes in Asiam discesserat, alii alias extra Graeciam provín- cias administrabant, nonnulli etiam martyrio cursum finirent ; Andreas quidem ex Syriâ sua mono- pas (85), quæ illi soricito oblegerat, in Achaïam deseculerat, egregium ibi seculum per cristo professurus, yò pius licuisse inter mortales degere: sed Ægeæ perconsulis iliaita et insipientis sermonies sans non le- rentis, atque ipsius vitam allecte ingens curiositas desiderium, in qua novit prægessitbat, nuper et eum ordo tradiderant. Itaque Dionysius, qui summ esse judicabat per apostolorum vestigia gradientem invigilarc, ne post eorum discessionem venerrunt lupi rapaces (84) non parcenses gregi, neve sparsa Evangelii semina nullo irrigante alio exacerbant, eum illam ipsam Achaïam, tum limitinas ei regiones adiit, instruxit, confirmavit. Hinc frequens in itineribus erat, et ubique aliquam Ecclesiae peractum erat a Judaïs, sive a gentilibis, sed ha hæreticis nuperum intellegibat, inter cætera occurrentia. Nili enim lucro ti- dei, ne animam quidem suam, anteponbat. Nec minor illa diligentiâ celeritasque erat, sedam amplifica- de religionis spes aliqua ostendebatur. Max etiam rupta mora, et suorum oblitus incommodorum, tanquam ad gratissimas animo suo delicias illò convocabat. Nimirum talc est verom Dei amatorum ingeniaua, ta- lis animi impetus, ubi ejus, quam summæ amant, egi gloriam vastensiut, contiurce se sunt convert, quam alia omnia abiiceret, et in unum pro cunctis nervos omnes intentandi, quod placere dilector suo intellec- runt. Id scilicet amoris, id ferventis affectionis est testimonium. Qui amore eo fuit in Dionysio ergâ Chri- stum major, quo magis illius erga se immensam charitatem et anhelaci? præsensabat, et perceptio sensibulat. Nam quis divinum adversus homines amorem vel affectus penetravit, vel impensius æstumavit, vel ex- pressius descripsit, vel denique in se susceptam arderemus exproposuit, atque in alios transfudit, quam hic unus Areopagita Christianus ? Tali ergo ardens amore, cum propinquiores Athenis urbes percurrisset, suisque annua humanis incolumisset, ad alia atque alia progressus in Phrygiam insque perrexit (85). Quò vero cunique transibat, nullù modo servi cui collata ubique illius luce omnes errorum tenebras depelle- bat, sed etiam una una vita vivis animis varios corporis morbos languoresque perculabat. Hinc ilibat, ut eum non velut hominem in terris natum, sed quasi Deum aliquem de cœlo lapsum, talibus institi miraculis susceperent, et illam certam alii appetent, alii retineret, invitique tam Benedictione salutantiumque vi- rum a se diminuerent. Sic apud Troadem in munere Phrygiae, cursu tantisper regressso, amnos aliquot con- stiti, et fabulosa illius Cybeles, seu matris deum (86), ut ipsi vocabant, superstitiones inprecanoque cul- tores ad religiosas sinceramque melius veri Dei venerationem reduceret. Inde iterum reversus, jam inter Laccedemonios versabatur (87), et rerum Christianam olim viribus promovebat, cum tandem de conquerehende sione Pauli in urbe Roma, et de inminenti ejus nece passim pervagaret, ad eum pervenit. Nunc enim Neroniana crudelitas majoribus furis agitata, nullo discernimine in quoslibet sevitabat; jam et matricem et præceperorem duplè prestral patebat jam 460 crediderat. Dionysius igitur et partis sui, a quo vitam ac- ceperat, et pontificis sui, a quo initiatus et sanctae creatus fuerat, et praeceptoris sui, a quo tam multa: et tam divina dilecti, ultimum videndi et alloquendi, ac si res ferret, etiam communicendi percepulans, expeditis quam in manus erant negotiis, festinanter Athenas repetiit : Pharimum, qui diuines gregis prædicate, in locum suum subrogavit (88); Romani totis aliquid commutatis preparavit (89). Verum quan- tasque usus certolae, nunc quot ar.u peractum quæ, etiam eicientan, et obtinentium martyrivm palmam, alvec- nare. Nam et necessarie quaedam per iteris occasionēs, quas negligere nefas erat, et invictum aliquompsittere memorare sunt; et importunitas honorum omnium usor N?o, subiectie ei facess nequissima demonio, atque ad laetarias precipitanda tumultuos potestente, jam duo totius religionis prima capita crede et ferro una edemique die sustulerat. Que tum autem visitiva pinn Dionysii cor PHPgierii, qui miror animum obdeliuerit, qui affectu lacrymarium prorsus obruerit, cum peracta se absente tam eximia duorum Ecclesiae principum certaminia intellecat, quis picat ? Nec enim dignè aestimari tale damnuin potest, nisi ab eo qui Petrum et Paulum videndi, audierit, familiaritus oloccuti. Sperabat Dionysius ex illis Ecclesiæ colonniibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
r Matth. x. 1, 52.   2 Act. xx. 29
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino impresso (tipografia). Página contém título de seção centralizado "457-459 CAPUT IX." e nota de rodapé com referências bibliográficas. Texto principal é contínuo em latim; algumas linhas e palavras estão gastas e incertas (foram transcritas conforme visível). Não foram identificados scripts não-latinos nem gravuras. BBOXs são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>