<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA, AUCT. P. HALLONI SOC. JESU. 821 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    Suidae autem sunt hæc: "Ο τὼνος Θεσλανων Α̣ννο-
    νοϛ φησ, που παρὰν Ἐλλαχ χρόνον, καὶ Πλάτων
    παρεσυνίχθη ϝτάν ϝον Συρακούσας, μαχηθεὶς τῷ
    ὑπὲρ Χριστοῦ σεσκοτισθὲν ἔτι Τραιανῷ Κατσαρα, ὅτε
    καὶ θεσϝρμαι, Ἡγιακας ἔν τῷ Ἐλλάζοντα διηγήσατο
    ἁγίους. Ignitus [illi] interpres Moysius rursus procrevit
    jam oratio, et spiritualium dierum plenus, martyrio
    pro Christo consummatur sub Trajano Cesare,
    quando et dicit Ignatius certeam immortalitatis
    declarat. Obiitse tamen sub Adriano, probabiliss
    est. Et placet argumenta Baroni, alibi anno
    Christi cccvessimo nono e variis martyrologiis et
    presertim Alonso et Bède, bona aliter nova: manum
    e venere Rom. Martyrologio, quod Baronius diu
    optandum reperire non potuit: post ejus vero mor-
    tem reperit et edidit noster Heribertus Rosweydus:
    siluerunt e Fr. Lucio Petro, cuius librorum non post
    quissent Baroni obtinu, sibiine tantum hicerno
    probuit.
    
    Itaque illud vetus Romanum Martyrolog. ad
    a Nomas O. tabor. sic habet: "Almens, Dionysii
    Arecapagite sub Adriano diversis tormentis passi."
    Ubi ed 2: Almens subabantur, et celebrantur memo-
    ria, seu dies natalis, ut supra docu, et eviden-
    ter ostendio quæst. Iludversus illos, qui visit-
    abant ea Athens, coniectandum esse cum passi.
    Unde et multu in hoc deolerunt unus que ante ad-
    versabantur. Flavius Dexter annem in Chronico ad
    annum Christi 130, Romæ vero 381, ubi temporis
    persecutiorum Adriani impertat., scribit sanctum Mar-
    rellum Toletanum episcopum ex Hispania in Gal-
    lias ad Bonisymum esse profectum, atque antequem
    Parsios pervenisset, de ejus martyrii intellexisse,
    atque illud terminie elegantissimum celebrasse. Unde
    colligit Franciscus Bivaritus, Dionysium non tam-
    tum Adriano imperant. martyrio obuisse, sed etiam
    120 annos vixisse. Nos pitiis illud tamquam certum
    admitimus, alterum autem non admitimus; eo quod
    lecter in suo Chronico (ut superiori quoque capite in-
    dicavimus) hunc stricte per singulos annos procedit,
    sed jam alios, jam plures intermixti, resque inter-
    diurnu non hoc illove anno, sed sub hæc tempora, aut
    per idem tempus, accidisse scribat, ut ex ejus Lati
    niquet, ut Patertii Bivaritus. Sic enim ab anno
    Christi 76, meditis omissis, ad 86 transt; et ab
    anno Christi 112, transit similter ad 115, propterea,
    inquam, alterutio de annis 120 Dionysii haud
    admitimus tanquam certum.
    
    (71) Hæ referentur concinnato Martyrologio. Illius
    tempe, quod vulgo Venus Romanum Martyro-
    logium appellatur, cujus verba paulo ante sunt pro-
    ducta.
    
    (72) De venerabilis Beda. In suo enim Martyro-
    logio ad 5 Octobris sic habet: "Natale S. Dionysii
    Areopagite, qui ab apostolo Paulo instructus, cre-
    dilit Christo, et primus Athenis ab eodem Apostolo
    episcopus est ordinatus, et sub Adriano principe
    post clarissimam confessionem fidei, post gravis-
    sima tormentorum genera glorioso martyrio coro-
    natur."
    
    Post quæ verba adduntur hæc in Adonis Marty-
    rologio, eadem die: "Ut Aristides Alchmenis, vir
    fide, sapientiaque mirabilis, testis est in eo opere,
    quod de Christianâ religione composuit. Hoc opus
    apud Athenienfos stannvo tenere volebat, et inter
    antiquiorum monumenta clarissimum tenetur, ut
    peritiores Graecorum affirmant.
    
    Et his quidem similibus nunc leguntur in vetere
    Romano. Nec refert, quod rursus die nono ejus-
    dem messis, quasi de alio, quis martyrium conjun-
    gant eum SS. Rustico et Eleutherio. Nam quod id
    modo accidit, explicuit infra quest. 11.
    
    (73) Fescentino prœfecto. De hoc prœfecto con-
    sentium Martyrologii, Romanum, venerabilis Bede,
    Usuardi, 500 Adoins, et aliorum, a clidem nomine
    Deflorus. E quibus Beda et alio aduntet a Sisinio.
    A præfecto, inquiunt, Fesceminu Sisinio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    A. Renovatur autem Sisinnius in Chronico Alexan-
    drino inter consules, imperante Adriano, olym-
    piade ἑϛαλη, ind. xv, anno Adriani 27, ita ut
    valde sit probabile, nimium eumdemque esse ( praes-
    ertim tum concordia tempori ) istum Sisinnium
    cum nostro Fescenninum.
    
    Accedit de Fescennino aliud e Romano Martyro-
    logio ad diem 11 Octobris indicatum, quod scilicet
    sanctum Nicasiuni et socios in pago Velascino sub
    presule Fescennino passus esse dicit. Atqui iste
    Nicasus, de quo hic sermo, primus fuit Rothomaga-
    sensium episcopus, qui et a Clemente pontifice in
    Gallias missus prædicatur. Vide Beucharum in
    catalogo episcoporum Rothomagensium, lib. De di-
    rinio missæ sacrificio, cap. 20, et Notationes Baro-
    nii in Rom. Martyrologium ad diem idem. Quare
    si temporum Fescenninum cum temporibus sancti Ni-
    casiis, rotet Rothomagensium apostoli congregerunt, et Ni-
    casius ante Clementis papæ visit, et ab eo in Gal-
    lias missas est, nihil propins inde adparet, quam
    brutunque, tam Dionysium quam Nicasium, eadem
    tempestate et eodem imper. et eodem præretso marty-
    rium obuisse: presertim cum de alio ejusdem no-
    minis prætero aut præside posterioribus seculis
    (quæ satis diligenter investigavimus) omnino nihil
    sonent, neque Martyrologia, neque sacrae Historiae.
    
    Adde Francisci Fevaconini, vitj egregio docti,
    auctoritatern, qui de primis apostolorum discipulis
    in variis Galliarum partibus distributis, ad librum
    primum sancti Irenæi Lugdunensis episcopi, cap. 5,
    notat. 5, strictim ejus meminit: ubi aliis multis fe-
    censis, ad extremum hos adijcet: "Superioluins
    quoque, sinoit, beatus Clemens adjunverat Nica-
    sium, Taurinum et Exuperium; quos Rothomagens-
    ses, Ebroicenses et Bajocenses, ut apostolos et pa-
    troes magna alicertate, receperunt.
    
    Ad Exuperium porro quod aitmert ( nam de aliis
    jam est dictumn, partim huc, partim suprars ) Ro-
    bertus Censals, episcopus Arboreiensis, lib. 11 De
    re Gallica, periodice 4, dum describit agrum Bolo-
    cassinum ( sic vocat, quem alii Velassinum aut
    Velocassinum appellant, cujus præcipua civitas est
    Bajocæ ) indecim recenset sacrificar civitatis episo-
    pos numero sanctorum asperulos, quam in resectione
    sic incepit: "Exuperius totius regionis apostolus,
    D. Clementis discipulus, et paulo inferioris de ejus
    æstate ita subdit: 'A Apostolico functus est officio
    D. Exuperius anno a partu salutis quarto ac nona-
    gesimo, collega usus D. Reverentio.'"
    
    Ne quis vero Nicasius nobisc estatem calumnietur,
    atque ad posteriora tempora deturdi velit; propter-
    ea quod aliquem Nicasium circa persecutionem
    Vandalicam pro libe percussum legat, noverit illum
    non Rothomagensium, sed Bibernensum fuisse epi-
    scopum, et recensitus prope annis nostro postero-
    rum. Nam nostri a sancto Clemente in Gallias
    missi, etiam Chronologia archiepiscoporum Rotho-
    magensium, opus Joannis Dadar posthumum, coni-
    municant, ubi et isti allegantur Vitalis de illo ver-
    sus:
    
    Antistes Rothomæ dictus a Clemente, Nicasii,
    Si non sedisti, caput ad legando restitit.
    Quibus indicatur, non perventum ipsam ad sedem
    suam episcopalem, sed in itinere interrumpum exo-
    puit cis reliquisse, ac per illud quasi per principem
    corporis sui partem Rothomagi constitisse.
    
    (74) Nempe annos amplis centum decem. Conse-
    quitur hœc erat eo, quod supra probatum sit
    obisse Dionysium imperante Adriano, cujus initia
    imperii inciderunt in annum Christi 119 ea recep-
    tis Pusebii, ac consequenter Dionysii 110, et ali
    quanto amplius Nec enim Christus Dominus totis
    novem annis Dionysium antecessit: siquidem anno
    Christi 50 erat Dionysius amorum viganti quinque.
    Multum porro hunc sentinelie de tam longeva
    ait etiam longior Dionysii ærate favent Michael
    Synagelius et Nicephorus Callistus: hic quidem lib.
  </bloco>
  <notas>
    A página mostra duas colunas de texto em latim, com algumas palavras gregas no início (alfabeto grego). Script principal latino. Não foram identificados scripts copta, siriaco ou outros. Texto denso, sem gravuras ou tabelas. Foram mantidos trechos possivelmente danificados sem normalização; marcas [ilegivel] não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>