<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    823 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
    n Historiae eccles., cap. 20, dum scribit, multos annos eum fuisse in Occidente, et eis: βαθὺ γῆρας, ad profundam senectutem, pervenisse. Profunda autem senectus, ea vocatur, ad quam a paucissimis perveniuntur, quae et extrema appellari solet, propterea quod qui in profundo est, non habeat quo ulterioris tendat. Michael Syngelius vero ita in extremo Dionysii Encomio inter alia: Οὖτος ὁ τῶν θεῖων ἀγώνων ἐμπειρώτατος προσώπων, καὶ βαθὸν καὶ πολὺ ἐλεαχ̓ς γῆρας, πρὸς τὴν ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ μακρανθείαν προσηνήκας φαρμα, etc. Sic ille divinorum certainimum experientissimus senex, atque ad profundam et meritis secundam progressus senectutem, ad beatissimam pro Christo mortem prosiliens, etc. Sed idem clarius et expressius, cum dicit Dionysium septuaginta annos in cursu apostolico seu Evangelii praedicatione possuisse. Quibus si addideris annos 40 ante ipsius ad Christum conversionem (tot enim minimum fuerunt) invenies totius aetatis annos centum decem.
    
    Quare observandum est, Baronium tomo XI Annalium, anno Christi 119, errore lapsum in reprehensione Syngeli, dum existimavit illum numerare tantummodo septuaginta annos aetatis sancti Dionysii. Nam hoc minime facit Syngelius; minime gentium. Quomodo enim id faceret, qui eum ad extrema persecutionis Trajani pervenisse scribat! Verum omissis aetatis annis, de annis tantum agit quos in Christiana vita et cursu apostolico, ut ipse vocat, transegit.
    
    Quod, ut magis constet, probabitur ex ipsius Syngeli verbis, duobus in locis. Prior locus in Dionysii Encomio est talis: Ὁ μὲν παρὼν τῶν πρῶτον τούτων καὶ πολυχόρος ἰαμβῶντι ἐστὶ ἐθεσπισμένων τὰς χάριτας, ἣς πολλῶν ἐνσπέρφυσιν καὶ τέκνα καὶ τεκμαίρωσιν καὶ τιμάς, καὶ ἀνθῤωποις, κ.τ.λ. Beatus igitur, et ἔροικε quatuorque beatus Dionysius ad septuaginta annos per mille opprobrii et tentationes et bella et pericula, tam a suis popularibus et ejusdem aliquamdo religionis, et simul educatis philosophis, aut insipientibus potius, trangressus, etc. Quae verba duo annis aetatis accepit Baronius, cum id verba non sonent, sed magis contrariium innuant, nuper tempuss, quod in Christi servitio multa inter opprobri,a pericula, adversa transegit. Quod ex verbis paullo post subsequentibus, liquido confirmatur, ubi dicit Dionysium peregisse duplex S. Pauli cursum: 501 Sic enim habet: Καὶ ἑκατὸν ἐννέα ἐτῆς ἐπλήρωσεν τοῦ βίου τός, τολών, καὶ ὑπ̓αρχόντος ἀσθένειαν μὲν. Et qui duplex ejus cursum percurrit, quem Paulus multorum expertus certaminum, et ad celos usque provectus enarrat. Aquin S. Joannes Chrysostomus in Homilia de principibus apostolorum Petro et Paulo scripsit, cursum et certamen S. Pauli fuisse 33 annorum: cui et si alios 33 addideris, juste 70 elicies, hoc est duplex cursus Dionysii: tot enim illi annos laborum tribuit Syngelius, ut jam videlitur. Alter locus igitur in eodem Encomio, sub finem, est ejusmodi: Τέῳ ὅν ἔν ἐν τῷ ἔξοδῳ ἠγωνίζομενος τὰ ἐν τῇ ἀποστολικῇ δόξεσιν ἐπληρῴ, καὶ Σωτῆρα Χριστὸν προσέλαβε, ἐπεὶ ὦν αὐτῷ ἀντε⟨ει⟩μάγετο. Quis igitur eum, qui annos septuaginta vitam triverit apostolicam, et Salvatorem Christum praedicarit, digne admiretur? Quem horum si Baronius attendisset, simulque de duplo cursus accuratius perpendisset, nunquam, opinor, illexisset velle sibi hallocinatum Michaelem Syngelum, imo eum avidè pro sua senectute arripuisset (cui ad eam plurimum fœcisset) ut et illum arripiat, quo scripsit Syngelus Dionysium ad extrema Trajani tempora pervenisse, sive, ut alibi est in Graeco, τρὸς τὼ τοῦ δύκτου τυραννίδος παροξ. ad finem tyrannidis persecutricis. Durnavit autem et post ipsum Trajanum incitata persecutio, nec successor Adriano inito imperii vel exstinxit, vel repressit, sed reddeccensit potius et laxavit. Ascendit enim Baronius haec de illo scribenti: « Tam A tum abst ut persecutionem in Christianos jam a Trajano excitam Romæ comperisset, ut aerias atque acerbitus instaurarint. » Et infra: « Adrianus igitur ipso in imperium ingressu, etsi erga omnes Romano subjectos imperio optimum principem, tamen in Christianos exhibuit se Phalariden. »
    
    Unde conciliarij duæ sententiae de tempore martyrij sic possunt, ut et sub Adriano casus dictur S. Dionysius, et in persecutione Trajani nempe a Trajano inchoata, ab Adriano promota.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,980">
    A tum et (75) Quoniam illic Mercurium honore præcipuo colecetur. Ita cultum fuisse Gallis Mercurium, auctor est ipse Julius Cæsar, lib. vi De bello Gallico, his verbis: « Deum, inquit, maxime Mercurium colunt. Illius sunt plurima simulacra: hunc omnium inventorem artium ferunt: hunc varium atque itinerum ducem; hunc ad quæstus pecuniæ, mercaturasque habere vim maximam arbitrantur. Post hunc, Apollinem, et Martem, et Jovem, et Miner- vam. » Ita Cæsar. Ubi nota, Deum maxime, id est e cîlis maxime, Mercurium colunt. Esse enim casus gigendi, indicat vetus interpres Græcus, qui ita legis et veriti: Ἡμέρων δὲ θ’εῖν τὸν Τε̄των προσεῖσι παλαὶ. Ex omnibus diis maxime colunt Mercurium. De Mercurio est etiam illa Tertulliani auctoritas, in Scorpiaco, adversus Gnosticos, c. 7: « Sed enim, inquit, Scytharum Dianam, aut Gallorum Mercurium, aut Afrorum Saturnum, hominum victima placari apud sæculum liquit. » Nota liqiut præteritum esse a liquet, id est constitit. Meniio item hujus nefarii cultus exstat apud Minutium Felicem in Cætavo, sub initium. Inde adeo, inquit, per universa imperia, provincias, oppida, videmus singulos sacrorum ritus gentiles habere, et deos colere municipes. Hic Eleusinos Cœre- ren, Phrygas Magnam matrem, Epidaurios Æscu- lapium, Chalcihos Belum, Astartén Syros, Dianam Tauricos, Gallos Mercurium, universas Romanos, »
    
    De Martis autem cultu testamentari veteria sancto- rum Acta, e quibus hæc desumpsi Vincentius Bellovacensis in Speculo hist. lib. x, c. 27: « Hi sancti viri a B. Clemente directi, apostolica benedictione roborati, et Spiritus sancti amore succensi, Dominiæ iuris fideles agriocat, barbaricis pectoribus verbum Dei inferrentes, Arelatensium venerunt ad urbem, tantamque gratiam sanctis suis largitus est Dominus, ut eorum prædicationi pæls Arelatensis nullo modo resisteret, sed Evangelium Christi devotis suspiciens incunctus, Conditionem omnium fideliter adoraret. Erat enim ibi maxima veneratiois templum, in quo Martis statua ad omnibus, celebratur. Quam B. Dionysius nullo hominum labore, sed divini nominis invocatione congregi, et eliminatis soliti cultus superstitis, ad regenerandum populum Dei, baptisterium ibi locit præcepit: ipsum vero templum, sub veneratione beatiorum apostolorum Petri et Pauli ecclesiam consecravit. » De Illeco et Theutate, illis itidem Gallorum, eorumque cultu, vide in Historia deorum, syntagma 17, sub finem.
    
    (76) Dionysii martyris truncus, etc. Simeon Metaphrastes: « Ἔλεγον δὲν τὴν κεφαλὴν κὰθραπε ἐπ̓ ὑποστάσει τῶν χερίων, etc. Ferebat igitur caput in manibus, quasi trophaum aliquod. Item refert Methodius: Καὶ γὰρ ἡ θανασις χειλὰ ἐαυτῷ ἦν γεγραπται ἀπὸ τοῦ μαρτυρικῆς, τὸν ἀνάγνωτε τῷ, ἐκ τοῦ ἐντὸς ἀποστρατεύοντα ἀνθρώπος τὸ κεφαλὴν ἔχων, etc. Etenim hæc manu caput suum a corpore ab hominibus nefarijs gladio pre- ssum accepit. Vide apud eosdem plura, et fuisse apud Hildibaldum.
    
    Eadem de re Hugo a S. Victore lib. iv De vani- tate mundi, sub finem: « Dionysius Areopagita, inquit, accepto mandato Gallianum persecutari, et pugnans, ut vinceret, prævaluit stabilire leges in terra. Ipse enim, ut ostendit veram vitam, propter testimonium veritatis, verbum sanguine consacravit: et ne mors vitam hæreditaret, in mortuis vi-
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em latino com inclusões de passagens em grego. O script identificado é majoritariamente latino com fragmentos gregos (alfabeto grego) integrados no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>