<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,980">
phrasteu : sed in aliorum sanctorum actis et supercitatm in ipsius S. Dionysii, multo plura pro nobis faciant. sicut disperse compilribus in locis ostendimus.
(45) Erat enim hanc minus nonaginta annos natus. Et in civim in Asiám evremo Nerva imperio, cum esset Christi monagesimus nonus, ac consequenter Dionysii monagesimus , quippe junioris Christo annis novem. Nemini porro incredibile videri debet, quod tam sera et praecipiti ætate iter tantum susceperit, cum et alios reperire liceat non paucos, qui pari, aut etiam grandiori ætate, iidem aut 485 minoribus de causis, talia confecerint itinera. De sancti Polycarpi ex Asia in urbem Romanm ex- trenco aevo sto profectione indeque in Asiam redi- titu, scripsimus in ejus Vita. Nec multo minor natu, quam interque illorum, fuit sanctus Marcellus cum ex Hispania ambilico in Galliam visendi Areo- pagitae praeceptoris sui gratia se contulit. Sanctus Epiphanius Constantiæ in Cypro episcopus sub an- num vitae suae centesimum decimum quartum, ex Cypro Constantinopolim ad causam S. Joannis Chrysostomi dispieadum, accessente Theophilo Alexandrino ejusdem Chrysostomi adversario, con- tendit. Quin et m{?}ris post saeculis (quorum tamen processu solet hominum vita non solum brevioribus curari terminis, sed etiam virtus fieri debilior) anno scilicet Christi millesimo ducentesimo septua- gesimo sexto, Burchardus de Sarken, cum octoge- naruis ad episcopatum Lubecensem provectus esset, ac primo anno propter eas alienam ab intercessore suo contractum, laboris plurimum sustineret, stu- dio parcendi impensis in Franciam abiit ; decimo anno episcopatus sui vigesimo secundo, id est a. a- tis centesimo tertio, pro unendo Ecclesiæ sua jure super molis æquabilibus (quod Lubecenses maximo- pere impugnabant ) Roman petiit, ibique, ut scri- bit Albertus Crantzius, per annos quatuor consistit, pro Ecclesia sua viriliter decernans, gloriosi e tum , licet sumptuose et laboriose triumphavit in causa. Jam ergo erat centum septem annorum, cum patriam repetivit ; ubi et alios tredecim superstes fuit, usque ad annum scilicet a. latis centesimum vigesimum. Vide Crantzinum in sua Metropolis lib. vii, cap. 37. Atque ut in hanc grandæorum societatem nonnullos quoque alios episcopas advoceamus, ecce S. Simeon propinquus Salvatoris, et Jacobi apostoli in sede Hierosolymitana successior, centum viginti annos natus crucis supplicium fortiter pertulit. Ecce S. Narcissus ejusdem sedis antistes, centum sedecim transgressus est. Ecce S. Dorotheus Tyri presbyter, anno a natalis centesimo septimo martyr- ium pro Christo perituit. Ecce et alter Dorotheus Constantinopolitanus patriarcha centum undevi- ginti annos egit. Ecce S. Remigius, insignis Rhe- norum praesul, anno sui episcopatus numeravit, aurore S. Gregorio Turonensi, integros septua- ginta, vel etiam amplius; aetatis vero, ejusdem te- stimonio, centum viginti.
De S. Simeone habemus S. Hiegesippi auctorita- tem, apud Eusebium lib. iii Hist. eccles., c. 26. De S. Narcisso B. Alexandri Hierosolymorum episcopi, apud eumdem Eusebium lib. vi, c. 11. De S. Do- rotheo Tyrio testes sunt Martyrologium Romanum, et Menæum Graecorum, ad diem 5 Junii. De altero autem Dorotheo Socrates lib. vii Hist. eccles., cap. 6. Et de S. Remigio Gregorius Turonensis lib. De gloria confessorum, cap. 79, et cap. 87.
(46) Ebioncem scilicet ac Cerinthum et similes deno- tabat, etc. Contra hos enim scripsisse S. Joannem Evangelium, communius est opinio. Novi alibi, aut indicavit potius locum brevi, ubi id doceat, nempe lib. iii Adversus haereses, cap. II. Hieronymus in lib. De illustribus Ecclesiæ scriptoribus, cap. 9 ; in Joanne, ita de illo : « Naxiissimus omnium scripsit Evangelium regione illi Asia episcopis subversis Cerinthum aliisque hæreticis. et maxime tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,980">
A Elenitarum dogma consurgens, qui asserunt Chris- tum ante Mariam non fuisse. * Diem habet Epiphanius hæresi 51, c. 12, ubi scribit Joannem post Evangelium suum quadammodo exclamasse : Ῥα Ἐλναδός ; τοῖς ῥεςτεσθε ; οἶ τοἰνασόδε, Κήρυξε και Ἐξίον, καὶ οἱ ἄλλοι. Quo erratis? qua vos conver- titis? Quo erratis, Cerinthe et Ebion, et ceteri. Ir- reprisii in Petavi editionem erratum, ut poneretur Marcion pro Ebion.
(45) Adolescentem quendam Romanum Taurinum nomine, etc. S. Taurini Acta usque a prima ejus infantia, breviter recitantur a Vincentio Bellova- censi, lib. X, cap. 35, cujus capitis extremaa ista verba : « Jam enim ordinaverat in civitate Came- raca germanum ejus Gaugeriem, ut prorsus adu- terina et supposititia procul amandanda sunt, cum nec in antiquisissimis exemplaribus reperiantur, nec apud S. Antoninum, nec usquam apud audios (quod quidem, facta diligenti inquisitione, sciam) ulla exsistit vestigia, quod scilicet Gaugericus fuerit S. Taurini, qui secundvixit seculo, germanus. Nam Gaugericus minimum quatuor saeculis posterior est S. Taurino. Adde S. Taurinum Romae natum et educatum temporibus Domitiani imperatores et Clementis pontificis, ut habent ejus Acta ; Gauge- ricum vero in provincia Belgica et ditione Lutzen- burgensi, nempe in villa Evosio, quam nunc Vo- dium et Gallice Yvois vocamus. Et hujus rei anti- quum et luculentum testem habemus Baldericum Noviomensem episcopum in Historia Cameracensis et Atrebatisis Ecclesiæ, lib. iii, cap. 57 : « Hinc autem, inquit, imperator egressus (Henricus sci- lect e palatio Aquisegano) ad Evosium villam se- lect pulcherrimam quam beati videlicet Gaugeriæ nativitas illustrat, cum primoribus quidem suorum palatinorum intendit. » Et paulo inferius : « Sa- pinciter quippe dispositio, ut in eo loco, ubi beatissimum Gaugerium moveret, ejus gamlosam festi- vitalem queram in hib. Augusti est, celebrante verò reU. » Accidere hæc anno Domini 1025, juxta Sige- berti Chronicon. Deinde hæc verba extrema hujus capitis nullam prorsus habent cum prioribus con- ventionem. Quæ enim, amabo, est in his connexio? « Et si cognovit (Dionysius) eum hoste rapido se habere conflictum, Taurinum eumdem Ebroicæ ci- vitatis ordinavit episcopum. Jam enim ordinaverat in civitate Cameraca germanum ejus Gaugerium. » Egregia vero causa! præclara ratio! Ordinaverat Gaugerium Cameraci, ergo ordinavit Taurinum Ebroicæ. Tollatur proinde ineptum illud assumen- tum ad extremo illo capite. Quod lenissent profecto, qui novam Operum Vincentii editionem nuper hic Duaci ediderunt, si locum attendissent atque exa- minassent.
Sic de Taurino Romanum Martyrologium ad II diem Augusti : « Apud Ebroicenses in Gallia, S. Taturini episcopi, qui a B. Clemente papa suis ci- vitatis episcopus ordinatus, Evangelii predicatione Christiana fidem propagavit, ac multis pro ea sus- ceptis laboribus, miraculorum gloria conspicuae obornavit in Domino. »
Petrus Galesinius autem in suo Martyrologio, ad eamdem diem, ex ipsis Ecclesiis Ebroicensis ta- bulis sic habet : « Apud Ebroicencses in Gallia, S. Taurini episcopi. Is Dionysii Areopagite discipulus a B. Clemente pontifice maximo in Galliam missus, illiusque 486 civitatis episcopus conse- cratus, vere in Christo religiosus doctor, post multa, quæ Evangelii disseminandi causa foriter pere- cunlti, cremantana, demum miraelorumque, pieque gestarum rerum, ac fidei propagatae laude clarus, dahoravit in Domino. »
Notandum porro non aliter dici posse consecra- tum episcopum a Clemente, quam approbandq electionem et consecrationem. Nam cum Taurinus a Clemente in Galliam cum Dionysio dimissus est, adolescens adolescentes, et pence puer erat, ut ex Actis
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino impresso em duas colunas; não se observam escritas em outros alfabetos. Texto impresso tipográfico, algumas palavras e caracteres deteriorados ou parcialmente ilegíveis por descoloração e corte da margem; onde a leitura era incerta, usei [ilegivel] em caráter minimal (nenhum bloco inteiro marcado como ilegível).
  </notas>
</pagina>