<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    779 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,1000">
    quantam voluisset opportunitas fuit. Hinc Ecclesia illo imperatore sensim recreari, paulatim accrescere,
    vires sumere, aediculas struere, liberius sacros cœtus habere, in Christi doctrina et virtutum exercitio
    non pœnitendos progressus in dies facere. Tum ergo et Dionysius obsecundante in primis quem modo
    diximus Lisbio, nonnulla variis in locis sacella (12), ut commoditas erat, construxit. Primum autem, vel
    certe inter prima illud fuisse creditur, quod omnipotenti Deo, suæ hujus peregrinationis auctori atque
    duci, titulo Sanctæ Trinitatis dedicavit : quod deinde multis post sæculis in honorem sancti Benedicti,
    reservata tamen ibidem loci venerandæ antiquitatis et sanctimoniæ grata memoria, instauratum, amplifi-
    catum, consecratum fuit. Quippe in sacello, quod Sancti Nicolai nunc dicitur, et in divi Benedicti tem-
    plo inclusum est, hoc legitur veteris religionis certissimum monumentum. In hoc sacello san-
    ctus Dionysius cœpit invocare nomen sanctæ Trinitatis. Nam ille proprie locus fuit ædificati a Dionysio
    sacelli. Postea vero et alterum cultui beatæ Mariæ Virginis, destructo, quod inibi colebatur, Mercurii si-
    mulacro, dedicasse tradunt; quod ab indigenis ad rei memoriam Nostra Domina de Campis est appellatum.
    Ubi et partem aliquam sanctissimi veli ejusdem Virginis, cujus ipse interfuerat exsequiis, ad majorem
    loci ejus sanctitatem deposuit. Unum item sancto Stephano primo post Christi ascensionem martyri;
    quod hodieque templum Sancti Stephani Græcorum vulgo nominatur, quod scilicet primi ejus conditores
    Græci essent. Alia denique aliis sanctis, quorum enumerationem, ut dilucidi, minusque necessaria nunc su-
    persedeo. Sed quemadmodum templa et sacraria, sic sacerdotes et ministros constituit, variaque in loca
    dimisit (13). Necesse fuit enim erat, ut, multiplicatis gregibus, pastores quoque multiplicarentur. Illos au-
    tem cum ad omnem virtutem diligentissime informavit, tum etiam peculiari cura iisdem commendavit, ut
    ea quam exactissime callerent et curarent, quæ sui essent circa res sacras officii et ministerii. Nec imme-
    rito. Quid enim in omni mundo est, quod parem curam ac sollicitudinem requirat, quam ea servitia et
    obsequia, quæ non hominem mortalem, sed Deum ipsum et cœlos tangunt? Nam si pro personarum di-
    gnitate atque fastigio verum est honorem ac venerationem crescere, quam exquisiti divinæ adorationis
    ritus ac cæremoniæ, et quanta honoris ac reverentiæ incrementa ad supremæ illius atque infinitæ majesta-
    tis cultum adhibenda sunt? Dionysius igitur tanti reverentissimus culminis, præclarum omnino, si quis
    alius, hac in re navavit operam. Cum enim apostoli (in quorum præciper humeros tanquam
    primorum Dei legatorum, et novæ legis principium præconum 471 id incumbebat oneris) instituta a Ma-
    gistro sacramenta et sacrificia certis ritibus ac cæremoniis, majoris venerationis ergo, divinitus instruxis-
    sent, ordinatisque ab se episcopis non tam voce aut scripto, quam usu et exemplo tradidissent, visum
    est viris apostolicis post illorum e vita migrationem e bono communi fore (quod et Spiritus ipsis suggere-
    bat) ut præcipua religionis Christianæ mysteria, eorumque ratio et intelligentia sic litteris mandarentur,
    ut eum novis pontificibus ac sacerdotibus (quorum jam passim per omnes terras numerus excresebat)
    facile communicaretur, et simul caveretur, ne quæ occulta esse oporteret, tenere ad homines profanos
    et indignos emanarent. Quemadmodum enim ad religionis sanctæque disciplinæ consensionem atque uni-
    tatem plurimum istis commodarent; ita his propter ignorantiæ tenebras mentisque imbecillitatem haud
    parum officèrent. Quare hoc in negotio primus omnium, quod quidem sciatur, sanctus Hierotheus Diony-
    sii magister laboravit; sed ita laboravit, ut ejus scripta ob difficultatem et obscuritatem sublimioribus
    duntaxat ingeniis inservirent. Unde cum ea Dionysius ad Timotheum urbis Ephesi episcopum transmis-
    set, is ita probavit, ut mediocribus ingeniis aliquanto clariora requireret. Quin et ipsummet Dionysium ad
    hunc suscipiendum laborem non semel, sed sæpius hortatus est, non quasi ipse Timotheus, utpote vete-
    ranus Pauli apostoli discipulus, iis magnopere indigeret, sed ut nuper creatis aut deinceps creandis ab
    se episcopis in directionem atque subsidium exhiberet, numque essent illa scripta Dionysii velut rituum
    omnium ac cæremoniarum conforme magisterium. Et sane ita per Orientem et universam Græciam, quæ
    in libris suis circa ordines conferendos idem perscripsit Dionysius, invaluerunt perennaruntque, ut eorum
    usus apud illos hodieque perseveret. Sed de libris in præsentiæ hoc tantum dicam, quod satis liquet
    (nam omnium recensionem, quorum quidem nunc sit memoria, post inferemus) nobiles illos libros, alte-
    rum De cœlesti, alterum De ecclesiastica hierarchia, cum sint e postremis ab eo editis operibus, in Gallia
    esse scriptos, in Gallia auctos et retractatos. Hic enim a diorum apostolorum glorioso excessu (ex quo
    tempore ad scribendum ab eorum discipulis maxime est stimulatus) sedem ac domicilium tenuit. Quan-
    vis et exemplo magistrorum ad visendas et firmandas remotiores Ecclesias, in alia terrarum nonnunquam
    excurrerit. Nam et in Hispaniam et Gallia profectum fuisse Hispani ipsi affirmant (14). Quod eo quoque fit
    probabilius, quod qui ab orbis exorsi capite in vicinas Gallias sub illa apostolorum tempora proficisce-
    bantur, soliti essent satis evulgato inibi Evangelio, inde in Hispaniam ejusdem dilatandi gratia convolare.
    Plurima enim in Hispanorum historiis ejusmodi profectionum exempla consignatantur. Nempe hoc de
    sancto Martiale Lemovicensium episcopo (15), hoc de sancto Saturnino Tolosanorum (16), hoc de sancto
    Jone seu Jona presbytero Castrensiem, hoc de sancto Mancio Catalaunensium (17) antistite, hoc de plu-
    ribus aliis in Gallia episcopis, et apostolorum discipulis memoriæ prodiderunt. Neque enim ut regnorum
    aut provinciarum, sic fidei et religionis limites erant; sed dispersorum toto orbe Christianorum velut una
    provincia, unum regnum, una natio, imo velut una domus et una familia tota Christi Ecclesia erat;
    tamque facilis tum e provincia in provinciam, quam nunc ex urbe in urbem, et fere dixerim e domo in
    domum, transitus patebat et receptus. Nulla tum inter Christianos ob locorum intervalla animorum dis-
    junctio, nulla ob linguarum diversitatem charitatis divisio, nulla denique inter fratres (Itatos enim, Gal-
    los, Germanos, Hispanos, Græcos, et quoscunque alios totius universi populos una conlinebat et conglu-
    tinabat germanitas), nulla, inquam, inter fratres plusquam fraterno amore se complectentes, nisi solius vir-
    tutis et pietatis et divini honoris parebat æmulatio. At si forte tempestas aliqua persecutionis ingrueret,
    ea magis inter illos sese, non secus atque aquam frigoris asperitas, constringebat. Ivit igitur in Hispa-
    niam Dionysius, et suorum quos antehac illo præmiserat, discipulorum labores et fructus præsens inspe-
    xit, cognovit, promovit. Est enim dictu incredibile, quantum fidei rebus afferat pondus, sanctorum vir-
    orum, præsertim doctrina et auctoritate præstantium, vel audita tantum oratio, vel conspecta solum præ-
    sentiæ. Hinc tantus olim populus ardor inerat vel videndi et audiendi apostolos, vel iis e vita profectis,
    ipsorum saltem discipulos velut vivas eorum imagines cognoscendi. Ea causa fuit, cur episcopi apostolo-
    rum successores per raro in una sede ita hæserint, quin ad alias atque alias provincias, seu ipsarum in-
    vitatu, seu sua voluntate crebro peregrinati sint. Itaque et Clemens ipse, Petri successor et discipulus,
    relicta ad tempus Roma, varias in partes, non minus quam magister suus abiit : et circa hæc ipsa tempo-
    ra usque ad Domitiani sceptræ, et impios adversus Ecclesiam motus, generosus Christi athleta libere et
    confidenter, quocunque Spiritus Dei agebat, non modo ad multiplicandas Ecclesias, sed etiam ad eas con-
    firmandas, et statutis ac legibus ordinandas, et concordiae vinculo (quod maxime tunc erat necessarium)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página única com texto contínuo. Números de página 779 e 780 no cabeçalho.
    Número "471" inserido no corpo do texto (linha 24) refere-se provavelmente à coluna da Patrologia Graeca.
    Ortografia original mantida (ex: "diorum" em vez de "diu", "Itatos" em vez de "Italos", "conlinebat" em vez de "continebat", "consignatantur", "per raro").
    Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>