<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
759· S. DIONYSII AREOPAGITAE 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,660">
rere et ea frequenti 451 repetere memoria, ac liberis suis domesticisque tradere : fidem vero, qua alioqui
inanis sit et infructuosa, probis moribus et honestis actibus corroborare et cohœsare. Quam in rem haud
raro singula singulorum tam in se quam erga alios officia exponebat, quid parentes filiis, quid filii parenti-
bus ; quid dominii servis, quid servi dominis; quid conjuges alter alteri, et omnes inter se deberent.
Denique quid viduis, quid virginibus, quid caelibem vitam sequentibus præcipue cordi esse oporteret.
Nam et in his omnibus inculcandis præcipuos instituisse apostolos non solum in libris legeral, sed etiam
oculis auribusque acceperat. Quia vero longe maximum momentum ad Ecclesiam in suo flore ac vi-
gore sustentandam, imo et ad amplificandam quoque, et adversus omnes hostium insultus protegendam,
in accurata sacrorum ministrorum disciplina positum esse intelligebat, propterea et totius doctrinae for-
nam ipsis præscripsit, et se ipsum (quod Paulus a Tito exigebat, et in illo a cunctis episcopis) exem-
plum probavit bonorum operum ; hocque omnibus modis satagit, ut qualis esset ipse, aut esse vellet, ta-
les post se in Ecclesia sua relinqueret successores. Quod profecto qui pro dignitate præstat, haud mi-
nus Ecclesiæ importat emolumenti, quam si integram aliquam ad Christi fidem addeceret provinciam.
Quin vero etiam multo magis; nam vel unicus talis antistes, non unius duntaxat, sed plurium instar est
provinciarum. Nec dubitem affirmare (ut ne longe hinc abeam) sanctum Paulum in unius Dionysii per-
fecta informatione non minus fecisse commodi, quam si multas Christianæ religionis regiones adjunxis-
set. Is enim Dionysius totam Atticam, ut amplius opera Pauli opus non esset, Christo acquisivit : is
multas alias provincias cursum a Paulo adumbratas, et primus duntaxat coloribus imetas, magistri rece-
gans vestigia, omnibus perfecte doctrinæ numeris absolvit : is honam Galliarum partem, is non mini-
ruam Hispaniarum ditionem tam per se quam per suos Christianæ legi subjecti. Sapientissime igitur,
quod dicere institueram, in princeps Ecclesiæ membrium, sive in ordinis sacri bonam ac perfectam con-
stitutionem atque disciplinam, cura peculiari incumbit. Atque illud in primis et singulariter commenda-
vit, ut ordo quisque inferior superiori, hic autem supremæ (ut lex est Dei et naturæ) subjectus esset ; neu
quisquam adversus superiores, quos Dei loco habere et revereri et audire debcat, sibi quidquam temeraria audacia arrogaret. Contra quod ejus mandatum si quis interdum sui obliviosus veniret, mire ange-
batur animo; et culpae reum, licet alias mitissimus, haud sine justa verborum acrimonia severius emen-
dabat. Ejusce experimenti testimonium Demophilus ille cultor (79) sive monachus prestare potest. Erat
enim ex eo laicorum ordine, qui ob majorem pietatis cultum cultores, et ob unius Dei, rejectis omnibus
mundi et rerum terrenarum curis, peculiarem servitium, monachi nuncupabantur; sed cum interiorum se
non presbyteris modo, sed etiam diaconis deberet meminisse, nescio qua imprudentis zelì imagine ab in-
spicieno vero atque justo abstractos, contra sacerdotem quempiam audacius insurgere, ai nimiam ejus
in improbos, ut sibi persuadebat, indulgentiam vehementius incusare coepit : quum etiam poenitentem
quendam criminum suorum medelam ab eodem sacerdote exposcentem, acerbuis respellere, et in adul-
contra fas ingressus, eum cui ea ingrediendi jus esset, cum acerbís dictis aditu prohibere non reformiri
davit. Quod factum postquam Dionysius ex amborum tam presbyteri, quam ipsius Demophili litteris ac-
cepsisset, non niediecìter sane (quemadmodum rei gravitas exigebat) commotis animo, sive ob violentiam
in Ecclesiæ membris debitum ordinem, sive ob monachi a maligno spiritu illusi acerbum arrogantiam,
tanta erum animi caecitate conjunctam, merito excanduit. Quippe in eum qui interrogat sacerdoti inju-
rian zelum puaret, et qui perturbatum ab se ecclesiastice dispositionis ordinem, officium ac pietatem
pöninaret. Adeo insinuata bonis mentibus superbia sensum omnem extinguère verae sapientiae virtutisque
sensum. Quid autem vir sanctus talì in re ac tempore ? Alerat ann Athenis, ad alia pro religionis ne-
cessitate et incremento profectus, nec lam commodè poterat adeo enormiter prolapsum absens relevare,
quam animus erat, aut res postulabat ; memor tamen illius boni Pastoris, qui ove una perdita dimiliti
monaquina novem in deserto, ut requirat centesimam q, alias ipse omnes curas et negotia, ut huc usum illi-
denderet, atque a recta rationis orbita decerantem unum oveiumlan reduceret, tantisper seposuit. Episto-
lam igitur ad eundem Demophilium conscripsit, et ex abundantia quidem charitatis bene longam; sed
non longiorem tamen quam doctorum, et utraque persona digniorem. Cujus cum exemplum in promptu
b haberem, sitque ea longe pulcherrima et adæque saluberrima, nihil cunctabor eam ponere in medio. Nam
praeter ipsius doctoris nostri excellens ingenium, doctrinæque sacrarum Literarum longe uberrimum,
tria præterea exhibebit suis egregie depicta coloribus non minimi pretii documenta, quæ in ipso fonte
juvabit recognoscere, nempe quanta sit mansuetudinis apud Deum pulchritudo et æstimatlo ; quantum
hominis arrogantia et in alieni officii ne sumptilentes, peccatum et supplicium ; ac postremo, quanta ex-
sistat divinae benignitatis 452 erga peccatores patientia, longanimilias, commiseratio. Cujus quidem vir-
tutis etiam exemplum ibidem profertur, quo nullum usquam alibi post Evangelium et Acta apostolorum
(nisi me prorsus fugit ratio) nec antiquius reperias, nec efficacius. Epistolam igitur, talia et tam salubria
continenter indiciamina, nunc exposnam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="120,660,880,820">
NOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="40,820,920,930">
(78) Continat reversionem S. Dionysii conventu A inter laicos, præcipuæ pietatis ac devotionis statum
Hierosolymitano, et disciplinæ ecclesiasticæ præcla- proliteralum, cultores, ab eximiis virtutum culm,
ram in Atheniensis episcopatu constitutionem. Cujas appellabantur; Graece δεσποπται, a verbo δεσ-
discipline observandæ (quam studiosus exactor fue-σποι, colo, liden et monach appellabantur, quod
rit, et violatæ severus castigatcr, exemplo Demo- ῥῶτα ἔλε, soli Deo, vacarent, pietatemque unice
phili monachi, sui cultoris, ibidem ostenditur.
(79) Demophilus ille cultor. Qui in populo, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,930,960,990">
CAPUT VIII.
Dionysii ad Demophilum cultorem sive monachum, officii et humanitatis limites transgressum, vindex
epistolæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,990,960,1000">
DEMOPHILO cultori, DIONYSUS, salutem.
Tradunt Hebreworum historiae, o generose Demophile, etc. Exstat Grace et Latine supra, inter Epistolas
S. Dionysii. Operum ejus tomo I, ordine octava.
453-456 Una epistola Dionysius tanquam bonus pastor velut fistulae sono exercitam oviculam in or-
s Tit. n. a Math xviii, 12 ; Luc. xv, 4.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim; o alfabeto identificado é latino. Não foram detectados scripts não-latinos ou mistos.
  </notas>
</pagina>