<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,190">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ

795

apud unum aut alterum conservantur, vocari so-
lent recepto more ανεύχοται inedia.

Iaque sunt diversa, βιβλίον γράφων, et βιβλίον
ἐκσώζων, librum scribere, et librum cōdere. Plutar-
chus in Theseo utrumque sic jungebat: Γράψας τὸν
λόγον ἐσώσατο. Scriptum orationem edidit, hoc est,
evulgavit, publicavit. Dicerem hœc etiam Tullius
ipse in Latinis ostendit, eum scriptam et composi-
tam a se orationem ad Atticum mittens ita scripsit
lib. xv, epist. 15: « Orationem tibi misi. Ejus cu-
stodiende et promoverende arbitrium tuum. Sed quan-
do illum dicerem, eum tu eidendam putes? » Et lib. xiii,
ad eumdem, epist. 21: « Dic mihi, placetne pri-
num edere injussu meo? Hoc ne Hermodorus qui-
dem faciebat, is qui Platonis libros solitus est di-
vulgare. »

Ad rem ut redeam, Metaphraste narratio de
Joannis Evangelio, itemque Prochorii ejusdem Joan-
nis discipuli (licet in quibusdam aliis non recipia-
tur), hic tamen rationi admodum consentanea, mi-
nimeque a vero remota mihi videtur, uti neque
Baronio.

(59) Ex quibus Sanctinum ad Carnutes, etc. Hine-
marus, Rhemensis archiepiscopus, in epistola ad
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,190">
796

A Carolum Calvum imperatorem, ita de ordinatione
et missione B. Sanctini a sancto Dionysio Carnu-
tum: « Destinatus quoque sociis per diversas civi-
tates, ad dolos diaboli destruendos, et populos Do-
mino acquirendos, Sanctinum ordinavit episcopum,
et Carmumtum illuminare eos, qui in tenebris erant,
inspirante Domino, misit; ubi eum per aliquid
temporis inmorari disposuit. Postea vero Melden-
sium civitati pastorem et episcopum esse consti-
tuit, ejusque suffragio Antoninum, qui junior ad
distinctionem senioris Antonini pronuntiabatur,
adhibuit. »

Vide etiam sanctum Antoninum, archiepiscopum
Florentinum, parte I Hist., tituli. 6, c. 28, § 1, et
Petrum Equilinum in Catalogo, lib. viii, cap. 108. Di-
ci Baronis in Notis ad Martyrologium, 22 Septem-
bris, exstare vetus manuscriptum de Actis sancti
Sanctini, utinam prodeat! De eodem Sanctino ita
Martyrologium Romanum dicte die: « Apud civi-
tatem Meldensem, beati Sanctini episcopi, discipuli
sancti Dionysii Areopagitæ, qui ejusdem civitatis
episcopus ab eo consecratus, primus illic Evange-
lium prædicavit. »
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,200,960,260">
-
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,260,780,320">
CAPUT XVI.

Dionysii in Asiam ad S. Joannem apostolum profectio, et inde reditus in Galliam.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,960,920">
Ut proprium est sanctorum, in omnibus quæ dicant et faciant, Spiritu sancto agi, nec quidquam fere
Domino inconsulto aggredi; ita in suscipiendis peregrinationibus, præsertim longioribus, vota eorum
nunc, si nunquam alias, a Deo pendet, ad Deum dirigitur, in Deo conquiscescit. Ex quo etiam usus venit, ut
conminante eos angelo, et si qua intererrant, impedimenta subimovente, cuncta in bonum et illis et fra-
tribus verterant; sintque illis sua quanius longa itinera nihil aliud, nisi continua quedam impressea sa-
critatis vestigia. Id in apostolis, id in apostolorum discipulis, et in hoc maxime Dionysio certum esse
constitit. Hinc quocunque et ille et illi ibant, quocumque appellebant, a loci incolis tanquam angeli Do-
mini, ut vere erant, recipiebantur, et omni genere obsequi, fervente in Christianis charitate, foveban-
tur. Neque id profecto mirum. Plus enim erat quod sancti illi hospites secum ailleberant, quam quod te-
tis excepti recipiebant. Quidnam autem? Doctrinam vitæ, scientiam sanctorum, exempla probitatis, spe-
cularia honestatis, regulam morum, quim subinde etiam (quæ vidute hospiti propehleta Elias rependisse
scribitur) procuranta miraculo subsidia et victus et vitæ. Quo enim modo propheta ille et pugillum larime
auxit (40), et olei pusillum multiplicavit, et filium insuper vidue vitæ redonavit: ita Christi germani
discipuli, et legis novœ sancti antistites juxta Domini sui prœceptum, ad quamcunque civitatem acce-
rebant, quanqumque domum intrabant, pacem civitati, pacem domui (41), sed pacem bonorum omnium
conciutarunt, dabant; atque etiam una, cum res quidem Deique honos postuleret, infirmos curabant,
mortuos suscitabant. Talium enim potentes prodigiorum erant. Quorum nec expertum fuisse Dionysium,
alibi expressum est. Vlt igitur vir sanctus ex Gallia in Asiam (42), nec itineris longitudinem, 483 nec
aptatis veritus gravitatem (erat enim haud minus nonaginta annos natus [45]), ivit, inquam, illa ætate c
Gallia in Asiam, spargens ubique per domos, per civitates devoto fidei præconio suarum semina gratia-
rum; gaudebantque homines extremis apostolorum temporibus novam Ecclesiœ consuetam agnoscere,
novam religionis firmamentum intueri; et quom a magistris hauserat spiritum, quadamtenus et per
transmara saltem degustare. Retinere enim properantem non poterant, sed (quod secundum in votis
erat) comitari abuenm plurimi prorepabant. Seclarant enim, quam non modo suavis, sed etiam salva-
ris virorum sanctorum sit comitas, atque eorum præsertim, qui apostolorum amicitia et familiaritate
dignati, præcordis eorum diciis et factis secundum pectus in situs piorum aures, apertosque animæ
sensus veleant exprinere. Ephesum vero urbem, urbem ex nomine suo vere desiderabilem ut venit Diony-
sius, et dilectum illum Jesu discipulum, magis tum autem summa longe dilectissimum ut invenit et con-
sistit, tanta ambos de repente muto et conspicue innecessit laetitia, tam arcta et familiari collectione orta
est necessitudo, et animarum inter sex conglomeratio, ut quadram reciprocatione sancti annos alter in
alterum transisset totus videretur. Hic agnoscebat aquatic alia evangelica germanum pullum, liquidos solis
rarios irradece mentis acie intuentem, adeoque ardorum æthestium in humano corpore, angeli instar,
patientem. Agnoscebant, et amabatis, et lovebant, et in sublimium revelationium gyros yœquumque masses-
lum exhortabant et circumadcebant. Hic vero amores juxta et venerationis plexus, illum ut apostolum Dei, et
solen mundi, ut coronam Ecclesiœ, ut prophetam sacrorum, ut regis assessorium, ut Reginæ filium et
custodier et hæredem tota animi devotionem suscipiabat, colebat, affectabatur, nunquam videndi, nunquam
audendi, nunquam admirandi satur. Plusculis igitur bellondadis, vel mensibus potius, una cum suis-
sunt, deque processu Evangelii in his atque illis mundi partibus, necnon de erroribus modo eontis, et
corum ducbus Christi divinitatem aliague fidei mysteria impugnantes, collective essent, tum illum
Joannes Evangelio suo adhuc retinet, et plane mistrace (quod nimirum ipse Spiritus sancti nostro plenus
jam modo erucverat) donavit, et sua benedictione munivit, in Occidentis plagas, unde venerat, et
ibi pretiosa cum palma exaectabat, renavigare hortatus est. Ille autem, tuncvis ab illo velut mirac-
undo miraculo avelli per se grave esset, tamen divina cœdens voluntati, et honorem Christi præ suis
commodis ponens, iter est aggressus. Quo in itinere, et ad sua regressu, multo etiam magis, quam dum
ad apostolum tenderet, a populis et urbibus occurrebatur, deducebatur, detinebatur. Tum et Athenien-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
i III Reg. xiv.
  </bloco>

  <notas>
Identificado script latino. Página com texto tipográfico em duas colunas na parte superior, título central "CAPUT XVI" e texto principal em coluna única. Algumas linhas e caracteres muito pequenos ou parcialmente cortados junto às margens dificultaram leitura exata de certas palavras; onde a leitura era insegura preservei a grafia provável sem normalização. Não se usou [ilegivel] para blocos inteiros; poucas lacunas foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>