<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,50">819</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,50">S. DIONYSII AREOPAGITAE</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,50">820</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,700">
    rum martyrum est aggregata. Sacrum vero Dionysii depositum Catulla ejusdem martyris discipula diligenter custodivit; nec eo solo contenta, 498 studuit etiam duorum commilitonum Rustici et Eleutherii sacra corpora, quæ impii satellites in Sequanam projicere deliberaverant, vel prece, vel pretio, vel etiam astu obtinere. Nam satellites mensa exceptos (78) large hilariterque haberi jussit, dato interim certis fratribus mandato, ut istis compotatione occupatis, eadem corpora clandestino subrepta in tuto absconderent. Quod ab illis impigre quidem factum; sed cum remota mensa, remota etiam cadavera nimis in hoc uno sobrii satellites animadvertissent, eaque tumultuosius identidem reposcerent, adeoque nisi actutum redderentur, minas intentarent, fuit ut modo clusa vigilantia poculis, sic nunc iracundia pecuniis effunda. Ergo aurum objicit, et pretiosiora quovis auro sacra pignora retinet. Ita Christiani tam sanctarum exuviarium compotes facti, eas deinceps, ut præcipuum ac singulare in duris adversisque rebus perlingium habuerunt. Digressis enim barbaris, rebusque jam satis salvis, eadem sacra cimelia ad tertium Octobris (ut Græci scriptores adnotarunt) ab eadem Catulla commodo in loco sunt deposita, miraculis ibidem tanquam e fonte jugiter scaturiente affatim manantibus. Ipse etiam Catullæ ager, seu laudatus sepulturæ martyrum locus, in feminæ honorem Catulliacus (79) posteris est dictus, præsertim postquam ædicula beatis martyribus ibidem loci constructa, frequenti populo celebrari cœpit. Hanc ædiculam primitus dedicasse memoratur S. Regulus Arelatensis episcopus, tali occasione: illi die quadam (80) in urbe sua sacris operanti, atque ad ea sacri canonis verba, ubi sanctorum vita defunctorum fit memoria, progresso, ex iit præter morem et intentionem, ut aliis recitatis nominibus adjiceret: Et beatis martyribus tuis Dionysio, Rustico et Eleutherio : cujus extemporalis nec voluntarii additamenti admiratione tactus, cum penderet aliquantisper animi, ecce illi visum novum et insolens ternæ oculis obversantur columbæ cruci altaris insidentes, quæ trium illorum martyrum nomina in pectoribus sanguine inscripta præferebant, Dionysii, Rustici, Eleutherii : quas fixo parumper obtutu contemplatus, demum ternos illos athletas, sancto suggerente Spiritu, palmam assecutos martyrii (nec enim aliunde id acceperat, et recens res erat) reflexo animagnate intellexit. Tum vero incitari animus ad petendum Parisios, ibique super martyrum certamine atque exitu magis particulatim cognoscendum : perque opportune tum evenit, ut non procul Lutetia cum abesset, in ipsam Catullam inciderit, et si quid de nuce hominum nuper occisorum inaudisset, interrogaverit. Illa enim Christianam, uti erat, ex modestia et habitu et sermone suspicata, petiit Christianamne esset? illoque, quod verum erat, confitente : « Num etiam, inquit, ex amicis et familiaribus es Dionysii et sociorum ejus Rustici et Eleutherii? » tum ille obortis ad eorum nomina lacrymis : « Plane, inquit, ex illis sum, et esse glorior. » Tum igitur ipsa quoque illorum se discipulam aperiente (81-82), mutuæ congratulationes, amica colloquia, perbenigna hospitalitas; denique non posse satiari, nec ille, nec illa, de Dionysii rebus : illo, quæ prioribus temporibus alibi fecerat, referente; hac autem, quæ proxima persecutionis procella tulerat, memorante. Qui etiam inter alia de die martyrii et de tempore visionis inter se conferentes, in unam eamdemque lucem utraque incidisse compererunt. Postquam autem, quæcunque Regulo in votis erant, bona fæmina indicasset et commonstrasset, tum etiam atque etiam ipsum rogavit, uti longiorem apud se moram faceret, se enim, quamvis a B. Dionysio nonnullam accepisset rerum sacrarum agnitionem, primæque fidei rudimenta quadantenus attigisset, tamen præcipuorum mysteriorum rudem ignaramque adhuc esse, quorum magnopere desideraret ipso magistro ampliorem notitiam. Cui vir sanctus, ut beneficium beneficio repensaret, ejus instruendæ gratia dies aliquot inibi est commoratus : quo etiam tempore constructam ab ea ædiculam, materie quidem et spatio humilem atque exiguum, sed repositis in ea tantorum martyrum pignoribus nobilem imprimis atque augustam, eorumdem sanctorum honori, ut ante attigimus, consecravit. Atque hæc prima omnium S. Dionysio et sociis sacrarum ædium fuit. Posteris vero temporibus alia quoque ad beatiss. Dionysii memoriam in eodem Parisiensi tractu condita sunt sacraria, locorum scilicet ubi conclusus, ubi tortus, ubi obruncatus fuit, æterna monumenta, quorum primo nomen datum est, S. Dionysii de Carcere, vulgo S. Denys de la Chartre; secundo, S. Dionysii de Passione, vernacule autem, S. Denys du Pas; tertio, Sacellum martyrum, Gallice, la Chapelle des Martyrs. Et duo quidem priora in urbe ipsa Lutetia, postremum autem in conspectu urbis, sive in Monte martyrum (de quo supradictum est) visitur. Et hæc quidem antiquissima; aliis de autem recentioribus et magnificentioribus post dicetur (85) : nam quædam alia, quæ hoc Dionysii sæculo contigere, ac præsertim ejus discipulorum labores et fructus, nonnullaque ipsius martyris post mortem apparitiones, prævertenda sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,710,600,730">
    499 NOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,740,480,970">
    (69) Qui imperante Domitiano, Hilduinus, Methodius, Metaphrastes, et quidam alii ascribunt martyrium Dionysii Domitiano imperatori. Quod stare nullo modo potest, ne ex ipsorum quidem, si modo sibi in aliis constent, sententia. Nam si admittant, uti admittunt, epistolam, quæ ad sanctum Joannem apostolum in Patmo exsulantem missa est, germanam esse Dionysii, et spiritu prophetico scriptam, in qua dicit propriam eum ab exsilio reversurum, et cum illo una se communicaturum (quod fieri non potuit, nisi mortuo Domitiano, et Nerva aut Trajano imperante), nullo sane modo dici potest mortuus esse Dionysius sub Domitiano. Erroris porro causam dedere antiqua sanctorum scripta, quæ olim sine certis temporum aut imp. notis (ut hodieque plurima) posteritati tradita sunt. Posteriores autem, rebus haud satis exacte discussis, probabiles, ut existimabant, secuti conjecturas, imperatorum nomina et persecutiones adjecerunt, et interdum hallucinati sunt.
    (70) Fuerunt et nonnulli, qui Trajano. Ad Trajani tempora retulerunt Dionysii martyrium, e
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,740,950,970">
    A Græcis quidem, Michael Syngelus, et Suidas, e Latinis autem quædam Martyrologia, et nominatim quod jussu Gregorii XIII editum fuit. Quod ita habet, septimo Idus Octobris : « Lutetiæ Parisiorum, natalis sanctorum mart. Dionysii Areopagitæ episcopi, Rustici presbyteri et Eleutherii diaconi : ex quibus Dionysius ab apostolo Paulo instructus credit in Christum, atque ab eo baptizatus, primus Atheniensium episcopus est ordinatus; dende Romam veniens, a B. Clemente Romano pontifice in Gallias prædicandi gratia directus est : et ad præfatam urbem deveniens, cum ibi per aliquot annos commissum sibi opus fideliter prosequeretur, tandem a præfecto Fescennino, sub Trajano imperatore post gravissima tormentorum genera, una cum sociis gladio animadversus martyrium complevit. »
    Syngeli verba sic habent : Ὅθεν  ὑπέρτερος φήμη πανταχοῦς θέουσα τὴν πανεύφημον αὐτοῦ προηγορίαν ταῖς Τραϊανοῦ τραχυτάταις ἀκοαῖς ἐνήχησε, etc. Unde velox fama quocunque discurrens clarissimum
    B ejus nomen (Dionysii scilicet) asperrimis Trajani auribus insonuit, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca. Texto principal em latim com inserções em grego. Seção de notas ("NOTATIONES") dividida em duas colunas (esquerda e direita). A coluna direita contém citação em grego de Syngelus. Números em negrito (498, 499) indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>