<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    831 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,960">
    facto palam sane toti mundo fecit, quam ante Christianæ et avita pietas cordi regio et laniorum prætenti
    honorum et regnorum insideret. Hujus porro martyris sacra solemnisque memoria decimo septimo Ka-
    lendas Decembris Romano ascripta Martyrologio sic legitur : « Natalis sancti Eugenii episcopi Toletani
    et martyris, S. Dionysii Areopagita discipuli, qui in territorio Parisiensi consummato martyrij cursu,
    beatæ passionis coronam percepit a Domino. Cujus corpus Toletum postea fuit translatum. » Fuissent
    hujus posterioræ translationis descriptionem, arcemque idem triumphalium luce exterorum, vide apud
    Gulielmum Exsengrienum, centen. I, parte 1, distinet. 4, De Hispanis pontificibus. Haecendum de B. Dion-
    nysii ēaimius aliiqnd discipulis : nunc ad aliquas virtutes in divinis ipsius scriptis prœlucentes atten-
    damus.
    
    506 NOTATIONES.
    
    (85) Modo Jonam, etc. Jonas vocatur in Marty-
    rologio Romano 22 Sept., et in Flavii Dextri Chro-
    nico ad annum Christi 86, et alibi ; Jonius autem a
    Vincentio Bellovacensi lib. x, cap. 25, et S. Anto-
    nino in I parte, tit. vii, cap. 18, § 2, et quibus-
    dam in Martyrologiis ad diem 5 Augusti. Verum a
    Francis et olim et nunc, cum monte ejusdem no-
    minis Jon appellatur, quomodo et a Petro Equi-
    lino lib. Catalogi sanctorum viii, cap. 106, et a D.
    Bucherio doctore Sorbonico, in epistola de Diony-
    sii gemino episcopatu, et germanis ejus libris ad
    Petrum Lansselium data.
    
    (84) In agro Castresio. Galli sua lingua vocant
    Chastres sous Montalbery. Câstresium vocat etiam
    Equilinus loco citato. Aliqui Castrensium, sed
    tum est genitivus plur. Franciscus Bivarrius existe-
    mat agrum Castrensium, sive pagum Castrensium,
    idem esse quod Castra Cecilia in Lusitania. Vide
    illum in Commentario ad Dexri Chronicom anno
    Christi 86, numero 12 et anno 150, num. 4. De B
    Jone seu Jona egimus etiam supra ad cap. x.
    
    (85) Martyrol. Rom. 22 Sept.
    
    (86) Apud civitatem Meldensem. Nomen civitatis
    est Melde, Gallice Meaux. Est civitas episcopalis,
    media inter Luteciam Parisiorum (a qua distat
    decem milibus passuum) et castrum Theodorici.
    Multos habuit sanctos episcopos, quorum primus
    fuit B. Sanctinus, de quo hic agitur : secundus
    sanctus Antoninus Sanctini comes et successor :
    qui ambo coluntur ad diem 22 Septembris. Alios
    vide apud Philippum Ferrarium in Nova topographia.
    
    (87) Beati Sanctini episcopi. De illo egi supra ad
    cap. xv et xvii. Eum autem scripsisse martyrium
    sancti Dionysii magistri sui, est in ipsius Sanctini
    Actis apud Vincentium Bellovacensem, lib. x
    Speculi historialis, cap. 22. Sed in tempore con-
    suetus error (ut saepe diximus, et alibi causas
    erroris attulimus) in eo corrigendus est, quod
    Donatiano attributi, quæ sunt Adriani. Probavi-
    mus enim S. Dionysium imperante Adriano afte-
    rnum esse martyrio.
    
    (88) Martyrol. Rom. 22 Sept.
    
    (89) Nam una calumnia die. Habent sancti Tau-
    rinii Acta apud Vincentium Bellovac. lib. x, cap.
    31, illum suscitasse Enfarasium Lucii filiam, ca-
    denque ipsa die ab ex baptizatis centum viginti
    homines, octo carcos illuminatos, quatuor multos
    sanatos, aliasque virtutes non modicas esse pa-
    tratas.
    
    (90) Nunc de Eugenio, etc. Aliqua de illo testi-
    ginius quæst. 3 infra, ubi disputavimus, idemne
    sit Eugenium et Marcellus : et dato emendam esse,
    an etiam ille Eugenins sit Timotheus ille, ad
    quem Dionysius Areopagita libros suos misit, et
    qui eosdem dedicavit. Vide ibi.
    
    (91) Reuisendi aliquando magistri, etc. Venisse
    Eugenium in Galliam ex Hispania, revisendi Dio-
    nysii et cum eo conferri gratia, habemus au-
    toritatem Gothici Breviarii, quam vide supra D
    cap. xii. Vade et Joannem Marcianum lib. iv De
    rebus Hispanie, cap. 4, ubi inter alia : « Studio
    Dionysium inviserit, inquirit, in interiorum Gal-
    liam penetravit, cum a Sisinnii præfesti satelli-
    tibus comprehensus in vestigio est occisus. Corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    A in Marecasium lacum conjectum. Gallia denum
    Christi sacris populariter imbutta, Hercoldus vir
    primarius divino nomini in Diolum pagum lacui
    vicinum delatum, templo ejus nomine dicato eo-
    liuit. Vide etiam L. Marinemum Siculum lib. v De
    rebus Hispanie.
    
    (92) Et pro fide occisum laudavit, ut vicorem.
    Testis est Flavius Dexter ad Christi annum 150,
    sancti Dionysii martyrum ab Eugenio celeberrimum
    elegantissimo (sic enim ait) carmine. Hildulphus
    quoque abbas in Epistola ad Ludovicum Pium
    semper Augustum, testatur, S. Eugenium Tole-
    tanum scripsisse hymnum de beato Dionysio. « Nec
    mirari, inquit, quis poterit, cum hymnum S. Eu-
    genii Toletani de B. Dionysio habeamus, et vie-
    niorum sapientum scriptis exceptis paucis videa-
    nam carere. »
    
    Istum hymnum deproponum e sacro Dionysiani
    cœnobii annario hic proferimus. Sic igitur :
    
    Coeli cives apostulate
    Mundi jucundo lumine,
    Quo illustrare cœlitus
    Hujus diei gratia.
    
    Praeclara tedes martyrs
    Sacrique vita altisistis,
    Dionysi nobilis
    Flodie palmam suscepit.
    
    Areopago Ecclesia
    Regis sumpsit diadema
    Coelestis, gemmam fulgidam
    Dionysim sophistam.
    
    Paulo docente, speculum
    Habet fides fideium
    Et spectans gentilitias,
    Quem ante murum nouerat.
    
    Miro carescens dogmate
    Illuminavit Græciam.
    Et inclytus hinc pontifex
    Urbem Romanam tunc adiit.
    
    Clemente Romæ præside
    Jubente, venit Gallian :
    Cui jubor solis splendidi
    Illuxit signis, flamine.
    
    Tandem repulsio dæmone,
    Constructo sacro opere,
    Penis affectus maximis
    Cæsæ ceruce coelum adit.
    
    Ave, Pater, scandens polum;
    Ave pie, virens solum:
    Annua festi munera
    Tua sacras præsentia.
    
    Offer sacerdos optime
    Gemitus nostros et preces :
    Firma fidem, martyr Dei,
    Noresque nostros corrige.
    
    Ope gubernû fragiles,
    In mundi hujus pelago,
    Alque custos corpore
    Fide benignus suscipe.
    
    Quo suprè fine gloria
    Deo Patri cum Filio,
    Una cum sancto Spiritu
    Tecum canamus perœnitm. Amen.
    
    Scripsit autem Eugenius hymnnum illum, audito in
    itinere martyrij mundo, prisququam advensisset ad
    sepulcri locum. Nam in ipsa via occisus est el
    quihem a præfecto 507 Sissinio, ut paulò superius
    inivit Marianam, hoc est, ab eodem a quo S. Diony-
    sius, quippe non multo intervallo alter post alterum.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script principal em latino. Dois blocos colunares (esquerda e direita) — texto impresso em tipo romano. Há um hino em versos no bloco direito que foi transcrito verso a verso. Não foram identificados outros scripts complexos (grego, siriaco, etc.). Pequenas áreas de manchas e letras muito próximas à borda podem gerar incertezas pontuais em algumas palavras compostas (por exemplo, cortes em hifenização e caracteres acentuados antigos).
  </notas>
</pagina>