<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,70">
    825      VITA, AVCT. P. HALLOIX SOC. JESU.      826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,1100">
    te signum faciens, caput manibus bajulavit ceru- sus, a lita ille.
    Nec siluenda est hoc in loco Catii Rhodigini de eodem miraculo pietas insignis et fides. Is lib. in Lectionum antiquarum, ejus ita nominat : "Scriptum et Christiane ueritatis assertore celebrauimus, Dionysium Areopagitam martyro coronatum, posteaquam reseratum illi caput est, aliquandiu praegressum, sumum sibi caput bajulauit. Scio, rideo- bant hoc philosophiu tamquam parum constatuit veritate dictum, nos autem Christi Salvatoris infinitae potentiae id rescriptum uolumus uerissime ac sincerissime. , Ita ille.
    Feruntur et alii martyres non pauci sua eodem modo capita tulisse, atque inter primos sub ipso Nerone affectus martyris S. Triscium medicus : cujus sanctum cadauer sese humum erexisse, capu- que ambabus manibus apprehensum, ad locum, ubi sepulturae mandandum erat, dedulisse, a plerisque (ut scribit Hieronymus Ruberus lib. 1 De gestis Ravenarum) memorie proditum est. Aliqui etiam addunt ex ejus collo tres palmae ramos en- tes. De S. Ione Dionysii discipulo notat cap. 21 Vitr. De S. Lamberto agricola Caesaraugusta in Hispania martyrum passo, testatur Flavius Lucius Dexter ad annum Christi 300, Romae vero 1051, ubi de Caesaraugustae agens martyribus : "Item," inquit, ibidem S. Lambertius, qui succissum caput manibus importans, angelo duce SS. martyrum numero sociatus. Sic ibi. Fuit is Lambertius ho- mo agricola, servus cujusdam infidelis, a quo ac- cessatus, et fidei causa in ipso agro, 502 ubi lo- cus agebat arantes, capite plexus, illud manibus suis cecidum delesit usque ad ceterorum marty- rum sepultura, illeque illum psalum versiculum promunauit: Exultabundì sancti in gloria, cui suc- cinerent alia martyres supplicium: et Labantuar in cubilibus suis." Vide Vascium in Chronico, et Floren sanctorum Hispanie.
    De S. Elipho martyre sub Juliano Apostata, sic C. scribit Rupertius Tuitiensis, in ejus Vita, cap. 1. 26.
    4 Martyris quipe corpus erexit se per virtutem Christi, et ambabus amplexum manibus caput sum- per unum miliarie, comitantibus utique angelis, et Christum colladantibus, deportauit. Deinde subiit in montem ipsum, et ibi lapidem colore albo, situ planum inueniens, sedit super eum; prolinusque duritia lapidis colluose cessit pro martyrio. Er- pium, quasi cera bene mollis, insidentì gremium aperiens, concauum subsellium praebuit, scrutati- ris memorabile saeculis. Unde haecntus mons ille, mons dictur S. Eliphi. , Ita Rupertius.
    De S. Orencio martyrium passo in persecutione Wandalicua, qui adcussum caput in fonte fauit, atque ad sepulcrum, quod sibi parauerat, dedulit, videndus est Flodoardus lib. I. Histriae Rhemensis, cap. 8.
    De Severino Boccio, illustri scriptore, ita Julia- nus Martianus in ejus Vita : "Ticini incole sem- per a majoribus traditum constanter asseverant Severinum, cum regnis speculator lethale vulnus inuidisset, atraque manu divulsum caput sustinuis- se, interrogatumque a quonam se percussum exi- stimaret, Ab impiis, respondisse : atque ita cum in vicinum templum uenisset, et flexis genibus an- te altare sacra percepisset, paulo post exspirasse. Exstinctus divinus honoros a nostris consequetus est, quod pro catholicis contra perfidiam Arri moren- tem sustineret. Sic ille. Occisus est autem a Theu- dorico rege Arianò ad annum Domini 526. Visitur Ticini in aede S. Augustini, carcer ejus et sepul- crum. Nota per divinos honores illustrior sacros et religiosos, quales martyrius exhibentur, non au- tem quales Deo. De S. Lauriano Hispanensi archi- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1100,480,1180">
    2 Psal. cxlix. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,1100">
    A episcopo, sic inter alia scribit Lucius Marinus Si- binus, lib. v De rebus Hispanie, ante medium : "Alio autem ab eodem angelo monituis ut in His- paniam rediret, quia pro fide Christi martyrum pati eum oporteret, reversus, in itinere a Toletis regis satellitibus capite obtinuerantur. Quod quidem caput adflictionem manibus suis arreptu. Quod cum satellites vidissent, metu perterriti ad Christi fidem conversi, et baptismatis ordo peruncti, caput Lau- rani dentis Hispalim deferuerunt. Hæc eum regum omnia, quæ viderant, retulissent, rex quoque Christi nomen assumpsit, et hujus sancti et aliorum tem- pla aedificari precepit. , Ita illit. De eodem S. Lau- rantio atque Johannes Vassus in Chronico ad annum Domini 544, quom ista evenisse creduntur.
    De S. Proculo Bonomensi Signonius lib. I Hist. Bononiensis. De S. Justino, quero oyvini, sub imp. Diocletiano et Maximiano, venerabilis Beda tom. ill, c r vo Surius tam. Vitarum SS. idem miraculum tradiderunt. Adde his S. Theocleismus et socious martyres, S. Justinianum monachum, S. Berunanum cremitem, S. Ostiban virginem et mart. et alios. De quibus quidem martyribus, ac praesertim de S. Dionysio et sociis, licet multa au- rea illa B. Joannis Chrysostomi verba ansuparc, et Francorum pietatem pari cohortatione excitare.
    "Saper, inquam, cos inviasumus : humulos adorme- mus, magnanime fide reliquias eorum conlingamus : ut inde benedictionem aliquam assequamur. Permin-sient militie vulnera in praelis sibi inflicta regi monstrantes diuinter longuntur, ita et illi in manu-hus obsecia capita restantes, et in medium alle- rentes, quicunque voluerint, a lege columna impetrare possunt. " Ita Chrysostomus homilia De sanctis martyribus Laurentio et Maximo, sub fi-
    (77) Catulla ei nomen fuit, etc. Huijus Catullae memoria tum Graeci, quam Latinis scriptortes Vitae sanctie Dionysii. Illi Κατǔλλαϛ uocant. Ejus memoriam in Menzo quoque reperies.
    (78) Nam satellites mensa accepess, etc. Scribit S. Joannes Chrysost. pari stragernate usum pa- trem sanctarium Berricenses et Protocres martyrum, ibum. Si, ad popul. Antiochenum. Is enim, quo ti- liabus suis faciliorum martyrii exitum effeceret, militibus qui eas custodiebant, prandium apposuit, vinum alcunum propinauit. Ita dum illi epularunt et inebriantur, virgines aduizare mater in proxi- mum fluuium se demerserunt, et brevi martyrio injurias vinque satellitum tut astitale reforme- runt. Laudat illas integra oratione S. Chrysosto- mus, et ex Hierapoli urbe Phrygiae, ubi hae facta sunt, ad vere sacram urbem, hoc est ad coelom emigrasse tradit.
    (79) In femina honorem Catulliacus. Meminit hujus viri Alunnus lib. iv Historiae Francorum, cap. 17, ubi agens de rege Dagoberto, : in vicem, inquit, cui Catullacus vocabularium est, cussu defere- tur. In hoc uerbo celicula erat, quae corpora mar- tyrum Dionysii ac sociorum ejus tegulat.
    (80) Illi die quadam. Refertur huc visum in Actis sancti Reguli Arcelatensis episcopi, et apud Vincen- tiam Bollovacensium lib. x, cap. 28, et apud Petum Eguinulinum lib. iv, cap. 15, et ibid. l. iv. cap. 41, in Actis SS. Dionysii et sociorum, et apud alios.
    (81-82) Tum igitur ipsa quoque illorum se discipli- clam aperiente. Id apud Vincentium Bellovacensioen innuitur in Actis S. Reguli, lib. x. Historialis spe- culum, c. 21, ubi de cadente B. Catullii dicitur: "Fixerat enim ab. Dionysii signo crucis prae signata. Fle- dis quoque finis indicatur apud S. Antoninum archiepiscopum Florentinum, parte, lib. 6, cap. 28 : Quodam autem nobilis matrone sudes, inquit, timens nec corpora sanctorum in ilium uici-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="960,240,995,400">
    502
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto latino impresso em duas colunas. Identifiquei cabeçalho com numeração de páginas. Não detectei scripts não-latinos; o texto contém abreviações e sinais tipográficos antigos. Foram preservadas linhas e quebras conforme visíveis; usei [ilegivel] somente quando partes eram realmente indistintas (nenhuma usada). Alguns nomes próprios e palavras compostas foram transcritos de acordo com a leitura visual, podendo conter pequenas incertezas nos casos de manchas ou compressões tipográficas.
  </notas>
</pagina>