<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
ter, et Petrus supremum et venerabilissimum theolo-
gorum columen; quod hi, inquam, soli nominiter,
non obstat quin et alii afluuerint (non enim exclu-
duntur), sed hi tantum a Dionysio, tamquam qui
suae praecinui inter apostolos essent nominis et
auctoritatis, nominantur. Nam Petrus erat omnium
caput, Jacobus autem urbis Hierosolymorum (quae
tribibus omnibus antisstat, et Judaeae gentis prin-
ceps domiciliium erat) antistes a collegis suis con-
stitutus, qui etiam abstinentiae et anterioris vitae
causas ipsis fidei nostrae hostibus erat reverendius.
Quod vero Joannes evangelista nominatus non
fuerit, calsa in promptu est, quod de ejus pre-
scatia utpote Virgini semper assistentis, nulla sub-
oriri posset dubitatio. Imo S. Mariae cathedralis
ecclesia Tornacensis gloriatur se habere de palma,
quam sanctus evangelista et apostolus Joannes de-
ferbat praecinndo in exsequiais S. Mariae Deiparae.
Sic enim est in Hierogazophylaco Belgico Arnoldi
de Raisse. Qui et Messanenses in Sicilia frustunt
aliquod ejusdem palmae in principe templo asser-
vant. Vide post Francisci Maurolyci abatis Messa-
nensis Martyrologium adjuncta Reliquiarum loca.
Ad Paulum autem quod attinet, sive adfuerit sive
absuerit, nihil fraudul est verbis Dionysii, qui men-
tionem ejus non facit; sed neque assertioni illorum
qui dicunt omnes adfuisse; quandoquidem moro
vulgari loquantur, ut dicant omnes pro parte ma-
xima, et pro iis qui commode adesse potuerint, et
quos Deus ei conssessui destinaverit.
Nam idem ipsi qui dicunt omnes adfuisse, postea
subjiciund detuisse Thoman, ac triduo post tan-
tum advensionse: nec sine diuino quidem ad factum
consilio dicunt, nempe ut idem Matris probaret
assumptionem, qui Filij comprobabat resurrectio-
nem. Sed Franciscus Bivarijus, dum nimis insistit,
ut defuisse isti apostolorum coetu Paulum probet,
ostendatque, non potuisse esse Hierosolymis anno
Christi quinquagesimo octavo, in multis errat. Nam
ista scribit: "Adhuc autem mihi difficile id videtur;
quoniam anno quinquagesimo septimo (qui fuit
Neronis secundus, teste Hieronymo lib. De scri-
ptoribus Ecclesiae, Paulo) Paulus pervenit vectus
Roman, ubi mansit biennio toto in suo conllecto,
Act. ultimo. Unde anno quinquagesimo octavo non
potuit Hierosolynis adesse. Sic ille. Quod ergo
existimat, annum Christi quinquagesimum septi-
mum esse secundum Neronis, aperte falsitur: non
enim quinquagesimus septimus, sed quinquagesi-
mus octavus est secundus Neronis, ut liquet ex
Eusebii Chronico et Demonstratione Pontici. Deinde,
quod ad probandum pervenissee Paulum Romanum
anno secundo Neronis, testem adducit Hieronymum,
rursus fallitur. Non enim dicit Hieronymus perve-
nisse, sed tantum 449 missum esse, Roman, ju-
quit, vinculis mittitur. Itaque illo anno erat Hiero-
solynis. Deinde paulo post in accommodanda ejus-
dem Pauli prophetia non parum aberrauit, sic enim
de illo scribit: "Quia postquam semel Romanu ⸪
venit, numquam in Orientem reversus est, ut ipse
de se prophetaverat Actorum vigesimo." Ecce ego
eacio, inquiens, quia non amplius videbitis faciem
meam vos omnes; per quos transii praedicans re-
gnum Dei. Sic ille. Atqui Paulus non prophelabat
se numquam in Orientem reversurum; imo tunc,
cum illa prophetabat, recta tendehat in Orientem,
nempe Hierosolymam, ubi et captus et vincitus, ac
deinde ductus Roman fuit. Erat autem Mileti Pau-
lus cum illa prophetabat (est porro Miletus urbs
Asiae), eoque vocaverat Epheso majores natu Eccle-
siae. Illic ergo Ephesios, et Milesiis potissimum, sed
et aliis Ecclesiis Asiae, quae ab illis non longe di-
stabant, se posthac per eorum terras non transitu-
rum praedicebat. Neque enim eis verba sic rescriptse
capienda sunt, quasi nulli omnino eorum, per quos
transiverat praedicans verbum Dei, essent in posi-
tione eius visus faciem, et eornu licei non po-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,970,960">
A erat. Nam etiam in Judea praedicaverat, quo tamen
jam propterabat, et sine dubio aliis quoque in locis
inter Judaeam, et Asiain mediis. Deinde rursus ex
Judaea Romanus usque erat profecturus: an in toto
illo et tam longo itinere nulli urbs erat, ubi ante
praedicasset? neque hoc satis. Roma etiam liber-
dimissa a Nerone, ad praeiandam ubicunque vo-
luit Evangelium, amnos complures abiit, et quidem,
ipso teste Bivario atque declansore, etiam in Hispa-
niam profectus est: quod ego illi assentior. An
nullus igitur interea, non dicam e Judaeis aut Grae-
cis, sed ex Asianis, quibus tum valdeclebla, ejus
faciens vidit? nullus ad eum, sen in Syriam, seu
in Hispaniam, seu in Italiam, seu alio, ubi erat,
ejus visendi aut conveniendi causa se contulit?
nullus quacunque ex occasione in ea loca profe-
ctus, ubi Paulus erat, in eum incidit? Res est sane
creditu perifficilis. Quid igitur, inquies, istis ver-
bis voluit Paulus? Aliud certe nihil quam se in
terram Asiam, praecipueque Miletum et Ephesum,
amplius non rediturum.
Postremo, non posse verba de Christi Domini
sepulcro intelligi, probat etiam doctissimus Baro-
nius, anno Christi 48. Quia scilicet sepulcrum illud
apostoli jam saepe viderant, nec erat causa cur id
temporis tam multi una converirent, tam ad vide-
ndum illud, quam ad hymnos ibi coninendos. Cii
argumento mirum est nihil responsum esse a Bi-
vario. Maneat igitur firmum (quod et Graeci omnes
docuierunt, et plurimi Latinorum approbaverunt) verba
sancti Dionysii de conventu apostolorum ad corpus
Virginis inludendum, et honore sepulturae adornan-
dum, intelligenda esse.
Sed quaeri aliquis, quamobrem apostolorum
nullus mentionem ullam vel mortis sanctissimae
Virginis, vel conventus ad exsequias ejus fecerit,
Iloc enim quidam Michael Glyca olim propositus.
Illius priunde interrogationem, et hujus responsio-
nem hic lubet apponere. Sic itaque Glycas parte
tertia Annalium: "Nemini quoque, dilecte fili,
inquit, te inter caeteros hujusmodi dubitationum
aliquando mihi proposuisse. Quamobrem, aiebas,
discipuli Christi et apostoli, rebus aliis in con-
mentarios et historias relatis, prorsus de dolor-
mitione perpetuae Virginis illius obtinuerunt? Ilac
de re satis est respondere, auctores Evangeliorum
Christi administrationem in carne commemorancl,
ad ejus a terris in coelum assumptionem pervenisse.
At illa expos maculae Domini nostri Jesu Christi
Mater praeceitam aetatem altigisse perhibetur, ut
divinus ille vir Andreas Cretensis antistes actor
est. Quapropter fieri non potuit, ut Virginis illius
perpetuae dolorimito evangelica historia inserere-
tur, uti ipso conloq deicereps tempore, sicuti diximus,
accidereit. Propterea scorsum peculiali quodam li-
bro de ipsa nihil Christi discipuli memoria prodixerunt,
propterea quod in explicanda ejus admini-
stratione occupati, magnoque preca de una illa re
solliciti (quo nimirum paco incredulus fideles effi-
cerent, ac omnes ad puram sinceramque in Chri-
stum fidem perducerent) cetera neglegerant, pra-
sertim ea quae ad divinam illam praedicationem nihil
facerent. Sic ille ad propositionem quaestionem. Tum
subdit consequenter, non omnino negligenam fuisse
a discipulis apostolorum hanc de summa Virginis
historiam, quandoquidem S. Dionysius in scriptis
suis ejus meminerit: " Non tamen omnino, injusti,
divina istius dolorimito silentio praeterit fuit.
Nam rerum ille divinarum interpres, magnus Dio-
nysius, de hac admiranda quaestioni in perscriptis ad
Timotheum epistolis tradere reprehenditur. Ac vide
mihi, obsecro, que dicuri sumus ex illius narra-
tionibus decerpta. Nos quidem, ait, una tecnum,
multisacrae sacris fratribus, ut meminiusta, ad spe-
chiandum corpus illud, quod uitae principium et
ipsum Nomen aliquando confluencerat, convenerat-
juss, etc. ita ille.
</bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso em latim. Script identificado como latino. Duas colunas. Não há gravuras. Algumas palavras e ligaduras antigas mantidas; pequenas áreas de texto parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>