<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
VITA, AUCT. P. HALLOX SOC. JESU. 
773                                                                              774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,720">
lere ac favore curavit. Misit etiam in Galliam, 
revocavit Melitum et Justum, eosque ad suas eccle- 
sias libere institendas reduxe precepit. Qui 
post annuum, ex quo abierant, reversi sunt. 
Haclerus Venerabilis Beda. Ex his et illud patet, 
vigilare etiamnum pro sui et Christi Ecclesiæ 
sanctum Petrem apostolorum coryphem, urce in 
coelo ejus curam impigre, pro qui in terris su- 
guinem et vitam prosidiat.
(99) Quam vero urbem primo subivere, auiut fuisse 
Arelatem. Id Methodius: Toxoví ó[?] δος Ἀ[?] [ilegivel] 
τοος καὶ πορτοσχο[?] του, ὁλος εὶς Ἀrelam Αραλασκη? 
τολος. Ipsi caltem eam una convenissent et profecti 
essent, pervenerunt ad portum urbis Arelates. Hæc 
seribut et Billiarius in Vita sancti Dionysii. Suspicio- 
cor errantem esse in Apollastri?s, et scribendum 
potius Aploxustus Arelatensis. Hîc ipsa Straboni 
lib. v Geographiæ vocatur plurali numero . . . Arelat- 
zæ: Ejus vbi: Mσc? ὁ Ἀρ? [ilegivel] ὃζος; Ἀρ? ἐστὶ 
ἔμποροι ὁμῖν μιρώ Ἀρεστα. Adjacent illor- 
damos oppidum emporiumque non parvum, Arelatæ. 
Ptolemaeus, lib. ii Geographiæ, cap. 10, in descri- 
ptione Narbonensis Galliæ, Ἀρελατων Κολωνια, in- 
quit, Arelatum Colonia. Plinius, lib. ii Hist. natur., 
cap. 4, vocat Arelaten, Coloniam Sertanorum, hoc 
est, ad quam habitantium missi sunt milites sextæ 
legionis. Cum quo concordat Pomponius Mela 
lib. ii De situ orbis, cap. 5, ubi urbes Galliæ Nar- 
bonensis præcipuas sic recenset: «Arilium, quas 
habet, opulentissimas sunt Vasio Volontiorum, 
Vicenum Alborogum, Avenio Cavarum, Arecomio? 
rum Nemausus, Tolosa Tectosagum, Secundanorum 
Arausio, Sextamonum Arlate, Septimanorum- 
que Bituræ». Sed antetstat omnes Adaciomorum Decu- 
manorumque colonia : unde olim in terris auxi- 
lium fuit, nunc et nomen decus est, Martius 
Narbo.
Quibusdam Arelas nuncupantur. Hæc Arclas, 
seu Arelate, seu Arelatum, seu etiam Arelate plu- 
rali numero (ut Pomponius Mela et quidam Graeci 
scribunt) insignis est et antiqua civitas Gallicæ 
Narbonensis, et Romanorum colonia ad Rhodanum 
sita, et Massiliæ atque Avinionis finitima, archi- 
episcopali sedes honorata, in qua S. Trophimus 
Pauli discipulus primo sedet; deinde S. Regulus, 
aliique in sanctorum albo ascripti, Gallice Arles 
etiamnum vocatur. Sed aliquum hic annotator, quod 
Robertus Gaguinus lib. ix Historie Francorum, 
tam de nomine Arelates, quam de S. Trophimo se 
ab antiquioribus desumpisse profitetur; nempe 
Arelaten a prisces Aram latam, teste Gervasio, 
dictam esse. Siquidem duae columnae alium erexitæ 
inibi erant, usque ara superposita, ubi quotannis 
ad Kalendas Mairas frequens undique populus pro 
sua sospitate humanis hostiis libabat. Quam in rem 
terros juvenes ara publico empos, totumque an- 
num bene signatos, ad can aram certa constitu- 
taque dicit uinmobilabant : mosque immolatorum san- 
gine universam circumstantem turbam consper- 
gebant. Quam sævam implicaten S. Trophimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
et A Christi Paulique discipulus, istuc fidel dissipau- 
bandi, causa profectus vcerumhasses fervur demis- 
serque, ad verum animæ corporisque incolumita- 
tem aquirendam, non alio illos quam Christi 
sanguine esse respergendos.
Facit his fidem, quod Cæsar ipse, lib. vi De bello 
gallico, de utrius Gallorum sacrificiis scribit: 
«Natio est omnius Gallorum, 467 inquit, adme- 
dum dedita religionibus, atque ob eorum causas 
qui sunt affecti gravioribus morbis quinque in pa- 
rulis periculisque versantur; aut pro victimis domi- 
nus vulneratur, aut se compolicatores votu redorant, adu- 
missique ad ea sacrificia Druidiibus instituunt : 
quod pro vita hominis nisi vita hominis reddatur, 
non posse aliter deerum immortalium numeri plii 
curu arbitrandur : publiceque ejus generis habent 
institut a sacrificii. Alii inmami magnitudinis si- 
nulares habent; quorum contingit viminius uem 
bra vivis hominibus compuler: quibus successivas 
circumvenit flamna examinaur humones. Sup- 
plicia eorum qui in antro aut lucrosio aut in ali- 
qui nova sint comprehensi, gratiora diis immorta- 
libus esse arbitrantur. Sed cum ejus generis copia 
deficiat, etiam ad innocnorum supplicia descend- 
dunt.» Sic ibi. Vide et Tullium in Oratione pro 
M. Fonteio sub finem, et Pomponium Melam lib. iii, 
cap. 2.
(100) Sed quem postea Mileti infirmum se reliquisse 
scribebat, etc. Verba sancti Pauli in posteriori ad 
Timotheum Epistola c. iv, 20, sunt hæc: Erastus re- 
mansit Corinthi: Trophimus autem reliqui infirmum 
Mileti. Scribebat autem hæc Paulus paulo ante mar- 
tyrjum, et postquam in cadem extrema Epistola 
scripserat: Ego enim jam delibor, et tempus reso- 
lutionis mihi instat. Bonum certamen centuri, cur- 
sum consummavi, fidem servavi. In reliquo reposita 
est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus 
in illa die justus judicex, non solum autem mihi, sed et 
is qui diligunt adventum ejus. Festina ad me venire 
clico.
Ex quibus colligitur S. Paulum accepisse divini- 
tus, brevi spatio instare sibi mortem ac proprietera 
adesse sibi voluisse Timotheum, et ultima mandata ac 
acerrrtururn, et certaminum testem futurum. Acce- 
perat autem et Petrus tam Evangelii qnam martyr- 
m in cadem in urbe collegai; quandogudem in sui 
ipsoque posteriore Epistola scripserit, cap. 1, 13: 
Justum autem arbitror, quamdiu sum in hoc laber- 
nuculo, suscitate vos in communionen, certus quod 
relex est depositio laveranculæ mei: secundum quod 
et Dominus noster Jesus Christus signiilcat mihi. 
Sic ambo, quod prædixiunt, simul eodem annis, 
mense, et die consecuti sunt.
Hacque Trophimus, quem juxta post salutums 
martyrjum scribebat se reliquisse interimum Mileti 
(est autem Miletus. Asise urbs, Cariæ et Ionior fin- 
tima), probabile est hunc illìi vitam reliquisse, pre- 
sertim quod nulla post hæc tempora ejus mentio; 
et S. Regulus huad ita multo post creatiss heriet a 
Dionysio Arelate episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,840">
CAPUT XI.
Dionysii in Galliam ingressi prima Arelatæ super fidei rebus consilia et auspicia.
Fili, inquit magnus ille Ecclesiasticus, nihil sine consilio facias? Quod divinum mandatum et or- 
culum eo sibi diligentius evengutam terrae Galliæ apostolos existimavit, quo res illa major erat 
ac difficior, quam illi autu suis imposentium humeris modo erat aggressurus. Deorum enim ab omni 
recto æstate tam pertinaciter quam superstitiones cultorum aversio hic agebatur. Jesu Christi e contraria 
in aceram erreum latentes inter iniponibus subati aeternis divinitas et nova religio feris ac barbaris 
gentibus proponenda, comproband aña, persuadenda erat. Vires proulide humanas (si quidem solitaria et 
per se consideraretur) tantæ rei nobilmen longe exsuperabant; sed tamen Dei optimi maximi auxillis 
junctas, nec sibi, sed illis confisas, neque ullud, neque quidvis aliud exsuperare poterat. Quocirca cum 
ejusmodi res esset, ut et virtibus maximis et potenti subsidio indigere, nec mediocrum inisuper prœven-
) Ecch. xxxi, 21.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino; página de texto denso com duas colunas principais e cabeçalho/rodapé. Algumas palavras muito degradadas foram marcadas [ilegivel] quando necessário; preservei a ordem visual de cima para baixo e mapeei cabeçalho, colunas e rodapé. Não detectei escritas em outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>