<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ.																					745
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
(priores nunc clerici, posteriores laici appellantur) primo quidem ad priores aggressus, curavit ut sui
vel in sacerdotes vel in diaconos essent cooptati (62), quam horum unusquisque personam gereret, quoadim-
que sacrum munus obiret, et tanquam Deo presente et inspectante, imo et cultum, qui sibi exhibebatur,
adminitente, omni cum diligentia, cura, sollicitudine, purum castumque praestaret. In eos enim totius ple-
bis dirigi oculos, nec ab eorum donativat verbis aut mandatis, sed etiam (ac multo fortasse magis) ab
eorum vita et moribus, suas institutionis condescere disciplinam. Ac proinde diligenter exeundum, ne
quid in credito sibi munere seu grande seu parvum committerent, quod observantibus subditis offensioni
esse posset. Quibus recte et ordine constitutis, ad alternum Ecclesie membra, sive ad laicos conver-
sus, bonum factum judicavit eos in tres gradus distinguere (65), quorum postremus sit eorum, qui a
sacrorum mysteriorum inspectione et usurpatione arcentur; medius, eorum qui ad haec admittuntur, et
sanctius populus appellatur; primus autem et praecipuus, monachorum seu cultorum : hi enim majorum
quandam et sublimiorem quam medius gradus perfectionem profiteri, propecrapere etiam certis riti-
bus non quidem ab episcopis, sed a sacerdotibus consecrantur. 441 Quod autem ad postremum seu in-
fimum populi Christiani gradum attinet, eum in tres partes viri sanctus disperit, nimirum in catechu-
menos, in energumenos, et in penitentes. Catechumeni vocantur ii qui primis fidei rudimentis imbuun-
tur, atque ad sanctam per lavacrum salutare regenerationem praeparantur. Energumeni autem, qui a
natalis spiritibus agitantur, vera alioqui per susceptum antea baptismi Ecclesiæ membra. Penitentes de-
nique, qui publicis gravibusque peccatis se indignos sacratissimorum participatione mysteriorum reddi-
derunt. Hos omnes admittebat quidam magnus pontifex in sacram solem, dum ferient conventus, per-
mittebat sacrarium litterarum lectioni et expositioni interesse (his enim erudiebantur atque sanabantur),
sed eum, illis absolutis, ad ipsas sacrosancta venerande eucharistice mysteriar celebrauda se accingeret,
tum vero ad majorem tantorum mysteriorum honorem (que quantum maximam exigunt assistentium pu-
ritatem ac sacnetimoniam) iubebat eos, ut minus munduos minive capaces, assistere. Quod illi quidem
nec inviti (quippe ita electi erant) nec porosus illiberter faciebant. Dionysius enim, ut sapiens et alta
quadam mente praeditus erat, in hoc impense laboraverat, ut magnan inter ordines atque gradus conor-
dum animorumque consensum stabiliret. Absque hac enim nullam rempublicam, nullum conciliun,
nullam religionem, nullum conventum stare posse; rem Christianam Athens haecamus concordia capessce
et crevisse, eadem concordia deinceps firmam ac stabilem fore. Nec vero plus esse causæ, quamobrem
inferiores in Ecclesia gradus altioribus aut invidentur aut obtrectent, quam in corpore vel pedes manibus,
vel femora humeris, vel artus membrisque omnia capiti. Nam haec universorum salutem esse, et opti-
mum compositionem, earum uniusquoque membrorum, sua contentum sorte, propriis insistere officiis, et si
qua possit, opituler curiam, non vero obstrepat alienis. In corpore humano singula singulis membris mu-
ntia ad ipsorum auctor attributa esse : mutuanque inter ipsa ex naturae instinctu semper durare con-
cordiam : in corpore item Ecclesia ab episcopis quidem, sed divinitus directis, sua unicuique ordini et
gradui officia distribuit; in quibus si volentes libertatibus perseverent, non modo nunc satut et prospe-
riti ipsis fore, sed etiam postea perpetuo honori ac sempiternae gloriae. Huiuscemodi ergo rationibus
inducti locum tenebant unusquisque in sacris conventibus, quem pontifex assignasset. Non erat quidem
cum Christianis augusta templa, sed in iis tamen quae erant, suum quisque locum moral. Adyta tenebat et
iurecedebantur solus pontifex, elique subditus ordo sacer : proximas; penetrabilibus sedes monachii occupa-
bant : non quales unice sunt monachi, a populo secreti, et paterni aut rectorum habentes aliquam ordinis
soph, sed qui pars populi erant, et patriis in sedibus habitantes, pro sacrorum magistro ac praecluso solum
episcopum, vel aliquem constitutionum ab episcopo sacerdotem, agnoscebant. Secundum monachos, religios
fidelis populas consistabat, cui ad inspiciend ad studenda divina mira mysterii jus erat. Paulo ab his longius
subsidentum, qui immundi erant censabantur, aut qui ex omnibus expertes sacramentorum erant; primo quidem,
qui defectionis a fide, vel alterius gravis delicti culpam lugebant, et poenitentiam merore publico profi-
tebantur : deinde qui a daemonibus possessi, aut obsess, aut miserandum in modum vexati erant :
postremo autem loco, qui nullo eum sacramento essent initiati. Nam hos utpote in Christo iedeum se-
genitos, neque sacrils vitae novae radiis eatenus collustratos, aequum est iis cedere, qui licet tentationibus
victi peccato successerint, aut locum demonis infiltritus dederint, tamen et renati sunt in Christo, et
gregi fidelium ascripti, et eorumdem cum iis sacramentorum participes effecti. Quibus ita constitutis,
ad sacrorum ritumac et ceremoniarum curam (64), quibus non parvus sacramentis honos ac reverentia
concelebrant, venem adjeci. Hos igitur ritus pietatis atque sanctitatis plenios cum indulsisset, eos cum
ipse primus observavit exactissime tum ab aliis sacrorum ministris praeceps diligantia obsearvi jussit.
Quare Athenisensis Ecclesia tam sancto rege pontifice, Christianus quidem mire speciosa et amabilis
apparabat, ac velut alteri novi Salomonis aula, hostibus vero insidiantibus munitia, et terribilis ut ca-
strorum acies ordinata : quippe cui nec foris pulchritudo desideraretur ceremonarium, nec intus fortitudo
deseret virtutum; nam in utrumque vir longe vigilantissimus et oculatissimus sedulo exuebabat, uti et
religions exterior species foris praeclarantibus pietatem exercerat, et interior devote mentis sanctimonia
divinas et coelo gratius devocaret. Quis autem vel sermone eloqui, vel etiam concipere animo possit, qualis
ipse pontifex Dionysius (65), dum sacris operaretur, quantusve fuerit, quam compositus corpore, mente,
spiritu, quam remotus a terra crasibus, quam cunctas animae virtus celo Depone incertans, et ad sepeudia
divina vibratis ! Satis sane erat incredulus ad devotissimum atque servorum omnium coribus, una sui
fuerislis Deo immolantius considerationi. Haque ad sacros verus, quoties ei cumque haberentur, magna
semper erat concurrentium promptitudo, magna alacritas animorum : quando scilicet cum visuri sacrificii-
tentem essent, 442 quando verba sacri laudis scientes audiri, enim, inquam, ejus vel solus conspicua
et, vel cogitata tantum praesentia, non mediorce annis inde virtutis stimulus quiibat. Ejus porro sera
verba, cum ad urbium sum conlocaretur, ejusmodi erat, quæ non externis sensus delectius mittoje
utilitarent, vel aures blanditiis ungerent, sed quas mentis eraret ac virtutum excitaret, effect, et multo pecca-
torum contritione ac poenitentiam pungerent. Itaque sub ejus conciones plus suspirorum audiebantur,
quam laudum et acclamatum, plus verarum lacrymarum cerntebar, quam insanum plausumu (66).
Erant enim ejus sermones non de jejunis, sed de utilibus, atque ut plurimum de limbis hominis, de
mortis, de judicii, de horrendis post hoc lugubris aevi suppliciis, deque aliis ejusdem modi argumentis,
ut possent cum Paulo praeceptore suo dicere: Vos sicut quomodo nihil subtraheretis utilium, quo minus au-
nutiarum vobis, et docerem vos publice, et per domos, testificans Judaïs atque gentibus in Deum paeniten-
tiam, et fidem in Dominum nostrum Jesum Christum e. Quidquid enim fecit Paulus, hoc facere est imitatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,994">
8 Act. xx, 20.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. A página contém texto denso em latim com cabeçalho, corpo principal e uma nota/rodapé. Não foram identificados scripts complexos (siriaco, grego, etc.). Algumas palavras muito degradadas ou apertadas foram transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não aplicado aqui).
  </notas>
</pagina>