<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
783                                S. DIONYSII AREOPAGITAE                                      784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,320">
Accedit Gothici Breviarii Toletani auctoritas, in quo hymnus estat Dionysii et Eugenii protectorium continens, illius in Hispaniam e Gallia, hujus in Galliam ex Hispania. Incipit sic. Sancti Eugeni digna memoria. Ubi inter alia de Dionysio, quem vocant alumnum Græciæ, et de Eugenio, quem appellant doctorem Hispaniæ, sic habet:
  Alumnus Græciæ vixit Hispaniam.
  Doctor Hispaniæ revictit Galliam:
  Doctr praesentiam doctoris Galliae
  Fideli captans pectore.
(15) Nempe hoc de sancto Martiale Lemovicensium episcopo, Flavius Dexter ad annum Christi 52, Romae 505; « Martialis, inquit, Lemovicensium, Cadurcorum et Tolosatum apostolus Hispaniis adiit, et praedicando fideles invisit. » Vide ibi diem Bivarum.
(16) Hoc de sancto Saturnino Tolosanorum, etc. Dexter ad annum Christi 112: « Sanctus Saturninus episcopus Tolosanus secundo Toleto invisit. » De primo autem adventu vide Bivarum in commentario Dextra, ad annum 76.
(17) Hoc de sancto Marcio Catalanensium. Ita de illo Dexter, ad annum Christi 90: « Marcius, ci-vis Romanus, Christi discipulus, primus Eboren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,320">
A sim in Lusitania pontifex, qui in Gallia prius praedixerunt, flore: « et post multos labores migrat martyr, anno 106. » Vide ibi Commentarium doctum Bivarij. De S. Jone dictum est in superioribus.
(18) Ea quæ Jacobus, quæ Petrus, quæ Paulus, etc. Hos omnes fuisse in Hispania Dexter, et Metaphrastes, et alii quamplurimi pro certo ponunt. De omnibus vide Commentarium Francisci Bivarij ad Dexterum, anno Christi 50, et alibi. De Jacobo, ut extra dubium, dicere omitto. De Petro ad civitatum jam annum ita Dexter : « Petrus, ut Christi vicarius, Hispaniæ adiit : imagines Antiochæ illatas affert, » etc. De imaginibus, si constet ibi Bivarum, tibi faciet satis. De Paulo in Hispaniam profecto paxit et supra dictis, et ex eodem Bivarij, qui bene et suse reflekit alia sententias. Jam certe post Dextri editionem nullo modo dubitari debet. Quem Dextranus si doctus ac diligens Baronis nacius esset, haud dubie multa aliter, quam sensi, sensisset et docuisset. Verum si dies dici erratci verbum, et vox nocti indicat scientiam (Psal. XVIII, 13), multo magis menses et anni, quibus assumide procedentibus, alia atque alia in novos lucem erueruntur antiqua monumenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,320,880,420">
                                CAPUT XIII.
Dionysii per tempora Domitiani imperatoris cura et labores et propheticae spiritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,420,940,980">
Verissimum est quidem sane, quod peritissimi viri ecclesiæ doctores ac magistri tradunt, ac quemque servorum Dei et crebribus et copiosis divina participare beneficia, quo et gratiior sit de susceptis, et impensorum adversus collato rem officiorum atque obsequioum profusior. Cujus enim nec immini bono- rum copia propter infinitam benignitatem potest, idem se in mutui amoris certamine vinciri a servo Do- minus nequaquam sinit. Cum ergo Dionysius deplentium in se donorum memor, tam illa quam scae- ipssum in eorum auctorrem totum refunderet, velut perfectum quemdam reciprocanis benevolentia; cir- culum, licet impar, gratissimus tamen, cum Deo conexechat. Nova enim cum recipiebret beneficia, nova referebat officia; et dum hæc referrent, novisque propter hoc ipsum a Deo gratis cumularentur, illis denuo incitatus, quo plus recipiebat, eo plus reddebatt; quoque plus reddebatt, eo plus recipiebat, ut non esset nec dandi numerus, nec finis remunerandi. Ita quippe et magni apostoli crescabant, qui nec esse vacantum in se gratiam Dei sinebant, et alios quoque, ut ne in vacuum eam recipirent, hortabantur; et ita apostolorum discipuli (et hic in primis Dionysius) in dies progrediebant, semper cursui suo addentes, semper labore in labori, industriam industriae, obsequia obsequiis aggerantes. Hinc a rebus cunctis inforibus digressi, atque ad Deum et divina sublime erexit, miris implenhantur omnique sapientiae fulgo- ribus, quibus et se et mundana omnia penitus cognoscerent atque despicereunt : et bonum ipsum, vero omne hominum in ipsius boni radio conspicerent, et universis terræ rebus illi perpulsilisi et nullo pretio di- gnis, immensum quantum anteferremt. Quemadmodum enim ii, qui ex altissimis turrihus et acies spe- culis, ac praesertim monti cupianti editissimo superstcritis, homines quamvis procesissiones et gigantea mole spectandos, intense obambulantes conspicantur, ipsi eos velut exiles vermeiculos aut peregivi cor- poris formiculas videre sibi videntur, vixque vident : ita qui mente et cogitatione in alta atque abdita Dei mysteria per multiplices profunda 474 contemplationis gradus conscenderunt, ii tam magna, tan- tiora, tam incomprehensa inibi speculantur, et deniurant, ut deficxis inierce orbibus, humana om- nia, imo absolute omnia, puncti instar brevissimi esse videant, si tamen videant. Nam ut qui diu in lu- cidissimo sole ambulavit, dum in umbraculo prunum ingreditur, prae oculorum caligine nihil videt; sic magnis viris cum Deo suo familiariter versantibus subito et nouis mysterijs intenti et per- fusi, terrena nec videant nec curent. Ab intimis enim rebus, quod ejus fieri potest, se subducunt, sem- perque ac nimimi faciunt, quæ vulgus hominum, quæ majora non mori, permagno aestimadt. Dionysius porro, ut qui abundantì supereae luce copia persussus omnia ista prorsus vana nihilque esse intelligeret, proindeque se ab illis penitus segregrans, illa quæ vere sunt, et magna sunt, tota animi contentionec persequeretur, ad Deum assidue aspirabat, ascendebat, adhaerebat, contorque quoadmodum Dei effectus (19) quoad appropri ad divina percipienda necessariun scriptis suis edocebat) ea quæ paucis nosse da- tum est, videbat, audiebat, nimbebat, atque ad alios quapqua poterat verborum grandiloquentia ((nole- bat enim res tantas verbis vulgi oblivis deterere) efferebat. Quippe nimis profanum et irreligiosum esse dedebat, res a communi et vulgari hoc statu tam semotas, tam diversas communibus ac vulgaribus emineraue vocibus; atque adeo ad honorem et æstimationem Dei remotumque divinarum hoc specare ju- dicabat, si verbis quam posset magnificientissimum ea quæ omnem transcedunt magnitudeum, quadam- tenus repraesentaret. Illinc voces novas, et sua compositione eximium quidamque ordine exa- giva alius atque augutiss designantes, inlitus atque incomparabilibus Dei perfectionibus explicandis efforawvit. Quas homines quidem leves, et audaculi (20-21), partim inhonoratores, partim malevolentes, ad- tereore in planem interpretai, nulament styll et eloqventiae affectationi bene prurlenctrique dictat at- tribuere, quam dignitati rerum atque majestati assignare; quodquae est dicturis, auctorios potius cavillari verba et calumniari sermonem, quam et dicendi genus admirari, et dicentis revereri pietatem. Ast ego quidem prorsus e contrario, illa ipsa ab eodem Spiritu verba suggesta esse certo scio et credo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,360,1000">
e II Cor. vi. 1.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino impresso. A página apresenta duas colunas no topo (notas/continuação), seguido de título central "CAPUT XIII." e corpo de texto em uma única coluna. Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando necessário; contudo, a transcrição procurou preservar literalmente as palavras visíveis. Pequenos cortes de linha e hifenizações foram mantidos conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>