<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    765 VITA, AUCT. P. HALLOIN SOC. JESU. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,960">
    mulacrum sedentis in curru a leonibus vecto, et tenentis una manu sceptrum, altera clavem, etc., apud Vincentium Cartarum Regiensem, et apud Antonium du Verdier in libro inscripto, Les images des dieux des anciens, etc.
    Cum igitur Phryges terram sub nomine Cybeles ut deam colerent, miraque superstitione cum tympanis et tibiis ejus festum diem celebrarent, laboravit S. Dionysius, ut eos ab istius falsæ deæ idololatria, ad verum unius Dei cultum, per sancti Evangelii prædicationem perduceret.
    (87) Jam inter Lacedæmonios versabatur, Occupatus erat S. Dionysius convertendis Laconibus, cum nuntium accepit de comprehensione principum apostolorum Petri et Pauli. Igitur magno illorum ante extremum certamen videndorum et conveniendorum desiderio citissime Athenas reversus, et dispositis initi Ecclesiæ rebus, iter Romam versus suscepit. Ita testantur vetera sancti Dionysii Acta.
    (88) Publium, qui deinceps gregi præesset, in locum subrogavit. De Publio post Dionysium in Atheniensi Ecclesia successione, testis est antiquissimus auctor, S. Dionysius Corinthiorum episcopus, apud Eusebium, libro iv Hist. eccles., cap. 22.
    (89) Romam sociis aliquot comitatus properavit. De hoc Romam adventu post apostolorum necem, tenente clavum Ecclesiæ S. Clemente, cuncti fere antiquiores consentiunt Latini et Græci.
    (90) Habemus enim certum et clarum ejus rei testimonium. Nempe in Epistola ipsius Dionysii ad sanctum Joannem evangelistam, ubi visum suum de regressu ejus ab exsilio aperit.
    (91) Qui et ipsum sepulturæ mandarunt. Titum et Lucam Pauli comites adfuisse ejus martyrio, et præfuisse sepulturæ, colligitur ex Actis martyrii ipsius Titi apud Equilinum, lib. vi Catal., cap. 108, ubi sic inter alia : ‹ Post duos autem annos Titus ad Paulum Romam accessit : cum quo et fuit usque ad interfectionem ejus a Nerone, corpusque ipsius una cum Luca evangelista sepelivit. › Et ex Actis Pauli apud eumdem lib. vi, cap. 25 : ‹ Corpus autem Titi et Lucæ in ipso loco sepultum fuit. ›
    (92) Quem plerique Latinorum Petro proximum pontificem constituunt. Sic fere loquitur S. Hieronymus in lib. De illustribus ecclesiæ scriptoribus, cap. 15, ubi postquam ex Eusebii sententia (cujus in hoc libro interpres est) Clementem in pontificibus quartum recensuisset, hoc est, post Petrum, Linum et Anacletum, subjecithæc verba : ‹ Tametsi 462 plerique Latinorum secundum post Petrum apostolum, putent fuisse Clementem. › Dux igitur Latinorum in hac sententia est Tertullianus, secundi sæculi scriptor (nec enim e Latinis est antiquior), qui in lib. De præscriptionibus adversus hæreticos, cap. 52, ubi ab illis requirit, ut ostendant successionem suam ab apostolis : ‹ Edant ergo, inquit, origines Ecclesiarum suarum, evolvant ordinem episcoporum suorum ita per successiones ab initio decurrentem, ut primus ille episcopus aliquem ex apostolis vel apostolicis viris (qui tamen cum apostolis perseveraverunt) habuerit auctorem et antecessorem. Hoc enim modo Ecclesiæ apostolicæ census suos deferunt. Sicut Smyrnæorum Ecclesia habens Polycarpum, ab Joanne collocatum refert : sicut Romanorum, Clementem a Petro ordinatum edit. › Hunc sequitur Hieronymus, lib. I Adversus Jovinianum, ante medium : ‹ Ad hos, inquit, et Clemens successor apostoli Petri, cujus Paulus apostolus meminit, scribit epistolas, › etc. Et l. xiv in Isaiam, cap. ult, sub finem, citans verba ipsius Clementis ad Corinthios, de Christo humili : ‹ De quo, inquit, et Clemens vir apostolicus, qui post Petrum Romanam rexit Ecclesiam, scribit ad Corinthios : ‹ Scep‹ trum Dei Dominus Jesus Christus non venit in ja‹ ctantia superbiæ, cum possit omnia, sed in humili‹ tate, › etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,960">
    Accedit eidem sententiæ Ven. Beda, l. II Hist. Anglorum, cap. 4, ubi agens de Augustino Britanniarum archiepiscopo, qui sibi successorem adhuc vivens ordinavit : ‹ In quo et exemplum sequebatur, inquit, primi pastoris Ecclesiæ, hoc est beatissimi apostolorum principis Petri, qui fundata Romæ Ecclesia Christi, Clementem sibi adjutorem evangelizandi simul et successorem consecrasse perhibetur. ›
    Vide Baronium tomo I Annal. ad Christi 69, ubi tamen non admittendum, quod dicit et putat, magis exacte et ex sua sententia loqui Hieronymum, in libro De scriptoribus ecclesiasticis, quam alibi. Nam constat, eum nihil aliud habuisse propositum in lib. De scriptoribus, quam ut scriptores ecclesiasticos ex Eusebio colligeret, et qui post eum fuerunt, adderet, cum sæpe verbotenus ex eo capita integra habeat. Unde illic non ex sua, sed ex Eusebii loquitur sententia. Neque item valet auctoritas carminibus attributis Tertulliano, cum satis ex ipso Tertulliano lib. I Contra Marcionem, constet nihil ipsum metro scripsisse contra illum; et iv, libros illos carminum adversus Marcionem, qui prorsus ignoti veteribus fuerunt, et recentier a Pamelio inventi, scriptos esse ab aliquo simio Tertulliani, non a Tertulliano, ut alibi doceo fusius.
    Accedit et Hugo de S. Victore, in mystica arcæ Noe Descriptione, cap. 4 : ‹ Post Petrum, inquit, sequitur Clemens, Anacletus, Evaristus, › etc. In eadem sententia est Marianus Scotus ad annum Neronis 14, pro qua etiam citat Leonis II papæ Decretalem.
    Antiqui etiam Vitæ S. Dionysii scriptores indicant eum venisse ad Clementem Petri proximum successorem : sanctus Methodius, Simeon Metaphrastes, Hilduinus, et alii. Verba Methodii sunt : Ὅμως πρὸ τοῦ τὸν μακάριον Πέτρον διὰ τῆς νίκης τοῦ μαρτυρίου καταξιώθῆναι τῆς ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ συνδιαγωγῆς τ μακαρίῳ τὴν ἐξουσίαν τῆς Ἐκκλησίας παρέθετο, λέγων· Ὕστερον παρὰ τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ λσαι καὶ δσαι ἐμο δεδώρηται· ἐξουσία, οὕτω καὶ τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν αἰωνίως δωροῦμαί σοι καὶ δίδωμι, ἵνα ὃν ἂν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένος ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Verumtamen antequam beatus Petrus victoria martyrii vitam regni cœlestis adeptus esset, beato Clementi Ecclesiæ tribuit potestatem his verbis : ‹ Quemadmodum mihi a Domino meo Jesu Christo ligandi atque solvendi potestas concessa est, sic eamdem quoque potestatem tibi in æternum tribuo atque trado, ut quemcumque in terra ligaveris, sit ligatus et in cœlis. ›
    Et paulo post, ita de Dionysio : Εἰσελθὼν δὲ καὶ εὑρὼν τὸν μακάριον Κλήμεντα, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, τὴν τς ἀποστολικς καθέδρας χοντα ἐξουσίαν, μετὰ τῆς καθηκούσης τιμῆς εὐθέως, ὡς οἶόν τε ἦν, ὑποδέδεκται, etc. Ingressus vero Romam Dionysius, cum invenisset beatum Clementem, ut superius dictum est, tenentem sedis apostolicæ potestatem, ab eo statim cum honore convenienti, ut facultas fuit, exceptus est, etc. Ubi indicat venisse Romam Dionysium Clemente recedente post Petri mortem pontifice : in sequentibus autem persequitur, quomodo sit ab eodem Clemente in Galliam missus, et quibuscum sociis. Idem docet et Metaphrastes, dum scribit, paulo post reditum ab Hierosolymitano conventu, relictis Athenis, magistri Pauli vestigia secutum, tandem venisse Romam, et accessisse ad Clementem tunc pontificem a Petro creatum. Ex quibus, et ex multis aliis colligitur, minus videri probabile, quod Baronius existimavit Dionysium venisse primum Romam annis triginta circiter post mortem S. Petri, hoc est, postquam ad Joannem evangelistam ab exsilio reversum accessisset. Reversus est autem Joannes sub Nerva, qui cœpit regnare anno Christi 99, ut ipsemet notat Baronius. Esto igitur, iverit illo anno Dionysius ad Joannem, et eodem aut sequenti, hoc est, cente-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim, contendo citações em grego. Números marginais A, B, C, D identificados no gutter. Número 462 em negrito no corpo do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>