<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    787 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,840">
    res maximas explicandas usus est, non timuerunt A
    reprehendere, et stylum ejus, quasi a spiritu apo-
    stolico alienum, denotare. Ili autem maximam par-
    tem sunt haeretici, quorum unum ex antiquis ignis
    refutavi. Vide, si placet, infra quaestionem n, quae
    tota est de scriptis S. Dionysii.
    Merito sane leves appelladi sunt, qui levibus de
    causis contra sanctos Patres moventur, aut mo-
    veri se siuunt ; audaculi etiam, ne gravius quid
    dicatur, qui adversus majores suos judicia temere
    arripiunt, eorumque dicta et facta imprudentium
    more canum allariant. Hinc recite Franciscus Sua-
    rez, magnum sacrae theologiae columen, et sui seu-
    culi rarum decus, recte monuit in suo ad librum
    De angelis praemio, vitandam esse eorum anda-
    ciam, qui libros Dionysii, quos habemus, negarunt
    esse Dionysii Areopagitae scripta.
    (22) Neque enim ante ad scribendum aggredi, etc.
    Haec abundate confirmantur ex capite toto, de ejus
    in scriptis pietate, superius posito, ubi et illustres
    ipsius, de vi sanctarum precationum, nos ad su-
    perna tollentium, similitudines apposi. Vide ca-
    put 22 Vitæ ipsius.
    476(23) Quippe qui et omnibus hoc faciendum pre-
    saulbus. Hanc doctrinam egregie a sancto Dionysio
    tractatam reperies in libro De ecclesiastica hierar-
    chia, cap. 5, et a nobis alibi Latine et clare ex-
    positam.
    (24-25) Qui imperante Domitiano savissimis exite-
    runt. De acerbissima Domitiani persecutione atigi
    tibi scripsi de imagine primi seculi. Vile praetera
    Eusebium libro in Hist. eccl., cap. 13, 14 et
    15, et Tertullianum in Apologetico, cap. 5. De
    illius credulitate Suetonius : Erat autem, inquit,
    non solum magnae, sed et callidae inopinataeque se-
    vitiae.
    (26) Quippe non Dominus solum, sed etiam Deus
    appellari. De hac Domitiani arrogantia atque su-
    perbia, qua duces et domini appellari voluit, ita
    Suetonius c. 13 : Pari arrogantia cum præcurato-
    rum suorum nomine formalem diceret epistolam,
    sic cepit : Dominus et Deus noster sic fieri jubet.
    Unde institutum posthac, ut ne scripto quidem ad
    sermone cujusquam appellaretur aliter. Statuas
    sibi in Capitolio non nisi aureas et argenteas poni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,840">
    permisit, ac ponderis certi. Sextus Aurelius Vi-
    cor Scholti sic de eodem : Delince atrox caedibus,
    bonorum supplicia agere coepit ; ac more Caligulae,
    Dominum esse, Nequamque dici coegit. Vide etiam
    Dionem lib. LXVI, ubi scribit, Juvenium Celsum
    conjurationis reum, frequenti adoratione, et Do-
    minii Deiique appellatione, suam necem prorogasse,
    postremoque astu evassisse.
    (27) Nam modo in ferventis olei dolium, etc. Te-
    stis est Martyrologium Rom. ad 6 Maii, cujus hæc
    sunt verba : Roman S. Joannes ante portam Latii-
    nam, qui ab Ephesio jussus Domitianï vivuctus Ro-
    man perditus, et judicante senatu, ante candem
    portam in olei ferventis dolium missus, purior et
    vegetior inde exiit, quam intravit.
    De quio et Tertulliano lib. De prescriptionibus
    adversus haereticos, cap. 5b : Habes Romanum, in-
    quit, unde nobis quoque auctoritas præsto est. Sta-
    tu felix Ecclesia, cui totam doctrinam apostoli cum
    B sanguine profuderunt : ubi Petrus passioni Domini-
    cæ adaequatur, ubi Paulus Joannis exitu corona-
    tur, ubi apostolus Joannes, posteaquam in oleum
    ignem demersus nihil passus est, in insulam rele-
    gatur.
    Paria Tertulliano refert Hieronymus pluribus
    locis. Vide lib. 1 in Jovinianum, et Comment. in
    Matthæum, cap. 20.
    (28) Quo et novi recentium errorum satores con-
    fundenderunt. Nimium Ebion et Cerinthus, qui in
    Asia et Syria zizania seminabant, et Christi divini-
    tatem denegabant. Nosimimus omnium scripsit
    Evangelium (inquit Hieronymus in Scriptoribus ecc-
    lesiasticis) rogatus ab Asiæ episcopis, adversus
    Cerinthum, aliusque haereticos, et maxima tunc
    Ebionitarum dogna consurgens, qui asserunt Chri-
    stum ante Mariam non fuisse. Eandem causam
    scripsit a S. Joanne Evangelii multo ante aperuerat
    S. Irenæus, libro in Adversus hæreses, cap. 11,
    unde fere alii omnes desumserunt. Hanc fidem,
    inquit, annunciavit Joannes Domini discipulus, vo-
    lens per Evangelii annunciationem adferre eum,
    qui a Cerintho insinuamus erat hominibus,
    errorem, et multo prius ab his, qui dicuntur Nico-
    laitae, ; etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,840,960,900">
    —
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    CAPUT XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1440">
    Dionysii ad Joannem apostolum in Palmo exsulem littere; et nonnulla de sanctis revelationibus.
    DIONYSIUS, JOANNI apostolo.
    Saluto sanctam animam tuam, o dilecte, etc. Vide inter epistolas S. Dionysii quas tomo I Opp. S. Dion.
    recedimus, sub num. X.
    477 Quaenamque in his litteris prædixit, brevi postea, ubi prædixit, evenere. Joannes enim, discipulus
    ille quem diligebat Jesus h, Domitiano propter nimiam superbiam et immanitatem imperio et vita pulso,
    artisque ejus a senatu recessis, in Asiam, dominum Nerva, salvus incolumisque redit. Ubi et Evange-
    lium summ, quod ad Christi imitationem inducit, propereque boni Dei imitatio est a Dionysio appella-
    tum, jam circiter nonagenarius exarsavit. Quis hic porro Dei nostri benignitatem (ad eum enim bona
    omnia tanquam ad fontem remittenda sunt), quis hic, inquam, ejus in servos suos benignitatem satis de-
    mirari possit? Quippe qui illis semper et ubique præsto est, cum illis familiariter loquitur, illis secreta
    consiliorum aperit ; illis, si qua interrogant, si consulunt, si de futuris sciscitantur, promite, et plurima
    interdum quam sacrificescent, respondet : quin et vadi præscripit non raro antevertit, et occulta mysterio-
    rum, quæ veremundioribus scrutari essent religio, volenti amoris excessum testari volens, revelat ac dete-
    git. Nam et ipsi Dionysio quanta non solum de hominibus, sed etiam de angelis, sed etiam de seipso re-
    velavit. Nihil enim fere ejus scripta omnia, nisi spiritum illum divine et abscondita inspirantem et reve-
    lantem spirant. Atque alio in hoc Ecclesiæ calamitoso statu, non modo Joannem (de quo masius quam
    de se erat sollicius) ab exilio revocandum, sed etiam ipsum Domitiani furoribus eximendum, et se ejus-
    dem dilecti apostoli conspectu fruendum, divino suggerente Spiritu precognovit. Erant quidem illo se-
    culo Dei revelationes non modo Ecclesiae præsidibus, sed privatis quoque non paucis (qui vulgo tancen
    virtute præcelerent) familiares ; verum utrumque ex genere hanc sane multas, quos cum Dionysio ansis
    componere. Nam ut Joannem, tanquam præcellentem apostolum e numero exigimus, coquus mihi ex
    illa ætate, præter Titum forte, et Timotheum, et Hierochrœtum, et Carpum Pauli discipulos, aut præter
    Ignatinum, Polycarpum, et Papiam, Petri Joannisque auditores, aliquosque apostolorum sectoros quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1440,960,1520">
    h Joann. xiii. 25.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino em duas colunas. Não foram identificados scripts não-latinos ou gravuras. O texto apresenta siglas e referências (numeração de capítulos e notas) e pequenas palavras parcialmente danificadas; onde a legibilidade é incerta, preservei o que é visível sem interpolação. Não há blocos em outro tipo de escrita.
  </notas>
</pagina>