151 NITA, AUCT, P. UNELOIN. 306. JESU., 758

(68-69) li Syngeli utar verhis, Grieea Michaelis A — (23) Aunos seilicet circiter septuagaita duos nata.
Syngeli verba in Fncomio sancti Dionysiisub initium, — Pisinau Virginem persenisse ad annm etatis (ETE
sunt liec: Kal ὅλος ὅλῃ τῇ Ψυχὴ wo διανοῖίχ vox — citer septuagesiimum secundum, tenent. hi. ancto-
χαρδίχ τῷ διδατχάλῳ προσχεχόλληται, {ΠῚ dots Dota ves : . . .
untma et mente et. corile magistro agglutinatus.| fuit, V. Vpiphianius presliyter Gonstantinopalitauts ju
Loquitur autent ibi de sancto Paulo magistro suo; — Vita. Virginis ὁ « Atos Vir gittis, iuquit, ad septua-
nam et alium magistrum habuit S. lieretheum, — ginta duos aunos processit. ? '
cujus alibi meminit. 2, Cedrenus in. Compendio: Historiarum , ulii de

(10) Máltiqne alii vite sanctimonia. prostantes, — imperio Tiberii Cisoris agit, sub quo Ghristus Da-
Glyeas etiam 70. Ghristi discipulos una emu apo- — mius passus est, ita. de HH, Virginis Deiparae ex-
stolis adfuisse existimavit, idque ex ipsius Dionysii — cessi scribit : Hapéoozs xx τὴν ἀγίαν αὐτῆς ψυχὴν
verbis colligi : « Ostendit, inquit, in fiae narratione τῷ Κυρίῳ zai Υἱῷ τῷ Θεῷ αὐτῆς ἐτῶν 6553 «6 (oi
sacer ille Dionysius universum prope etetum apa-.— χαὶ φασὶ vr/j ὥπτε μετὰ τὴν ἀνάλτι νιν τοῦ Npistno
stolorum, et. ipsorum: 70 discipulortm, ad. senes — εἴχοτι τέσσαρας χρόνος Exi6lez:w. Tradidit suam
randum hoc spectaculum eongregatum fnisse; tum — sanctam. animan Donino. et l'iliu Deo suo. ounos
quod. eodem tempore discipuli: omnes per. miiser- — nata septuaginta duas (quidam tradunt. quinquaginta
δῖ. dispersi convenerint ; quorum. in. nuniero οἵ octo). Virit ergo viginti quatuor aus. post Christi
ipse fuerit un iem Timotlieo ei Hierotlieo, » iu cwlum asceusiouem. lta ibi.

(11) Sive αὐ ungelis, ut quondam. Habucuc. aut 5. Anctor opusculi De forma et moribus B. Marie
Philippis, rupti, De raptu labacue prophetie: 2d qy apud Anselimum, dicit. ean, eum assumpta fuit in
lacum. Danielis, vide lilirum Danielis eup. &1S, 55,.— calum, septiaginta duoram fisse sinnornm.

ubi inter alia : Et apprehendit eum. angelus. Domini 4. Vavent eidein. sententie ὅν Andreas Cretensis,
iu. vertice ejus, et portarit eum capillo capitis sui, po- οἱ Simeon Metaphrastes, qui D. Virginem usque ad
suite eum in. Babylone supra lacum in impetu spi--— multam senectutem pervenisse seributit.

ritus sui. Ft clumavit Habacuc, dicens : Daniel, serve (10) Nicepli., lib. xv, c. Vt.

Dei, tolle. prumditm, quod misit tibi. Deus. Et ait (10). De wtreque tam Mutris quam Filii incorrupto

Daniel : lecordutus es mei, Deus, et non dereliquisti — corpore. Ue. virginei corporis iucerruptione. testis
diligentes te. Surgeusque. Daniel comedit. Porro an- — vest, nicter alios, S. Germanus patriarelia Constan-
ποις Domini restituit. Habacuc confestim in. loco — tinopolitanus, in oratione De obdormitione Virginis.
σον Maque bis raptus est Habacuc ab 4450 angelo.— Vide Glycam, parte. iu .Auxalimn, pagina 526. Dc
in aera. S. Plülippis. autem. semel, Act, vii, ὅ9, Filii autem incorruptione ncfas dubitare,

eum baptizasset eunuehunr Candacis. veginie, Cum (11). Uti enim a nobis quidem hominibus, Primus,
autem ascendisset de aqua, Spiritus. Domini rapuit — quem repereriu in ea fuisse sententia, ut Dionysius
Philippum, et amplius nou viit eum eunuclus. pre admiratione glorie ae majestatis D. Virginis

(12) Sire. levibus nebulis, quod quidam arbitrati — dixerit, se eam adoraturuu fuisse tanquam Peuni,
sunt, ete, Inter alias Syngelus his verbis : Mixiszx — ni fides ohstitisset, est. llubertinus. de. Casali, qui
xod νεφέλη μετάρσιον αὐτὸν τῆς ἑσπερίου λέξεως — lib. qv Arboris viter, e. 98, sic seribit : 4 Unde Dio-
ἀφαρπάσατα, χαὶ μετεωρίπατα, χαὶ ἀεροπόρον, ὡς — nysius cum ad eam videndam  introduetus fuisset,
xài τοὺς ἀχροτάτους ὑξόπτας χαὶ θεολόγους ἀποστό- C vidit tantum. splendorem, et. angelorum. multitudi-
λους, ete. Sed imprimis nubes ila, quaes ab ocei- ^ nem innumerabiliter cirea eam, et prepriant Virgi-
dentis partibus abreptum. sublimem. ipsum abstulit, — nem tanta luee. fulgere, ut. dixisse referatur, quad
perque aerem. eunteqpi abluxil, uti etiam summos Dei — cam, ut. Deu, adorasset prie magnitudine glorie,
inspectores et. theologos apostolos, alium aliunde τος. quam videbat, nisi evangelica fuisset fide. coactus.»
pente a. finibus. terree. iu. celeberrimam communem — Sie ile, Nota idiotisinos. Gallicas, propriam Virgi-
omnium matrem Jerusalem. asportuvit, ete, Varia — nem pro ipsam. Vüirginen, et coactus. pro impeditus.
fere Simeon Metaphivastes in. Vita S. Dionysii: Mx — Claruit hie auctor, teste Trithemio De scriptoribus
Πνεύματος καὶ νεφέλτς, per Spiritum et sutbem, in-.— ecclesiusticis, sub Alberto imp. auno Domini 150.
quit. liubertini opinionem. secuti sunt. Dionysins lirhe-

(13) Sive etiam, quod multi factum. credunt, οἷς... lius in. cap. 9. De divinis nominibus, art. 16 ; Petrus
"l'ertia sententia est, admonitos mature. apostolos — Canisius lib. im De Deipara, cap. 21 ; Petrus Fiba-
ae discipulos de instante Deipare Virginis excessu, — deneira in. Vda S. Diouysii Areopagite, εἰ alii illos
ceonatos antc mortem illi adesse. Quam ego cum — secuti.

Baronio et aliis amplector.

CAPUT vil.

Dionysii ab. Hierosolymis reversi pontifici occupationes , et apostolici discursus.

(58) Posteaquam justis lieatissima: Virgini ex more persolutis, sna unicuique negotia el sacer instin
ctus. discessum. perstaserunt; tum et Dionysius, divite. consolationis et euwlestium opum yleuus, ad
iter se accinvit,. Viderat. enim praecipunnr ct unicum lere mundi imuiraculum, quod. tam mnlti videre
coneupiverant, tam pauci viderant; nec viderat ipse tantum, sed etiam ex vis sinl et auditu tiirabi-
les quasdam amoris sancti faves, et ineensa. virtutum cjus, unaque Evangelii disseminandi studia. Iiente
conceperat : eun apustolis. etiam et. discipulis. Dainui de. rebus mavinis ac divinissimis. familiariter
colloentus fuerat, tantosque ex omuibus tecerat. profectus, quautos brevi sermone complecti ditlicile est.
Quare tàuquam uilil aut. parum. esset, quod. baetemis in. vinea Domini Liboraverat, 3d. longe majora
vasta illad. pectus his intlammatum. ineendiis. pertendebat, Neque. illii sinebat ea. qua: ali aliis per
latum. orbem variis in regionibus Taetz audiverat, somnum oculis vapere, Π continenter obyersabantur
animu, ita dies noctesque ad. paria »stinulabant, Quamobrem ita reditum Athenas disposuit, uti et. per
longa itineris spatia quam plurimos, quacunque transiret, Cliristo studeret mortales adjungere , et una
statiteret, postquam ad suos pervenisset, rebus inibi, quanta maxima diligentia compositis vonfirmátisque, ad
incultiora et opts sux tudigentiora luca se transferre, gitir suis redditis, cum jam nan qualis anteliac vtaus,
sed tanquam angelus aliquis de σα lapsus suspiceretur ao einmilbnis, amaretar ab oinilnis, viam ad δ τὴς
intendebat, feliciter peragendas inveuit ex peditissiman. aque et eatis habere brequentiores, et ea in ils
perdoco e, quat ut scitu maxime necessaria, ta [1ucti essent uberrima : i eb scilicci pnraereptis merdi us ml

