<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,360">
multa quærere, multa discere, et super populi sui regimine, et de suscipiendis in alias, quas ipsi desig-
nassent, terras peregrinationibus extrema mandata et verba capere. Sed spes omnes, tantæ intercursus
calamitatis, irritæ cecidérunt. Illi ad præmia evocati erant, ipse Dionysius et sacri ejus collegæ non nisi
ad graves luctus, et inhumationes cum inanisissimis hostibus luctas relichit, talibus amissis belli ductibus,
et tam sera in terris dominante et sanctum Dei populum præveniente festâ, in alio fere nullo, nisi in Do-
mino exercituum, spes suas omnes collocare. Quid enim melius? quid tutius? quid fortius? Is est scilicet,
qui potissimum est suprema manu Ecclesiam regit, custodit, protegit: is est qui pastoribus suis diu noctu-
que præsto est: is est qui consilia rerum agendarum iam vigilantibus suggerit, jam dormientibus per
somnia et visa (quod sanctis haud insuquens) cum futuris eventibus ostendit. Et Dionysio quidem alia
in persecutione quid demonstraverit, post dicetur (habemus enim certum et clarum ejus rei testimo-
nium [?90]): nunc autem in temporibus perinde calamitosis, quin multa quoque ostenderet, quanvis hæc
modo literarum penuria desiderentur, nihil prorsus causæ est cur ambiguous, imò scripta ejus humano
caput altiora (ut aliis destinatrum omnibus) liquido clamant. Verum de his suis brevi erit locus; ca-
tera hujus peregrinationis persequemur. Hoc saltem inter anxiferos suos dolores consecutus est Diony-
sius non mediocris solatii, quod sublatis e medio præceptoribus, vivas eorum imagines in utriusque di-
scipulis conspiceri, cum iis sermones consiliiaque contulerit, ab iis multa, quæ a magistris audire non
potuit, ex visu audiaque relata cognoverit. Nam Romae quidem Timum et Lineam invenit, antiquos Pauli
conites (qui et ipsum sepulturæ mandarunt [?91]) et Timotheum quoque, ut vero est simile, quem idem
apostolus, celerem certaminis sui finem prospiciens, ad se Roman accelerare jusserat; sed et Clementem,
quem plerique Latinorum, ut auctor Hieronymus, Petro proximum pontificem constituunt (92). Nam sane
Clemens post Petrum saltem aliquandiu sedem primus tenuit, sed brevi post, sive cupidus alio demi-
grandi, sive quâlibet alia de causa, lubens volens Lino cessit. Hinc Linus a Petro apostolo (tacta ob
temporis brevitatem administratione Clementis) primus in serie pontificum numeratur. Permultum tamen
idem Clemens in illo sui episcopatus quamvis eviguo spatio, Ecclesiæ profuit. Nam et res Ecclesiæ urba-
nas, parentum orbitate non parum turbatas, composuit, et eorum qui multì propter videndos apo-
stolos Romam confluxerant, alios alio, Dionysium in Galliam amandavit. Quin et ipsemet, relicta
Lino Roma, et tradito simul Ecclesiæ pontificatu, in alias orbis plagas, quo fidei necessitas invitabat,
factam sementem ivit. Verumcæmvero, quia istæce Dionysii in Galliam amandatio non adeo tenuit glo-
riae, neque fructus fuit, ut tam leviter perstringenda sit, de illis justus et plenus sermo nobis in presenti
investigandus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,360,980,380">
-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,380,420,410">
NOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,410,500,980">
(80) Nunc autem sub annum Domini seragesimum secundum, etc. Hic annus apud Eusebium in Chro-
nico, et apud alios concurrit cum Neronis sexto, cujus toto fere tempore imperii, et aliquanto etiam
ante illud S. Petrus Romanum tenebat episcopa-
tum; quippe secundo anno Claudii illuc profectus
fuerat, eodem auctore Eusebio.

(81) Paulus in Galliam demigrarat. Nam profes-
cursus in Hispaniam, per Galliam transivit, et Ec-
clesias per transeuntem visitavit firmavitque, nam
et Vienne fuisse creditur, et Arclate, et Narbone: ac
Viennae quidem Crescentem 461 præfuisse episco-
pum, Arclate Trophimum, Narbone Paulum Ser-
gium, olim proconsulem. De Crescente et Trophimo
vide Adonem in Chronico, ætate sexta; de Paulo
Sergio, Martyrologium Romanum ad 29 Martii.

(82) Totusque (quod tam proprosserat) in Hisi.pa-
nias ferebatur. De proposito illius itineris et restituh-
latione extat ipsius sunt Paulli testimonium in Epi-
stola ad Romanos, c. xv, 2, his verbis: Cum in
Hispaniam proficiscerer expereo, inquiit, spero quod præ-
teriens videam vos, et a vobis educrur illuc, si vobis
primum ex parte fructus fuero. Uti ergo per Italiam
transiens, voluit Romanis ex parte frui, hoc est,
aliquando apud illos versari, quanvis ibi esset
Petrus apostolorum coryphæus; multò magis per
Galliam iter faciens in Hispaniam, voluit tempus
aliquod apud Gallos ponere, ubi usus et necessius
erat major, præsertim invitantibus (ut minimè de-
bimum est) novis Christianis.

Non est enim dubitandum, quin S. Paulus vincu-
lus, quibus Romae a Nerone detinebatur, exsolutus
in Hispaniam profectus sit. Si quis tamen dubitet,
dubio cum liberalit Francisci Bivarij questu-
nis hujus diligens et exactius pertractator. Videatur
ejus Commentarius in Lucii Dextri Chronicum, ad
annum Christi 64, num. 4.

(83) Andreas quidem e Scythia sua Europæ, etc.
Acta sancti Andreae breviter expressa sunt in Ro-
mano Breviario, unde ea, quæ hic diximus, colli-
mantur.

(84) Ne post eorum discessionem revenerit lupi ra-
paces, etc. De hoc præmonuerat Paulus, Milleti cum
esset, majores natu Ecclesiæ, qui Ephesio ad eum
convocati venerant. Nam inter alia: Ego scio, in-
quit, quoniam intrabunt post discessionem meam
lupi rapaces in vos, non parcentes gregi, Act. xx,
29, etc. Neque hoc Dionysium laticbat, proptereaque
obviam ejusmodi lupis pro fidei defensione occurr-
rebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,410,980,980">
(85) In Phrygia usque pervasit. Fuisse in Phry-
gia, et quidem Troadæ aliquandiu subsistitse, testes
sunt antiqui Vitæ S. Dionysii scriptores, Iliudinius,
et alii.

(86) Et fabulosa illius Cybeles seu matris deum.
Miræ sunt de Cybele ista fabulæ. Orpheus eam ap-
pellat omnium matrem, tam deum quam hominum,
et quarumlibet rerum, in istis versibus:

Μῆτερ μεγάλο τε θεῶν τῷ͂ Ὄντῶν ἀνθρώπων,
Ἔχ σοῦ γὰρ καὶ γαῖα καὶ ὕδωραις εὔροι ποιήσε.
Καὶ πόντος, ποταὶ τε, χθόνιοι, ἀέρα, ἀέθραπες,
Mater divorum pariter materque rerum,
Ex te terra parens frugum, caelique profundum,
Et mare cum ventis veloci perita cursus, etc.

Ille Cybele plurimis appellatæ est nominibus: quæ
vidè apud Natalem Comitem libro nonum Mythologiæ,
capite quinto. Eam porro nihil aliud fuisse quam
terram, et quod omnino quæ illi a poetis attributa
sunt, in terram quæderunt, egregie ostendit Luce-
rius Carus, libro secundo De rerum natura (v. 599-
608), in illis versibus et denepexs:

Quare magna deum mater, materque ferarum,
Et nostri gentium hæc dicit est corporis una.
Hanc veteres Graium decit cœnere poetæ
Sublimen in curbis jugos agitare leones:
Aeris in spatio magnan pendere docentes
Tellurem; neque posse in terra sistere terram.
Adjungere feras: quæ, quamvis fera, proles
Officis debet molliri vice parentum.
Muruphage caput summum cinere corona;
Eximius multùm locis quæ sustinet urbes.

Vide ibidem plura, et apud Didorium Siculum
lib. iii Bibliothecæ, et apud Macrobium, libro i Sa-
turnaliorum, cap. 21, et ejusdem deæ deipicum si-
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto impresso em latim com duas colunas de notas na metade inferior da página. Script claramente latino, tipografia romana. Não se identificaram elementos em grego além de uma citação grega breve presente no bloco de nota (mantida literal). Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram transcritos tal quais visíveis. Partes muito pequenas e parcialmente cortadas no rodapé direito final foram transcritas até o limite legível; porção final exibida como truncada na imagem foi mantida sem completar.
  </notas>
</pagina>