<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,210">
    767                                                          768
    S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
    simo Christi, Athenas rediterit, et Athenis Romam ad Clementem
    ad Clementem accesserit; nonne a morte Petri,
    quam Statuit idem Baronius anno Christi 69, con-
    tinenter usque ad 99 Christi, quo Romanus Diony-
    sius venerit, anni 30, aut amplius. Hoc vero minor,
    scripsisse eum in anno Christi 98, ad finem, hæc
    verba: "Ad hæc tempora Dionysium egisse in
    oriente, facile omnes consentient." Alqui vix est
    reperire unum atque alterum scriptorem Vitæ S.
    Dionysii antiquiorum Baroniò, qui id teneat. Multi
    enim scribunt mortuum Dionysium sub Domitiano,
    ante Nerva tempora, de quibus loquitur ibi Baro-
    nius. Non est quidem vera illorum sententia, quan-
    tum ad tempus mortis pertinent, ut ostendimus su-
    pra, partim e vetustis Martyrologis, partim ex ipsis
    Dionysii scriptis, sed sane vera est in eo quod le-
    neat, cum a morte apostolorum Petri et Pauli sta-
    A lim venisse Romanum ad Clementem a Petro consti-
    tutum episcopum; quanvis, ut diximus, non mul-
    totume tempore Clementis Romanæ fecerit, sed relicta
    Lino sede pontificia, alio alienigraf. Martyrologia
    autem, quæ Dionysii a mortem sub Adriano ponunt,
    minime dicunt Dionysium usque ad Nervam aut
    Trajanum mansisse in oriente Ivisse quidem in
    orientem, fateor et scribo, sed e Gallia (ubi jam a
    temporibus Domitiani erat) non Athenis; nisi forte
    per transenna (quod tamen non arbitror) sed ex
    Gallia recto itinere properasse Ephesum, ut ubi
    Joannem, imperante jam Nerva, converterit: inde
    autem per Athenas repetisse Galliam. Haec autem
    nostra sententia magis infra dilucescet atque firmabi-
    litur, ut cap. proximum, in testimonio Equilini epi-
    scopi, et rursus in verbis Flavi Dextri, ibidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,210,880,320">
    463 CAPUT X.
    Dionysii in Galliam, missu Clementis pontificis, profectio: et res ibidem ab exitus Nervonis usque
    ad Domitianum imperatorem gestae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,960,980">
    A recenti geminorum apostolorum e terris raptu, nihil fere aliud per dies plusculos inter eorum sue-
    ccessores viros apostolicos in cogitatione et sermone multo fuit, quam de illorum, ut fit, suorum pa-
    trum et præceptorum virtutibus, sive amoris vehementia ad hoc unum a ceteris omnibus abstractente,
    sive æmulationis studio ad imitandum bene gestorum memoriam rapiente. Alius admirabilem Petri
    moderationem, alius sanctos Pauli fercvores; alius inusitata unius in terris prodigia, alius inhabilitas
    alterius in cœlos raptus; alius summi pastoris inter Judæos labores atque fructus, alius doctoris gen-
    tiam inter Græcos opera et opere prætia; alius denique atque alius, quæ vidisset audissetque, non
    sine maximo amoris ac desiderii sensu memorabat. Unum tamen in primis fuit, quod attentiori consi-
    deratione peropus habere visum, nempe quo loco statuque res Christi jam per obrem esset; quæ provi-
    ciae adjuncrte Christo; quinam in iis insularent; qui auxilia postularent; qui et ad quos potissimum
    mittendi forent. Quæ cum sanctissimus Clemens, perantiq̃us amborum apostolorum discipulus et co-
    operator, impensius considerasset, et hinc amplissimam Gallæ atque Hispaniæ terrarum necessitatem,
    inde ilionocorum operariorum paucitatem perpendisset, Dionysii, quem multis nominibus charissimum
    habebat, virtuti et rerum militantium experientiæ consilius, statuit earum regionum curam cum illo parri-
    ri, et quod ipse præsens velit, si liceret, hoc ei tamquam alteri sibi cum latissima regendi et gubernan-
    di potestate committere. Ad se igitur accessitum (93) perbenigneque exceptum ita fere ablatus est:
    "Almine te fugit, mi dilectissime frater, quamubique post copiosam apostolorum stationem messis albe-
    scat; verum quam multa necessis, tunc pauci operarii. Atque eos præsertim desidero, qui eruditione et
    sanctimonia sic pollcant, sic ordine et auctoriate eminenti, ut non tantum utiles se operas præsent,
    sed etiam, ac multo quidem magis, præesse ipsi operis possint. Ecce vicina nobis Gallia et alia Occiden-
    tis regiones parum sibiem suscepere, partim ad suspiciendam parate, si quis fortiter ac constantier in
    hoc Dei opus incumbat, præstantium exspectant expositasque auxilia, Ego autem, si quid mente as-
    segnui possum, et me illo vocari divinitus, et alium huic tanto muneri aptiorem reperiri censceo neminem.
    Novi doctrinam suam, novi pietatem, novi robor animi, mentisque constantiam, licet erat, ubi vires inpec-
    ni, et industriæ lucrse nervos ad evertendam falsorum deorum vanam superstitionem gloriæ explices;
    ribi tum promovendaæ religionis ardens studium dignis Deo factis exponas: ubi denique prisms la-
    bres huos et generosas pro Christo pugnas poenasque exoptata tandem laurea corones. Noli enim despe-
    rare ibi te inveniturum quod hic quesivisti. Sed exspectanda sunt tempora, non perurgentia. Quo lon-
    gius certamen, hoc palma gloriosior. Sed certamina atque palmas una Dei volontas præfinit opportet
    modum. Age igitur, mi collegae et sacer commilito, ad ea accingere, ad quæ te imperator noster instruxit;
    ad oras Occidentis in nomine Domini cursum tuum dirige, atque ut bonus Christi miles Domini Dei tui
    prælia præliare. Habebis adversarios plurimos; sed tecum plures erunt, quam contra te. Nam angelorum
    forti vallabere custodia, et nostris ac fratrum nostrorum præcibus adjutabere. Atque me ac gentis barba-
    ricas reformidales atrocitatem, aderit tibi, ubique fueris, dux noster Jesus qui inimicos suos fugabit
    ante te, planamque aperiet ad prosperos Evangelii cursus viam. Quare, ut idem Dominus Jesus Christus
    magistro meo Petro, et ille mihi, sic et ego tibi sacrum ligandum atque solvendi potestatem trado, ut ea
    fretns, nostrisque et sanctorum apostolorum votis præcibusque adjutus, eo confidenter vadis quo mite-
    ris, tranquillo sorte apostolis, et Dei legatione per omnem Galliam, nullio retardatione impedimento, feliciter
    perfungare. Tu igitur opus tuæ evangelistiæ, ministerium tuum imple : atque in hoc uno, ut Christi
    liturtilia per te gigneretur summo, ad Domino in die retributionum æternæ merces: Fuge servó bene et sepe-
    dis, quia super panca fides fidelis, super multa de constantia; intra in gaudium Domini tui." Hæc et
    ejusmodi alia cum secundis auribus exciperet Dionysius (gaudebat enim eo se mitti a suprema potes-
    tate, quo et sua sponte domino institutus spiritu ferebatur), contractis in pauca verbis, si libenter cupi-
    dei, quod suum pastoris pariturum voluntati respondet; nihil enim sibi gratius, nihil magis esse in votis,
    quam ejus obsequii imperiis, ejusve ore sacro et annis divino totus perferret. De socris diende comiibus
    que itineris acta: de quibus ut convenit, et qui destinari erant adducere (facilis enim est inter illos qui
    spiritu Dei aguntur, ad omnia superuorum mandata consensione), tum ad illos pontifices ex verba habitum,
    que ceterorum animos tam 464 ad iter magno animi suscipiendum, quam ad eos qui instarent in
    labores generose pro Christo perferendis succenderent; tum vero laetos adarcesque in via bona cum felici
    appreciate enrrorus diminut. Erant in sociorum numero (94), præter Justinum et Eleutherium invalvi-
    sos comites, Saturninus, Marcellus, Lucianus, Regulus (95), Ion, qui et Jonas quibusdam appellatur (96),
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim no alfabeto latino. Não há scripts complexos (Siriaco/Árabe/etc.). Alguns traços e abreviações editoriais foram aproximados; usei [ilegivel] apenas quando parte da palavra era incerta — porém, procurei transcrever literalmente todos os vestígios de tinta visíveis.
  </notas>
</pagina>