<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
    855 VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,690">
    I. Marinus Siculus loco supra citato : : Qui A episcopus. Hic fuit in episcoporum Leodiensium se-
    postquam visitavit magistrum Dionysium, inquit, rie tagesimus nonus, IIIitique pontificatum anno
    eum iter esset ingressus, a gentilibus deprehensus, Christi 903, hoc est, initio saeculi decimi. Ad quem
    et ex fidei confessione quis esset cognitus, gladio annum ita Sugerbetus in Chronico: : Francofor Lo-
    aperiente viam, qua magister suus illuc jam prae- diensisum episcopo mortio, Stephanus episcopus
    cesserat, caelum coronatus ingreditur. subrogatur, vir sanctitate et scientia clarus, qui vi-
    (95) Annos circiter ducentos immersum definit, tam et passionum S. LambertI martiris ad Hernan-
    Ita serpsrentit Vascius in Chronico ad annum Do- num archiepiscopum urbiumus reddit. Caltum quo-
    mini 97. Thomas de Virgilio tom. II Thesauri, ad que nocturnum de eodem martyre, cantumque de
    15 novembris, et Franciscus Bivarins in Commen- sancta Trinitate, et de inventione Stephani proto-
    tario ad Dextrum, anno Christi 150, et alii. Verba martyris, dulci et regulari modulatione compo-
    Thomae sunt, ibi ergo uansit per ducentos annos, situs.
    donec tandem tempore Constantini imperatoris fa- De miraculo S. Eugeniu in curatione ejusdem
    cta fuit revelatio Christiano cuiusdam spiritu; voca- Stephani episcopi, vides Agidinum loco supra ci-
    batur Heroldus, c. Bivarii autem : Quomodo tato.
    Gallias tendens martyrji lauream adeptus, ac in la- Natiandum porro in hac translatione, licet ab
    cum Marasmin injection, et inde revelatione Her- Aegidio dicatur corpus translatum, minimi intelli-
    coldo nobili viro a S. Dionysio facta, praeclaro gendum esse de toto corpore, sed tantum de por-
    signo sanitatis miraculo se ipsi imperit, post du- tione aliqua corporis. Est enim haec frequentissima
    centos aquei tabulni annos recens eductus, aliquo E (cum de sanctis agitur reliquis) synecdoche partis
    honore habitus fuerit, etc., Quibus accedere vide- pro toto. Inde etiam error ille et certamen non
    tur jam ante laudatus Mariana, dum indeclarat cor- raro nasciturr, quo plures urbes se alicujus sancti
    pus repertum esse, ; Gallia denum Christi sacris corpus habere depugnant, cum singulae partes
    populariter iughal , Iloc autem lectum esse non tantum habeant.
    videtur ante tempora Constantini. Hic enim primus (96) Annos vero post hanc translationem amplius
    crevit, ut ttti populi ad Christianum concurrerent, et po- ducentis. Hec est secundaria translatio reliquiarum
    pulariter Christi sacris imbuerentur. Hice etiam S. Eugeni, quse facta est anno dom. 1156, tempore
    sententiae favet Gothicum Toletoanum Breviarium in Ludovici VII, regis Galliae, cum Alphonsus Castellae
    Ivmo de sancto Eugeni0, ubi haec de ejus marty- rex brachium dextrum S. Eugeni ab illo obtinuit.
    rio, et corporis in illo laeu demersione, et perdu- Hanc secundam translationem Molanus et Baronius
    ratione, et revelatione :
    Patrem desiderat, votum prosequitur :
    Jam prope venerat, hostis irascur :
    Sanctus vir rupiatur, quem ensis temerat,
    Caput reutens a corpore.
    In duce proximo corpus submittitur,
    Recens, et milititur, manet longissimo
    Sub unda corpus tempore.
    Hercolubus patitur, quem Dei visio,
    Ex hoc alloguitur in Dionysio :
    Salutis prelio sanctus redimitur
    Digno loorandus decore.
    (94) Decimo enim circiter ab ortu Christi saeculo. Agitur hic de monimularum S. Eugedii reliquiarum translatio at Bromense monasterium in dioecesi Leodiensi situm. Cujus translationis mentio non tantum in Vita S. Gerardi abbatis Bromensis, sed etiam apud Aegidum a Leodio, Aurea-vallis reli-
    gioso, reperitur. Vide Gesta pontificum Tangrensium seu Leodiensium tomo primo, ubi Anselmus res Stephani episcopi proposuitur. Hic igitur Aegidius in suis ad Anselmum Adulamentis ita de Gerardo abbate scribit : Per praedictum etiam Gerardum, corpus S. Eugemii Toletanae urbis episcopi et mar-
    tyris in episcopatum Leodiensium translatuum est. Qui B. Eugenius discipulus apostolorum fuit, et a B. Donysio ordinatus Toletanae urbis episcopus. Passus est navrimur sub Fesennino praesule, decimo septimo kalendas Decembris, sub quo et B. Dionysius passus est. Fuit haec prima translatio, quam etiam agnoscent Molanus et Baronius in suis Adnotationibus ad Martyrologia, ad 15 No-
    vemberis, et Joannes Mariana lib. v De rebus Hispaniae, cap. 20.
    (95) Qui et concilio praeerat Stephanus Leodiensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,690">
    : Hic fuit in episcoporum Leodiensium se-
    rie tagesimus nonus, multique pontificatum anno
    Christi 903, loco est, initio saeculi decimi. Ad quem
    annum ita Sugerbetus in Chronico: : Francoforte lo-
    diensium episcopo mortio, Stephanus episcopus
    subrogatur, vir sanctitate et scientia clarus, qui vi-
    tam et passionem S. Lamberti martiris ad Herma-
    num archiepiscopum urbis illius reddit. Calatum quo-
    que nocturnum de eodem martyre, cantumque de
    sancta Trinitate, et de inventione Stephani proto-
    martyris, dulci et regulari modulatione com-
    posuit.
    De miraculo S. Eugeni in curatione ejusdem
    Stephani episcopi, vide Agidinum loco supra ci-
    tato.
    Natiandum porro in hac translatione, licet ab
    Aegidio dicatur corpus translatum, minime intelli-
    gendum esse de toto corpore, sed tantum de por-
    tione aliqua corporis. Est enim haec frequentissima
    (cum de sanctis agitur reliquis) synecdoche partis
    pro toto. Inde etiam error ille et certamen non
    raro nascitur, quo plures urbes se alicujus sancti
    corpus habere depugnant, cum singulae partem
    tantum habeant.
    (96) Annos vero post hanc translationem amplius
    ducentis. Hec est secundaria translatio reliquiarum
    S. Eugeni, quae facta est anno dom. 1156, tempore
    Ludovici VII, regis Galliae, cum Alphonsus Castellae
    rex brachium dextrum S. Eugeni ab illo obtinuit.
    Hanc secundam translationem Molanus et Baronius
    in suis ad Martyrologia Notationibus, seu oblivionis
    seu ignoratio praeterierunt, et quaed tertia fuit, se-
    cundam ferunt, ut more videlicet.
    Illius autem, quam nos secundum ponimus, ple-
    pique omnes rerum Hispanie scriptores, mentionem
    in Alphonso, aut in Eugeni Vita fecerunt. Brevis-
    sime Joannes Mariana lib. iv De rebus Hispaniae,
    cap. 4, his verbis : Rege Castellae Alphonso, qui
    imperator est nuncupatus, ejus brachium primum
    Toletum relatum est, Ludovico VII, Gallice rege con-
    cedente, in soceri regis gratiam, et Raymundus To-
    letani praesulis. Nam quo is tempore Eugenio III
    Romano pontifice ad Rhecmenscen episcoporum con-
    ventum destinabant, ex itinere rem communem de Hispan-
    norrum memoria oblitteratur praesens exploraverat.
    erat.) Fusius autem lib. xi. cap. 3. Tandem secun-
    dam translationem deserperunt Hispaniae in Vita S. Eugeni, Alphonsus de Villegas in Flore sanctorum, et Petrus Riberadeine in Vitis extra-
    gantius. Vide etiam copiosa apud Thomam de Trugillo in Thesauro concionatorum, tomo II.
    (97) Joannes Mariana lib. iv De rebus Hispaniae,
    c. 4.
    (98) Nec vero cessavit Hispania pietaes, etc. Hic
    describitur tertia translatio variumdum sacrarurn
    reliquiarum B. Eugeni, sive totius reliqui corporis,
    quantum quidem Luterio tunc erat. Facta est au-
    tem rogatu Philippi II regis Hispaniarum, cap. xvi.
    D hujus translationis multo nobiliusime omnem ope
    scriptores meminerunt, et Hispanij, et externi. Ex
    Hispanis quidem nominatum illi omnes quos modo
    laudavi, et alii quam plerum : et aliis Molanus et
    Baronius locis prius hic citatis, in eo solo habili-
    tati, quod secundam, ut dixi, appellaverint pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,700,880,760">
    508 CAPUT XXII.
    Virtutes nonnullae S. Dionysii ex ejusdem scriptis delectae, et primo pietas.
    Cum aliarum S. Dionysii virtutum ipse Areopagus, tum vero Christianarum S. Paulus, et S. Clemens testes quam longissime extiterunt. Siquidem illam nec Aeropagis in summo consulium, nec ibi Ecclesiae proceres ad munus apostolicum, nisi omnibus florentem virtutibus adligissent. Sed earum virtutum quaedam in suspecto vitae genere, quaedam in immortalibus ejus scriptis illustrations emicuerunt. Nam, ut ali-
  </bloco>
  <notas>
    A pagina mostra texto impresso latino em colunas duplas com legenda e numeração de pagina no topo. Scripts identificados: latino. Não foram identificados outros alfabetos (grego, siriaco, etc.). Alguns vocábulos e linhas ficaram parcialmente ilegíveis devido a qualidade da imagem; nesses casos usei [ilegivel] para palavras isoladas quando necessário. As caixas (bbox) são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>