<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
    817                                                                            818
    VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,370">
    rat apostolicam, hocce etiam privilegio frueretur vere apostolico. Scio equidem, aliis quoque post
    saeculis nonnullos a Christo Domino simili prope affectos honore et beneficio. Nam habent Acta Ambi-
    anensis Ecclesiae, S. Firminum illius populi epi-
    scopum, cum eodem supra Firmini martyrs sub
    cognominis sepulcrum in honorem beatissimae Vir-
    ginis construxisse, atque in die Paschatis festo
    sacra faceret, Christi Domini dexteram sibi sanctissi-
    mam mysteria porrigentem conspuisse. De beata
    idem Cohora, virgine ardentissima in desum chari-
    talis, refert ejus Vita auctor Stephanus Julianus,
    c. 15, eum sanclissimo reliqui sacramento percepti-
    set, et ex sacrificantis oblivione consecrata hostia
    non fuisset, ipsam Dominum Jesum suis manibus
    pretiosissimum corpus suum ci obtulisse. Vi item
    venerabilis Jacobus de Vitriaco loquens de claris
    Leodegisianis feminis, in Prologo ad Vitam S. Ma-
    riae O[?]agnensis erat enim Leodium um archidiacono-
    mus, postea autem episcopus, primo Avennensis, se-
    deinde Tusculanus, postremo S. R. E. cardinalis) B
    ad Faleronum episcopum Tolosanum ita scribit in-
    ter alia: «Novi cque quamdam in iis sanctis femi-
    nis, cui, cum ingenti veri illas Agni carnes cedenli
    desiderio teneretur, ipse Agnes se impertivit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,370">
    ferens diuitius illam languere, atque ex ea refectione
    illa convaluit. » Plura in sacris Itistoris, aut san-
    ctorum Vitis (j)anusoli licet reperire exempla; sed
    sum augustum, et tanta cum luce, et cum tum mi-
    neroso tamque apspectabili anglorum comitatu,
    quam B. Dionysio, laudemus nullum.
    Verum, ne id credidi, illic idem lapis sacer, su-
    per quem in carcere S. Dionysius resu divinain
    sacriabat: translatus fuisse dicitur ad cenobium
    S. Petri trionensis in Leodiumsi situm dictum. De
    quo ita Aegidius Aurea vallis, apud Anselmum, De
    gestis Stephani episcopi Leodiensis, cap. 40: « Nam
    religio S. Leodegarii episcopi et martyris, et lapis
    super quem B. Dionysius sacrum mysterium cele-
    bravit in carcere, cum Dominus Jesus apparuit illi
    dum dans illi sacramenta, in dicto cenobio dicuntur
    esse translata. » Sic ibi.
    (68) Accipe hoc, chare meus, etc. Verba haec Christi
    ad Dionysium prolata etiam apud Hildinum abba-
    tem reperies. Neque dissimilia apud Dyonisium
    Riecklium, lib. iv De novissimis, art. 59, sub me-
    dium: « Benique, inquit, divino et magno Dionysio
    Christus in carcere apparens, summeque corpus tra-
    dens, » Acceipe, at, hoc, chare meus, quoniam
    merces tua apud me magna est valde. »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,370,780,450">
    497 CAPUT XX.
    Martyrii tempus, locus, et alia his adjacentia, audituque mirabilia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,450,980,980">
    De tempore et imperatore, quo B. Dionysius terris excessit, non est omnium, aut potius non fuit,
    una cadentique sententia. Nam ad Adrianum imperatorem plerosque omnes nunc inclinarte, aut certe im-
    clinantros quiquem credo et spero. Fucrunt igitur hactenus, inque non paucis, qui imperante Domi-
    tiano (69) fuerunt et concurrenti, qui Trajano (70), fuerunt et utrii qui Adrian o Trajani successor
    Dionysium, obtenta palma,emigrasse dixerunt et confirmaverunt: inule scilicet, nata diversitate, quod primus
    a Christo temporibus Acta martyrum memoria magis quam scripto conseruerentur: quoniam Christians
    per illas persecutionum procellas potius vacabat fortiter rem gerere, quam gestum elegantior conscri-
    bere. Quo fidem est, ut cum memoria multo sit factorum retinender, quam nominum, in oblivionem
    nomina verterit, facta ad hoc sunt perenrmant. Longo post tamen, cum etiam scripta mandari eripta sunt
    acta, fuit historicis lanto post intervallo ad temporum notas, et ad imperatorum nomina congerienda ad-
    nientum. Quoc, cum sint ex ingeniorum varietate variis varie, hinc quidam, ut ad res Dionysii ventum
    est, considerata hinc tormentorum, quos passus est, æcertabile illinc ejus ætate, quam ad Domitiani
    pervenisse nullus dubitat; ideoque martyris tempus ad Bonitiani tempora retulerunt. Alii vero conjectis
    in alia coenis, et Dionysii ipsius peregrinationes et scripta diligentius rimari, rreperrunt salutem ad Tra-
    jan cum tempora peruerissee. Tertii denique, cum ipsius martyris vetere memoria, tum alia priscorum
    de illo antiquisima persecutu monumenta lidis vestigiis etiam ultra progressi sunt, et Dionysium quisce
    obsisquese vitam Adriano imperatore deprehenderunt, posterisque tradiderunt. Ita veterum conseruator
    Martyrologii (71), ita venerabilis Beda (72), ita Aldo Vienenusis episcopos, ita secundum illos et alii fere-
    runt, et nos fecimus. Nam et Aristidem, cuiam illium saeculi scriptorem, ipsius Dionysi martyrium
    Adriani consingasse temporibus, jam olim comparuerunt. Quare, ut rem concludamus, anma Christi cir-
    citer (74), Adriano imperat., Fescennino praefecto (75), victis in justo fidei certamine hostibus, gregia
    martyrii laurea donatus est Dionysius Areopagita, Athenarum episcopus, Galliarum apostolus, totius Oc-
    cidentis legatus, utriusque hierarchiae, caelestis et ecclesiasticae, ac divinorum nominurn descriptor et in
    terreres eximius, theologorum secundum apostolos et evangelistas dux et antecessipnus; qui aetatum siue
    (uti et in magiorum virorum illo aevo complures) longum juxta et sanctam: in per meamus amplissimus centum
    decern (74). Quam etiam aetatem eodem ipso seculo transcendit B. Simcón Hierosolymitanus episcopus,
    et Christi cognitus: quem pertum ipsos viginti annos exegisse, et gloriosam in talm grandi aevo martyrili
    coronam reportasse, certum est: ut proinde quod de Dionysio aleritur, haud ita mirum videri debeat;
    cum de isto id quod minus probabile videri poterat, nulla dubitate tenetur. Hec de tempore; hunc de
    loco, nobilitatis enim et facta accessio exigat stipendium. Locus igitur, ubi res illi generosi elite victorum
    et gloriam adepti sunt, colloculus fuit urbi Parisiensi immunes, olim Mercurii oppidum ulte Mercurins
    honore praepito celeberrimum (75) al inlegitis la sociala: sed consequuntibus temporibus, proptere
    quod horum atque aliorum item martyrum multa sanguine repersus et quasi consecratus fueret, Mons
    martyrum, et lingua patria, Montmartre vulgo est appellatus; hodieque ad perpetuam incolyarem marty-
    rium memoriam vel sacrae sunt preservant appellatio. Quo in loco (res sane nova, et ut olim visum, sic et nunc dicta
    ab innandia) Dionysii martyris trurros (76), miles sanguinis et vitae capers, lanxne se erexit, et recessum
    lumeris caput (sic est antiqua traditio, et sic complures litteris prodidere) in manmus suis, perdite ac si
    viveret, trophei instar accepsit, atque ad dona circae Galliae militarii, doce angelo, et choris coelestinis
    cum admirabili conseru coomplaintas, et hurnum, modo Gloria tibi, Domine, modo Alleluia resonan-
    bus, tum ulio deprevarat, oecde ad locum ubi nunc sfit, et uxi nominis urbem vel cenobium habet,
    pervenit; atque in nobilis matrona funeb. (Catulla in to per munit (77)) quasi se illi daret, sequesteriv. Dif-
    gere exemplum infidelis tanto territi prodigo, et si forte sibi fraudi tanta artis imagine, ut vocitabant, cli-
    caessa existeret, permaturum formidare: Christianis vero, et quos melior agebat spiritus (ulter quos et
    Larcis Laisbi uxor fuit) divinam admirari et celebrare virtutes atque potentiam. Unde mults ammetro a
    religione alieniores, manus Christo dedere, prmirperque inter illos jam dicta Larcis propalam se Chr-
    stianam professsa, ideoque comprehensa et cunecta, ellitus in vicem baptismi sanguine, numero sancto
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, script latino. Texto disposto em duas colunas superiores (esquerda e direita), cabeçalho central com número de capítulo e subtítulo, seguido de bloco corrido de texto abaixo ocupando largura da página. Identifiquei abreviações e possíveis tufos tipográficos; algumas zonas apresentam ligeira degradação, mas procedi à transcrição literal do que é legível, evitando omissões. Não foram identificados outros scripts (grego, siríaco etc.).
  </notas>
</pagina>