<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    815 VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    quiritur, securi sunt. Quippe, istos suorum conscientia scelerum exagitat , et quas meruerunt poenas
    identidem sibi observari oculis putant : hi vero nullius culpæ conscii , et suorum benefactorum memores,
    spe certa præmiorum vel modis in tormentis recreantur. Hoc in tribus hisce regni æterni candidatis
    plus ipsa luce dilucet. Nam cum in judiciis prafecti ipsi instar tempestuosi maris, hinc inde variis ira-
    rum et furoris perturbationibus contra insontes agitantur; hi, tanquam res aliena agatur, non sua, nihil
    judicio, nihil minis, nihil propositis ob oculos tormentis commoventur. Adjudicat 494 illos præfentis
    diræ verberationi ; illi gratias Deo reddunt ; trahit, raptat, vexat carnifex ; nihil resistunt ; cruciat, clamat,
    fodicat tortor ; ne gemunt quidem. Il sane pulchrum hic erat dignumque, in quod cœlites omnes, et Deus ipse
    oculos intenderet, spectaculum. Hic enim stabat senex centum decem eoque amplius annos natus (65),
    canitie venerabili, modestia, gravitate, mansuetudine singulari : illic fero et truci aspectu lictores ; istæ
    virgæ, secures, catastæ, fidiculæ, equulei, alia crudelitatis instrumenta ; quæritur inter hæc quid ha-
    beat senex animi. Christumne abnegando jussis parere imperatoris, et ista evadere terribilia, an impera-
    tori obluclando cuncta subire, quas in oculis habebat, tormentorum acerbitates, et dura intolerandaque
    omnia experiri. Nihil moræ vir sanctus in re minime dubia facit : Stat, inquit, hæc omnia et majora pro
    Christo pati. Tantum illo fruar, et omnia in me tormenta veniunt. Jam igitur videre erat istos jam pridem
    humani sanguinis sitientes tigridum more in senem irruere, humi prostrare, vestes diloriaræ, lar-
    dum in medio statuere, virgis omni ex parte cædere, et senile ac effætum corpus nullo respectu dila-
    cerare : illum autem inter diros immanium verberum crepitus , nihil aliud nisi Dei opt. max. laudes
    quanto maximo affectu celebrare, nisi commilitones ad paria cœli beneficia cohortari : Laudem Domini,
    inquiebat, loquetur os meum : et benedicat omnis caro nomini sancto ejus a : quoniam stigmata passionis
    Christi perferre dignus habitus sum pro confessione ejus in corpore meo, quæ gloria est vestra, o viri fideles,
    et dilectissimi fratres. Quocirca nec vos hæc mea tormenta terrent, sed animum pious, atque ad eadem pro
    nomine Jesu Christi perferenda inflamment. Sic igitur et unicus, et senex, et nudus, et inermis, tortores
    multos, et juvenes, et validos, et armatos generose superavit, nec cnectam prope verberibus senectam
    non modo de animi proposito deturbare, sed nec minimum pavefacere fidei baculo innixam , ter terni
    invicem succedentes potuere barbari lictores. At socios forte vicerunt? Nihil minus. Atrocissima quidem
    verbe afione et membrorum plurimo sanguine perfusorum cruentatione institerunt, et fracti aut debili-
    tati quidquam elicerent animi, sed idea et tantumdem a filiis, quantum a patre elicerunt : nempe fidei
    hortatus pro genitu, Dei laudes pro suspiriis : at vero sibi ipsis pro expectatione confusionem, pro
    victoria ignominiam. Denique tanquam rebus illa die desperatis retrudi jubent sanctos in carcerem, ut
    ibi gravissimo catenarum pondere degradati, et loci ipsius squalore ac pædore perdomiti, ad secundum
    fidei conflictum imbecilliores redderentur. Nempe ignorabant homines impii et inhumani, quo plura Chri-
    stiani pro Domino patiantur, hoc majora ab illo subsidia impetrare : neque scriebant, eos alliciis corpo-
    ribus erectos et constantes gerere animos, tantoque ad ea quæ restant sustinenda alacriores, quanto ea
    quæ prius sustinuerant , essent acerbiora. Nam et hujus rei fecere ipsimet experimentum, cum alia die
    productum sanctum antistitem, et de sententia, quam teneret, interrogatum, majore etiam quam antehac
    fiducia respondentem audiverunt : cum et extendi in catasta, direque tam illum quam socios excruciari
    jussos rursus instar stare immotos conspexerunt. Tum enim omnes uti prius, et verbis gaudium
    testari, et Deo gratias agere. Quid igitur tandem? Proferunt ferrea crates in medium, ignis copiosus sub-
    jicitur, torus flammis exardescit, dejicitur in eum vir sanctus, non enim deponitur : strident midemque
    ustulata membra, sed spiritus semper sibi præsens et renidens, illud Domino suo dulcissimum in mediis
    ignibus fundit melos : Ignitum eloquium tuum, Domine, vehementer : et servus tuus dilexit illud b. Deinde
    et precatur : Domine Deus, qui dixisti : Cum ambulaveris in igne, non combureris, et flamma non ardebit
    in te : quemadmodum mihi prius periculosiorem dedisti cupiditatis ignem ope tua evincere, da et nunc hasce
    flammas ad tui nominis gloriam superare c. Quid multa? Adiut precanti Deus, et votis annuit. Nec llam-
    mas tantum fecit ut vinceret sed et ferocissimarum bestiarum, quibus projectus est, rabiem, et ingentia
    elibani incendia, et membrorum in cruce suffixiones : quæ omnia partim invicta patientia sustinuit ,
    partim salutari signo profligavit, partim prece et fidei prædicatione sibi substerni, et suæ subservire
    gloriæ jussit. Nam precanti, et crucis signum rugientibus atque in se incurrentibus testus objectanti,
    ipsæ quamvis immanes et efferatæ, coram eo quasi cicures et mansuetæ prociderunt. Conjectum etiam
    in flagrantissimos æstuantis elibani ardores, fusæ ad Deum precatioines omni auro puriorem ac splendi-
    diorem eduxerunt. In crucem denique sublatum, cum ex ea velut e suggestu concionatorem ageret, po-
    pulumque circumfusum divinis cohortationibus aliorsum, quam quæsitores vellent, pertraheret, e ligno
    eum refigere, qui adfixerant, maluerunt, quam doctoris sapienter incantantis audire sermones : et pædore
    potius carceris illum enecare, quam tot suppliciorum victorem gloriosum exhibere. Quo tamen in carce-
    rem (is tunc Glauciani carcer vocah tur : nunc autem sacellum est ipsius sancti Dionysii, vulgo S. Denys
    de la Chartre appellatum) nec divina defuit gloria : et Dionysii excellens apud Deum gratia præclare emi-
    cuit (66). Cum enim in eundem carcerem non modo bini ejus socii, sed aliorum quoque 495 fratrum
    bonus numerus cum illo una inclusi essent, ipse omnes ad generose ac fortiter decertandum cohortatus,
    ibidem ad majus illis induendum robur sacris operari, et cunctos pane illo, sanctorum corda divinitus con-
    fortante, reficere constituit. Ecce vero illi raro quodam amoris ac pietatis sensu (angelum potius crederes
    quam hominem) sacrificant, atque ad sumendam et cum aliis communicandam immortalitatis escam se
    accingenti, immensa quædam lux e cœlo affulget, in qua Christus Dominus multa circumcinctus an, elo-
    rum caterva, omnibus, qui tali viso se dignos præstiterunt, intuentibus, se aris immiscet, et acceptam e
    sacra mensa hostiam divino pontifici sua manu offert (67), dicitque : Accipe hoc, chare meus (68), quod mox
    complebo tibi una cum Patre meo, qui mecum est maxima merces tua, et his, qui audierint te, salus in regno
    meo. Nunc facies fortiter, et memoria tua erit in laude. Dilectio et benignitas quam habes, pro quibuscum-
    que petieris, impetrabit. Dictu porro incredibile est, quam subito cæcus ille atque obscurus carcer in præ-
    lustrem regiam , imo in locum deliciærum , omniumque cœli voluptatum inclusus vertit. Sentire mox
    cuncti insolitum mentis gaudium : et cupidinem ardoremque mortis in se omnes quam flagrantissimum
    experiri : robur quoque et fortitudinem seu in membris, seu in animis secum ipsi demirari, denique co-
    gnoscere et fateri, ubi Deus præsens sit, ibi robur esse, ibi vires, ibi animos, ibi vitam, ibi delicias, ibi
    gloriam, ibi gaudium, ibi cœlum. Quibus omnibus (heu dolor!) quam miseri sunt, qui ab illo voluntati
    secedentes miseriime se privant! quanto (Deus bone!) feliciores illi et sapientiores , qui aliis omnibus
    desputis ac despectis, illa sola quærunt, illis solis student, ad illa sola per ignem, per aquam, per equu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,600,980">
    a Psal. cxliv, 21. b Psal. cxviii, 140. c Isai. xliii, 2.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso antigo. Números 494 e 495 em negrito no texto. Algumas grafias parecem arcaicas ou erros de impressão (ex: "prafecti", "præfentis", "cnectam", "verbe afione", "scriebant", "vocah tur", "desputis", "testus" por bestiis?). Página apresenta numeração dupla no cabeçalho (815 e 814).
  </notas>
</pagina>