<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
Dionysius. Nec enim illa surdis excepit auribus, quae identidem suis inimicabant praeceptor: Imitatores mei estis, sicut et ego Christi h. Ex illud ad Philippenses: Imitatores mei estote, fratres, et observate cons
quia ita ambulant, sicut habetis formam nostram b. Quis alterum majis illam Pauli formam habuit quam
Dionysius, qui illam non in vita modo (quod et alii e discipulis fortasse muniti), sed etiam similima in
morte praestiti, quod non ita multi. Verum de his posteris; nam alia illis ppressenda sunt. Et ecce
h 1 Cor. iv, 16. i Philipp. iii, 17.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
NOTATIONES.
(59) Nam Paulus obiter tantum, etc. Sanctum A
Paulum non diu Athenis commemoratum esse, licet a
ex Actis apostolorum colligi, cap. xvi et xviii.
Vide etiam Cornelii a Lapide Chronotaxia Actuum
apostolorum, pag. 4. Causa vero cur tantisper ibi
hasserit, int. quod Silas et Timotheum expecta-
ret: ante quorum tamen adventum, quia diutunis
morabantur, ipso anno quo Athenas advenerat, ex-
cessit, et Corinthum petiit, ubi cum Sila et Timo-
theo biennium egit.

(60) Adversa quorundam levium et novam fidem
irridentium philosophorum, id testatur sanctus Lu-
cas Actorum xviii, ubi scribit Epicureos et Stoicos
philosophos cum Paulo disputasse, eumque despi-
cari falsasseve. Erant enim Epicurei leves et obla-
posi, idqueque Christianam religionem, sobrietas
et castimoniam, studiosam, et futura presentibus
anteponentem, convitementant. Stoici autem sus-
mordicus inhaerentes decretis, et de Deo, de justitia,
de misericordia, de aliis virtutibus a nobis divo-
sissimae sententiae, et nimio plus omnibus se superce
arbitravere, nostra prae suis asperrabantur.

(61) Cum igitur omnis populus Christianus duas
in classes, etc. Antiquissima et generalissima est
haec Christiani gregis divisio, in adlectos sacris mi-
nisteriis, et in horum expertes, sive in clericos et in
laicos. quae brevissima et commutissima est divisio.
De quibus nominibus, ne alio proponens declinare,
vide ductissimum Bellarminum libro De clericis, et
Baroninum tomo primo Annalium, Christi 44.

(62) Et qui in sacerdotes vel in diaconos. Dionysius
in suis, qui nunc extant, libris multorum ordinum
infra episcopos meminit, nisi sacerdotum et
diaconorum; quorum etiam solorum in sacris Litte-
ris est mentio. Ex quo Scriptoris antiquitas, uno et
scriptorum ipsius, colligi potest. Neque enim, cum
dimissive vivret, extentsa aetate sua scripsit, sive
secundo seculo (quo plures erant in Ecclesia di-
ligenti ordine), sed prius. Quamvis initio secundi
nomina referantur mores admissit, ut questione
2 disputavimus. Nec male etiam dicit posset, nomine
diaconorum (quod capi generationem posset, ut et no-
men ministrorum) omnes ordines episcopo et sa-
cerdoti ministros comprehenderse.

(63) In tres gradus distinguere. Populi seu laico-
rum in tres gradus distinctionem tradit Dionysius
lib. De hierarchia ecclesiastica, cap. 6. Vide et
Documentis. Vocant autem illos gradus: ἀρχόμενοι, καὶ
ἀνιχτομένης, ordines qui purgantur, hoc est, qui ti
peccati et ignorantiae mundantur: qujnsmodi sunt
omnes qui non recensentur inter sacros Ecclesiae
ministros. Talis illorum distinctionis series a san-
cto Maximo disputatur.

A: ἀρχόμενοι, καὶ, ἀναποσται.
B: τοις εἰσι, καὶ τοις, τοις, καὶ τοις, ἄπ..
Ordines qui purgantur, dividuntur

In eos qui e tem-
plis emittuntur,

Quid sit porro purgare et purgari, illustrave et
illustrai, perficere et perlici, pertinent ex Docu-
mentis.
Addo et aliam seriem a S. Maximo ornissam, quo
intellegitur qui sint qui e temple emittuntur, et
quam ob causam:
PATRON. GR. IV.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,930">
Ὁ ἐκκλησιαστικὸς τῶν ἱερέων διακονῶν
Εἰς κατηχούμε-
παρεῖχον-
εἰς μετεωρου-
ται.

Qui templis emittuntur, dividuntur
In catechum-
enos, In permi- In catechu-
mentos. tentes. In emerga-
menos. menos.

Catechumeni sunt, qui ante baptismum cruditu-
tur fidei elements.
443 Primitieres, qui ob haeresim aut alia gravia
praecata, poena sunt obnoxii.
Energemeni, qui a daemonibus vexantur, aut
turbantur, aut obsidentur.
Hi omnes exgebant purgatione: primi quidem a
peccatis originali et ignorantia rerum fidei; secundi
a peccatis post baptismum commissis; tertii a con-
taminatione diaboli. Ideoque propter suam impur-
itatem, antiquum ad consecrationem veniretur san-
ctissimum sacrament, auditus tantum in ipse prod-
cess ipsis poterant, dimittebantur e templo, siveque
solis praesentialibus, quorum vitae puritas et innocen-
tia tanto sacramento, et ipsius veri Dei et hominis
Jesu Christi præsenta atque majestate non indignum
erat, pertinebatur veteranda hominum et angelic
eucharistia.

Sic quidem primis omnino temporibus: nam po-
stae soli catechumeni a sacris mysteriis, ut in
SS. Basilii et Chrysostomi Liturgiis observare est,
assistere jubebantur, idque diacono post evange-
lium et recitatum pro catechumenis ab episcopo
præcationem aliquoties proclamante, ut prederetur.
Voces diaconi erant hie: Ὅσοι κατηχούμενοι,
προσελθετε. Οἱ κατηχούμενοι, προσελθετε. Οἱ πα-
ρακειμενοι, προσελθετε. Μη, ἐν τοῖς πατριωμένοις.
Quicumque estis catechumeni, exite.Catechumeni, exite.
Quicumque estis catechumeni, exite. Ne quis catechu-
menorum. Inde ille egressis, sublachat ad sanctum
populum: Ὅσοι κατηχούμενοι, ἐξω ἐλεχθη τὸν Κύριον
ὁρασον; Quicumque fideles etiam aliquo etiam in
pace hominum oramus.

(64) Ad sacrorum ritum ac ceremonarium curam.
In cultu divino semper imperata: observantique sunt
ab auctoribus vel promulgatoribus sacrorum certe
ceremoniae, ad hoc videbicet instituta, ut majore
cum reverentia et honore ea que ad Deum spe-
ctant, agerentur et tractarentur. Tales in lege
veturi sunt plurimae, et Deo quidem ipso auctore,
commendantur. Tales et in nova non paucce, partim
ab apostolis, partim ab apostolorum successoribus
abundantiors pietatis ac religionis causa constitutae.
Eas autem non tantum describit, sed et explicat
sanctus Dionysius. Cui eam ob rem de Ecclesia
optime merito, si quis obtrupat ingratus, nee is
pessimus homo est, et pro tantis inhumanitate vix
homo. Plura vis de ceremonial; illi videndis sunt
Baronins et Bellarminus.

(65) Qualis ipse pontifex? Dionysius. Si nunquam
alius, tunc illius Dei erat Dionysius, cum ad aram
faceret, et quasi in Deum transformatus. Ignes pie-
tatis et ejus non dira devotionis illo in primus testan-
tur: unum, quod ita se in sacrificii tempore com-
poneret, ita gereret, quasi ipsis in coelis Deo pra-
sens esset; alterna, quod divina in carcere divino
spiritu et fervore celebrans, Christus ipse apper-
talibi forma occurriret, ac acceptam ex alari ho-
stiam sua manu obtulerit. Quae duo ex veteribus
martyriis que Actis desumpta sunt.

(66) Michael Syngeius in Encomio.
  </bloco>

  <notas>
Nesta página encontram-se predominantemente textos em latino com inserções em grego (frases e vocábulos litúrgicos). O script é misto latino e grego, com termos litúrgicos gregos em alfabeto grego (ex.: Ὅσοι κατηχούμενοι, προσελθετε). A página não está em branco; há duas colunas de texto impresso, cabeçalho e notas. Algumas palavras e trechos tipográficos estão parcialmente danificados/clareados na imagem, e foram transcritos conforme legibilidade; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>