800

diligentius eam rem cognoscere volunt ; plerumque
illo discendi eausa proficiscuntur, Druides a hello
alesse eonsueverunt : neque tributa uua eum reli-
quis pendunt. Militi; vacationem, omniumque re-
rum. habent immunitatem, Tantis eveitati prouiis
et sua sponte multi in diseiplitam. conveningt, et
à parentibus. propinquisque nittunitur, Magnum ibi
nimermn. versumm ediscere dicuntur.

« Itaque annos nonnulli vicenos in diseiplina per-
ianent , neque lasesse existimant eam litteris man-
dare; eum jn reliquis fere. vebus publieis priva-
lisque rationibus Grasis litteris. ntantur. ld mihi
duabus de eatisis instititisse videntur; quod neque
in. vulgum disciplinam efferri velint, neque eos qui
diseunt, litteris eonfisos, minus memoria: studere,
quod lere plerisque accidit, ut presidio litterarum,
diligentianr in discendo at memoriam remittant. In-
primis hoc volunt. persuadere, non interire anims,
Sed ab aliis post. mortem transire ad aiias ; atque
lioc maxime ad. virtutem excitari putant. netu mor-
tis neglecto, Multa praterea de sideribus atque eo-
rum motu, deimundi ae terrarim magnitudine, de
rerum natura, de deorum. immortalium: vi ac po-
testate disputant et juventuti tradunt, »

Maetenus Ciesar de druidibus. Unde nobis ràtio-
einari ex vero licet, quo loeo Cliristianis et quanta
m auctoritate esse debeant veri tcclesiae sacerdo-
tes; et quibus donari immunitatibus, et quanti eo-
Tum iSliniari excomnimnicationes. ΟἹ interdicta et
decreta oporteat. $1. enim tanti vitrum, nt. aiunt,
quanti inargaritum ?

Mlorum meminit etiam Aristoteles in Magico, apnd
Diógenem: Laertium De philosophorum. initio. 1Π0-
ruin et Marcus. Tullins strictim. mentionem. favit
libro primo De divinatione, post medium, ubi illos
physiologie, ct rationis divinandi ac. przdiceudi ,
gnaros luisse declarat : «Siqnidem et in Gallia
druides sunt, inquit, e quibus ipse lPivitiaeum Ie-
dium, hospitem tuum DÓaudatoremque cognovi, qui
et naturae rationem, quam pliysiologíam Greci ap-
pellant, notam esse sibi protitebatnur, et. partiin au-
guriis, partim conjectura quie essent. fatura, dice-
bat. » Jta Tollius.

Paulo fosias l'omponius Mela, lib. 11. De situ or-
bis, cap. 2, ubi past alia de gentis moriluts : « lHa-
bent tamen, inquit, et facundiam suam magistros:
que sapientie druidas, 16 terre nindique. magni-
tudinen et formaui, motus coeli οἱ siderum, àc quid
dii velint, scire profitentur. Docent. multa nobiiis-
simos gentis ela et diu, vieenis annis in speeu
aut in abditis saltibus. Unum. ex. tis, quie prieci-
piunt, in volgus eflluxit, videlieet (ut forent ad bella
wieliures) :eternas. esse animas, vitauque alteram ac
Manes, Itaque eum inortuis eremant. ae. defodiunt
apta viventibus. Olim. negotiorum. ratio etiam. et
exactio crediti dillerebatur. ad inferos, erantque
qui se in rogos suorum, velut una. vieturi, libenter
mitterent, » Sic. ille. De iisdem vero druulibus ju-
vat. Ammiani Marcellini fb. xv. Historie. brevem
adjungere. imemoriaimn, Describeus ergo. Gallimn,
ejusque paártes a€ terminos, sie inter. alia : « Per
liec, inquit, loea hominibus paulatim. excultis vi-
guere studia laudabilium doetrmarum, inelioata par
bardos et eubages et drnidas. Et bardi quidem [or-
tia virorum illustrium faeta heroicis composita ver-
sibus, cum dulcibus Iyr:e inodulis 4€9 cantitabant,
Eubages vero serutantes summa, sublimia naturae
pandere conabantur. uter hos druüle, ingeniis cel-
Siores, ut auctoritas Pythazor.e decrevit, sodalitiis
ascripti consortiis, questionibus occultarum rerum
altarmnque. erecti. sunt, et despe tantes humana,
pronuntiarunt animas immorta'es. » Ita ille. Verum
cuum e Strabone. strietim ista. attigisse Amninianus
videatur, bonom judico ipsum audiri. Strabonem.
lgtur libro quarto Geographie, sic. de illis : Mag
ἅπατι δ᾽ ὡς παν τρία φῦλχ τῶν τιμωμένων δια-
ςφερόντως εἰσι βαρῦγι τε, καὶ εὐθάνεις καὶ δρυϊδχι,

l'aruot.

IV.

Gn.

YITA, AUCT. P. HALLOIX S0C. JESU.

A

B

810
Iàobot piv. USED zx ταὶ" εἴ ράγεις ei ἱξρο-
ποιὰ χαὶ guste ον ὄρυϊοχι πρὺς τῇ φυτιολογίχ χαὶ
τὴν ἐθιχὴν φιλυτοφίαν ἀτχοῦτι, My τοι Di νυμί-

ζουται, χαὶ διὰ τοῦτο πιττεύοντα!ι τὰς τε ἰδιωτίχὰς
. Ἀαὶ τὰς wa. στε χαὶ πολέμους διέπων

z360x μέλλοντας ἔπχνον, daz
ἀπετέτραττο ὅιγὰ-

(9. καὶ πχρατὰ

M t ΄ UL
τὸ φονιχὰς δίχας μάλιστα τούτοις
μι Το V La : Tl
ζειν, ταν τὸ φορὰ τούτων T, φορὰν x3 τῆς χώρας

-

νημ ξουπ ὑπάρχον. Δρηάρτους δὲ λένηυσι χαὶ οὐ
τοὶ xxi ἄλληι πὰς ψυχὰς, wai τὸν κότον " ἐπιχρατή-
στιν δὲ ποτε χαὶ πῦρ x33 ὕδωρ. Apud omnes vero,
ut plurimum, tria sunt genera. eorum qui exinie lig-
narantur, bardi, et eubages, et druidw. Bardi. qui-
dem. hiunorum et. poematum suut. compositores :
eubages autem: sacrifici, et physiologi ; druide vero
prater pirsiotugium , moralem — tructant— philoso
phiam. Et Ai quidem justissimi reputantur ; ideoque
et privata et publica illis committuntur judicia. Quin
ct bella olim. decernebant, et bellaturos inhibebant :
iisdeuuque causa capitales pra'cipue creitebautur.. [τὸ
et illorum. numerus si si magnus, agrorum quoque
magnam exspectant. ubertateit, Iimortales. vero et
ipsi et alii dicunt esse animas, et uuum; domina-
tura nutem aliquando iguem et aquam.

Sic ibi legendum: Grece. Strabonem , et. Latine
vertendum, pliue existimo, Nam aliequi Greece in
editione Basiteensi atini 1549, lesehatur: 1) ἀρῆοι τε
καιουἁτεις χαὶ ρυϊδαι, et Latine reddebatur, Bardi
et rates et druidas, Atqui nomen vates niliil nec Graci
ice Gallici idiomatis antiqui sonat, quemadmodom
altera dua,sed. ex Latino rates formatum est. Unde
esistimo, temporibus Ammiani Marcellini (in eujus
vari's editionibus semper eubages. reperi, et nun-
quam rates) lectiimi fuisse in. Strabone ES6à7z:,
cubages , aut certe ESayzi;, quod sonat pios et siuti-
etos. Ait enim idem Strabo, illos [nisse izgozotoss,
sacrificos. lloc autem, si nllorum, maxime profecto
et unice piorum. et. sanctormm. est munus, À ine
quidem stat Stephanus Forcatulus, libro 1 De Gal-
lorum. imperio, ulii sie de iisdem eubagihus : € Cu-
terim enbages plerumque. mediocrilias fortunis, et
natalibus non ita splendidis educti, prolitebantur sa-
pientizum | et. sauetimoniam. Unde et. ipsis nomen
suhdnueta littera. Nam εὐαγῆς sanctum ac pian si-
σον σαι, » Sic ibi.

Accedit quod. apud Lucanum 1. 1 Pharsalia ,
iidem sunt bardi, qui vates. Sie. enim ibi de illis,
et de druidibus eonjunctim scribit :

Vos quaque, qui fortes animas. belloque. pereinptas
Laudibus in lougwum, vates, dimittitis evum,
Plurima securi futistis carmina, bardi.

Et vos barbaricos ritus, moremque sinistriim
Sacrorum, druide, positis repetistis ab armis.

Solis nosse deos, et cili numina vobis,

Aut solis nescire latum ; nemora alta remotis
lucolitis lucis ; vobis auctoribus umbra

Non tacitas lrebi sedes, Ditisque pro[undi

Pallida regna petunt : regit idem spiritus artus

Orbe. alio: longe (canitis si cognita) vite

Mors inedia est: certe populi, quos despicit. Arctos,
Felices errore suo ! quos ille timorum

Maximus haud urget leti metus : inde ruendi

Ju. ferrum mens prona viris, aniucque capaces
Mortis, et ignatun est reditura parcere vit.

Quod si in barbaris ct fidei rudilins spes immor-
talitatis tantum potuit ; quid mirum, si. et in Chri-
stianis, et prsecipue in martyribus longe plus po-
tuit, qui positis in medio tormentis, illam poete :I-
lius postremam vereque auream sententiam taciti
Ciàmabant, et geueroso fine pr:estabant,

S Pgnarum est reditura parcere vit ?
Et rediture quidem multo meliori, qoam abierit.
Siquidem misera et caduca abiit, beata et. sempi-
τὸν πη reditura est,

Quol autem. isti. veteres bardi plus nimio sim-
plices a'iis gentibus hab?rentur, hine factum est,

26

