Sul VITA, AUCT. P. HSELOIN SOC, JEST.

δι}

lGueb, miuimeque. saere ininisterio. idoneus, sed A Pauli, autequam. Clemens. retenta: ali piantisper»
, ED !

αι} annis a [honysio in. Galli eruditus, tun
demum. ab. eodein est. ordinatis, Demochares (n
Catalogo. pontilienin. epis. Eeclesti, seribit, a tle-
mente: pontiliee maximo, anuo Cliristi. nonagesinme
quarto. missum; sed. non dicit illo anno causecra-
unn episcopum, quod tamquam ex illo nale notavit
Evsengrinius, centenario 1, parte i, dist. 5. Melius
ex ipsis Actis. Vincentius. supra. citatus ;: « Qui
heatis— Dionysius, inquit, eum ἃ LFeato Clemente
in Gallias mitteretur, securi filiolum suum "Tauri-
min, precibus iatris victus adduxit, et eum cum
enn diligentia. spiritualia. nutrivit. ». Agit. antem

quein a Pelro aeceperat, sede Bomani, eain pacis
cadgsa cessisset. Lino, uti e 5S, Epiplianio: colligi
[} ππὶ

Melius. etiam ὅν. Antoninus. archiepiscopus. Flo-
rentinüs, parte 1 Hist, τας 6, eap 28, καὶ ὁ τς Tan-
rins, inquit, ex Chiistiana inatre et patre. gentili
n-tus, ἃ Glemente papa boptizatus, et. Inouysti spi-
ritualis. filius, ab eo iu {πὰ ductus, Ebroi-
censis civitatis Laudem presul ellicitur, » Mater. vo-
eabatur Eutyehia, pater Varquinms : illa Christiana
eb religionis. amntissima, hie antem gentilis. et
Clnristianorin acerhissimus persecutor Init. t Qui

ut ievissiimus lupus, inquiunt Acta, persequehatur
Gliristiantos, nescius uxoreur suau esse Dei. famine
lam, »

de secunda: missione, quie fuit post. reditum ev
"Asia, Nam prima missio, ut supra dictum est, fuit
uon uiuito post. martyrium apostolorum Petri et

CAPUT XVII.
Dionysii ad. Parisios reversi extrema studia atque ad. fidei certamen. prirparatio.

Quemadmodum amittendi Dionysii, quandiu is in itineribus fuit, major Parisios quam. quoslibet
teitierat metus; ila ejus. recepti longe copiosior. quim ullos alios krtitia. et. trii uphiis. incessit ; atque
eo sane safidior, qued illum maximo jam uautu (aunmu euim nonagesimo alatis. excesserat. [0})
ampliar certiorque spes. erat. perpetuo. apiid. $*. deinceps retinendi, Nuntiatum — igitur de. propiiquo
ejus sdventu. emi esset, probissimi quique. certatim et deisis agminibus occurrere, amplexart, reditum
cnngratulari, gestu et verbis, totaque vultus lilaritate extraordinariis voluptatis sensim. Lestifieari, Ad
cetus vero. in a«len saeram ut. ingressus est, verbaque zl. concionem habuit, Pens. inmortalis! quan-
tn modo ex ejus veneratione, in. confertissima licet torba, silentium? quante mondo ex. dictorum ad-
müratione et approbatione aeclamationes! quanti etiam ex imuidanti dilatata mentis gaudio. fluctus
lacrymarum! Pereurrente enim illo henignissini Domini erga se toto ilinere beneficia; receiiseote etiam
quos viros sanctos et liie et. illie viderit, convenerit, suspexerit: Joannem in. primis. postolum ad stu-
porem mundi in mundo relictum ; eujus secum novissima seripta, Evangelium. deportàsset, Evangelium
Scriptionis tempore (47) quidem. postremum, sed mysteriorum. altitudine et. nobilitate l'aeile primum ;
in quo et nonnulla ab aliis Evangelii seriptoribus omissa, divino agitante Spiritu. suppleverit, et quidam
lrevius. eoneisiusque exarata, plenius. distinctiusque. expresserit : talia, inquam, receisente. Dionysio,
et quie idem. Joannes in. Patio egisset, qiie nune Ephesi ageret, quaui divinis virtutilus polleret, quas
signa eb prodigia morbidis curandis, mortuis suscitundis in dies patraret, referente, atque md am-
plexandani. ejus doetrinam, et. imitandos nores sanctissimis. incitaute, mirabiles. conciebantur ani-
morum motus, nihilque esse apparebat, quod bhaetenus in Christi seliola/— fecerant, pri: eo quad in
posterum. (Lantus virtütunr ardor omnes. incenderat) facturi. videliantur, Nequit enim dict quantam vin
ad commovendas tentes liabeant, vivorum adliuc et superstitum velut spirantia exenipla, digno ex ore
in tempore. prolata, Mala aurea, inquiebat ille Sapiens, in lectis argeuteis, qui loquitur verbum in tem-
pore su0 ^. Moe nupe Dionysius agehat; cnjus verba priterquam quod im tempore suo. dicebantur,
etiam erant ejusmodi, ut non tam inalis aureis in leetis argenteis, quiam facibts igneis e cali incendiis
conlerenda essent. Quamvis tamen id quaque. illi frequenter. accideret, ut ardorem inliammati pectoris
exprompta verba haud exaequarent, Nam ct in privato scribens non. raro id patiebatur, Sed jun ad alia.
lu Trajani nune versamur teinporibus, Nam Nerve imperium breve admodum, nee sesquianmuio par (48),
totum. inr peregrinatione, quam depinximus, consumptimn est. À qua peregrinatione studium. Dionysio
fuit, qued. reliquum. esset suprem;e etatis, tanquam ultimum vite aetum. excellenter. peragere. Hoc
igitur in. duobus pesuit; uno quidem, nt se liostiam puram, et inninaeulatam, et acceptissimanm Deo prze-
pavaret ; altero. autem, ut toti. Eeelesiie, quoad. facultas lerret, non. in. presens tantnm, sed etiam in
luturum. profutura relinqueret. Is euiti est magnarum animarum scopis, ea vividorum ingeniorum 487
est cura, nequaquam angustis hujus fügaeis avi terminis laborum suorum. fructus coaretare, sed ad
omnia seeula, si lieri. possit, longissime propagare. Quocirca. eum libros anteliac nonnullos qul. est a
nobis alibi indieatum) conseripsisset, quorum aliquos ordine (quem sacris in rebus divinisque mysteriis,
si alibi uspiam, observari perzquum est) firmando. stabiliendoque. longe. utilissimos Trnotheo. dedi-
easset, visum est ei jam. seni euin. illos, tum alios ad. limam et amussin revocare, locisque ex. nupero
Joanuis Evangelio desumptis exornare. simnl et. roliorare, Ut. enim. auctorem ipsum, sie eus scripta
ineredibile quauti. [320iehat.. Cordi autem in. primis luit reeeus. fundatas seu a se, Seu ah apostolis in
Gallia et. vieiniore Germania Ecclesias sedulo visitare; quantus in singulis. populus vera. religione im-
butus esset, quantus etiam. restare. imbuendus, observare; num qui. inler illos lalsi fratres àut erro-
rum clamdestini prusatores exsisterent, caute. explorare : divina officia in festis conventibus, 5] decenti
ritu el consentaneis exrenoniis celebrarentur, perspicavi oculo contemplari ; eum ipisis item pastoribus
et ministris privatim crebro agere; rei hene gereudie et. subditorum silii devineiendorum prieepta tra-
dere: a fide quoque extraneos illiciendi atque sd. Cliristi leger. traducendi rationes condoccres ante
omnia antem inutnze illos charitatis et concordie res parvas eaugenlis, οἱ divisas coagnientantis,
impendio commonere,.. Populus vero, seu ad aras facientem sanctum senem spectaret, Scu halieutem
verba ad concionem audiret,'mire allie animo, nec verbis solum, sed aspectu ipso capi; nec iüdubitare,
quin a tali profecta. sanctitate sibi pro oraculis recipienda, sibi omni studio exsequenda essent. Adeo
in veneranda canitie spectat innocentis vit.e sanetimouia, pertraliendis quoquo velit mortalium animis
plurimum potest! Sie visitabat vir ille divinitus commissas sibi provincias, sie formabat, sie firmabat,
sie ad virtutem animabat, sie omnis armature genere ad se suosque tuendos, ad alienos amore, lahoie,
constantia pervincendos obarmabat; stque ha'e magna et prima ejus erga. fratres occupatio fuit. Altera
in responsis, cum anulti undique eum consulerent, quiestiones proponcerent, de statu kcclesiarum re-

m Prov. αν, ΠῚ,
