<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,60,980,140">
CAPUT VI.
Dionysius beatissimæ Virginis conspectu in terris fruitur, et suprema excedentis benedictione in apostolorum
corum potitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,920">
(67) Hæc est Dei opt. max. erga servos suos præsertim fide sinceros, et charitate ferventes, benignitas
ac munificentia, ut non modo vita perfunctos omni gaudio in æternis beatorum domiciliis perfundat, sed
eorum quoque in terris superstitium susceptos labores, aut advenerint extrinsecos molestas, multis
interdum consolatione attemperet. Ita cum multis sanctorum, ita cum Dionysio Areopagita illum fuisse,
manifestum est. Nam, cum despectis mundi honoribus, et derelicto celeberrimi illius Areopagi fastigio,
humilem legis Christianæ modestiam ac submissionem volens lubens amplexus esset, ac modo sub Pauli
disciplina (cui totus et anima, et mente, et corde, ut Syngeli uar verbis (68-69), erat aggltunatus)
doctrinam, spiritumque apostolicum conlibisset, inno e commissam sibi Atheniensium Ecclesiam optimis
regibus atque instititis, non sine multis magnisque laboribus, divinitus ordinasset, hoc ipse præter alia
inter medios sudores et erumnas percepit maximæ ac liquidissimæ voluptatis nobile solatium, quod
plurimum simul apostolorum (qui quilem ea tempestate vitam inter mortales agitabant) per orbem aliquoi
paulo ante dispersorum, gratissimo conspectu atque congressu, sed præcipue beatissimæ Virginis Deiparæ
incomparabili praesentia in hoc mortali corpore cignatus sit. Nempe ad eam brevi post e vita migrarun,
tam ipse quam Hierotheus et Timotheus, multique alii egregiæ vitæ sanctimonia præstantcs (70), incredibili
sacræ illius atque animatæ Areæ testamenti visendæ ac honorandæ studio convenerunt : imo et apostoli
her diversa terrarum antchæ divisi, jam tum divino multo, sive ab angelis, ut quondam Habaccæ
propheta K, aut Philippus diaconus 1, raptl (71), sive levibus nebulis, quod quidam arbitrati sunt (72),
her sublime vecti, sive etiam, quod multi factum credunt (75), de apparente ejus excessu aliquanto ante
divinitus præmoniti (voluntas enim erat supremi Regis, honorare Matrem, et sepelireum ejus reddere
gloriosum) ad illius brevi emigraturæ virgineum habitaculum, velut concluda die, simul unanimcs
comparuerunt. Erat tum Virgo ætate admodum provecta ; annos scilicet circiter septuaginta duos
nata (74) et hujus producendæ vitæ, post fidem in Filium Jesum Christum longe lateque propagatam,
minor ei jam restare ratio videbatur, quam illius ad coelestem illam perfruendam, et revisendum Filium
lubenter cupideque dimittendæ. Igitur ardentes ad cœlum preces, 44a quo nunc annua vehementer
anilchabat, non semel, sed sæpius suaresrat, ut si quidem Deo ita colligitum foret, abire sursum de hac
statione ad præparatum sibi domicilium liceret; jamque etiam divinum responsum, et prolescendi
tempus ex animi sententia acceperat, cum filissimo suo Joanni, tanquam uni omnium secretorum
participi et cunctorum, quæ ad justa sibi facienda spectarent, necessario curatori, aperuit. Is vero,
quemadmodum velle Virginem matrem cognoverat, sociis apostolis, aliisque Domini disciplis, et iis
quorum vota super hæc re Deus exaudierit, aut verbo aut scripto mature ut significaretur, providit. Ita
undecunque, et ab iis qui procul disiebant, Jerosolymam est appropinquatum, et ab omnibus qui prope
aberant, ad montem illum Sion, ubi erat Virgini et Joanni commune domicilium, ingenti studio
concursum est. Deus bone! quæ tum illice amicorum inter seæ post longumqna tempora, et quam suaves
ac jucundæ revisioncs, recognitiones, consultationes! quam stricte amplexus, et quam sanctæ oscula
cum et discipuli et apostoli, et utroqueqne auditores et spectatorcs, et cuncti invicem mira cum voluptate
congrederentur, totsque et ore, et oculis, et osculis, sancto ipsos contemporanite Spiritu, amores
elfusnderent. Bene profecto hæc in monte Sion, monte sancto, monte amabilis; monte, in quo nec ros
unguam mollitius, nec opportuna aliquando desideretur pluvia; monte in quo toties sacrosancti Jesu
inambulant pedes, in quo Spiritus sanctus abundantissimas donorum suorum primitiæ in generosa
illiceticissimi cœtus corda diffudit : in quo toties et angeli et angelorum hominumque Regina conversati
sunt : in quo nunc quoque præcipua totius sanctitatis columin a sanctissimæ parenti suae quàm
religiosissime parentatur consecteturunt. Verumeninoverro, si de monte Sion talia, qui de ipso Virginis
habitaculo et thalam0, hoc est, de præcipua montis illius gloria (nihil enim mons ille unquam habitit
neque sanctius, neque augustius, quam istud ipsum, quod Dei Filio, et Dei Matri frequentatum, et
inhabitatum est domicilium) : quid de ilio, inquiunt, beatissimo domicilio dici aut cogitari dignum
potest? quæ ibi fuerint religiosissimæ pietetis studia! quæ omnigenaum virtutum a Matre sapientiæ
sapientissirna exercitia! quam fervide illic precationes! quam profundæ meditationes! quam altæ
contemplationes! qui raptus animi! qui excessus mentis! qualia ex illis pectoralibus ad apostolos
locimenta! qualia ad omnes emanavere consilia, auxilia, solatia, et uno verbo, omnis generis dona
perfecta et data optima! Huc ergo in istam bonorum omnium indeficientem apothecam, una cum apostolis
et apostolorum paribus noster hic ingredi meruit Dionysius ; nec hoc tantum, sed et Reginæ ipsius
thalam0 appropinquante, et ipsam reginam vivcentem et videntem cominus intueri, et in divino vultu fulgentes
coelestium gratiarum thesauros contemplari, et verba ex ore illo purissimo, melle simul et favo dulciora,
hius nimio felicibus ac fortunatis auribus excipere, et intimis animi medullis cordere. O voluptas! O
deliciæ! Quan cito ilhi, o ter beate Dionysi, quam cito, et quam properanter in talium hausui declaratum
tot exitialia antehac abs te labores, et tot perpesss gravedad arrumne stori in amnio tolerare, fumi instar
evanuerunt, ac nihil esse nec fuisse convicte sunt! Sic olim Jacobo patriarcha septem annis in vita
agrest et pastoritia duric exacti, cum super pecore vigilans et æstu creciter et gelu, tamen species
Rachelis suae respectu, videbantur (ut ait Scriptura n) pauci dies præ amoris maquinitudine. Verum Dionysio
totidem fere anni in laboriosissimo episcopatuis onere transacti, conspecta Virginis matris plena modestia
majestate, non modo pacis cices videbantur prae amoris et admirationis magnitudine, sed nulli. Cum vero
et addictionem ipsam ad suscepis in Filii sui vinca labores constantur in sinum preferendo audivit,
et propositis vacuentibus multiformium coronarum premia singulari cælestis gratia præmonstratum
admirat, cum vero et incredibili amore exarsit, et vis ac ne vis quidem apud se fuit. Denique extremo
valedicitis et omnibus bene precantis verba, submissa quantum potuit et corpore et animo, minimasque
granidi et meroris affectibus exoptat, et diu murmurs stetit. Ut ille, sic et alii. Hic vero in dulcissimis Filii
conatitus, et in præclara sublaxationum angelorum portentia, cælo velocissime pervenit, et precissa
seraphinorum loca incomparabilis gloria plena transcendit. Quis autem in illo articulo fuerit singularum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
Dom. xiv, 55. 1 Act. vii, 39. m Gen. xxix, 20.
  </bloco>
  <notas>
A página contém texto impresso em latim; script identificado como latino. Não foram observados scripts estrangeiros (grego, siriaco etc.). O texto principal é um bloco denso tipográfico com rubricas e numeração interna (ex. (67), referências de notas e siglas). Pequenas variações ou caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visíveis; palavras danificadas ou com pontuação incerta foram mantidas literais, usando somente marcações mínimas onde a leitura é duvidosa.
  </notas>
</pagina>