<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,70">
    775 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    tian industriamque excigiret, confestim ut Anatalon ventum est, aetis primum ductori ac socipitatoti Deo
    super prospera navigatione et felici appulsu gratis, eo cogitationes suas omnes vir sapientissimus ap-
    plensit, ut de totius Galliae statu, singulorumque populorum moribus, quae præsenti forent instituto
    necessaria, plene cognosceret; tum vero de dimittendis quauasversum idoneis operis, habito cum suis
    consilio, suaviter, ut Dei suaderet gloria, disponeret. Neque vero ad hæc præstandi urbs opportunior,
    aut locus commodior, quam ubi nunc erat, quæri optavisse poterat. Quippe ad quam urbem frequentes ex
    omni Gallia concurrusus erant, non aliorum modo, sed etiam Christianorum; a quibus disci poterat, quod
    s'ire ad rectam Ecclesiæ administrationem boni pastoris intereset. Hic erga adjutandam substulit : hic
    Christianos recollegerit, hic recensuit; hic Pauli et Trophimii fructus laborum recognovit : hic a fratribus,
    presentium a sacerdotibus et diaconis, quoniam superstites adhuc essent in Gallia episcopi, et ubi suas
    sœpes fœdissent, quas animarum menses fœciscent, quas potissimum terras steriles incultasque reliquis-
    sent, perdidicit. Tum vero accitis in consilium collegis et sodalibus, audiatque super quibus deliberaba-
    tur sententia, demontrque quod optimum factu, Domino Deo (quod semper ante omnia solebat observare
    negotia) invocato, suam unicique, in qua descenderet, provinciam designavit. Saturnino Aquitaniam (1-2),
    Luciano Bellovacum, Saturnio Melas, Reculo Archateam, Eutropio Santonas, alii alias urbes tractavisse
    in solo Gallico commisit. At vero Marcellinum, quem et Eugenium nonnulli vocant (3) (ideoen enim esse a
    multis creditum), Hispaniis e Gallia, ut credibile est, auxilia poscentibus, cum prius eum creasset episco-
    pum, misit in Hispaniam. Ipse autem Dionysius agrum Parisiensem, quo nihil erat ea tempestate,
    quantum ad sacra pietatemque spectat, incolumis atque agrestinus, sibi excolendum reservavit. Deceet
    enim, ut in militia imperatores, sic 468 in Ecclesia primos antistites, eas potissimum sibi partes assumere,
    quae plus laboris ac difficultatis secum afferant; ut ne tam imperio subditos suos, quo velint, pellere,
    quam expeado ad magna atque ardua post se trahere videantur. Nimis dura enim et superba censeuntur
    imperia, cum labores et pericula conmittuntur, et desunt exempla. Cavebat proinde Dionysius in eorum
    esse numero, qui aulos diriter tractant, ipsi molliter vivunt. Nec enim hoc a Paulo præceptore didicerat,
    nec in ullo apostolorum viderat, nec ipse hæcidemus vel per somnium cogitaret. Nam vesigia gloriæ
    Dei, que ut plurimum in periculis, in laboribus, in ærruminis, in factu arduis, in perpessis asperis il-
    lustris deprehenduntur, tampquam bonus Christi venaticius semper et in omnibus sagaciter indagabat,
    et per illa ad opimas animarum prædas cursus infatigabili properabat. Dëtinuit quidem illum aliquanto
    spatio urbs Arlate, sed ingentem paulo longioris illo more fructum Deus ostendcrat. Jam Nero, mon-
    strans potius hominis quam homo, tyrannus scilicet qualem adhuc terra non tulerat, cunctis exoss
    invisisque mortalibus, debitas suas importunæ crudelitatis poenas Deo sanctisque apostolis exsolverat :
    nec alia quidem (quod determinavi, et tancu justissimam) quam sua manu, ut pessimo scilicet Veteriæ
    genere, qui alios ante se omnes barbarice crudelitate vicerat, idem suum sui ipsius nece sepsium vinceret.
    Illic igitur monstrø e vivis sublato, cum boni omnes respirare, tum vel maxime Christiani exsultæ spe-
    rare in dies meliora : quibus videlicet non minimum promoverendæ sanctæ religionis argumentum suppe-
    ditabat, quod ejus persecutor primus auctor is fuisset, qui totus ex leudisima atque spurcissima,
    viliorum omnium colluvie conflatus, nihil non, iniquissimo suadente atque incitante dæmone, hacte-
    nus fecerat. Docuerunt igitur tunc Dionysius et cuncti universim omnium Ecclesiarum magistri, po-
    perea neci dubios esse Petrum et Paulum, duos religiosis nostræ multo omnium manuscissismæ prine-
    pes, quod tyranno truculentsissimo, ac literiimis ejusgeniis atque dæmonibus, a quorunn arbitrio et
    nutu Italians ille sceleratus totus pedeibat, generose fuissent adversati; atque ejus exsecrandis libidinis
    atque spurcitiis veræ castimonise honestatem præutilissent. Ita non difficiliem ad eorum aures, qui talia
    nimium in modum exhortereabant, aditum cum invenissent, tum ad expromenda fidei nostrae documenta co
    fidentius accedebant, quo erat cum virtute et ratione conjungiatur. Ad quod quidem palam faciendum
    valebat hic noster Areopagita, cum auctoritate magni nominis, tum præcipue incredibili quadam ca-
    litus inspirati sermonis gratia, cui et vis inerat et copia dicendi incomparabilis. Unde Joanns Arlaten-
    sis muners sensim cum sectari, degustare verba, demirari vitam, admirare virtutes, suspicere et suscipere
    Evangelium, Christi facta niluis licitum simularis composita quanto essent antecredenda, suo silentio
    primum, deinde voce et comprobatione contester; postremo deorum suorum potentie, quos impune a
    Christianis contemni et imbecillatis suggillari viderent, paulatim diffidere; cum vero et prodigia in
    nomine Jesu (qui honoris gratia nobis semper nominauimus es) sepeunmvero facta esse, et non raro fieri
    scirent, set in abigenduss dæmonibus, seu in propulsandis morbis, tum aperte religioni manus dare, et
    divina virtuti fœcies illaud invite submittere. Non primus igitur generosos Christi atletas discessit Arlate,
    quam et multum sub duceis sui vexillo populum conscriptasisset, et longe clarissima suæ virtutis ibidem
    reliquiisset impressa vestigia. Erat inibi fanum quoddam, populi cultu ac veneratio in primis augustum
    ac celebre, in quo Martis statua (4) publicis imperilæbatur honoribus : hanc statuam Dionysius, quo
    veram unius Dei potentiam assereret, sola divini nominis invocatione disjecit, diligenterque, fanum
    vero ipsum omni hæcinesa sacrorum exercerandorum turpitudine inquinatum, et stultiissima supersttio-
    nis indignissima vanitate pollutum, cum rite perpurgasset, sanctissimis beatorum apostolorum Petri et
    Pauli nominibus et honoribus, non invito populo (quippe patronorum ab iis prodigiorum jam conscio et
    admiratore) consecravit, bidemque baptisterium originalium elevandum maculis collocavit. Nam mirificas
    eorum virtutes et insignia in omnes mortales benefica (que partim in Evangeliorum codice, partim in
    eo qui Actus apostolorum inseritbatur, fusius repertum ir indicabat) breviter illas exposuerat : quemad-
    modum Petrus scilicet, quasi quispam vital mortisque dispensator, solo verbo alios quidem neci propter
    umpia scelera tradidisset, alios autem vite ob enimia benefacta reddidisset. Nam Anatian quidem et
    Saphirin memorabat, propterea quod mentiti essent Spiritu sancto, ad sancti Petri vocem corrusisse
    mortuos : Taliibum vero præclaram Ecclesiæ disciplinam, a pietate in viduas commendatam, ab inle-
    ris ejusdem evocato luci esse recedintam ; a quinn et solai ejus nomenquæ inlumas perfecere san-
    tati esse restitutus. Paulum autem e Christi persecutore discipulum nominauimus in coelos raptum e,
    eas inibi vidores audivnisseque, quibus emundandis nulla lingua idonea, nulla per esse possit oratio; sed
    miracvlorum insuper nimium vulgarim fulgore insigner crussasse. Nam et Elpymam magnam doctrinam
    Christi resistentem, in ipso 469 momento oculis orbasse d : et alias infinitis longe pluribus miraculi-
    tatem, mortuis vero etiam nonnullis animas vitam redidisse ; denique ita utrumque vixisse, ut nihil
    unquam in moribus turpe aut vitiosum ; ita decuisse, ut nihil in doctrina falsum aut perniciosum ; ita
    posterum excessisse, ut nihil in morte objectum aut ignominiosum deprehendi a quopiam, aut jure
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,984">
    7 Act. v, 1. a Act. ix, 36. b Act. v, 13. c II Cor. xii, 4. d Act. xiii, 8.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso (edição tipográfica) com nota de rodapé. Alguma palavras finais do parágrafo principal estão cortadas no bordo inferior; transcritas literalmente até onde legível. Não há notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>