<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
789 VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,980">
paucissimos; eoque, inquam, praefer illos invenias, quos aliquo modo cum Dionysio conferre possis? Et
tamen ipsi Titus et Timotheus (ut e dubiis conjecturi sit de aliis) recepit e celo luminis plumas ei-
dem videntur Dionysio detulisse. Nam et illum saepenumero super rebus difficilioribus consulere, et
implicatores sacrarum Scripturarum modos ab eo postulavere etsolvi. Ne vero quispiam imprudenter,
me dicam amicè, existimnet magnum illius justitiae solem illis tantum primis seculis, et super excessos
danturati illos montes copiosi sui luminis jactatum esse radius, et abhorremne mysteiorum recessasse ar-
canis; nume autem velit senecta state parcieremor effectum, nec splendores illos reliqueret, et revelatio-
num donna in sinu abscondita retinere : is pro certo et explorato haberi immortalitui esse Deum, ac
proinde omnibus citalibus peraeque benignum et liberum, nunquam a sicorum professione donorum, ubi
quidlen vasa reperit idonea (et vero semper aliqua reperit) destitisse, aut destituturum esse. Atque inti-
mum quidam, quam promptae sunt Dei manus ad profundendum, tam paratae sint hominum mentes ad
excipiendum ! Sempe enim a Deo, qui-natura sua semper idem est, semper dives, semper bonus, semper
largus; sed ab homine, qui nec exsistentiam suam novit, nec veras opes quaerit, innumeris Dei, ignarus sui,
ab ipso, inquam, homine, non a Deo istorum communicationis bonorum raritas et ingens penuria posi-
ciscetur. Licet enim titbi, licet alteri paria Dionysio recipere, si paria Dionysio feceris: ita nimirum, ut
hare habeas quque et Dionysius, primo quidem tui magnan cognitionem et perspicacitatem, ut alios tlbi prae-
feras, te memini; deinde mementa non a gravioribus tantum fragilitis, sed a minimis quoque nostris, quoad
assequi Deo jucante videas, maxime puram ac liberam; tum vero cunctas animi affectiones aequabili re-
sate rationis arbitrio gregare domitas atque subjectatas; nempe ut terrena omnia, et quicunque sub pe-
dibus, velut quodam debile contentionis presagii, te haberte viles, non pruris, quam ipsa vera sint,
facias; tantoque minusCorpori quam animae tribuas, quanto minus servoancill,que deberi seis, quam
suit herere aut dominare: et prima prorsus et maxima, prae tendo mentis cura sit, postremae corporis; neu de
eibo potissmesse (nullo autem minus de deliciis, que solius esse debent animae) nisi admodum moderatae,
et tantummodo ut corpus sustinueret, parque sit sustinendis laboribus, cogitis. Praeterea laudes, hono-
res, dignitates, divitias, sanue celeribrattem, magni nominis gloriam, atque vulgo hominum magna (etsi
suepectatibiles Deum parvas sunt) non modo non appetas, sed etiam internae pacis respectu, et aeternae
gloriae studio fortiter reficias. Post haec autem si cures, si viliter studeas, in id toto, quod aumt, pe-
terere incumbas, tota ut cogitatio tua in Dei agnitione et in ejus intimilarum estimatione perfectionum
defixa sit, tota ut memoria in beneficiorum et factorum ejus admirabiliuin gracia recordatione imbuetur;
denique ut voluntas, et affectus, et desiderium, et quidquid est fidelis animae, in unico Deo et unico dilecto
continere, quod ejus fieri potest, inmoretur: ita ut (quod idem noster commendabat Dionysius) Dei to-
tus sis, et a te totus excedas. Quod si etiam, quibusdam sancti pontificis exemplo, susceptis pro hoc labo-
ribus delecere, 478 eosque nitro appetas, et aue quietum et otium ponas, quodque omnium spera max-
imum, pro Christo pati, et quad abet accerhissima sustinere, supplicia omnium voluptatum et dediciarum
loco habeas; tum vero longe praestantioribus bonis affluct ac dilatabitur cor tuum, et non modo divina-
rum libertate revelationumin, sed aliorum quoque simul examinum donorum abundantia, et amicus ab
amico, ut familaris a familiari, conferetim cumulate. Qui enim sanctorum induerit mores, et clivinos
imbiberit amores; idem haud dubie et dona consequetur sanctorum, et pari cum illis gloriae ornamento
coronabitur. Nissse vero Dionysium per hosce omnes gradus, et illa annunvia ita ad supremum istud san-
citalis quam adeptus est, et illustrationis qua perfusus est, fastigium tetrendisse ac pervenisse, multo
clarissimum fuerit jura et certissimum, tam aliorum quam ipsiusmodi scripta, judicium et testimonium.
De aliis autem claris viris, qui per coelestem calles suis quisque in eratibus, usque ad hanc ipsam quam
decorriimus, colemq quo Dionysius fastigiis conscenderant (quorum nos quidem nonnullos in consequen-
tibus afferemus, sed plurimos aliis scriproibus relinquamus) memoriore hujos non est instituti. Jam enim
ad alia Dionysii declaro cursum intendimus.
479 CAPUT XV.
Dionysii ab extremis Domitiani temporibus usque ad Trajanum res gestae.
Ejns aervitio atque inhumanitatis, quam Domitianus, supremus praestrumm imperii suo annis (29), ad-
versus Christianos exprompsit, par orbis nulla excors fuit. Ubianc acordes, ulinoe exilia, ulione cru-
ciatus, illo alterum Nororem representante, auditi. Exterminatus ab illo apostolus (50), orciisi pontifi-
ces, vexati episcopi, melior ac nobilior Ecclesiae portio variis molis castigatae, nullibi tutao subsistere
in suo permissa est. Igitur et in Gallia atque Germania, ubi Dionysius ernalat, satis turbarum fuit :
nee dubium, quin multa per eum tempetastium (51) tum in se, quam in membris suis, hoc est, in pro-
genitis ab sese filiis, grave passus est. I cum parentes in charissimum liberorum alodore et cu-
riatu pius serpenum clolem et cruciantur, quam si in se eadem ipsi experirantur : sic amantissimi
subditorum quorum episcopi gravis vel mediocres in ipsis plagis, quam atrociora in semetipsis for-
mata persentunt. Noluit porro arenae Dei Providentia suum Gallica apostollum in hoc adverso tur-
bine vitae cripsi, sed alia in tempora reservedam, luce illuc ad juviores animados adductos, et ad neces-
saria delibibus suppeditanda auxilia, discerecre. Haque horis omnibus aderat : et ubi prsesentibus perti-
culum docente ac dirigente intus Spiritu admirabat, illead adversus Christi hostes omni diligentia
praeserturbat : si laborabat, ibi sanctum populum cunctis fidei annis ante certarum praeimmunabat. Idem
vero et alii ejus coelique epis copi pro suis quisque viribus sedulo ac indefesse prsetabant. Quorum
nunc quidem annis jam gravis, sed mentis gravior (is est beatus Euthropius Petri apostoli discipulus [52]),
de quo et supra huves inention, egregium in his temporibus certamen decorativum. Nam post multos in
Santolibus (populi sunt Galliae Aquitanicae) diet causav erantallatos labores, et laborium ingenita dilatatis
reckeris terminis operae prelia, tandem permiente diaboli invidia, et populi tumultu convolato, lapidibus
primo opereptius, deos fusius inmitaver casus, postremoque secari ad caput illius percussus, plenaam
in carlos palmam attulit. Ejus autem spectata in pietatis conflviu animi fortitudo et animi victoria,
cum Christianos omnes mirae solliciter, tum periciple socium ejus ac contenton Dionysium hisce
turbulis in rebus adeo recreavit, ut et ad gaudium cum aliis communicandum, et ad gloriam ipsius
martyrii evulgandum, acta ejus martyrij Graece conscripserit (53). Que quod Clementi pontifici fono
multo gratissima certo sciet (is enim dum in Gallia eam muneret, martyrem futurum praeaugurabat),
ad illam Romam tunc residentem et praesidentem misit (54), adjecit uma litteris, quibus postulabat, ut
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino. Identifiquei cabeçalho com numeração de páginas e dois blocos principais: o corpo de texto contínuo que ocupa a maior parte da página, seguido de título de capítulo "479 CAPUT XV." e parágrafo introdutório. Não foram observados scripts não-latinos ou gravuras. Algumas palavras e passagens apresentam dificuldade de leitura por degradação tipográfica; indiquei transcrição literal com tentativas de restituição, evitando omissão de blocos.
  </notas>
</pagina>