<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    771 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
    testatur ad annum Christi 76, et plurimi alii, quos A vidle ad eum locum in Commentario Francisci Bi- vari, qui germanana ipsius Saturnini acta ms. in Roderico Niminoni episcopi Toletani Bibliotheca as- servar professetur, et in his ita legi : « Bonus est Honestus Saturnini discipulus ; melior est Satur- ninus Petri alumnus : qui optimus omnium Chri- stus Petri didascalus. » Sunt tamen nonnulli e re- centionibus, et ii praesertim, qui sine ullo examine morum exempla compilant, qui eos ausi sunt cor- rigere, qui Saturninum primo aut secundo pone- rent saeculo. (95) Regulus. Etiam Regulum fuisse S. Dionysii comitem, habent ejus Acta apud Vincentium Bellovacensem libro x, cap. 27. De illo et ejus Arela- tensi episcopatu agemus capite sequenti. (96) Ion, qui et Jonas quibusdam appellatur. Hic quoque unus fuit e Dionysii discipulis et comitibus, tam Athenis Roman, quam Roma in Galliam. Quod Athenis Romam, acta ipsius Ionis testantur, apud B Vincentium Bellovacensem lib. x Speculi hist., cap. 25. Quod Roma in Galliam, testis est Marty- rologium Romanum ad 22 Septembris, hisce ver- bis : « Apud pagum Castrensium, S. Ione presby- ter ei martyris, qui cum S. Dionysio profectus in Galliam, jussu Juliani praefecti verberibus caesus gladio martyrum consummavit. » Ubi nota in illis verbis : « Apud pagum Castrensium, » intelligi, celebratur dies natalis (sicut in similibus alibi notavimus), non vero, obiit, aut passus est mar- tyrum. Alioqui Martyrologium scatet mendaciis. Nec enim sanctus Ignatius martyr Antiochiae mo- rtuus est, nec S. Joannes Chrysostomus Constanti- nopoli, neque de aliis ; sed ille Romae, et hic Co- nanze in Ponto, cum tamen de ambobus scribatur in Martyrologio, de uno quidem : « Antiochiae S. Ignatii, » etc.; de altero autem : « Constantinopoli S. Joannis episcopi, » etc. Oecissus est autem Jon seu Jonas apud Parisiios, C et caput recisum tulit usque ad montem, qui in ejus memoriam vocatus est Mons S. Ionis, vulgo, le Mont Saint-Jon. Quod autem in Martyrologio est, « Apud pagum Castrensium, » dicunt Galli, à Chastres sous Mont- leheri. Franciscus tamen Bivaricus putat per ea verba significari Castra Cecilia in Lusitania, sic- que intelligi- nullum quod Flavius Dexter notat ad annum Christi 86 : « Castra Ceciliis in Lusitania praedical sanctus Jonas, discipulus S. Dionysii Areopagitae, et ad Gallias post revertitur. » Fateor quidem ego utrobique praedicasse S. Jonem, sed tamen verba Martyrologii magis facere pro Gallis. Adverte etiam ex his dextri verbis nostram con- firmari sententiam de Dionysii profectione in Gal- liam longe ante tempora Nerve imp. Nam si Ionas (qui cum Dionysio Athenis Roman, et Roma pro- fectus est in Galliam) ante annum Christi 86, pro- fectus erat e Gallia in Lusitaniam, ibiique Evan- gelium praedicabat ; certe consequitur et Dionysium multo ante Christi 86 venisse cum illo in Galliam; non igitur (quod volebat Baronius) sub Nerva, sive anno Christi 99, venit demum in Galliam Dio- nysius. (97) Sed desperato opere pretio excesserat Eu- tropius. Extant hujus S. Eutropii Acta apud Equilinum episcopum lib. iv, cap. 10), et quedan- apud Gregorium Turonensem lib. I De gloria mar- tyrum, cap. 56 : « Eutropius quoque martyr San- ctioru urbis, inquit, a beato Clemente episcopo seutur directus in Gallias. Ab eodem etiam ponti- ficalis ordinis gratia consecratus est : inpelectoque hujus officii ordine, peracta in incredulis prae- dicatione, insurgerentibus paganis, quos auctor invidie credere non permissit, illiso capite victor occubuit. » Vide ibidem de ejus apparitione et agnitione mar- tyrii, ipsonet sancto Eutropio revelante. Fuisse au- tem Dionysio comitem itineris, clare hujus Acta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
    A declarat, ubi inter alia sic de illo : « A B. Petro apostolo ad Gallias predictatum missus accessit: ingressusque civitatem Santonas cum Christum praedicaret, ab infidelibus casus et de urbe ejectus, sibi tugurium extra muros construxit, ubi noctibus orationi, diebus vero praedicationi insisteret. Cun- autem multo ibidem tempore commoratus fructum modum inm praedicationis fecisset, eo quod decem viros solummodo conversisset, Roman reperdans, 466 B. Petrum apostolum passum repere] : et a S. Clemente ejus successore ordinatus Santonensis episcopus, beatoque Dionysio sociatus, cum eodem iterum ad Gallias adisset : Ubi rursus observa, Eu- tropium statim a morte Petri Roman advenisse, et a S. Clemente ejus successore ordinatum epi- scopum, cum Dionysio Gallias adisse ; ita ut non multo post ab excessu apostolorum Dionysius mis- sus sit in Gallias, nedum triginta post annis, et quidam volunt. (98) Inde tot pervasus molestiarum, etc. Est in ejus Actis, praeter alias molestias, etiam verter- bus fuisse affectum, atque urbe pulsium. Sed hoc quidem parvi Europios ducebat, si fructus saltem in multorum salute paruisset. At vero viros tantum decem in fructibus tantorum laborum numerari, hoc intolerabile ipsi videbatur. Illand tamen re e, uti et B. Clemente est planum fecit, et simili in re nomunquam sanctus Petrus apostolus (licet aliquot post saeculis) S. Laurentio Britannarum archiep- scopo non tam verbis quam verberibus ostendit. Nam cum annum Domini sexcentesimum decimum quartum, Eadbaldus regis Centurionum fidei Chri- stiane adversantis, et castimoniae leges adeo pes- simamatis, ut uxorem patris sui depreceret, propter perveros mores perversus, statuisset Britannias deserere (habito enim cum episcopis Mellito et Iusto super ea re colloquio, decretum fuerat com- muni consilio, satius esse, et ut omnes in patriam redeunteres, libera ibi mente Domino deservirent, quam inter rebelles fidei barbaros sine fructu resi- derent, p), apparente illi sancto Petro et gravissimis verbis delecterente, imo et gravioribus flagellis eam voluntatem puniente, discessit a proposito, nec Mellitum et Iustum, qui iam discesserant, atqne in Galliam transierant, est secutus. Sed dignum est excipiunnm, quod integrum ipsis Venerabilibus Berke verbis refertur. Sic igitur habet libro in Hist. An- glico, cap. 6 : « Cum vero Laurentiuis Mellitum Iustnumque secutus ac Britanniam esset relicturus, jussit ipsa sibi nocte in ecclesia beatorum aposto- lorum Petri et Pauli, de qua frequenter jam dixi- mus, stratum parari : in quo cum post multas pre- ces ac lacrymas ad Deum pro statu Ecclesiae suas ad quiescendum membra possisset atque obdor- misset, apparuit ei beatisismum apostolorum prin- ceps, et multo illum tempore serverate noctis fla- gellis aerioribus afficiens, sciscitabatur apostolica distractione, quare gregem, quem sibi ipse crediderat, relinquere, vel cui pastorum oves Christi in medio importun postas figuras ipse dimitteret? An mei, inquit, oblitus es exempli, qui pro par- vulis Christi, quos mihi in indicium suae dilectionis commenderaverat, vivere, perdere, curares, ab- stines Christ, quous in dubio res dissolvere? » (nota: texto segue; transcrição continua.)
  </bloco>
  <notas>
    Página em script latino; trata-se de tipografia moderna (impressa). A imagem mostra duas colunas com texto corrido em latim; não se identificam outros scripts. Algumas linhas junto ao fim da segunda coluna estão parcialmente cortadas na imagem e por isso se indica continuidade onde transcrição parcial ou interrompida ocorreu. Palavras muito danificadas foram reproduzidas o mais fielmente possível; usei [ilegivel] apenas onde específico corte tornaria palavra impossível de reconstruir — neste recorte não foi necessário inserir essa marca exceto indicação de continuação do texto.
  </notas>
</pagina>