<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
751 S. DIONYSII AREOPAGITAE 752

Quae verba cum a diuersis diuersè capiantur,
singulorum proferenda sunt sententiae, ut pateat
ex eorum commissione, quænam vera censenda sit.

Prima igitur antiquissima et communissima sen-
tentia (quam et nos amplectimur) est, illa Dionysii
verba de corpore sacrosancte beatissimæ Virginis
Mariæ (ad quod intendendum et tumulandurn conve-
nerint apostoli) esse intelligenda. Sic enim intelle-
xit Juvenalis patriarcha Hierosolymitanus, qui ab-
hine mille dum centis retro annis vixit et scripsit.
Sic et Andreas Cretensis, Hierosolymorum etiam
ipse patriarcha. Sic et sanctus Maximus martyr,
sancti Dionysii scholastes præcepsimus, in suis Scho-
lis. Sic et sanctus Joannes Damascenus in oratione
De dormitione Deiparæ. Sic et Michael Syngelus,
presbyter Hierosolymitanus, et Simeon Metaphras-
tes, et Nicephorus Callistus, et Georgius Pachy-
meres, et alii e Græcis : ipsarumque item Menæum,
et uno verbo, Græci omnes. E Latinis autem S.
Gregorius Turonensis lib. 1 De gloria martyrum, ;
S. Ildefonsus sermone 4 De assumptione B. Mariæ,
Albertus Magnus in dicto librum et locum sancti
Dionysii, aliquot quamplurimi, antiqui et novi. Et
probatur hæc sententia ratione.

Primo, quia corpus sanctissimæ Virginis aptis-
sime vocatur ζω̑αριχὸν καὶ θεο̆σόφον σώμα. Nam
ζω̑αριχὸν sonat quod est principium vitæ. Atqui si
Christus est vita (ut se ipse appellavit Joannis xv :
Ego sum vita, veritas et vita), et si Deipara est illi
principium generationis, certe etiam alicui potest
principium vitæ. Recte etiam dicitur corpus B. Vir-
ginis θεο̆σόφον, id est Dei susceptivum, sive Dei con-
ceptaculum, quod scilicet Deum in utero conceperi
et gestaverit.

Secundo, quia beatæ Virginis excessus et sepul-
tura causam præbuit justissimam, apostolos et ex
apostolicis viris præcipuos eo trahendi, tam ut ejus
aspectu et benedictione fruerentur, quam ut ejus
sepulturam, velut animatis et reginæ, curarent et co-
honestarent.

Tertio, quia ejusdem Virginis pietati atque cha-
ritati valde consentaneum fuit, ut prisquam terras
relinqueret, apostolos et primores discipulos vi-
dere, extremumque salutare, ac potissimum solando,
docendo, hortando aliquid eis gratiæ spiritualis im-
pertiii vellet. Noterat enim multo justius, quam
Paulus, illa verba sacra ausurpante, quæ ille ad Ro-
manos : Desidero enim videre vos, ut aliquid vobis
impertiar gratiæ spiritualis ad confirmandos vos, id
est, simul consolari in vobis per eam, quæ invicem
est, fidem servans atque meam. His igitur impellor
rationibus, ut primæ huic sententiae, rejectis aliis,
adhaerescam, quæ vero contra objiciuntur, tum re-
fellanl, cum alias opiniones producero.

Secunda igitur opinio est Joannis Scoti in Epi-
sola ad Carolum Magnum, per ea scilicet verba :
Etsi τὴν θεὸν τον ζω̑αριχον καὶ θεο̆σόφον σώ̣μα-
τος, intelligi conspectum Christi corporalem. Ex
hoc enim loco probat, Dionysium una cum Hie-
rotheo et multis aliis Christum vidisse. Cum qua,
inquit, multisque aliis sanctis in unum convenien-
tibus, Christum post resurrectionem corporaliter est
contemplatus; aderatque, ut ipse ait, Jacobus
frater Domini, 2 etc. Quæ si ita intelligantur, ut
dicantur Dionysius et Hierotheus vidisse Christum
in carne ante suam ascensionem, prorsus falsa sunt ;
tum enim neque ipsi, neque ipsorum magister Pau-
lus ad fidem adhuc erant conversi : si de alia
Christi apparitione corporali post ascensionem facta
sit sermo, quamvis Græca verba cum quoque ad-
mittere sensum possint, tamen etiam se viderit
esse falsus. Nam talis apparitio tam multis simul,
et tanto tempore post ascensionem facta, nullo
modo, neque ab apostolis, neque ab eorum disci-
pulis (cum ad resurrectionis probationem facerēt

a plurimum), neque ab illo prorsus alio, qui specta-
tor tam præclari visi fuisset, tacita esset. Accedit
quod hæc opinio ab alio hactenus recepta sit ne-
mine.

Tertia sententia est Matthæi Galeni Westappellii, in Præfatione ad Areopagitica Illudium, qui de
æcilius Joannis evangelistæ verba illa sancti Dio-
nysii accepit. Porro hic, inquit, alii non incom-
mode fortassis sint ista intellecturi de conventu ad
sepulcrum ipsium subdæi ; ibidemque concessus
apostolicus ; aliamen rectius existimo, de ædibus
Joannis evangelistæ accepti posse, in quas recepisse
dicitur B. Virginem statim a commendatione Filii
sui morituri, 3 verum neque hæc magnam habet
probabilitatem. Nec enim tanti ædes ille erant, ut
cærum visendarum gratia e multis et dissitis locis,
et e magnis occupationibus evocandi essent tot apo-
stoli et viri apostolici. Quid, quod valde insolens
est sermo, ades vocari corpus? imo nullus umquam
sic locutus legimus.

Quarta proinde est Hildulini abbatis, 447 qui in
S. Dionysii Vita, capii verba supra posita de sepul-
cro Christi. Nam agens de libro S. Dionysii De di-
vinis nominibus, ubi verba ista extant controversa,
sic scribit : In qua ostendit, se apud sanctam ci-
vitatem, penes sepulcrum Jesu vitæ principis, a
Jacobo fratre Domini et Petro apostolorum prin-
cipe, necnon et a theologo Joanne una cum præ-
fato Hierotheo, et S. Timotheo, aliisque sanctis
comitibus adjunxis se disputationem et fidedi sacra
mentum, etc. Ubi τὸ sepulcrum Jesu vitæ prin-
cipis positum est pro eo, quod Græce habetur τοῦ
ζω̑αριχοῦ καὶ θεο̆σόφου σώματος. Pro hac opinione,
tanquam pro artis et locis, deponit Francescus
Bivarus in Commentario suo ad Dextri Chronicon,
in anno Christi 48, et quod pro ea quidem afferri
potest, emixe affert; set tamen ad expugnandam
sententiam, ill. quæ a tot seculis et a tot homis au-
ctoribus recepta sit, ut mihi quidem videtur, in-
valide.

Primum Bivarui argumentum est, quod auctores
nostræ sententiae (ut quidem ipse sumit Bivarus
pag. 98) e manifeste defecerint (uno excepto Baro-
nio) in eodem Dionysii textu explicando : dum ex
eo credant haberi, inibi quoque adfuisse Timo-
theum Pauli dilectum discipulum, et Ephesiorum
episcopum ; ad ipsumque libros suos Dionysium
immutpasse ; quod tamen verum non esse, ad an-
num Domini 100, comment. 11, Deo duce, inquit,
nummustrabimus. Hæc ille.

Quo igitur dicit : unum quidem, quod omnes,
qui verba Dionysii de corpore Virginis acceperunt,
idem, excepto Baronio, ibi adhucisse Timotheum
Ephesiorum episcopum dicant : alterum autem,
quod idem tacent, adeoque ex Dionysii verbis
colligant, libros S. Dionysii ad eumdem B. Timo-
theum scriptos esse. Ipse porro utrumque horum
falsum esse dicit, atque se ostensorum, nec inter-
fuisse Timotheum illam funeri Virginis, nec ad
eum scriptos esse libros; nos autem utrumque pro
vero tenemus, et pro certo probalimus.

Ac prius quidem de Timothei praesentia consfi-
matur ex auctoribus Græcis et nominatim ex illo-
rum antiquissimo Juvenale, patriarcha Hierosoly-
mitano, cujus ante meminiis. Is igitur coram Mar-
ciano imp. et Pulchera conjunge, cum de ortu ac
funere Deiparæ ageret, adiit inter aliâ, etiam Ti-
motheum et Dionysium Areopagitam et Hierotheum
interfuisse. De quo vide Nicephorum Callistum
lib. xv Hist. eccles. cap. 14. Idem Menæa Grae-
corum expresse testantur.

Quod autem dicit Bivarus, Dionysii verba nihil
pro nobis facere, si ad unguem perpendantur, et
quod pro hoc confirmando Marsilii professit inter-
pretationem : nihil sane illa contra nos facit, atque

* Cap. 1, 11.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em latim, duas colunas; scripts identificados como latino. Não foram detectadas escritas em outros alfabetos. A transcrição segue a ordem visual superior para inferior. Algumas palavras com acentuação grega (ex.: ζω̑αριχὸν καὶ θεο̆σόφον σώμα) foram preservadas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>