<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    797                                                                     VITA, AUCT. P. HALLON SOC. JESU.                                                                      798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,520">
    sem revisisse Ecclesiam, finitimasque illi urbes olim silvi exculitas (quippe aut illo, aut celte non procul via ferebat) incredibili illarum Ecclesiarum gaudio excitet, et mihi alloquendo commemoratione usse, ipsa
    perstabant Patris in liberors charitas. Deus bone! qui illum ad civem suum, ad pastorem, ad
    patrem mortalium conuersus, videre, tangere, amplecti, admirari hune angelum Dei contendendum!
    Duocles ejus capectu congressus! quaesitus postulabat, et elaborationes; quibus tamen hereditas nulla cedes,
    nullus sacer locus ob sancti populi adfamas satis amplus cupasve erat. Verba porro ipsius, partim re-
    ferentis, quae eum alibi, tum maxime in Gallia famulante cesserat Ecclesie, qui eam vinera variet illustres
    collesussent, colerentque; quam proclara illir humero in persecutione castissim martyrum certaminum;
    partim memorantis, quae in Asia prsesens vidisset, quae ab aliis audivisset, de discripto potissime illo,
    quem dixeherat Jesus, et quem nunc totius orbis Christianim unice et singulariter declararet, ut pro cujus
    vita et necolumitate vota quotidie faceret; verba, inquam, ipsius haec et talia publice annunciantis, velut
    ecclesia quendam oracula cupidissimis excipia auribus, ac profunda moents dhmentumatur, ut ad posteriores
    redundarent. Id autem praecipue Dionysius spectabat, ut auditores suos ad eorum quos prædicabat, et
    quorum postulbras ac vere arreas de fide, de pietate, de aliis virtutibus sententias inter dicendum subinde
    ingeribat, reverentiami, et amore, et imitattoium similaret. Minime enim eos audendos esse dicebant et
    ingenimabant, qui diversa ab illis magnis viris sentirent, qui suam Christo divinitatem impie ac sacrilege
    creptum irent, qui alia quam apostolorum semita gaderentur (Ebionem si llicet ad Corinthum si similies
    denotabat (41) contra quos habere se luculentom Iohannes apostoli et novissimii euangelistae, hodierque su-
    persatis testimonia, ostendeabat, qui prima Evangeliis sui versus alios prolat, et velut inforto a supernus
    humilibus, cum fulgore et tonitruo, fulmine suberlat, diceres: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum, et alia quae ibi consequenter aduersos illos facerunt, et divinam Christi na-
    turam planissume asserunt. Ta visitatis et in fide confirmatis Graecie Ecclesiis, Italiam versus cursum di-
    rexit, Romanique tandem multa per viam electutas amicorum retinacula (quemquenque enim appellant,
    vincula charitatis et jura hospitalium quam actutissime constringebant) ad Clementem papam, veterem
    amicium et collegam, venit: ubi indictus consistere et 484 immorari non charitas modolum suasit, sed auro-
    ritas quoqueque suprema, et tractandarum rerum necessitas allegit. Hincera hujus multa quandoi res se co-
    tulit, qua inhabitantem in Bionam suo vera vaticinandi spirituum commoveret. Adolescentem quendam Ro-
    manum, Taurinum nomine (60), Tarquinii et Eulycidhe filium, matris rogatu (que enim ullider marito
    Christiano erat) sacris undecis adulerat B. Clemens; quem cum Dionysio commenderet curriculum, unia-
    que piae matris de filio somnium referret (erat autem somnium rite conjectantibus futura index sanctita-
    tis, necnon filium doloriferum et parturitans utero proderet visum), conjecit Dionysius in adolescentem
    oculus, in hanc subito erupit vocemi: O fili, multa pro Christo tibi debentur certa mina. Nec vana fuit va-
    tecinnato. Offerata a Clemente discedendi facultate, duxit illum, sanctae ejus matris victus precibus (que
    prudenter filio a patre infideli netuebat), secum in Galliam, accurate instruxit, instruxit sacris minis-
    steriis adhniit: denique prospeicins, imo jam multo ante certo praesctus, quanta pro Christi nomine es-
    set perpressurus, episcopi munere, et post doctor, honoravit. Reversus igitur in Galliam Dionysius, quo
    jam diu expectabatur et desiderabatur, dei non potestis quantis sinceri amors et eorum gaudiorum si-
    gnificationibus passim exceptus sit; reducens enim et saluom et velut renovata juventute vultatum atque
    alacrem ex longis itinero, vilabant pastorem illum suum et ducem, cui alum, si illo orabuntur, vix erant
    ut adderent sperare similener. Credibile est autem primo Arcateam (quo ex Itali brevies est trajectus) na-
    vem applausisse, hocque ingressu opipidos primi illius sui ingressus fecisse numeros, quo una cum so-
    cijs a Clemente missus illinc appulerat, ipsisque episcopum dederat; nunc autem cum novo beati Joannis
    venire Evangelio longe divinissimo, cujus sit exemplum ipsis relicturum omni thesauro pretiosus. Quo illi
    adiitio, mirum quantum exsultare et triumphant gaudio, tam de sanctissimis apostoli memoria, de quo
    non pauca Dionysius memorabat, quam de tanto ejus dono et monumento, cujus origo praesens divinitus et
    caelestis exsisteret. Cum autem justo illce tempore partim ad pernescendum Ecclesiae statum, primum ad
    claudas res mandate, et comminuandos animi sui sensus, restitisset, tum ad alias pari modo, et simili
    gratulationum, gaudiorum, hilaritatem mutua profusione, Parision usque contendidit. Quid ibi autem fece-
    rit, nunc exsequendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,520,960,560">
    -----
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,560,700,600">
    NOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,600,960,980">
    (60) Quo enim modo propheta ille et pugillum fa-    A germania ipsius scripta esse confitentur. Quippe qui
    rina auxit, etc. Elias hospitio exceptus, fanis tem-  in Epistola ad ipsummet dominium, sibi carius
    pore, a vidua Sareptana, ejus farinae pugillum, qui   praevident hoc iter, et hanc cum Joanne multum
    solus restabat in hydria, et paxillum olei, quod      collationeamplet, aperte vovertisqirit. Sed de hora un-
    supererat in lectulo, sic auit, ut quotidie vescen-  de in Asian professores sit, monnunt et controversi-
    bus in tempus longum non deficeret, quod scilicet in  scia. Nam Baronii exstinanti Dionysium Athenae,
    terra illa fames cessaret. Quon et filium ejus mor-  ubi creatus fuerat a Paulo ipseosqus, usque ad
    tum ad vitam recuperavit. Vide lib. III Regum, c. xvii.  Nervam manasses, ac proxime Albeins quoques ad
    (41) Pacem eritatii, pacem domui, etc. Praecipit     Joannem in Asiam concessisse. Verum saepe pluri-
    Dominus apostolis, Luce x, 3, ut pacem civitati,      bus locis hactenus ostendimus ex Actis muliorum
    pacem domui, in quancumque intrarent, praceumt-    sanctorum, longe antehac in Galliam venisse, ac
    tur. In quacumque domum intraveritis, primum        proinde ex Gallia, ubi jam sub Domitiano erat
    dicete: Pax huic domui; et si fuerit filius pacis,     ( praeesit etiam ille Nervaum) ad Joannem profe-
    requiescet super illum pax vestra: sin autem, et     cultum esse. Quin et multi vet mortem sub Domitio-
    vos revertetur. Et infra: Et in quacumque ciuita-   niro in Gallia passum esse, vel gravia nulla tolerasse
    tem intraveritis, et susceperint vos, manducate quae  Dionysium, auctores sunt. Qui saltem in hoc a no-
    apponuntur vobis, et curate infirmos qui in illa sunt.  bis sunt; quod Dionysius in Gallia iam fuerit sub
    (62) Lidet igitur vir sanctus ex Gallia in Asiam,    Domitiano. Addc Baronium nonnulli recipere Acta
    etc. Quin sanctus Dionysius ad B. Joannem ab ex-    martyris sociorum sancti Dionysii, qua illos venisse
    silio reversum in Asiam profectus sit, nullus dubi-  cum ipso in Galliam, et imperante Domitiano in
    tat, nec dubitare potest, eorum quidem, qui illa       Gallia occuluisse tradunt. Pro Baronio autem fa-
    scripta Dionysii, quae ejus exstant nomine, vera et  ciunt Acta S. Reguli apud Vincentium et Meta-
  </bloco>
  <notas>
    Página em script latino. Texto principal e notas marginais/rodapé identificados. Não se encontram scripts não-latinos complexos.
  </notas>
</pagina>