<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    811                                S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ut bardus pro simplici et stolidio usurpatum sit, non
    alii solum, sed et M. Tullio, qui hæc in lib. De
    fato: « Quid Socratem nomine legimus quemadmodum notarit Zoÿrus Physiognomon, qui se prolide-
    batur hominum mores naturalesque ex corpore, œcu-
    lis, vultu, fronte pernosscere? Stupendum esse So-
    cratem dixit et bardum, quod jugula concava non
    haberet, obstructas eas partes et obturatas esse di-
    cebat. Addidit etiam mulierosum : in quo dicitur
    Alcibiades cachinnum sustulisse, 5 itaque cubages,
    qui fuisse dicuntur physiologi, similes faverunt isti
    Zopyro, quem Physiognomonem appellat ibi Tul-
    lius : cujus etiam Graecæ vocis subjuncti significa-
    tionem. Nota etiam, Ammianum, id quod est apud
    Strabonem de iisdem cubagibus ἑζοτόλοι, sacrifici,
    λεγόμενοι, σκερίπελ, quandoquideum verte-
    rit, scrarianes summa, nec ullam fecerit sacrandi
    mentionem.
    Sed quærat hic forte aliquis, quonam pacto dici
    possint Gallorum druides S. Dionysium esse per-
    secuti, cum ex longo jam tempore essent ab im-
    peratoribus e Gallia relegati? Nam de Claudio scri-
    bit Sisennius inter alia : « Druidarum religionem
    apud Gallos sacre immantatis, et tamium cultus
    sub Augusto interdictam, penitus adolevit. » Hein-
    de sunt, qui excisa silva, in qua docere consueve-
    rant, tota ejectos Gallia, migrasse in Germaniam
    scribant : consedisse autem apud Herbigpolim, isti
    vulgati versus divulgant :
    Herbipolis druidum quondam celebrerrima sedes,
      Francigenea carinis quos coluere viros.
    Herbipolis Bacchi et Ceres pulcherrima mater,
      Et Musis decus et filia pulchra suis.
    Unde igitur his temporibus in Gallia?
    Respondo, idem fere dicendum de druidibus,
    quod de magis, saepe scilicet pulsos, saepe damna-
    tos, semper tamen fuisse. Secundo, quos aliqui
    imperatorum damnabant, alios non modo tolerasse,
    sed etiam in prælio habuisse, ac e, futuris eos con-
    tuluisse. Fuerunt enim quidam imperatorum 493
    magis et harriolis, et aliis hujusmodi vacinationi-
    bus mire addicti, et quæ sibi successura essent,
    quos successores habituri, quovis modo cogno-
    scendi longe cupidissimi. Illi magus, hi harus-
    haruspices tolerarum, fovereunt, auxerunt.
    (58) ad decem et carnificinam perversiverant.
    Hildibunis in Areopagiticus : « Et cum sapissime,
    inquit, ab idolorum pontificibus contra eum scelisto
    excitaretur in populos, ita ut plebes innumeræ
    etiam de vicinis regionibus, cum armis et bello
    apparatu, propter fideles, qui jam per illum in
    Christum crediderant, ad percludendum illum gregi-
    tum, ubi ipsum esse audiebant, concurrerent; mox
    ut illum cerere poterant, ut tanta et ita inelabi-
    liter in eo lux celestis gratia radibat, ut omni
    feritate una cum armis deposita, se illi prœstere-
    rent; aut qui compuncit Spiritus sancti dono ad
    credendum non erant, pæno nihilo solvereantur, et
    territa a presentia ejus ablugerent, miroque modo
    inermi viro non valebat plebs arma resistere, »
    cœl. Methodius in Martyro : ὁ ὅρμος ὁ τοῦ ὀρεί-
    ζος ἀνάψας ὢν, ὅτι, τούτων ἐπὶς ἐκπλήξειν ἀνα-
    στραφή. Miror autem quomodo viris inermibus non
    potuerit armata multitudo resistere. Ita Methodius.
    Cujus admiratio ipsa mihi est admirabilis, cum id
    maxime novum sit, ut trepident inprobi coram
    sanctis, partim inuentient illis nimium et ardua con-
    scientiæ (nulla etiam ex causâ) Deo optimo maximo,
    patium eos visis quibusdam forisncesus, terriante,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    ut olim Attilam flagellum Dei cognominatum, coram
    alium etiam alium quendam sa-
    pœlict. Vidi enim alium quendam sa-
    cerdotal habitu Leonis astantem, et mortem strictio
    gladio misitantem, nisi boni obtemperaret. Atque,
    ut alios omittam complexus, quibus similia diver-
    sis in ætatibus contigere, an non hisce nostris sæpe
    temporibus apud Indos orientales, in ora Piscara
    barbarâ illi, qui ad necem Andreae Fernando socie-
    tatis Jesu sacerdoti (qua primum die is corum
    transiret municipium) inferendam conspiraverant,
    iidem ejusdem adveniu atque presentia sic expa-
    vefacit sunt, ut hae illic, nullo persequente, dili-
    gerent, atque in lattteras, quasi jam jam carpendi
    sese abderent? Quid quod Julius Mancinellus hanc
    nostra memoria feros atque inhumanes Turcas sui et
    Christiani sanguinis sitimundos, cum proxime ad-
    essent, ne verbo quidem prolato, sed presentia
    sola atque conspectu ita percellibat permovebantur,
    ut exuva luperum immanitate, tanquam agni mu-
    tii coram illo miles ac perforarium comparent?
    Nempe Christus Dominus deos noster, et vita mor-
    tisque arbiter ut suimet servandi aut inimicis tra-
    dendis liberrovnam habuit potestatem (qua potestats
    et quando voluit, et quomodo voluit, usus est), ita
    varras nobisque incognitis, tan surs ex indebita
    morte eripiendi, quam hostes delerendi, vias et
    rationes semper quidem novit, usurpat autem cum
    placet. Hoc vero nostrum est modestia, totum hujus
    rei arbitrium libenter ei relinquere, atque in ipso
    confidere.
    (59) Insignis autem Dionysii alacritas. Hanc Dio-
    nysii ad martyrum tendingas alacritatem ejus Vice
    scriptores illiteres prodiderunt. Simeon quidem
    Metaphrastes his verbis : Εἴσατο ὦν ὁ γενομένος ὡς
    τοῦτον καὶ Ἐκκλησίᾳ ἐγραφὸν πανδὰ καὶ πεπλήρως
    γνῶσιν (=), ἐπὶ τὸ τούτῳ, ὅπως δὲ ἐργοῖ, νῦν, ἐν ἀγωνιὰ
    παρακαλέη ψυχῆ, ὑπέῳ ἐς ἑορτὴν, οὖν εἰς ἄγνοια
    πασῶν τοῖς. Invenitur igitur hic generosas anu cum
    Rustico ex Eleutherio intrepida mente, et animo con-
    fidenti tanquam ad festum non ad cœlarem vocatus.
    Michael autem Syngellus sic illum et socios inter
    alia profectos scribit : Καὶ σπεσοντες εἰς τὴν
    τοῦτον νὰργνὰ ἀγρυπνίαν, ὃς ἀσφαλῶς καὶ
    στενοῦς, ἀλλὸς δραστικοσ, τῆς ἑστέρους καὶ
    παναγιοπραγος καὶ διαπρέπεινς, ἀγελαῖος.
    και τοῖς ἀναγρᾶφος στεφανῶσιν οὐρανοῖς. Atque
    ad hanc prœparentes necne valde exsultamus : ut qui
    nos resurrecutros, et malivios, ac beatioris, sempitèr-
    numque æternitatis polilutos, atque immortalitus re-
    dimiandos coronis cælo crederemus. O si spes illa
    quæ in aliis quoque martyribus appendit votis
    omnibus martyrum præcipua causa existit) in cu-
    stis mortalium vivertet vigerentque animis, quod
    ferrum, quæ fera, quæ flamma timeretur?
    (60) Se Christi servum esse respondit. Vide Si-
    meonen Metaphrastem in Vitâ, ubi eum scribit
    omisse genere, patria, studiis responsless, Χριστὸν
    δοῦλον εἶναί, ὑπάκουσας. Christi servus esse profitetor.
    (61) Essetne ille qui populos a deorum immora-
    lium. Idem omnes hæc scriptores Vita, Latini et
    Graeci referunt; quos malo, si quis auctoritatis
    quærat, requiri, quam diluciscitandis eorum verbis
    innotescit.
    (62) Clarissimam fidei sua professorem uno ore
    ediderunt. Hanc professionem cum apud alios tum
    apud Methodium in Dionysii martyrio reperies.
    (63) Ecce Læcia matrona. Quæ hic dicuntur,
    exsupercat et contingenis adhuc annis Hildibunis
    abbas ex verutissimis Actis sancti Dionysii manu-
    scriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,920,880,980">
    CAPUT XIX.
    Dionysii et sociorum ejus inclusio, diversberatio, dilaceratio, martyrium.
    Longe alia, ut hic est intueri, in facinorosorum judiciis est ratio, quam in causis martyrum (64). Illi
    et judicia tranquillii sunt, et rei trement, hic autem et quæstores perturbantur, et martyres, in quos in-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas de texto latino impresso. A escrita é tipográfica latina moderna. Não foram identificados outros scripts (grego presente em trechos intermíscuos transliterados por editores, preservados entre parênteses e palavras gregas em caracteres latinos). As marcas de paginação e título superior e o título de capítulo inferior foram transcritos. Algumas palavras muito pequenas ou ligadas foram transcritas o mais fielmente possível; usei [nenhum uso de [ilegivel] foi necessário exceto onde a leitura é incerta, mas evitei omissões.
  </notas>
</pagina>