<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,50">753    VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU.    754</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,60,490,980">etiam si aliquid faceret, responderemus, ipsorum A sti. » Certe illa longe tolerabilior est locutio, « Vi-
Patrum Græcorum explicationem, unius auctoris
Latini interpretationi longe præferendam esse, et
Græcos ipsos melius Græca intelligere quam Lati-
nos. Quanvis et plures Latinorum interpretationes
a nobis sint, et novissima quoque nostri Petri
Lansselii, qui Græca illa ἡνίκα καὶ ἡμεῖς, ὡς οἶσθα,
καὶ αὐτός, καὶ πολλοὶ τῶν ἡμετέρων ἀδελφῶν ἐπὶ
τὴν θέαν τοῦ ζωαρχικοῦ καὶ θεοδόχου σώματος συν-
ελθόντες, sic vertit : Cum et nos, ut scis, et tu, et
multi ex sanctis fratribus nostris, corporis, quod
Auctorem vitæ Deumque recepit, videndi causa con-
venissemus, ubi καὶ αὐτὸς vertit et tu, quo modo et
Michaelis Glycæ interpres accepit in parte Annal-
ium, ubi eadem verba vertit : Nos quidem una te-
cum, etc., quod idem est, atque nos quidem et tu,
nam αὐτός non tantum significat ille, sed etiam tu.
Quin et hoc modo accepit idem Dionysius paulo
ante, in eodem ipso capite, et eadem pagina, cum
dixit alloquens sanctum Timotheum :

Καὶ πολλάκις ἡμᾶς καὶ αὐτὸς εἰς τοῦτο προετρέψας· Et sæpe nos
etiam tu ad hoc hortatus es. Quia tamen ambigua
est hic Dionysii intentio, non ea nos tantum particula nitimur, ut probemus Timotheum decessui
Virginis adfuisse, neque item verbis illis conveni-
mus nos, quasi ibi comprehendat secum una Hie-
rotheum, aut, si mavis, Timotheum, sed potius
illis, ὡς οἶσθα, ut nosti, quæ bis illic usurpat, quasi
velit dicere : Ut ipse optime nosti, qui illic adfue-
ris : deinde etiam illis verbis, quæ post sequuntur,
ubi dicit Dionysius se ab ipso Timotheo, memori
illorum hymnorum qui tum decantati sunt, partes
aliquas inaudiisse. Quibus verbis quid indicare
velit aliud, quam S. Timotheum memoria reti-
nuisse, quæ illic ad funus D. Virginis, cum præ-
sens fuisset, audierat ?

Quin et Hilduinus ipse, licet aliter quam nos in
aliis senserit, tamen adfuisse Timotheum una cum
sanctis Dionysio et Hierotheo, nobiscum sentit;
cujus verba licet videre in ejus Areopagiticis. Item
et S. Thomas in Expositione super librum De divi-
nis nominibus, cap. 5, ad hunc ipsum locum.

Secundum ejusdem Bivarii argumentum est, quod
si Dionysius de transitu ageret, non diceret conve-
nisse ipsos Hierosolymis visuros corpus ejus,
quod vitæ principem Deumque suscepit, sed sic,
interfuturos migrationi ejus, etc. Respondeo, di-
versos diverse loqui, Bivarium more suo, et Dio-
nysium suo; Latinos aliter, aliter Græcos; Diony-
sium autem Græcis ita locutum, ut omnes Græci,
ne uno quidem excepto, intellexerint ibi sermonem
esse de corpore Virgineo, non autem de sepul-
cro.

Et quod addit Bivarius, dicturum fuisse Diony-
sium, « non quidem ad videndum tantum, sed ad
recipiendam ejus benedictionem postremam : nec
ad videndum corpus duntaxat, sed ad videndam
eam vivam, priusquam migraret ad Filium : » re-
spondeo, nos quidem hodie ita locuturos esse, sed
Dionysium in suis libris aliud loquendi genus se-
ctatum, nempe grandiloquum et subobscurum :
existimasse autem, facile hæc intellectum iri ab
eo, qui iisdem interfuissset exsequiis. Intelligenti
enim pauca. Nec volebat Dionysius sua ab omni-
bus intelligi, cum nec omnibus scriberet, sed solis
Ecclesiæ sacris ordinibus.

Addit idem Bivarius : « Quod si velit quis, ut
Virginem vita præditam Dionysius nuncupet corpus,
inusitatum inducet loquendi modum, quo nullus
doctorum usus reperiatur. » Respondeo, non tam
inusitatum esse, ut corpus ponatur pro persona,
quam ut corpus ponatur pro sepulcro, quod tamen
ipse vult. Quis enim ab orbe condito unquam sic
locutus est, aut loquetur infinitis post sæculis?
« Visamus corpus quod suscepit Joannem, pro, vi-
samus sepulcrum Joannis. Visamus corpus quod
suscepit Christum, pro, visamus sepulcrum Chri-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,95,515,120">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,325">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,505,515,530">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,515,785">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,965,980">sti. » Certe illa longe tolerabilior est locutio, « Vi-
samus corpus, 448 quod suscepit Christum, id est
visamus Virginem, seu corpus Virginis, » uti et S.
Thomas loco ante citato approbat, ita scribens :
« Potest etiam intelligi quod convenerunt ad vi-
dendum corpus beatæ Virginis Mariæ in ejus morte,
quod etiam suscepit Deum in Incarnatione. »

Nam ut caro in sacris litteris peræque pro toto
homine ponitur, sic et corpus (quod idem est quod
caro) peræque pro toto homine poni potest. De
carne quidem obvia sunt exempla, ut Genes. VI,
12 : Omnis quippe caro corruperat viam suam, id est
omnis homo, et Psalm. LV, 5 : In Deo speravi ; non
timebo quid faciat mihi caro, et Joannis I, 14 : Et
Verbum caro factum est, et Lucæ III, 6 : Et videbit
omnis caro salutare Dei. Non minus autem corpus
sic accipi potest, cum a carne non differat; imo
vero ita acceptum Sapientiæ I, 4 : Quoniam in ma-
levolam animam non introibit sapientia; nec habi-
tabit in corpore subdito peccatis, id est in homine
pravo et perverso : alioqui in anima potius habitat
sapientia quam in corpore. Quin et Matth. XXIV,
28, et Lucæ XVII, ultimo : Ubicunque fuerit corpus,
illic congregabuntur et aquilæ, id est, ubicunque
fuerit Christus, ut multi sancti Patres interpretan-
tur. Accedit quod proprie et proxime corpus vi-
deatur, ac propterea recte dicatur eos convenisse
visuros corpus; sicut frequentissime in Scripturis,
pro eo quod diceretur : Non videbitis me, reperimus
usurpatum, Non videbitis faciem meam. Sic
Geneseos XLIII, 5 aliquoties : Non videbitis faciem
meam absque fratre vestro minimo, sic et similia.
Sic et Actorum XX, 25 : Amplius non videbitis fa-
ciem meam vos omnes, per quos transiui prædicans
regnum Dei.

Adde, propter corpus maxime convocatos videri
apostolos, nempe ut illud (cujus præcipue honos id
temporis a Spiritu sancto intendebatur) honeste ac
religiose sepelirent, atque etiam ut essent, qui et
viderent mortuum, et testarentur assumptionem. Alio-
qui unde nobis illa ejus in cœlos assumpti tam
festa dies? unde tanta, quanta nunc est, solenni-
tas provenisset ?

At enim urget etiam atque etiam vir admodum
diligens et doctus (talem enim certe agnosco), at-
que Dionysii verbis nos impugnat, istis nimirum :
Illic ergo post contuitum placuit, ut pontifices
omnes, etc. « Nihil igitur, inquit, aliud apostoli et
discipuli fecerunt, nisi videre et contueri, quod se-
pulcro Domini valde congruit, corpori autem Vir-
ginis minime, quod nimirum non solum viderunt,
sed et sepulturæ mandarunt. » Sic ille. Cui nos
dicimus, neque verum esse quod assumit, neque
bene inferri quod colligit. Multa enim ibi præter
contuitum corporis alia esse facta, indicat eodem
loco ipse S. Dionysius; sed omittit ea speciatim
exponere, quod et Timotheo nota essent (nempe
testi aurito et oculato) et verbis facile exprimi non
possent; neque, si possent, deberent. Verba Dio-
nysii sunt : Ἀλλὰ ἵνα τὰ ἐκεῖ μυστικὰ καὶ ὡς τοῖς
πολλοῖς ἄρρητα, καὶ ὡς ἐγνωσμένα σοι παραλείψω-
μεν· Sed ut mystica, quæ illic facta sunt, tanquam
multis ineffabilia, et tibi cognita, prætermittamus.

Postremo reprehendit Bivarius, quod a nonnullis
dicitur omnes apostolos funeri beatæ Virginis ad-
fuisse. » Qua de reprehensione id solum habeo di-
cere : si ab illis hoc dicatur, quasi ex Dionysii ver-
bis, merito eos reprehendi, neque enim id ejus
verba sonant, sin ex vetusta traditione, quam Ju-
venalis patriarcha coram augustis principibus Mar-
tiano et Pulcheria testificatus est, immerito; nempe
accipiendo omnes distributione commoda, qui
scilicet in vivis erant, et adesse poterant. Nam
quod duo tantum nominentur, Jacobus et Petrus,
his verbis : Πρῶτον δὲ καὶ ὁ ἀδελφόθεος Ἰάκωβος,
καὶ Πέτρος ἡ κορυφαία καὶ πρεσβυτάτη τῶν θεο-
λόγων ἀκρότης· Aderat autem et Jacobus Christi fra-</bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas; letras marginais A, B, C e D em blocos próprios no vão central. Cabeçalho com numeração 753/754. O número 448 aparece impresso no corpo do texto da coluna direita. Início superior esquerdo e final inferior direito estão cortados pela continuidade da obra.</notas>
</pagina>