<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    791 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,580">
    eorum exemplum in Græciam , ac præcipue Athenas ad cognatos et consanguineos suos, aliosque fideles transmitteret. Nempe gloriosam generosi pugilis pugnam et victoriam non solum magno illis gaudio fore, sed efficaci etiam ad paria audenda incitamento, vir longe sapientissimus sentiebat. Hinc etiam a primis Ecclesiæ initiis (55) invaluit illa et adhuc perennavit consuetudo , illustria martyrum acta perscribendi, atque ad externas provincias fraternæ instinctu charitatis , et studio similis profectus circumquaque dimittendi. Utinam autem hæc , de quibus loquitur, acta nunc exstarent! Sive enim propter Dionysii sacrum laborem, sive propter Eutropii egregias laudes, quam nunc merito deploranda est istorum actorum jactura, tam e contrario juvaret et stimulare salutariis eorundem lectio atque notitia. Sed his relictis , quæ habere non possumus , ad respiciendam gratioris cœli serenitatem quam disjecto et distracto hujus tempestatis commotore Domitiano, suæ Ecclesiæ reddidit verus et solus Dominus, verus et solus Deus (quam enim falso hæc nomina Deus et Dominus usurpaverit tyrannus ille , opera docuerunt, exitus indicavit [56]), cum stylo animum advertamus. Domitiano igitur successit Nerva , hoc est, superbo moderatus, immani perhumanus, successit autem, ut morbo sanitas, ut nocti dies, ut lux tenebris. Nam tum demum illuxisse Ecclesiæ clarum jubar visum est, cum Nerva imper. obductam mundo caliginem (57) suæ splendore clementiæ dissipavit. Exiire tum Christiani e latibulis, 480 reverti ab exsilio confessores, sua recuperare proscripti : ad solitos cœtus remeare et convenire fideles per metum antehac distracti. Tum et Joannes ipse , prima nunc Ecclesiæ claritudo, et vere filius tonitrui , accepto divinitus et dictato post fulgura et tonitrua Evangelio (58), velut alter Moyses e monte, in quem cum Deo tractaturus ascenderat, descendit, relictaque quam habitatione sua beaverat, insula, repetens Ephesum suis se reddidit, totiesque desideratum, toties expetitum jam denique Evangelium evulgavit. Nec mora: differtur per omnia piorum ora lætus rumor ; sed Dionysius ante omnes eodem nunc audire factum, quo futurum prius audiverat , oraculo; nec celare id suam plebem, sed prædicare, sed ad gratias Deo agendas excitare. Prorsus igitur alia jam erat Ecclesiæ facies, quam paulo ante conspecta fuerat; læta, hilaris, explicata, amoris et fiduciæ plena in hymnis et canticis spiritualibus Deo devota, procedens quotidie et crescens, sive sui ipsius incrementis, sive accessionibus alienis. Semper enim Ecclesia persecutione, sicut vitis putatione, lætius provenit, latius proficit. Hoc in profectu novos sacerdotes, novos episcopos vigil ac sedulus pastor crescentibus Ecclesiis ordinavit. Ex quibus Sanctinum ad Carnutes (59) tantisper in fide roborandos misit, indeque aliquanto post tempore Meldensium Ecclesiæ præfecit. Ipse autem ad visendum Joannem totus animo ferri; eaque re compositis celeriter Galliæ rebus, et commendata fideli populo erga constitutos a se ministros, tantillo suæ absentiæ spatio, pristina et constanti obedientia, ipse ad iter (quod tum Christiani omnes piis votis, nos devoto stylo jam prosequemur) se accinxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,590,650,620">
    NOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,980">
    (29) Supremis præsertim imperii sui annis. Quamvis ab initio fere imperii crudelis Domitianus fuerit, cum annis tamen et usu sævitiæ ad extremum usque tempus profecit ; si tamen hoc est proficere, magis magisque in homines sæviendo, toti generi officere. Persecutionis autem in Christianos initium adnotatur Eusebio, Hieronymo et aliis, anno imperii ejus decimo-quarto. Tametsi nec in eo defuerint ante hoc tempus etiam in Christianos velut præludea quædam immanitatis, e qui per annos quindecim, inquit Paulus Orosius, ad hoc paulatim per omnes scelerum gradus crevit, ut confirmatissimam toto orbe Christi Ecclesiam, datis ubique crudelissime persecutionis edictis, convellere auderet. » Et infra : « Idemque efferatus superbia, quæ se Deum coli vellet, persecutionem in Christianos agi secundus a Nerone imperavit. Quo tempore etiam beatissimus Joannes apostolus in Patmum insulam relegatus fuit. »
    Nec vero tantum e sacris scriptoribus notissima est Domitiani in Christianos feritas, sed etiam e profanis multo certissima. Sic enim Dio, lib. LXVII Hist. Rom. : Κἂν τῷ αὐτῷ ἔτει ἄλλους τε πολλούς, καὶ τὸν Φλάβιον Κλήμεντα ὑπατεύοντα , χαίρερ ἀνεψιὸν ὄντα , καὶ γυναῖκα αὐτὴν συγγενῆ ἑαυτοῦ Φλαβίαν Δομιτίλλαν ἔχοντα , κατέπραξεν ὁ Δομιτιανός. Ἐπηρέχθη δὲ ἀμφοῖν ἔγκλημα ἀθεότητος , ὑφ' ἧς κα ἄλλοι εἰς τὰ τῶν ουδαίων ἔθη ἐξοκέλλοντες πολλοὶ κατεδικάσθησαν. Καὶ οἱ μὲν ἀπέθανον, οἱ δὲ τῶν γοῦν οὐσιῶν ἐστερήθησαν ἡ δ Δομιτίλλα ὑπερορίσθη μόνον εἰς Πανδατερίαν . « Et eodem anno Domitianus cum alios multos, tum etiam Flavium Clementem consulatu fungentem, tametsi patruelem, et habentem uxorem Flaviam Domitillam ejus cognatam, interemit. Objectum vero ambobus crimen impietatis, propter quam et alii multi in errores Judæorum delapsi condemnati sunt; quorum pars quidem occisi, pars facultatibus suis exspoliati : Domitilla vero tantum in Pandatariam est relegata. »
    Ubi nota, ἔγκλημα ἀθεότητος, crimen impietatis vocari religionem Christianam , tanquam respuentem deorum cultum ; per delapsos item in mores Judæo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,630,950,980">
    rum, multos alios intelligi , quam Christianos, qui quod desertis idolis unum colerent Deum , perinde ac Judæi, idcirco dicebantur in eorum mores decidisse.
    De hac Flavia Domitilla et aliis ejusdem nominis, vide Baronium in Martyrologii notis ad diem 7 Maii.
    (50) Exterminatus ab illo apostolus, etc. Joannes enim apostolus, ut paulo ante indicatum est, ab eo relegatus est in insulam Patmum, idque postquam in ardentis olei dolium immersus fuisset. Illo etiam imperante martyrium subiisse creditur Cletus pont. sive Anacletus : nam omnes sancti Patres unum faciunt, non duos. Ex episcopis exsilium passus est in Syria S. Ignatius, mortem in Gallia S. Eutropius, de quo infra statim dicitur, et de quo nonnihil etiam supra notatum est.
    (51) Nec dubium, quin multa per eam tempestatem. Passum esse Dionysium non pauca Domitiani temporibus, non obscure indicat Syngelus in Vita sancti Dionysii, sub finem his verbis : Τοὺς δ' ἂν μετέπειτα χειμώνας οὓς ἡ Δομιτιανοῦ μανία κατὰ τῶν πιστῶν ἐπήγαγεν, ἀνδρείως ὑπομείνας, καὶ δόκιμος ἐν πᾶσι φανείς, διαδόχου ἀπηρύκατο κλέους. « Reliquas vero subsecutas tempestates quas contra fideles Domitiani invexit insania, cum viriliter pertulisset, probatusque in omnibus apparuisset, celeberrimam gloriam reportavit. »
    (52) Is est beatus Eutropius S. Petri apostoli discipulus. De Eutropio misso in Galliam a Clemente notavimus supra capite 10, ex ipso Gregorio Turonensi. Vide autem fusiora sancti Eutropii acta apud Vincentium Bellovacensem lib. x Speculi historiarum, cap. 19, et apud S. Antonium, parte 1 Hist., tit. 6, cap. 28, § 2, et apud Petrum Equilinum in Catalogo sanctorum, lib. iv, cap. 105, et apud Eysengrinium Centenario 1, parte v, dist. 5. De illo sic Martyrologium Romanum ad diem 30 Aprilis : « Apud 481 Santonas beati Eutropii episcopi et martyris, quem S. Clemens pontificalis ordinis gratia consecratum direxit in Galliam, peractaque diu prædicatione, ob Christi testimonium colliso capite
  </bloco>
  <notas>
    - Texto principal em latim com numeração de página interna (480, 481).
    - Seção "NOTATIONES" contém notas de rodapé/aparato crítico em duas colunas.
    - Presença de texto em grego nas notas (29) e (51).
    - Letras marginais A, B, C na coluna esquerda das notas indicam referências ou divisões.
  </notas>
</pagina>