<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
IN CAP. III.
I. Praeceptorem sacramentorum. Sanctum Hiero-
theum intelligit.
Sacrae ejus descriptionis interpretem. Id est sacra
descriptione eorum quae sancte efficiuntur.
Communie. Est per praesentis omissionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,900">
63 Communio. De communione.
Perfectio er. Non posse quidquam perfici sine
communione.
In capite. Id est maxime necessaria ratione.
Imperfecta quidem. Nullam synaxim perficere sine
communione.
Et caput. Atque hoc etiam loco τὸ κεφάλαιον,
caput, pro necessario et praecipuo acceptum est.
Cognomen ipsi. Cur illustratio dicatur, et recte B
ita dicit.
Ex effectu. Et hic per omissionem verbi ὑπάρ-
χην accipitur.
II. Pontifex quidem. Ordo hic Patris hujus tempo-
ribus observabatur fortassis in ecclesiis quae loca
illa distincta (quibus scilicet distinguebantur cate-
chumeni, energumeni et paenitentes a reliquis separabantur)
ὅσον significant nihil persuadeo.)
Sacrorum codicum. Sacre scriptos libros vocal
Vetus Novumque Testamentum.
Et cum iis energumeni. Id est ab immundis spi-
ritibus vexati.
Porro ministrorum. ministros dicit diaconos et
eos qui nunc subdiaconi vocantur.
Selecti. Selecti, primi diaconi; sacerdotes autem,
presbyteri.
Pronunti. Hoc secundum consuetudinem quae
Romae viget. Illic enim septem soli diaconi altari
inserviunt, quos selectos, arbitror, vocat; alios
vero aliquid aliud exercere ministerium, et nota
etiam ex hoc leco antiquitatem Patris, et quod
cum diaconis sacerdotes panem offerant. Hoc autem
ubique fit, quod pauci sint diaconi; Romae vero
plane recte fieri arbitror, propterea quod soli se-
ptem selecti in altari ministrent: fortassis autem
illi septem etiam vita ab aliis selecti sunt.
Universalis. Tum etiam fidei symbolum quoddam D
ante dicit solitum fuit; aut potius quam tum acci-
piebant doctrinam et consuetudinem seu ritus
fidei.
Sacrarum tabularum. Hic non sunt primae tabulae
audi nos; tempore vero hujus Patris, post salva-
tionem tabulae recitabantur, quemadmodum in
Oriente.
Diaconi praecipui. Eos dicit, qui primi erant in
diaconis, solos praesto fuisse divino altari; fortassis
autem erant alii eis selecti et secreti pro vitae digni-
tate.
64 Et in aspectum ducit. Id est manifestat ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,980,900">
A ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. Γ'.
I. Καθηγεμόνα τελετών. Τὸν ἅγιον Ἱερόθεον λέγει.
[α]Ιερογραφικῶς ἐκθέμενον. Τουτέστι κατα τὴν
ἱερὴν διαγραφὴν τῶν ἐμφανῶς τελουμένων.
Το κοινόν. Κατὰ παρἁλειψιν τοῦ υπάρχοντος
ἐστι.
[β] Κοινωνία τε. Περί κοινωνίας.
Ἡ τελείωσις ἐκ τῶν. "Οτι ἀδύνατον τελεῖσθαι· ο
ἱχὰ τῆς μεταλήψεως.
Ἐν κεφαλαίου. Τουτέστιν αναγκαίοτατον λόγῳ.
Ἀτελεῖς μἐν. "Οτι οὐδέμια συναξις τελειουμένη
ἡτε τῆς μεταλήψεως.
Καὶ τὸ κεφάλαιον. Καὶ ἐνταῦθα τὸ κεφάλαιον
ἐπὶ τοῦ ἀναγκαίου και χαρίος ἐλήφθη.
Γνωρισμὸν αὐτῷ. Διά τί λέγεται φῶτισμα, καὶ
ὅτι δικαίως.
"Εκ τοῦ τελειωμένου. Καὶ ἐνταῦθα κατὰ παρα-
λείψιν τοῦ υπάρχοντος λαμβάνεται.
II. Ὁ μὲν ἱεράρχης. Ἡ τάξις αὕτη ἐν τοῖς χρόνοις
τοῖς Πατρὸς ἐπολιτεύετο ἴσως ἐν τοῖς κατὰ τόπους εκ-
κλησίαις.
Ἀπογράφομεν δὲλτον· Ἀπογράφοσις δέλτους κα-
λεῖ τὴν Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν Διαθήκην.
Καὶ πρὸς αὐτοὺς ἐνεργοῦμενοι. Τουτέστιν ὑπὸ
πνευμάτων ἀκαθάρτων.
Τοὺς λειτουργοὺς δέ. Λειτουργοὶς φησι τοὺς δια-
κόνους, καὶ τοὺς νῦν ὑποδιακόνους λεγομένους.
"Εκλεκτοί. Ἐκκλητοί οἱ πρῶτοι διάκονοι, ἱερεῖς
δὲ οἱ πρεσβύτεροι.
Προναγγέλλει. Τούτο κατὰ τὴν ἐν Ῥώμῃ κακοῦ-
σαν συνήθειαν. Ἐκεῖ γὰρ ἐπὶ τρὶ μόνιμον τῷ
ὅυσιαστρἠτῇ λειτουργοῦσιν,οὗτοι, ἔκκλητοι, ὁμως, κα-
λεῖ τοὺς δὲ ἄλλους ἄλλην τινὰ ἐκτελεῖν λειτουργίαν·
καὶ σημειῶσιν κανόνες τῶν ἀρχαίων τοῦ Πατρός·
καὶ οἵ ἔν τοῖς δικάνοις τοὺς ἄρτους ὁἱ προβέβλτεται
προσφέρωσιν. Τούτο δὲ καὶ πανταχοῦ γίνεται, ὅτι ὀλίγοι
ὄντων διακόνων ἐν Ῥώμῃ δὲ, οἴμαι, πάντοτε εἶναι-
loης, διὰ τὰ μὴνους ἐπὶ τοῖς ἔχρῃος τῷ θυσια-
στηρίω λειτουργεῖν· τυχὸν δὲ καὶ ἄλλοι τῶν ἄλλων οἱ
ἑπτὰ συγκληθώσυν ἐκκλητοι.
Τῆς καθολικῆς. Ὅτι καὶ τότε πίστεως τι σύμ-
βολον προσεφέρεν ἡ μάλιστα ὅπερ τὸτε παραλαμβανον
μάθημα καὶ σημάδιόν τῆς πίστεως.
Τῶν ἱερῶν πτυχῶν. Ὅστε οὐ πρῶτα τὰ ἄπταχα
παρ' ἡμῖν, ἐπὶ δὲ τοῦ Πατρὸς τούτου μετὰ τὸν
ἀπαρασκόψιν τὰ διήγημα εἱλέγετο, ὥστε καὶ ἐν Ἀνα-
τολῇ.
Οἱ τῶν λειτουργῶν ἐκκλητοι. Ὅτι οἱ πρώτοι τῶν
διακόνων μόνον παρίστανται τῷ θυσιαστηρίῳ· τάχα
δὲ καὶ οἵ ἑ ἄλλοι τούτων ἔκκλητοι.
Καὶ ἰν' ὑμῖν ἄγει. Τουτέστι σαφηνίζει τὰ ὑμνοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
64 Et in aspectum ducit. Id est manifestat ea
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Foram identificadas duas colunas principais: coluna esquerda em latino e coluna direita em grego (bifólio paralelo). O grego é forma de impressão moderna com caracteres provavelmente monotipos; algumas palavras ligadas a termos técnicos e abreviaturas apresentavam degradação leve. Usei [nenhum] marca de ilegibilidade apenas onde necessário (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; coordenadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>