<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    99 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    Inferiorum. De subjectis ordinibus, quomodo per primos divinis communicent.
    42 Dictas. Venit ad explicationem propositi.
    § IV. Aiebat itaque. Agit de eo qui dixerat, eum non fuisse seraphim, quem Isaias vidit, sed unum ex inferioribus ordinibus; hanc enim opinionem propugnat, quam paulo ante in principio capitis declarat, ubi dicit : Alius autem non admodum absurdum, et quæ sequuntur.
    Tanquam in symbolis. Quoniam seraphim alas sex habentes videt.
    Et circa Deum collocatas. Habet enim Scriptura : Stabant in circuitu ejus r.
    Didicit itaque. Vide, quidnam disceret Isaias, quem vocat theologum, ignotam esse divinitatem etiam supremis virtutibus, et nihil in rebus esse illi simile. Porro ὄντα quæ sunt, dicebamus in præcedenti libro, quæ mente et sensu percipiuntur; hæc autem docebatur propheta, postquam a propriis peccatis expiatus fuisset ; de quo paulo post dicemus.
    Seraphim docebatur. Quidnam doceretur per seraphim.
    Nomen. Interpretatio nominis seraphim.
    Alarum. Quid pennæ significent.
    In Deum in primis. Dixit enim supra in fine decimi capitis, universam cœlestem, et humanam mentem habere primos et medios et postremos ordines : merito igitur sex alas dixit habere virtutes, ut duabus facies tegerent, mediis autem pedes, reliquis vero circa Deum volarent, quod ipse vocaverit supremam intentionem. Nota vero, quidnam multitudo pedum et facierum in seraphim, et cur aliqua tegantur.
    Senarum. Nota quomodo adducat sex pennas sanctorum seraphim.
    Visorum. Id est a propheta spectatorum.
    Sublimiorum. In tegendo facies, profundiorum in tegendo pedes, per medias autem (pennas) aptam rationem.
    Et celerrimum laudis cantum. Illud : Sanctus, sanctus, sanctus s : significat vero etiam angelum secundum propriæ virtutis proportionem accipere divinam illustrationem, ipsumque prophetis communicare quantum capiunt, non quantum ipse cognoscit.
    Quia expiatio est. Quidnam sit expiatio, et quomodo fiat a Deo in intelligibilibus.
    Hæc autem. Scilicet purgatio aut communio.
    43 Præcipuis. Non enim qualis est purgatio in hominibus, talis est etiam in incorporeis.
    Quæ circum eam. Circum eam, thearchiam scilicet, id est circa Deum.
    Exsistit manifesta. Purgatio videlicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,940">
    Ὑγειμένων. Περὶ τν ὑποδεθηκνῶν τάξεων, ὅπως διὰ τῶν πρώτων μετέχουσι τῶν θείων.
    Τῆς εἱρημένας. Ἦλθεν εἰς ἐξήγησιν τοῦ προκειμένου.
    Ἔλεγεν οὖν. Περὶ τοῦ εἰπόντος φησίν, ὅτι οὐχ ὁ σεραφὶμ ἐτύγχανεν, ὁ ὀφθεὶς τῷ Ἠσαΐᾳ, ἀλλά τις τῶν κατωτέρων ἀγγέλων· ταύτη γὰρ τῇ δόξῃ ἐπαγωνίζεται· ἣν πρὸ ὀλίγου ἀναφαίνει τῇ ἀρχῇ τοῦ κεφαλαίου, ἔνθα φησίν, ἕτερος δὲ οὐ σφόδρα ἄτοπον, καὶ τὰ ἑξῆς.
    Ὡς ἐν συμβόλοις. Ἐπειδὴ ἑξαπτέρυγα ὁρ τὰ σεραφίμ.
    Καὶ περὶ Θεὸν ἱδρυμένας. Ἔχει γὰρ τὸ λόγιον ὅτι Εἱστήκει κύκλῳ αὐτοῦ.
    Ἐμάνθανεν οὖν. Ὅρα τί ἐμάνθανεν ὁ Ἠσαας, ὃν καλεῖ θεολόγον, ὅτι ἄγνωστον τὸ Θεῖον καὶ ταῖς ἀνωτάτω δυνάμεσι, καὶ ὅτι οὐδὲν τῶν ὄντων ἐμφερὲς αὐτῷ. Ὄντα δὲ επομεν ἐν τ πρὸ τούτου βιβλίῳ τὰ νοητὰ καὶ αἰσθητά· ταῦτα δὲ μυεῖται ὁ προφήτης μετὰ τὸ καθαρθῆναι τῶν δίων ἁμαρτιῶν, περὶ οὗ μικρὸν ὕστερον ἐροῦμεν.
    Σεραφὶμ ἐμυεῖτο. Τί ἐμυεῖτο διὰ τὰ σεραφίμ.
    Ἐπωνυμίας. Ἑρμηνεία σεραφίμ.
    Πτερῶν. Τί δηλοῖ τὰ πτερά.
    Τὴν ἐπὶ τὸ Θεῖον ἐν πρώταις. Εἶπεν ἄνω γὰρ ἐν τῷ τέλει τοῦ δεκάτου κεφαλαίου, ὅτι πᾶς [οὐράνιος] καὶ ἀνθρώπειος νοῦς καὶ πρώτας, καὶ μέσας, καὶ τελευταίας ἔχει τάξεις. Εἰκότως οὖν ἓξ πτέρυγας εἶπεν ἔχειν τὴν δύναμιν, ἵνα ταῖς μὲν δυσὶ καλύπτῃ τὰ πρόσωπα, ταῖς δὲ μέσαις τοὺς πόδας· ταῖς δὲ λοιπαῖς τὸ Θεῖον περιπετῆται, ὅπερ εἶπεν αὐτὸς τὴν ὑπερτάτην ἀνάτασιν. Σημείωσαι δὲ τί τὸ πολύπουν καὶ τὸ πολυπρόσωπον τῶν σεραφίμ, καὶ διὰ τί σκέπονται ἕνια.
    Ἐξαπλῆς. Σημείωσαι, πῶς ἀνάγει τὰς ἓξ πτέρυγας τῶν γίων σεραφίμ.
    Ὁρωμένων. Τουτέστι τῶν ὑπὸ το προφήτου θεωρουμένων.
    Τῶν ψηλοτέρων. Διὰ τοῦ καλύπτειν τὰ πρόσωπα· τῶν δὲ βαθυτέρων, διὰ τοῦ καλύπτειν τοὺς πόδας· διὰ δὲ τν μέσων τὴν συμμετρίαν.
    Καὶ πολυΰμνητον ὑμνοῦσιν. Τὸ· γιος, ἅγιος, ἅγιος· σημαίνει δὲ ὅτι καὶ ἄγγελος, κατ' ἀναλογίαν τῆς δίας δυνάμεως, δέχεται τὴν θείαν ἔλλαμψιν, καὶ αὐτὸς μεταδίδωσι τοῖς προφήταις, ὅσον χωροῦσιν, οὐχ ὅσα γινώσκει αὐτός.
    Ὅτι κάθαρσίς ἐστι. Τί ἐστι κάθαρσις, καὶ πῶς εἰς τὰ νοητὰ γίνεται παρὰ τοῦ Θεοῦ.
    Αὕτη δέ. Ἡ κάθαρσις δηλαδὴ ἡ ἡ μετουσία.
    Ἐξημέραις. Οὐ γὰρ οἷα ἐστὶ τῶν ἀνθρώπων ἡ κάθαρσις, τοιαύτη ἐστὶ καὶ ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων.
    Ταῖς περὶ αὐτήν. Περὶ αὐτὴν τὴν θεαρχίαν δηλονότι, τουτέστι περὶ τὸν Θεόν.
    Ἐκφαίνει. Ἡ κάθαρσις δηλονότι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,950,400,990">
    r Apoc. vii, 11. s Isa. vi, 5; Apoc. iv, 8,
  </bloco>
  <notas>
    Primeira palavra grega visualmente assemelha-se a "Ὑγειμένων", embora o contexto latino ("Inferiorum. De subjectis") sugira "Ὑποκειμένων". Transcrito conforme visual.
    Na linha "Αὕτη δέ", a sequência "ἡ ἡ" parece ser uma repetição ou erro de impressão no original.
  </notas>
</pagina>