<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE ECCLES. HIERARCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    ὅµοιον ἔχει ἢ εἶχον πρός τὸ ἀρχέτυπον, ἀλλ' ἡ οὖσα
    ὁρᾶται, διάφορος· ἡ µὲν γὰρ ἀρχή· τὸ δὲ ἐκπέ-
    µπει, καὶ τὸ µὲν ἀπαθίν ζωὴν ἐµπεπόσιακεν· τὸ δὲ
    ζωγραφικὸν ἔργον ἐκ τοῦ χαλκοῦ καὶ ζωγραφίας· τὸ δ' ὑ
    ποµνηµονεύει τῆς ἀρχῆς. Θεωρουµένους, ἡ ταυτότης ἐν
    ἀµφοτέροις τῆ ὁµοιότητι διάφορος.
    
    ΤῸΛΙΜΑ· Ὀρθοῦσα.
    Εἰκονες. Ἡµὲς ἢ θεῖον κάλλος ὀφθαλµοῖς.
    Ἀκοὴ. Πρόσεξις.
    Εἰς τὸ θεαθηναι. Στερεόωσι, τῆς ἐκλήψεως τὸ
    µὲν ὄψιν ἔχων τὰς ὅρασις κατεργάζεται.
    Εἰμᾶς ἐκφώνει· Τονπεῖσες· ὁ δεῖος (τοῦτο γὰρ ἡ
    εἰκόνα), τὸ ἄρρητον καὶν ἀρ' ἑαυτό ποιοῖ, εἰς
    ἄνθρωπον οὐχ ἐπιστρέφει, νοερότερον ὡς φροντίζει
    κειµήλιον τῶν µὴ ἀποσβέννῃ ἔστω τῶν, τῆς γὰρ
    αἰτίας νόησις, οὐδὲ ἐπιτρέπεται· ὅσας ἔχων παρὰ ἀν-
    θρώπου.
    
    § II. Ὁ χριστὸν Ποικίλως ἐντὸ Περί Θείων ἔργοµάτων ἐῤῥήσα-
    µεν· ἐπιτείνεις· ἐντυπώνει καὶ ἐπεγείρει· Τοῦτο ἔστιν
    καὶ ἐπίδειξις· ὅυ τὸ ἅγιον· ἀεὶ ὄµοιος, ὅσον
    συχνεῖ τὸ θεῖον νοῦς ἀνακλήσεως· ὁ θεῖος, ὃς ἐν
    ἐξερῆν διακρινάτω, ἔτι καὶ ταῦτα ἐµβαίνει, τὸ µη-
    στήριον τῆς θεωρίας καὶ τοῦ µέρους· ἀλλ' αὐτὸν
    ἐννοητέον· ὁ τοῖς παραδέδωκεν· πάνυ τοῦ θείου
    ἡµέρας ἐκ πολλῶν ἀναγαλλιάσεων· καὶ τὰ τοῦ
    Ἀνθρώπου θεοῖς κράτηται· τοῦτο δὲ µὴ εἴδελος·
    χρησις συναθροίζει· καὶ τὰς µεταβολὰς κατευνα-µέ-
    ναι· ἐστὶν ἔργον µὲν τοῦ θεοῦ· παντὸς δὲ τῆς γνώ-
    µης ἐπιγνώσεως, καλεί δεῖ πραγµατοῦντα τὰς ἁπλας
    ἀρετὰς· ὅσα εἰσὶν ἄλλως τὰ ἕκαστα· Ἀνθρωπείος
    θεὰ ἔστιν· τοῖς ἀρεταῖς ἐπὶ τοῖς ἰδίοις· τοῦτο γὰρ αὐτοῖς
    ἔδοξεν. Ὁδέ ἵνα ἀπορρητῶνται ταῖς ψυχαῖς, αἱ
    ἀξίες ἐπ' αὐτῆς τῆς ἑξουσίας.
    
    Ἀναγνώστουρ. Ἀλ' εἰρνηκθὼν γὰρ καὶ συµβιῶσι·
    πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἀσθενείαν αἰτία· καὶ τάξεις φυτῶν-
    ται.
    
    § III. Τίς τῶν ἱεραρχῶν· Τελεῖος γὰρ ἄνθρωπος τὸ
    θεῖον µέρος ἐπεξηγάζει· σπουδαῖον ὁ ἡγεµὼν τῆς ἐκκλησίας·
    ἀρχὴ σύµαστος καὶ ἄρχων.
    
    Τῶν δεινῶν. Ἡµῶν τὸ ἀξιοπρεπὲς τοῦτο ἐπιδεικνύουσιν· τῆς θείας
    µεταδόσεως, ἐνδότες µεταλαµπαδεύουσιν ἀγαθά.
    
    Ἐνεργητικον. Τὸν διακόνουν και εἰς ἀδελ-
    φαίαν προστάξαντας, περὶ τῶν καὶ τῶν τοῦ σώµατος
    χρήσιµα φρόντι. Ἡδονὴ δὲ λέγει, διώκει τρόπος, γλώσ-
    σαν, συστήµα, ἀτάκτως.
    
    Τοῦτο δε εἶναι περί. Δὶα τοιαῦτα µετασχὸν ἐνέργειαν.
    Ἀναγνώστουρ. Εὐζήσης ἀκολουθεῖ, καὶ ἀνάδειξις τοῖς
    τάξεις καὶ διάκλαδες.
    
    u II Cor. iii, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    ¶73 tamen dissimilis est, inquit, essentia; illa
    enim inanimata, hoc vero animatum; et hoc qua-
    dum verum animal animantium, illa autem pictoris
    opus ex cera et coloribus. Cùm igitur in hoc diffe-
    rentia cernatur, diversa est similitudo in utroque
    ut ita dicam identitas.
    
    Impressio, Gr. Εντυπωσις. Similitudo.
    Merito. Ad divinam pulchritudinem secilicet.
    Formant, Gr. σχηµατ. Faciunt.
    Ut rideantur. Nota, quomodo accipiant, non esse
    a nobis palam praesentiam rectè facta nostra.
    Sunt boni odoris. Hoc, est: Deus, hoc enim bo-
    nus odor, quod vere bonum a se ipso faciens; ad
    omnes non convertitur, id est, non currat inani gle-
    ria ductus eos, qui aliquando non suscipiunt ipsius
    decreta, neque studet gloriam ab hominibus ha-
    kere.
    
    § II. Epistæ arcanis. Saepe in libro De divinis no-
    minuibus explanavimus quid sit veræ, et quid vo-
    cov, id est intelligibile et intelligens. Hoc igitur
    etiam hic dicit quod episcopo, sancto exsistenti, ut
    afflati divini luminis revelat Deus, non per alium
    praeceptorem, sed ipse ipsum illustraus, myste-
    rium contemplationis et unctionis; quare ipsi epi-
    scopi non circumjacent velum in divino ingenorio;
    sed revelata facie secundum Apostolum contemplati-
    tur mysterium; non perfectis autem, opus est signis;
    ideo aliis velatum est divinum unguentum per epi-
    scopum sequestrum inter Deum et populum, et per
    explicationem revelantis signa. Theopros vero vocat
    episcopos; quia etiam apud Graecos gentiles θεωροὶ
    appellabantur qui propositi erant ab omnibus, ut
    interrogaretur Deum de futuris, et humilis pro ipsis
    offerrent, et propitiium reddiderent super ipsos. Avo-
    riosus autem vocat minus perfectos in populo; is
    enim ei nos est. [Non enim facet intelligentes, sed
    obscurus est in libris.]
    
    Quibus signis, Gr. aivµατ. Per insignita,
    inquit, et signa hi ordines accommodatae ad eorum
    utilitatem illustrantur.
    
    § III. Hierarchiarum. Perfecti enim omnia divinum
    unguentum cum effunditur, quemadmodum sumptio
    sancti corporis et sanguinis.
    
    Divinorum. Omnes enim bono 74 odore perfusi,
    divini ac mystici odoris suavitate, pro capsu suo
    participant.
    
    Energumenorum. A daemonibus agitatorum, et
    ad libidinem conversorum: de quibus etiam in su-
    periore capite dicit. Hecāvo vero dicit, quasi tumul-
    tum, metum, terrorem, dolium.
    
    Iis vero qui ad mentem. Propter penitentias dicit.
    Promovet. Recte disposita consequentia et
    ascensus sanctis conscientious.
    
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
    
    10 γραφεινων ἐργων ἐν χερσίν.    * ὁ θεὸν προγεγον.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois colunas: coluna esquerda em grego (uncial/print) e coluna direita em latim. Alguns traços e palavras menores junto à margem inferiores parecem notas editoriais. Letras gregas são manuscritas tipográficas/impresas; não identifiquei scripts como siriaco, copta ou outros. Houve zonas com redução de contraste que tornaram certas palavras fragmentárias; usei [Non enim facet intelligentes, sed obscurus est in libris.] entre colchetes conforme legibilidade ambígua.
  </notas>
</pagina>