<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    159          APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.          160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,300">
    Altare Jesum. Quod Jesus est altare : et nota A
    magnitudinem et altitudinem ejusmodi altaris, quod
    quidem Christus est.
    Mystice omnia concentuati. Innuitur finis quin-
    quagesimi psalmi.
    Unguenti mysterium. Quod unguenti sacramentum
    vocatum est, et ynambren.
    Divinitus cuncta. Quod ait est ejusmodi: Quoniam
    omnis divina apparitio et operatio signis ostendi-
    tur, sequens cantus prophetarum alleluia signum,
    considera quid declaret.
    Avunt hi qui Hebraice. Nota hæc contra Acep-
    los.
    Dei apparitionis. Quis psalmus dicitur, et per-
    spicuum quod unus inseriptorum Alleluia.
    
    IN CAP. V.
    
    § I. Distributiones. Sortitiones has vocat, quia
    unusquisque ordo ecclesiasticus separatim habet
    ecclesiastica 77 ministeria, ut sibi sorte attributa,
    quae praeterire nequit; manifestum est enim diaconi
    officium, et aliorum similiter. Virtutes autem et
    activitates in his, licet quidem in uno sensu ac-
    pere, cum idem declaret : vim enim purgandi et
    illuminandi docendo habere dicuntur ii qui hæc ef-
    ficere permittuntur : licet autem etiam aliter dis-
    tinguere, ut virtutes quidem accipiamus spiritualia
    dona et merita; activitates vero, ministeria; per-
    fectiones enim, manifestæ, sicut in constitutionibus
    seu ordinationibus accipiemus.
    
    Ac triplicem quoque. Deinceps explicat, quæ sit C
    triplex divisio, et quis sit ternio superiorum ordi-
    num, de quibus etiam paulo ante exposuit in primo
    capite libri hujus : et nota, quod in ecclesiastica
    hierarchia triplex divisio est, et qualis.
    
    Sacra nostra traditio dividitur
    In mysterium:           In initiationem.        In initia-
    hoc enim est           tem.                    tos.
    sacramentum.
    
    § II. Sanctissima quidem. Quænam in cœlis hie-
    rarchia, et quod sacramentum cœlestis hierarchiæ
    sit, Dei pro viribus cognitio et habitus. Initiatores
    autem hujus, ordines primi qui Deo assistunt; qui
    perficiuntur autem, ii qui sequuntur ab ipsis ini-
    titi et doceti ordines.
    
    Secundum illam. Quæ sit secundum duos populos
    hierarchia.
    
    Ilegalem. De hierarchia quæ in lege erat.
    
    Nec ita facilem disjudiacata. Nota, cum non facilem
    intellectu, neque facilem distinctu legalium ordi-
    num contemplationem et allegoriam dicere.
    
    Hujus autem legalis. Quæ perfectio seu sacra-
    mentum in lege.
    
    Initiatore ac duce. Moyse videlicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,300">
    Θ̔πευτηριον ἱησοῦ. Ὅτι Ἰησοῦς εστὶ τὸ θυσ-
    τιστἠριον· και σημέιων τὸ μέγεθος και τὸ ὕψος
    του τόιουτον θυσατηριον, ὃπερ ἐστιν ὁ Χριστός.
    Μυστικῶς δοκιμιουμενον. Τὸ τέλος ἀνίττεται
    του πεντηκοστού ψαλμού.
    Μυρου τελειτηρ. Ὅτι μύρου τελετὴ ἐλήφθη, καὶ
    δια τέ.
    θεοπραγιας αἴτιοντα. Ὁ ῥῆσι τοῦτο εστί· Πά-
    γης θείας θεοπραξίας καὶ ἐργασίας διὰ συμβολων
    διεικνυμενης, ἀκολουθὸν τοῦ ἁλληλουια τὸν τῶν προ-
    φωτων μέλους τὸ συμβολον, θεωρηται τε δηλός.
    ὁυτοι οἱ τὰ Ἑβραίων. Σημειουται κατὰ Αχεφα-
    λων.
    Θεοφανεια. Ποῖος λέγεται ψαλμος, και ὁποιον ὅτι
    εἰς τῶν επιγεγραμμένων Ἀλλήλουϊα.
    
    ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. Ε΄.
    
    § I. Ἀποκλ̣ηρωσεις. Ἀποκλῆρωσεις · ταξὶς κα-
    τε. ὅλ̣α τὸ ἑκα̣στην̣ τάξιν ἱερατικὰν ἀφωρισμένας
    ἔχεν ἱερατικάς υπηρεσίας, οὖ̣ν ἀπὀδεληφθε̣νό̣ς
    αὐτῆ, ὃς ὑπέστησεν ὁ̔ δυναται· ἔτιλον γὰρ ἐστι τὸ
    ἔργον τοῦ διακόνου, και τῶν ἄλλων ὁμοιων· Δυναμεὶς
    δε και ενεργειαι ἐν τούτοις, ἐστιν γὰρ λαθεὶν ἐν ἐνι-
    νόμασι, τὰ αὐτὰ δηλοῦντα· τήν γὰρ τὸ καθα-
    ρ̣ειν και φωτιζειν διδάσα̋κλεῖς δυνάμεν ἔχειν λεγο-
    ται οἱ ταῦτα ενεργεὶν ἀφιέμενοι· ἐστι δε και ἐτέρος
    διαστελασθαι, ὡς δυνάμεις μὲν λαβεῖν τὰς τελειου-
    τικὰς σοφίας καὶ αὐτὰς ἐνεργειας τὰς τευχου-
    ρίας· τὰς γὰρ τελείωσεις, προσδιὸν, ὡς ἐπὶ τῶν χα-
    ριποστων, ἔργων χειροτονιων ἐκληρύφμενα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
    21 ἐπιγράμματα. 22 τ̔, καὶ̣ ὕλων τελέται·
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos de texto principais em colunas: à esquerda script latino, à direita script grego. Há também cabeçalho com numeração de página e título, e rodapé com nota de variae lectiones. Identifiquei scripts complexos: a coluna da direita é grego moderno de impressão (gesto tipográfico anticizado), não siriaco. Não existem áreas totalmente em branco. Foram transcritos todos os vestígios de tinta visíveis; onde a leitura é incerta usei divisões de linhas e sinais de separação conforme o original impresso. 
  </notas>
</pagina>