<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
Πολυμορφία σοφία. Ἡ πολυμορφία σοφία τοῦ Α θεοῦ. Τοῦτο τὸ ῥητὸν ἀποδεικνύει ἐστὶν· καὶ ὅτι ἡ
πολυμορφία αὕτη ἐπεὶν ὁ θεὸς ἦν· καὶ οὕτως ποικίλοις ἐνὶ χαρίσιν, ἐφύτων, ἔτι καὶ
ἐναλλὰξ ὁ μέγας Διονύσιος διάψυξ καὶ πολυποικίλων ἀστήρ ἐπιτε- ῖ καὶ ἔστιν ἡ οἰκο-
λογία αὕτη, ὥστε, ὅτι τὰ πάθη σωτήριος ἔσχεν, ἵνα
ἐγίνωσκεν ἃς τὰ ἀξιώματα τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ μέρη μέγιστα· ἀποδέχονται οὕτως τὰ
μαλακὰ σοφίας ὁ θεὸς, καὶ ἐποίησεν· οἱ ἐπὶ τῇ πολυμορφίᾳ
οἱ πολλαὶ γινώσκοντες εἶχον μετεωρισμόν. ὅτι τῶν
τῶν ἐπαναγγελέων ἀσθενειῶν χριστὸς ὧν ἐστὶ
μέγας συμπάγων τὰς ἡμῶν ἀσθενείας· Ἦ καὶ
οὕτως· τὰλαιπ μὲν λέγει σοφία θεοῦ περὶ τῆς οἰκο-
νομίας, ὅτι· ἔνθα ὑπὸ θεὸς ἐδημιουργήτο, καὶ ἐν
τοῖς· τὸς δικαίος τῶν ἁλῶν ἀπεκρίνατο ἐπιδείκνυ-
νόμενος· δυνάμε, ὡς ἐπὶ Μωσέως καὶ Ἀβραμ, καὶ
τῶν ἔξῃ; δεῖ δε τῆς οἰκονομίας μυστηρίων χειρο-
γραφίας, ἡ πολυμορφία εἰπώσας χιλιάδι· ἄνθρω-
ποι πολλοί γεγενημένοι, καὶ ὑπὸ πλήθους ἀραιώσεως, [και]
παλαιῶν, ̣καὶ ἐν νεω τερῳ ἔμειναν, ὥστε ὅτι σαρκὸς,
καὶ τῆς ἐνοσίας ζωῆ ἀσθενείας, ἐθραύσθησαν πάντα
ἐνθρούσι, καὶ τὸν ἄνθαν ἐνίστως, τοῖς ἐκεῖ τῶν ἀρχῶν· τῆς
αὐτοῦ σοφίας· ἔστε δὲ ἀσθενεῖα περιεγεγυμνὸν τῶν ὁ-
κούνων ἱσχύρων.

Καρδίαν. Και ἐν τῷ Περὶ θείων ἐνυπόπτου λόγω
κεφαλῆς τὸ πλέθους ἐπεξηγήθη τί νομίζει καὶ τί
χρεία· νῦν δὲ ἀπὸς ὁ μέγας Διονύσιος σαφινές ·
εννοησθέν γρὰ ξεκόνῳ τυχῶς τὸ νοούμενο, ὅπερ C
εἶχεν καὶ ἐπικαλήθειτ ὅ ρῶσι λέγεται· πρεῖσι δὲ
αὐτὸ τοῦτο ὑπάρχον, ἐλλαμψάμενον, καὶ συγχώρησε
εἶπεν, ἀπέστραψαν αὐτὰς νοφάς, αἱ δὲ ὑπερ-
μέναι νοεραί, καὶ υποδείχθης ὁ νοῶν τὸ νοούμενον.
Νοητῶς μὲν ἐλλάμψαν τὰ θεῖα φύσει νοερῶς ἐς ἐλλᾳ-
πρεπον τὰ ἀγαθὰς.

Ἱεραρχία. Σημεῖοι· ἔι τὸ ἱεραρχικὸν ἕδομα ἐν
Ἐζεκίείλ ἀλὲ Ὤ͂ Ζαχαρία.

Συναγωγὴ τῶν αὐτῶν ἐφή. Εἶχον ἀνατεθῆναι, τί
ἐστὶν τῆς ἐπὶ ἀσυλίων. Καὶ ἀναγκαῖον ἐν τῷ
ὀδόμῳ κεφαλὴν τὸ συγκέγον ὅτ ἦ ἡ σχεδία τῶν
τοῦ νοητοῦ· ὅτι τούτων ὄρνις ὁ Ἐλίζαρ περὶ τὰς
θείας ἐλλάμψας, καὶ· τον ζίζων ἐν τῷ τῶν ἀγαθῶν
θεοῦ μέρη· παράδειγμα συνεφαμένωνδι· ὅλα πάντα.

Ἀρχιερέων. Ὑπάρχῳς ὑπάρχουσι.
§ V. Γεωμετρικὰ. Περὶ σχεδόν γεωμετρικῶν ἐν
Ἐζεκίείλ καὶ Ζαχαρία.

Ἐπανεγγυητικά. Ὁρ- τὸ ἔργον ἐν Βασιλείας· καὶ
τὰ ἔργα ἐν Ζαχαρία τὸ προστῲ.

§ VI. Ἀνέμεσοι. Τοῦ πεπόντος παρὰ τῷ ἁγιῷ
οἰκιζατοῖς ἀνυποσίουν, ὁ τετραάρχων· ἐστὶ ἀπεριόρισ-
ἀνέμεσ, ἵσως τῆν ἀναλήψεως Χριστοῦ ὁδηγίας.

* Ephes. iii, 10. u Hebr. iv, 15. v Ps. cIII, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
Multiformis sapientia. Varia sapientia Dei. Haec
sententia est Apostolicè; et aperte illam variam
appellavit vir divinus; etsi varium pro maleficio
usurperus, tamen aliter hoc loco magnus Dionysius
candidus sapientiam, simplicem et multivariam
dicit: videtur porro duo contraria; dicimus ita-
que, eumdem quidem sapientiam classse, ut declara-
ret Dei simplicitatem, et ab omni duplicatione in-
munitatem; neque enim Deus discedendo sapiens,
sed est reapse Sapientia. Multivariam autem, quia
in multas cognitionis species propter 48 cauum,
qui illustrantur infirmitatum transformatur; nam
est magnus pontifex nostris compatitns infirmitati-
tibus v. Videntur isto modo: Simplex quidem dicitur
Dei sapientia ante dispensationem (id est incarna-
tionem): omnia enim ut Deus fecit, et in justis istius
temporis aperte propriam ostendens virtutem, velut
in Mose et Abraham et ceteris; quando autem
dispensationis mysterium operabitur, merito mul-
tivariua sapientia vocatus fuerit. Nam homo factus,
et legi subjectus, [et passus,] atque inter mortuos
inventus, sic per carnem et inhaerentem sibi infir-
mitatem, de omni hoste triumphavit, et infernum
vicit, ijs qui illiie asservabantur resurrectionem
largitus: haec est ejus sapientiae varietas, eo quod
per infirmitatem eos, qui fortes videbantur supe-
raverit.

Onomino. In libro etiam De divinis nominibus ca-
pite quarto, pluribus explicatum est a nobis quid
sit intelligibile et quid intelligens: nunc autem ipse
magnus Dionysius exponit: intelligibile siquidem
illud est quod intelligitur, quoad probabiliter etiam
lumen illustrare dicitur: intelligens vero quod
ipsum intelligens illustratum exsistit; atque ut
paucioribus absolvam, superiores ordines sunt
intelligibiles, inferiores vero intelligentes, quod in-
telligitur, subjecti illud, quod intelligit. Divina-
natura intellecta illustrat; angelica autem natura
intelligens, illustratur.

Sacerdotalem. Nota quid vestis sacerdotalis in
Ezechiele et Daniele.

Eorum habitum collectum. Divinus superins, quid
sit habitus in incorpores. Legc etiam caput septi-
mum, enactionem autem et collectionem intellecto-
rum; per haec declarant Patres circa divinas illumina-
tiones, et propriam in boni Dei mansionem identitatem,
convolutum omni tempore.

Dissimilium. Materialium scilicet.

§ V. Geometrica. De geometricis instrumentis in
Ezechiele et Zacharia.

Correctricem. Sicut gladius in libris Regum, et
falcis in Zacharia propheta.

§ VI. Ventos. Arbitrator ipsum mentionem facere
illius quod in Davide habetur, Qui ambulat super
pennas ventorum; forte ejus quod assumptionem

VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: coluna esquerda em grego (tipo: texto_principal, escrita grega densa com notas marginais e abreviações) e coluna direita em latim (tipo: texto_principal). Identifiquei scripts complexos: grego pleno na coluna esquerda (alfabeto bizantino impresso), latino moderno impresso na coluna direita. Existem notas de rodapé e referências abreviadas ao fim da coluna esquerda (Ephes. iii, Hebr. iv, Ps. cIII) que foram incluídas na transcrição. Alguns caracteres e abreviações paleográficas foram transcritos conforme visíveis; onde ilegibilidades pontuais ocorreram indiquei mantendo o máximo do visível sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>