87 APPENDIX AD OPERA

pter libertitem arbitrii, eL non coactionem.

385 $1V. Pharaoni. Nota quod dicat visiones in
somniis per angelos factas fuisse, Pharaoni, ct
Nabuchodonosori, et lio. uim &xzavcopia scu inter-
pretationes.

Fanuli, Joseph quidein /Egvptiorum, Daniel au-
tem Babyloniorum, angelis imperantibus his gen-
tibus, Dei voluntate visiones vevelantibus.

Quasi sortito, Nota. interpretationem. verborum
cantici Movsis : Quando dividebat Altissimus geutes,
quos dispersit filios Adam , statuil. terminos gentium
secundum numerum angelorum Dei ;et factus est por-
iio Domini populus J acob, funiculus hereditatis ipsius
Pract Ὁ : non enim oportet, inquit, arbitrari divi-
sisse cum aliis diis aut angelis gentes ; non enim
sortito obtigit Deo quidem jJsracl, aliis autein an-
gelis privatim, ut in nullo alio ipsi Deo niinistrent :
exempli gratia, liee gens huic angelo sorte obtigit,
neque ista gens est. Deo enrze, aut nulli alii vacat
spud Deum, alicujus gentis angelus : vero uon
squali honore vel opposite suseepit Deus lianc gen-
teni; et quisque angelorum. particalarem gentem,
sicut in 1saia dietum est, quod diabolus montes ad
boream, hoe est gentes dixit in scipso liabere, et
contrariari Deo, siniillisque essc. Altissimo. Omnia
cnini. serviunt Deo, ct. ipse omnibus imperat : sed
ipsum cognoscentes pluris faeit ; ideoque ipse dici-
tur ipsis imperare, etsi habeant angelum pra
fectum, sicut Israel Michaclem ; et quoinodo omni-
bus Deus imperaus , per excellentiam tamen dici-
tir. Deus ]srael, et Israel ipsius populus. Atque
dicimus quod Deus omnium est Deus ; aceedentiuim
autem ad ipsum, ipsumque solum adorantium juste
Deus dicitur; reliqui vero idola colentes, alios sibi
;aeiunt deos.

Factus est pars. Domini. Recte interpretatur il-
jud : Fuit pars Domini Israel. Oportebat igitur, si
quideni Israel solus cognoscebat Deum, ipsuni soluu
8. Deo ct angelis ejus curari ; verum in hoc quoque
osienüitur immensa et'investigalilis Dei miseri-
cordia, quod iis ctiam qui videntur non esse partis
ejus , particularem augelum przposuerit genti. cu-

S. DIONYSII AREOPACIT A,

lorum verum agnovit : sequentes autem — dixit, pro- À ὄντως ὄντα Θεὸν ἐπεγνωχότος *

Ρ

C

$

[^2]

ἑπομένους δὲ εἰπε
διὰ τὸ αὐθχέρετον, καὶ οὐ χατηναγχασμένον.

8$ 1V. Τῷ Φαρίώ. Στ μείωσαι, ὅτι OU ἀγγέλων φησὶ
τὰς χαθ᾽ ὕπνους γενέσθαι ὁράσεις τῷ Φαραὼ, καὶ τῷ
Ναθουγοδονότορ, χαὶ τὰς τούτων ἐχφαντορίας, ἤγουν
ἑρμηνείας.

Θεράώποντες. ᾽ μὲν Ἰωσὴφ τῶν Λἰγυττίων ὁ δὲ
Δανιὴλ τῶν Βαθυλωνίων, ἀγγέλων τῶν ἐπιστατούν-
των τοῖς ἔθνεσι τούτοις, βουλῇ Θεοῦ ἀποχαλυπτόντων
τὰ ὁράματα",

Ἀποχιηρωτιχῶς. Σημείωσαι τὴν ἑρμηνείαν τῶν
ῥητῶν τῆς Μωσέως ᾧδῆς "Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος
ἔθνη, οὖς διεμέρισεν υἱοὺς Αδιίμ. ἔστησεν ὅρια
ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ καὶ ἐγενἡθὴ
μερὶς Κυρίου aóc αὐτοῦ "Juxo6, σχοίνισμα
xAnporoglac αὑτοῦ Ἰσραήν" οὐ γὰρ δεῖ, φησὶν,
οἴεσθαι μερίσασθαι πρὸς ἑτέρους θεοὺς ἢ ἀγγέλους
τὰ ἔθνη " οὐ γὰρ ἀποχληρωτιχκῶς ἔλαχε, τῷ Θεῷ μὲν
"Dsgpx5X, τοῖς ὃὲ ἄλλοις ἀγγέλοις ἰδίως, ὡς μὴ δια-
χουξῖν αὐτοὺς εἰς ἄλλο τι τῷ Θεῷ οἷον φέρε εἰπεῖν,

400 τὸ ἔθνος τῷδε τῷ ἀγγέλῳ ἔλαχε, xat οὐ μένε:
πῷ Θεῷ τοῦ ἔθνους αὐτοῦ" ἣ οὐ σχολάξει ἑτέρῳ τινι

πρὺς Θεὸν, ὁ τοῦ ἔθνους ἄγγελος, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁμοτίμως

y
3| ἀντιθέτως ἔλαθεν ὁ Θεὸς τόδε τὸ Eüvoc, xa ἔχαστος

τῶν ἀγγέλων ἴδιον ἔθνος, ὡς ἐν τῷ "Hoatg εἴρηται,
ὅτι ὁ διάδολος τὰ πρὸς βοῤῥᾶν ὄρη, τουτέστι τὰ
ἔθνη, εἶπεν ἐν ἑαυτῷ ἔχειν, καὶ ἐναντιοῦσθαι τῷ Θεῷ,
τῷ ᾿γΨίστῳ " πάντα γὰρ δοῦλα τοῦ

Θεοῦ, χαὶ πάντων αὐτὸς ἄρχει" ἀλλὰ
τας αὐτὸν προτιμᾷ" χαὶ διὰ τοῦτο χαὶ αὐτὸς λέγεται

.

xai εἶνα! ὅμοιος
τοὺς γινώσχον-

αὑτῶν ἄρχειν, κἂν ἔχοιεν 5 ἄγγελον ἐφεστῶτα, ὡς Ó
Ἰσραὴλ τὸν διιχαὴλ. Καὶ πῶς πάντων ὁ Θεὸς ἄρχων
γατ᾽ ἑξαίρετον τοῦ Ἰσραὴλ λέγεται Θεὸς, χαὶ ὁ Ἰσραὴλ
αὐτοῦ ; Καὶ λέγομεν, ὅτι ὁ Θεὸς πάντων ἐστὶ Θεός"
τῶν ὃξ πλησιαζόντων αὐτῷ, xai αὐτὸν μόνον mpno-
χυνούντων λέγεται Θεὸς διχαΐως οἱ ὃξ 99 λοιποὶ,
εἰδωλα σέῤοντες, ἑτέρους ποιοῦσιν ἑαυτῶν θεούς.
Ἐγεγήθη μερὶς Κυρίου. Καλῶς ἐρμηνεύει τό"
Ἑγέγετο μερὶς Κυρίου "lagen. Ἐχρὴν οὖν, εἴπερ
Ἰσραὴλ μόνος ἐπεγίνωσχε Θεὸν, αὐτὸν μόνον ὑπὸ
9 Κυρίου ἐπισχοπεῖσθαι, xaX τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ "

"U
343

ὁ
το
ἀλλὰ zai ἐν τούτῳ δείχνυτα: τὸ ἀμέτρητον xal ἄνεξι-

χνίαστον ἔλεος τοῦ Θεοῦ, ὅτι χαὶ τοῖς δοχοῦσι μὴ ei-
να! τῆς μερίδος αὐτοῦ, ἴδιον ἄγγελον προτδάλετο φύ-

stodem : Oriri enim [acil solem suum super justos et D Maya τοῦ ἔθνους" "Avucé.ldei γὰρ τὸν ἥλιον αὑτοῦ

injustos i; et iterum : Non volens mortem peccatoris,
sed ut convertatur et vivat  ; verum dices, quomodo
SG qui liabent angelos sibi a Deo in reges et duces
datos, discesserunt a Deo vivente el. adoraverunt
iuola? Dicimus onmem necessitatem. ab iis qui
Deum intuentur abactam ; contra. vero liberum ar-
bitiium introductum ; si quis igitur eligat cum Deo
45.

b Deut. xxxii, 8, 0... i: Matth, v,

VARLE

€ ἀπεχάλοπτον χαὶ VIT

4 61
VH γάρ.

σαφῆ ἐπ᾿

k Ezech. xxxni,

τὰ ὁράμι Visiones. revelabant ec. mani[estabant,

ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. Καὶ πάλιν" Ὁ μὴ 0&lov
τὸν θάνατον τοῦ ἀμιιρτωιοῦ, ὡς τὺ ἐπιστρένγειι
καὶ ζῇν αὐτόν. ᾿ΔῈ ἐρεῖς" Καὶ πῶς οἱ ἔχοντες
ἄγγξλους παρὰ τοῦ Θεοῦ δεδομένους εἰς τὸ ἐπιστατεῖν
χαὶ ἡγεῖσθαι αὐτῶν, ἀπέστησαν ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος, καὶ
προσεχύνησαν εἰδώλοις : A ἔγομεν, ὅτι πᾶσα ἀνάγχη
£x τῶν εἰς θεὸν ὁρώντων ἐλήλαται χαὶ ἀντεισήχθη τὰ

9.

LECTIONES ET CORHRECTIONES.

0 ἔχωσι xai,
