91 APPENDIX AD OPERA 5. DIONYSII AREOPAGITE. 92

licet. primi. aonuntiant secundis divina mysteria. A πρώτους ἀγγέλλειν τοῖς δευτέροις τὰ θεῖα μυστή-

δ }}}. . Non immerito, Ex rudioribus enim institi-
Uionibus (quod lactis potionationem Apostolus vo-
cavit) ad media; et ab his ad majora seu perfe-
ctorum cibum àscendens, postremum ostendit. or-
dinem et virtutem. Licet vero et alio modo hiec quie
loeum tangunt intelligere, atque. primum quidem
dicere intentionem ad id quod supereminet. Me-
dium autem, conversioneni οἱ convolutionem circa
ipsum; postremum vero, eum qui illum qui subin-
digentior est, elevat ; quod sane potius in angelis
intelligendum,

Et primos οἱ medios. [Nota] quod uniuscujusque
nostrum mens prinios et medios et postremos or-

dines habeat, ut intelligat in Deo tres hos ordines, B

sic intelligendum mentem omnem habere essen-
iiam secundum quam primum exsistit; deinde
etiam virtutem, secundum quam perdurat, postrema
autem cflicaciam, secundum quam propria faciens
pie agit. H:ec etiam in capite sequenti declarat.
Unde licet hine aperte et sine contradictione ac-
cipere, nos paulo ante vera ascripsisse. Ecce enim
quoniodo dicit: Ünaqueque calestis atque humana
mens, primas el medias extremasque habet. elevatio-
nes, secuudum quas unaquaque fit particeps divina-
rum et αὐ hierarchas pertinentium. illustrationum.
Primo quidem, quia qualem dixit hominum et su-
periorum virtutum ordiuem, nullumque hominum

seimus neque propletam, neque justum, qui nihil C

peculiaris caus:e posuerit , ut ad Deum accederet.
Vide enim quid dicat is qui usque ad tertium co-
lum pervenit, quia castigo corpus neun et in serii-
tutem redigo, ne forte cum aliis predicarero, ipse re-
probus efficiar 5, Postea manifeste hic dicit et libe-
rum arbitrium angelorum ct peculiaris ipsorum pro-
pensionis cupiditatem , ut autem nullus nimis con-
tentiosorum rixetur, tanquam pro conclusione 38
dicit, nihil esse nullius rei indigum et αὐτοτελές,
lioe est a seipso perfectum , nisi solum Deum, adeo
ut angeli et homines profectu et perfectione indi-
geaut.
IN CAP. XI.

Neque enim ut in angelis dicere possumus. Virtutes
enim seeundz sunt et. medix triadis post domina-
tiones ordinat ; ita ut non quia postrem: sunt,
omnes ordines voeauti sint virtutes , sicut in an-
gclis.

Norvissimarum. Altiora habere qua inferiora, in-
feriora vero non liabere qua altiora : sic etiam su-
perius dictum est; nimirum, prima quidem habere
omnino illustrationem, pustrema vero partim, sicut
postea dicit : sic etiam in Ecclesia reperire est ;
sacerdos enim potest facere omnia inferiorum, sic-
ut diaconorum et sequentium, diacono autem 58 -
cerdotuni munus obire non permitütur ; nostram
enim hierarchiam imitari coelestem ordinem, supra

? | Cor. ix, 27,

ρια.

$ III. Οὐχ ἀπεικότως. "Ex γὰρ τῶν ἁπλουστέρων
μυήσεων, ὅπερ γάλαχτος ποτισμὸν ἐχάλεσεν ὁ ᾿Απόστο-
λος, πρὸς τὰ μέσα, καὶ ἐχ τούτων πρὸς τὰ μείζονα,
ἤγουν τὴν τῶν τελείων τροφὴν ἀνιὼν, τὴν τελευταίαν
ἀναφαίνει τάξιν xat δύναμιν. "Ἔστι δὲ xal ἑτέρως τὰ
χατὰ τὸν τόπον νοῆσαι" xal πρώτην μὲν εἰπεῖν τὴν
πρὸς τὸ ὑπερχείμενον ἀνάτασιν" μέσην δὲ τὴν περὶ
αὐτὸν ἀναστροφὴν xal συνέλιξιν' τελευταίαν δὲ τὴν
τὸ ὑποδεέστερον ἀνάγονσαν, ὃ xai μᾶλλον ἐπὶ τῶν
ἀγγέλων νοητέον.

Καὶ πρώτας xul μέσας. ΓΣημείωσαι] ὅτι ἐχάστου
ἡμῶν ὁ νοῦς πρώτας χαὶ μέσας χαὶ τελευταίας τάξεις
ἔχει εἰς τὸ νοεῖν περὶ Θεοῦ τὰς τρεῖς τάξεις ταύτας"

νοητέον οὕτως, ὅτι πᾶς νοῦς ἔχει οὐσίαν, χαθ᾽ ἣν

πρῶτόν ἔστιν" εἶτα xat δύναμιν, xa ἣν διαρχεῖ' τε-

λευταῖον ὃὲ ἐνέργειαν, xa" ἣν τὰ οἰχεῖα πράττων εὑ-
σεθεῖ. Ταῦτα χαὶ ἐν τῷ ἑξῆς χεφαλαίῳ σαφηνίζει.

Ὅθεν ἐντεῦθεν σαφῶς xal ἀναντιῤῥήτως ἔστι λα-
θεῖν, ὅτι ἀληθῆ πρὸ μιχροῦ παρεγράψαμεν" ἰδοὺ γὰρ
πῶς φησιν: "Exactoc οὐράνιος καὶ ἀνθρώπινος
γοῦς πρώταις καὶ μέσας καὶ ceAevealac ἔχει áva-
γωγὰς, καθ' ἃς ἕκαστος ἐν μετουσίᾳ γίνεται cov.
θείων καὶ ἱεραρχιχῶν ἐλιιάμψεων. Ἡρῶτον μὲν, ὅτι
ἴσην τάξιν clus τῶν ἀνθρώπων xal τῶν ἄνω δυνά-
μξων, xat οὐδένα τῶν ἀνθρώπων ἔσμεν, οὔτε προφὴ-
τὴν οὔτς δίχαιον, μηῦεν θέντα τῆς ἰδίας προφάσεως
εἰς τὸ πλησιάσαι Θεῷ. Ὅρα γὰρ τὶ φησιν ὁ ἕως vpl-
ποὺ οὐρανοῦ φθάπας, ὅτι ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα,
xal δουιαγωγῶ, μήπως, ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς
ἀδόχιμος γένωμαι" ἔπειτα σαφῶς ὧδέ φησι τὸ αὖτ-
εξούσιον xal τῶν ἀγγέλων, xal τὴν τῆς ἰδίας αὐτῶν
ὁρμῆς ἔφεσιν" ἵνα δὲ μηδεὶς τῶν λίαν ἐριστικῶν φι-
λονειχήσῃ, ὡς ἐν ἐπιλόγῳ φησὶν, ὅτι οὐδὲν ἀπροσδεὲς
χαὶ αὐτοτελὲς, τουτέστιν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τέλειον, εἰ μὴ
μόνος ὁ Θεός’ ὥστε ἄγγελοι χαὶ ἄνθρωποι προχοπῆς
χαὶ τελειώσεως δέονται,

ΕΙΣ TO KETAA, IA.

Ob γὼρ ἔστι» εἰπεῖν ὡς ἐπὶ τῶν ἀγγέλων. Al
γὰρ δυνάμεις τῆς δευτέρας εἰσὶ χαὶ μέσης τριάδος
μετὰ τὰς χυριότητας ταττόμεναι᾽" ὥστς οὐχ ὡς τελευ--
ταίων αὐτῶν οὐσῶν πᾶσαι αἱ τάξεις ἐχλήθησαν δυ-
νάμεις, ὡς ἐπὶ τῶν ἀγγέλων,

Τῶν ἐσχάτων. "Ὅτι τὰ τῶν ἐσχάτων ἔχουσι τὰ
ὑπερχείμενα' τὰ δὲ τῶν ὑπερχειμένων οὐχ ἔχει τὰ
ἔσχατα" οὕτω χαὶ ἀνωτέρω εἴρηται, ἐπειδὴ τὰ μὲν
πρῶτα ὁλιχῶς ἔχει τὴν ἔλλαμψιν’ τὰ δὲ τελευταῖα
μεριχῶς, ὡς ἐφεξῆς φησιν, Οὕτω χαὶ ἐν τῇ ἔχχλη-
σίᾳ ἔστιν εὑρεῖν" ὁ γὰρ ἱερεὺς δύναται ποιεῖν ὅλα τὰ
τῶν ὑποδεεστέρων, οἷον διαχόνων χαὶ τῶν ἐφεξῆς" ὁ
δὲ διάκονος τὰ τῶν ἱερέων οὐχ ἐπιτέτραπται ποιξῖν"
ὅτι γὰρ ἡ va30 ἡμᾶς ἱεραρχία μιμεῖται τὴν οὐρα ἰαν
