105

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPACIT E.

104

luterpretibus. Cansidera, Deo nobis in apertione A — Hpo£evorvror, Σχόποι, ὅτι, Θεοῦ διδόντος ἡμῖν

oris nostri. verbum suppeditante, angelos pararias
agere, patet eos pro nobis, tanquam legatos inter^
cedere.

IN CAP. XIV.

Mille. Wc in Daniele dieta.

Infivamum et contractum. Inürmum modum voeavit,
numerum hominum, respeetii numeri angelorum :
dictum siquidem est a quodam alio, seilicet Di-
ἄνισα exeo : Nonaginta novem. oves esse angelus:
unu autem quz perierat, esse nos homines.

Scienter. Nota, eum dieere angelos ipsos scien-
ter, non diseipuli instar opinando cognoscere
delinitiones, veluti quantus sit celestium essen.ia-
rum numerus ἃ Deo etiam in isto illustratos.

IN CAP. NV.

$1. Prout augelos decet. Sicut linteum, sieut carbo,

Sensus anagogici, Gr. ἀναχαθάρσεις. ᾿Αναχαθάρ-
σεις voeat interpretationes vim — exponendi ritus
liabentes, per quas signa qui in iis quie dieuntur,
absurda videntur, expurgantur.

Nam si quidem. Supra enim dixerat, superiores
virtutes saero imperio prxesse sequentibus et me-
dias pusterioribus, et earum posteriores viris pon-
üificibus. Non enim dixit, eumdem ordinem impe-
rare sequentibus, ei ab iisdem regi; verum ita
dixit, primum ordinem imperare quidem sequenti-
bus, regi vero ἃ pr:ecedentibus : sic quoque in ez-
leris intelligendum.

Nam si in sacris regi. loc vult dicere, si dixeri-
mus primos ordines saero imperio preesse posire-
mis, deinde vicissim postremos saero iniperio prie-
esse primis ordinibus, a quibus 45 etiam. saero
imperio reguntur, absurda est sententia.

Haud incongrue. Non absurdum inquit, imagines
quie in divinis responsis Seripturz reperiuntur uni-
versis colestibus virtutibus attribuere, tanquam
omnes sint, ut ita dicam, sublimes et salutares et
seientes, etsi non zqualiter : sed liz: quidem excel-
lentes, ist:e vero remissa.

Ad anteriora, Superius et eminens.

811. Incipiendum et. querendum. [Nota] eur. in
angelieis figuiis maxime quid igneum probetur, et
quare Seriptura. ut. plurimum. dicat res eoelestes
esse igneas, et seraphinos ardentes diei.

Incensores. |uterpretatio nominis seraphim.

Sancti. euim, Cur ctiam Deus in igne eonspeetus
sit.

Sensilis enim ignis, Admiranda sane naturalis
disserlatio de igne. Ignem videmus omni rei conse-
minatum sine admistione, lioc est niinime permi-
stum iis in quibus exsistit, Per omnia vero peuetrat,

λόγον ἕν ἀνοίξει τοῦ στόματος ἡμῶν, ἄγγελοι προξε-
νοῦσι, δηλον ὡς ὑπὲρ ἡμῶν πρεσθεύοντες.

EIS TO KEPAA. IA.

XiAMtc. Ταῦτα ἐν τῷ Δανιὴλ εἴρηται.

Τὴν ἀσθενῆ καὶ συγεσταωϊμένην, ᾿ΑΛσθενῇ συμ-
μετρίαν ἐχάλεσε τὸν τῶν ἀνθρώπων ἀριθμὸν πρὸς
τὸν τῶν ἀγγέλων" εἴρηται γὰρ χαὶ ἑτέρῳ τινὶ, M-
δύμῳ δηλονότι: τῷ τυφλῷ * Τὰ μὲν ἐννενήέχοντα ἐννέα
πρόβατα εἶναι τοὺς ἀγγέλους " τὸ δὲ Ev τὸ ἀπολωλὸς
ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους.

Γνρωστικῶς. Σημείωσαι, ὅτι χαὶ αὐτοὺς τοὺς
ἀγγέλους φησὶ γνωστιχῶς, οὐ μαθητιχῶς, εἰδέναι
τοὺς ὁρισμοὺς, οἱονεὶ τὸ, πόσος τῶν οὐρανίων
οὐσιῶν ὑπάρχει ὁ ἀριθμὸς, &x Θεοῦ xal τοῦτο φωτι-
σθέντας.

ΕΙΣ TO KEPAA. IE'.

81, 'AyyeAozpexobc. Ὥς ὀθόνη, ὡς ἄνθραξ,

᾿Αγακαθάρσεις. ᾿Αναχαθάρτεις φησὶ τὰς ἐξηγη-
πιχὰς ἑρμηνείας, OV ὧν χαθαίρονται τῶν ἐν τοῖς
λεγομένοις δοχούντων ἀτόπων τὰ σύμδολα.

Εἰ μὲν γάρ. "Avo γὰρ εἶπεν, ὅτι αἱ ἀνώτεραι
αὑτὰς, xat αἱ μέσαι

*

δυνάμεις ἱεραρχοῦσι τὰς μετ

τὰς ὑστέρας, xai αἱ ὕστεραι αὐτῶν τοὺς ἐν ἀνθρώ-

mot; ἱεράρχας. Οὔτε γὰρ εἶπεν, ὅτι ἡ αὐτὴ τάξις

xai ἄρχει τῷ 77 μετ᾽ αὐτὴν, χαὶ ἄρχεται ὑπ᾽ αὑτῶν,

ἀλλ' οὕτως εἶπεν, ὅτι ἡ πρώτη τάξις ἄρχει μὲν
"

τὰς ἑξῆς νοητέον.

Εἰ μὲν γὰρ ἱεραρχεῖσθαι. "Ὃ φησι τοῦτό ἐστιν,
ὅτι, εἰ τὰς πρώτας τάξεις ἐλέγομεν ἱεραρχεῖν τῶν
τελευταίων, εἶτα πάλιν αὐτὰς τὰς τελευταίας ἱξραρ-
χεῖν τῶν πρώτων τάξεων, ὑφ᾽ ὧν xai ᾿εραρχοῦνται,
ἄτοπον πρᾶγμα ἣν.

Οὐκ ἀπεικότως. 09x ἅτοπόν φησι τὰς ἐν τοῖς
λογίοις τῆς Γραφῆς εἰχόνας πάσαις ταῖς ἐπουρα-
νίαις δυνάμεσι περιτιθέναι, ὡς πάτας, φέρ: εἰπεῖν,
εἶναι ὑψηλὰς, χαὶ σωτηρίους, καὶ γνωστιχὰς, εἰ χαὶ

μὴ ὁμοίως ἀλλὰ τὰς μὲν ὑπερχειμένως, τὰς δὲ
ὑφειμένως.

Καὶ τὸ πρὸς τὸ ἄναντες. ᾿Ανώτερον xal ὑπερ-
χείμενον.

811. 'Apxréov καὶ ζητητέον». Σημείωσαι, διὰ
τί ἐν τοῖς ἀγγελιχοῖς τύποις μὴ ἐμπύριον μάλιστα
παραλαμθάνεται, καὶ διὰ τὶ τὰ περὶ τὰ οὐράνια
πυρώδη ὡς ἐπὶ πλεῖστόν φησιν fj Γραφή. Καὶ ὅτι οἱ
σεραφὶμ. ἔἐμπρησταὶ λέγονται.

Ἑμπρηστὰς ἔντας. Ἕρμηνεία σεραφίμ.

Οἱ γὰρ ἱεροί. Aix τί χαὶ ὁ Θεὺς εἰς πῦρ ἐθεω-
ρήθη.

Τὸ γὰρ αἰσθητὲν πῦρ. Φυσιολογία θαυμαστὴ
περὶ πυρός. Τὸ πῦρ ὁρῶμεν τῷ παντὶ χατεσπαρμέ-
vov, ἀμιγῶς δὲ, τουτέστιν οὐκ ἀναφυρόμενον τοῖς ἐν
οἷς ὑπάρχει. Διὰ πάντων δὲ φοιτᾷ τουτέστιν οὗ

YAW/E LECTIONES ET CORRECTIONES.

7 ἄρχει μὲν τοῖς μετ᾽ αὐτήν,
