<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
127 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,960">
(§ VIII.) Cum autem ait, rursus ad primorum A postea hoc fieri insinuavit, aut post hoc pontificem ad divinum missam venire.

Ad rerum praecipuarum est igitur. Quod ait, est hujusmodi: Episcopus qui Dei omnium personam sustinet, ut Deus in uno eodemque statu manens, et in ipso fixus, nunquam se deserens, salutis omnium causa providentiae suae progressionibus ad omnia bonitatis illustrationes effundit et extendit, omnibusque praesens est, nec a stabilitate firmitateque sua discedit; sic etiam episcopus, Dei quam prestare potest significandi causa imitatione in statu suo manens, id est in ecclesiastico principatu, prodidit providentia humanitatis ad secunda; id est descendit ad eum qui se convertit, et docet eum, et ungit, et insignit (sive sacramentum confirmationis conferit), cinqe donum (id est venerabilem eucharistiam) impertit, postquam baptizavit. Haec autem cum ministerii sint, secunda sunt ad ejus principatui et dignitate. Perfectis ergo secundis omnibus, ad altare reuertitur, repraesentans Deo per signa, quod, etsi salutis eius qui accessit causa ad secunda processu sus sit, officium tamen non omittat et in officio, id est in divina contemplationis fastigio, persistat. Sed a divinis, pro a sancto munere, quod in his qui recens illustrati sunt expletur, ad divina, id est ad divinae contemplationis verticem rursus convertitur, ad id quod sancto Spiritu uideatur, inpulsus atque traductus. Haec etiam paulo post dicit in mysteriis communionis contemplatione.

Aqua. Aqua enim ea quae innunda sunt expiantur.

III. § 1. Insinuet. Apud eos qui audiunt oportere etiam fieri interpretationes; et plerosque non audire solitos quismodi mysteria, quod dicit multitudo.

§ II. Unitiva a promiscuis. Unitiva vocat, quae divina imitatur; promiscua vero vulgata et profana.

In opere De intelligibilibus. De rebus quae ratione intelliguntur, et quae sub sensum cadunt, librum ab ipso scriptum esse, et quid contineat.

59 § III. Incarnus itaque. Contemplationes. Mentalibus. Earum naturarum quae mentis sunt compositae; duo mala dicit. Aut enim plane a divino lumine discedunt et aberrant, amantes mundum; aut quod negligenceint illustrationis modum qui eis datus est, atque enim temere transire conatus sint, et quod earum vim supera!, comprehendere non valentes, amittunt omnino etiam modum, qui eis datus est divini luminis, quod ubique manet ejusmodi, ut consuumi non possit.

Arbitrii libertas. Nota autem, omnem qui mentis est aspectum et vim sive angelorum sive hominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,960">
(§ VIII.) Ὅτι τῶν πρώτων ἀνατείνεται. Ὁ λέγει τούτων ἐστὶν ὁ ἐπίσκοπος, τὴν εἰκόνα ἐξεχόντος τοῦ παντὸς Θεοῦ, ὥστε ὁ θεὸς ἐπὶ τῆς οἰκείας ἐνέργειας ἔστι μέγων καὶ ταυτότητος, καὶ ἀνεκροσήτως εἰς ἑαυτὸν ἰδρυμένος, σωτηρίας ἕνεκα πάντων ταῖς προνοίαις προσδεῖται· ἐπὶ πάντα τὰ τῆς ἀγαθοτήτος ἐκλάμψεις ἐκχεῖται, καὶ πᾶσι τῶρ᾽ τῆς ἰδίας ἰδρυσεως οὐκ ἀποστᾶς· οὕτω καὶ ὁ ἐπίσκοπος, καθὰ μιμήτῃ ὡς δυνατὸν συμβολικῶς τοῦ Θεοῦ, ἐπὶ τῆς ἰδίας σταύσεως μένων, συνέστη τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἀρχῆς, προσεῖτα προνοίαν ἐκλυομένης ἐπὶ τὰ δεύτερα, ῥουτέστεν εἰς τὸ κατεῖνα πρὸς τὸν ἐπιτρέποντα, καὶ διδάσκει αὐτὸν, καὶ χρῖει, καὶ σφραγίζει, καὶ ἀρχιεροτατεί τὸν δῶρον βαπτισματὸς. Ταῦτα δὲ πάντα ὡς λειτουργικὰ δεύτερα εἰσὶ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ. Πληρῶταισ ὄν τὰ δευτέρα πάντα, πάλιν ἐπανέλθων ἐπὶ τὸ θυσιάζειν, παριστῶν συμβολικῶς ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, ὅπερ, καὶτοῦπροβολῆς προνοητικῶς εἰς τὰ δευτέρα τῆς προσελθόντος ἕνεκα σωτηρίας, ὅμως οὐκ ἀπέστη τοῦ τὰ οἰκεῖα τράπτεν, καὶ ἐν τοῖς αὐτοῖς εἰναι, συνέστη ἐν τοῖς τῆς περὶ Θεὸν θεωρίας ψιθυρισμάτων ἀλλ᾽ ἔτι θείων, ἀντὶ τοῦ δι᾽ ἐκ τῶν περὶ νεωτερίστων ἁγίας λειτουργίας, εἰς θεῖα, οὗτοι πρὸς τὸ τῆς θεολογικῆς θεωρίας ὕψος πάλιν ἐπιστρέφουσι, πρὸς τῷ ἁγίω Πνεύματι δοκοῦν ἀγιώμενος καὶ μεταγγι-ζο- μενος. Ταῦτα καὶ μετὰ βραχέα φησὶν ἐν τῇ θεωρίᾳ τοῦ μυστηρίου τῆς κοινωνίας.

Τῷ δ᾽ ὕδατι. Τῷ γὰρ ὕδατι τὰ ἀκάθαρτα καθαίρονται.

III. § 1. Αἰτιοσυμπέμη. Ὅτι πρὸς τοὺς ἀκούοντας δεῖ καὶ τὰς ἐρμηνείας ποιεῖσθαι· καὶ οἱ πολλοὶ ἀκούσαντες εἰσι τῶν τοιαύτων μυστηρίων, ὅπερ λέγει πληθύν.

§ II. Ἐνοειδῆ τῆς πληθύος. Ἐνοειδῆ φωτὴ τὴν θεότητι πλήθους δε, τῶν πολλῶν καὶ ἀνέρων.

Ἐν τῇ Περὶ νοητῶν. Ὅτι περὶ νοητῶν καὶ αἰσθητῶν συγγράμμα αὐτῷ πεπλημμένη, καὶ τι περιέχει.

§ III. Λέγουσιν τοίνυν. Θεωρίαι. Τῶν νοερῶν. Δύο κακίας λέγει τῶν νοερῶν ἡ γὰρ τελείως ἀφίσταται τοῦ θείου φωτὸς, ἔρωται τῆς κακίας· ἢ δὲ ἄλλην αὐτῇ τῆς ἐκλαμψέως μέρους ἐπεργοῦντα, καὶ ὑπερβαίνων τὸν ὁλοκάρπω ἐπεξεργάσασθαι, καὶ τὰ ὑπερβαίνοντα τὸν σχημὸν αὐτῶν καταλαβεῖν ἀποστήσεται, ἀποστήσεσθαι πάντως καὶ τοῦ ὀλέθρου αὐτῆς μέρους, τοῦ θείου φωτὸς ἀναλωσομένου μέρους πανταχῇ.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: coluna esquerda em latim (script=latino) e coluna direita em grego (script=grego). Há cabeçalho com numeração de página e título. Existem seções numeradas (§) e notas marginais/rodapés menores; estes foram incorporados na sequência visual dos blocos. Algumas palavras muito pequenas ou ligeiramente degradadas foram transcritas segundo a melhor leitura possível; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>