40

in Psalniis :
eliam intelligis id quud a Domino dictum est : δὲ
vero in alieno fideles non inventi estis, vestrim. quis
vobis dabit ^? Ob eamque causam aliena hie non
exsistentia dicuntur. Non enim naturz sunt, sed ad-
ulterina. Actio autem. quie seeundum naturam est,
ens est, et nostra est. Aliter, Aliena dixit ea quae
ad mundum pertinent, quod non enjusquanm proprie
sint, sed ab aliis ad alios transeant οἱ trausferan-
tur; aut etiam quod non sit posita in his penitus
nostra vivendi ratio, sed aliam vitam spectet, cujus
etiam causa nati sumus.

Ministri. ld. est, ne. quis eorum qui agitan-
lur ἃ diwnone, quid patiatur ; ut deinceps dicit.

Qui passionibus exagitantur. Demonstratio effi-
cax.

Uti demum divino. De ordine eorum, qui dimit-
luntiur.
Qui

nosi.

Qui terroribus. Expressionumque illusiones.

Pre ignavia. Nota, unde dicat aliquos fideles à
diemonibus agitari,

Habitu, amoreque. Τὰ est (quasi) poenitentia.

Omnino sancti, Fideles qui cum Deo et inter se
conjuncti sunt.

Generali. Generalem dixit laudum recitationem,
^ut quod ab omnibus fiat, aut quod pro universo-
rum gratia.

Hymuum autem func. Observa, ab eo appellatum
esse bymnum, symbolum, professionem, εἰ gratia-
rum actionem.

Videtur enim mihi. Ad quem finem spectet sym-

iniiati non sunt, Catechumeni, libidi-

bolum,

Substantiam. quidem. lloc est secundum G8
Apostoli senlentiam dicentis : Omnia enim nostra
suul P, Primigenias autem venustates appellat eas
quas in divina natara videntur, quarum homines
pro captu, et modo suo Deus pro sua benignitate
participes fecit; aut certe dicit, id ad eujus imagi-
nem et similitudinem facti sunt.

Preparatis, loc est bonis, qux nobis ab eo eorn-
parantur.

Perfecta, Nota, quid de Clristo dicat, sive de
perfecta ejus assumptione humanitatis etiain contra
Apollinarium.

Divinus panis. Animadverte, non solum divinum
panem  obtectum proponi solitum fuisse, verum
etian sauctuni calicem; quod nunc, minime obser-
vatur.

8 VH, Divinissima vero salutatio. Nota cur salu-
latio fieret.

Cupiditates, ex. Observa cupiditates carnis οἱ

? Paal. xvin, 14. 9 Lue, xvi, 12.

-
pen

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGIT/E.

E: ab alienis parce. servo. tuo ^. Hine A δειότης, χατὰ τὸν ᾿λπόστολον, xal τὸ ἐν αλμοῖς"

144

Kal ἀπὸ d.l.tceplon φεῖσαι τοῦ δούλου cov. "Ev-
θεν vast; xa τὸ εἰρημένον παρὰ Κυρίου" Εἰ δὲ ἐν
τῷ dA.locplp πιστοὶ eby εὑρέθητε, τὸ ὑμῶν cic
ὑμῖν δώσει; Διὰ τοῦτο xal τὰ ἀλλότρια ταῦτα οὐκ
ὄντα λέγεται οὐ γὰρ τῆς φύπεώς εἶσιν, ἀλλὰ νόθα "
τὸ δὲ χατὰ φύσιν πράττειν ὄν ἐστι xal ἡμέτερον. "Αλ-
λως" ᾿Αλλότρια ἔφη τὰ χατὰ χόσμον, ὡς οὐ τινὸς ἰδι-
χῶς [δια], ἀλλ᾽ ἐξ ἄλλων εἰς ἄλλους μεταπίπτοντα 7)
xat ὡς οὐχ οὔσης ἐν τούτοις διὰ παντὸς τῆς ἡ μετέρας
διαγωγῆς, ἀλλὰ πρὸς ἕτερον βίον ὁρώσης, ἐφ᾽ ᾧ καὶ
γεγόναμεν.

Τοῦ «ειτουργοῦ. Τουτέστι, μή τινες τῶν ἐνέεργου-
μένων ἐμπαθῶσιν "", ὡς £c φησιν.

Ἡ τῶν» ἐμπαθῶς. ἹἈπόδειξις ἐναργής.

Ἐπειδὴ δὲ τοῦ θείου. Περὶ τῆς τάξεως τῶν ἀπο-
λυομένων.
"Agtünzot. Οἱ κατηχούμενοι, οἱ ἀσελγεῖς.

Δείματά τε. Ἐχτυπώσεών τε χλευάσματα.

Δι’ ἀνανδρίαν. Σημείωσαι, πόθεν φησὶν ὑπὸ δαιμό-
νων ἐνοχλεῖσθαί τινας τῶν πιστῶν.

ἽἝξει καὶ ἕρωτι. Οἱονεὶ τῇ μετανοΐχ.

Οἱ πανίεροι. Οἱ πιστοὶ, καὶ πρὸς θεὸν xal πρὸς
ἀλλήλους ἡνωμένοι.

[a] Καθολικῇ. Καθολικὴν ἔφη τὴν ὑμνολογίαν, ἣ
ὡς ὑπὸ πάντων ἀδομένην, ἢ ὡς ὑπὲρ χκαϑολικῆς χά-
proc γινομένην.

[B] Τὸν" ὕμνον δὲ τοῦτο». Σημείωσαι, ὅτι τὸν
ὕμνον, σὐμόολον καὶ ὁμολογίαν, καὶ εὐχαριστίαν Exá-
λεσε.

Aoxei γάρ μοι. Πρὺς τί πέρας
60)0y.

[v] Τὴν μὲν οὐσίων. Τουτέστι χατὰ τὸν τοῦ "Axo-
στόλου λόγον εἰπόντος" Πάντα γὰρ ἡμῶν ἐστιν. ᾿Δρ-
χέτυπα ὃὲ χάλλη φησὶ τὰ τῇ θείᾳ φύσει ἐπιθεωρού-
μενα, ὧν τὴν κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον μετουσίαν τοῖς &v-
θρώποις ἐδωρήσατο" ἢ τὸ κατ εἰκόνα λέγει καὶ χαθ'

ὁρᾷ τὸ σύμ-

ὁμοίωσιν.

[ὃ] ᾿Επισκευαστοῖς. Τουτέστι τοῖς ἐξ αὐτοῦ χα-
ταπτχΞξυαζομένοις ἀγαθοῖς εἰς ἡμᾶς.

[s] Παντειϊεῖ τῶν». Σημείωσχι, τί φησι περὶ Χρι-
στοῦ, ἤγουν τῆς τελείας αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως, χαὶ
χατὰ ᾿Λπολλιναρίου.

Ὃ θεῖος ἄρτος. Σημείωσαι, ὅτι οὗ μόνον ὁ ἅγιος
ἅρτος χεχαλυμμένηος προξτίθετο, ἀλλὰ xa τὸ θεῖον
ποτήριον " ὅπερ νῦν οὗ γίνεται.

& VIL. Θειότατος ἀσπασμές. Σημείωσαι, διὰ κί ὁ
ἀστασμὸς δίδοται.
ἐπιθυμίας, ἐξ, Ξημείωσαι, ὅτι αἱ ἐμπαθεῖς mv

P ] Cor. ni, 29,

YARLÉ LECTIONES ET CORRECTIONES.

"^ tuzafóos.
