<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE ECCLES. HIERARCHI. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,860">
υποδεχειν τους βαπ/τιζομενους, και τρας οικειας τινας,
αιδους αρχειν ανατινων μετασχων.
Δι’ αν τοις τειχεσι τετυπωμεν, ουν οι διακονοι
ειεν ως Οβας εισιν· νυν δε οι υποδιακονοι.
§ VII. Δεδεκατα τελειν. Ανακεφαλαιωσις.
Αιλιαδη της λεγυ γινεσθ. Οτι ο επισκοπος και τα
πλων οργανοστων τους, και οι αρχοντες· τα λοιπα εκτελων
και των μεν αυτων προθεσων· ουκ ασκουν δε, οι
δε προτερον εις των ιερεων.
Ετερον αλλ’ ιερεια λεγεται. Οτι ̔Εκαστον γαρ μη μετα-
τασσειν του μελεων.
Εικενες αι ιερατικαι. Τινος γινεται αι ιερατικαι
αδελφοι, τα παγματα του Θεου περι τους ανθρωπους ενερ-
γονται.
Επειδει γαρ. Περε των οραχων 37 αδελων, τους
ὀ̔ς Θεου ισορροπουνταν 38.
II. Οψις τε ιεριας. Χειροτονια επισκoπου, πρεσβυ-
τερου και διακονου.
Αυυτοι του: ειπε. Νυν εχομεν επιτελεια.
Έντα των τεχθ. Αδῤουν δε τοις πασι.
Κυριε ελεησον. Σημειουσιν. δ̓͂ αν χρη κατας· τους
εν τοις ιερασιν δη χειροτονησμενον απαγγελλουσιν.
III. § I. Αναθηθεος λεγει. Αναθηθεσθαι οψον χι-
λουρας εν σωματις, σπαργανων γαρ αυτων ο χειρο-
τονησων αγγελει· εν σωματισιν φραζει. Ψαυγγελεται ο
δεξια ἁδε προσεληλυκαι εις επισκοπον εν ωρμασι
μακαρι. και ἱεις, και αρχιον Πνευματος ωμοσεν και
εφἑξ επιπερισσος και διακονου.
Υλιστ̣αται. Υποπτωσις η γυναικια· αναγκαζε-
σι δε, ὁπως μην κλασιον ενταπισσεν τ’ αναγνων.
Η αισθησις. Η εν τῶν χειροτονιων ανακρη-
σις, ὁτι εν ἱς του επεισεως. Υστερ του ἁγιον
ταυρις επεκλεκια παιδε. Ενι δε προσδεκτον
ἑις ταυχς χρεωνται. Εν δε διακονων· νυν
τοι εθελουν μεν τους επιτελεστες. Το ἱδα ἁντα-
σιν συμ λοιπ’ εν αυτῶν χειροτονια χρησην·
Τις χειροτονησισθεν η δεινα γαρσεσ προσγειωσιν
πλειν εις τοις.
Η μερος ειναι. Θεσμος.
Εις γαρ αῤθησιν. Σημειουσιν την αναγνωσιν, ὡς
σου τ’ ἱτσης, και διακονου καμαρτισταν.
Αναγγνωσον. Τες η αναθησεσις.
Ουδε ειδεσθαι· Ικανον, και, καιν αναγωνοι, και
ὁπος, ὁτι μονοι αδελφοι χωρις Θεου ειναι τις.
Ιεροτελεστιες. Ὡν, αιθροις, και αργευσις γε-
νομενον ο ἱερεας. Χειροτονιαι τεσσ. και Ἁναφασιων
και Νεσεργιασιν.
Δια και αυτης. Σημειουσι κατα χειροτονησιν,
πασι δε μαθηται, και εν· ἱμεις, καιον τοις ὁις,
αυτοις ουν ενεχωσιν, δια τἁς χειροτονησιν εργασι-
ας τους παχρους· ἱινυρα δε Χρονις, ὁτας τε ἡρωτας
ληψονται εξηγωντας χωρις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,860">
A plizandus, et ad occasum sistere, ac rursus ad or-
tum reducerc.
Propter quod sacris. Nota quod diaconi tum fores
custodierunt; nunc vero subsidiarioni.
§ VII. Demonstratum est igitur. Recapitulatio seu
precedentium repetitio.
Pontificum nempe. Episcopum ea etiam quae in-
feriorum sunt facere, primosque munia secundo-
rum, et eorum qui hos sequuntur, exserqui; sed
non contra, secundos illa quae sunt primorum.
Proterrima usurpare. Humiliantque non debere
sibi ea quae sunt majorum, temere assumere.
Imagines ecclesiasticae. Cujus sint figurae ecclesia-
stici ordines, qui ea quae Dei sunt, inter homines
gerunt.
Cum enim. De celestibus ordinibus et humanis,
quomodo a Deo ordinantur.
II. Pontifex quidem. Ordinatio episcopi, presby-
teri, et diaconi.
Utroque genu. Iloc nunc alio modo perficitur.
Unum genu. Inuertum est utrum pedem dixerit.
Singillatim. Nota enim qui ordinatur, debere ab
omnibus in sacrario salutari.
III. § I. Praedicatio. Ανάγγε̄λας. Quasi praedicatio
ex nomine: consignans enim eum pontifex is qui
ordinat, ex nomine dicit: Consignatur hic talis ex
presbytero in episcopum, in nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancti: similiter etiam in presbyteri et
diaconi ordinatione.
81 Genuflexio, Gr. γονυκλισιας. Genuflexio: αναβ/
ρεπης autem quod nunc vocant annuntiationem vel
renuntiationem.
Recitatio. Renuntiatio in ordinationibus, sicut in
ordinatione episcopi: Super sancto patre episcopo
hoc. In presbyteri autem: Super hoc presbytero. In
diaconi vero: Super fratre nostro hoc diacono: hoc
porro recitationem dicit, quando in ipsa ordinatione
pronuntiatur: Divina gratia hunc qui ordinatur ad
hunc ordinem promoveat.
Itaque. Contemplatio.
In virilem. Nota, virilem Jesu vitam et divinani
peccandi privationem.
Promulgationem. Quæ sit recitatio.
Neque fratrem. Pulchrum est et valde necessa-
rium ac totum, quod ne fratrem quidem sine Dei
voluntate quisquam faciebat.
Ordinum collator. Et homo, etiam pontifex factus
est Christus: nota hoc contra Acephalos et Nesto-
rianos.
Quapropter etiam ipse. Nota, quando discipuli or-
dinati sunt sacerdotes, et Jesum, etsi Deus erat, non
tamem ipsum eos ordinasse; sed pollicitum esse
missurum se Spiritum sanctum a Patre, quando
velut igneae linguae eis apparuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,960">
VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.
r. Adde ex Pachyn. xx1. συνχωρησιν. 31 εναγγελιον.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Há abreviaturas e sinais de impressão; algumas linhas apresentam desgaste tornando certas letras incertas, marcadas aqui tal como visualmente apareciam. Não foram encontradas outras escritas (ex.: siriaco, copta).
  </notas>
</pagina>