7

Ad "saerificium expiatos esse. Divino sacriticio
seilicet,

Speculorum splendorem. Specula appellat sancto-
fum animos, quod divin: sint lucis eapaces, vim-
que eam habeant, ut melioris conditianis similes
sint.

Penetrare cupientibus , Gr. ἐφιέντων διϊέναι, Hoe
etiam loco Attice loquens, ut Atheniensis, verbuni hoc
construxit dicens : Τῶν μαρμαρυγῶν ἐφιέντων splen-
doribus cupientibus ; cum debuisset dicere per fe-
mineum ἐφιεισῶν. Quin ctiam supra in libro De ca-
lesti hierarchia, c«p. 7 fusius genus dicendi Attico-
run esse docuimus; ibi igitur legito.

Ceterum. pontificis illa. Nota, cur pontifex in
altari, sive in sanctis, id est ante. illa, abluatur.

Et summitatis. Summ:ze lavationis scilicet,

Et in aspectum. Diutius tunc obtecta divina dana
manebant, usque àd tempus sanct: comuiunionis :
idque paulo post explicat; aut accurata lie est
explicatio, quod pontifex attollens sanctum panem,
ostendebat benedictionem, seu sacramentum di-
cens : Sancta sanctis.

70 Quaenam porro. Providentiam erga nos nui-
versàm, pauci norunt, aut forsitan ne pauci qui-
dem : ct propler quam oblatio.

Opitulatorem, Gr. ἀρωγόν. Auxiliarem.

Humanam. De hominum lapsu.

Prevaricatio, Gr. ὑπερθασία. Transgressio.

Suis propensionibus. Hoe est proprio arbitrio.
Consiructio ad ea qux supra dicta sunt, pertinet ;
dixit euim humanam naturam vita inultis malis ct
perturbationibus ohnoxia excipit. Alia vero sunt
intermedia, ab ἀκολούθως γάρ, usque ad ἔνθεν ἐλε-
£t y Og.

Mlecebrosis. Officiosis.

Originem, Quandoquidem status nostri originem
a terra habemus ; corpus enim nostrum ex ea con-
Stat: jure ac merito post transgressioneim linem
etiam principio consentaneum habemus. In terram
enini reverlimur, Quanloquideu dictum sit : Terra
es, et in terram reverteris τὶ

Fiuem. Moc est mortem.

Vita qua ad superna tendat, Gr. ἀναγώγου ζωῆς.
᾿Ανάγωγον vitam dicit eam. qua superiora qu.erit ,
€. ad Deu. spectat.

Multis passionibus obnoxiam inimutationem., Quid
sil ἀλλοίωτις in corporjbus, in libro De divinis no-
minibus diximus,

Exitiosis, Gr. δυσμενεῖς. AErumnosis,

In status. prirationem misere. In status privatio-

t Gen. im, 19.

APPENDIX AD OPERA S, DIONYSII AREOPAGIT,E.,

A

D

158
"Tepovpylay ἀποχεχαθάρθαι. Τῇ θεῖα ἱερουργία
δηλονότι.
᾿Εσόπτρων dylafar. "Ἐσοπτρὰ φησι τὰς τῶν
ἁγίων ψυχὰς, ὡς τοῦ θείου φωτὸς δεχτικὰς, καὶ τῆς
χρείττονος λήξεως ἀφομοιωτιχάς.

᾿Εφιέντων διτέραι, Καὶ νῦν ᾿λττικίζων, ὡς ᾿Αθη-
γαῖος, συνέταξε τὸ ῥητὸν φάσχων, τῶν μαρμαρυγῶν
ἐφιέντων τὴν οἰκείαν αἴγλην "δέον πρὸς θηλυχὸν τῶν
μαρμαρυγῶν ἐφιεισῶν εἰπεῖν, ὃ δὴ χαὶ ἄνω ἐν χε-
φαλαίω ζ΄ τοῦ Περὶ οὐρανίας ἱεραρχίας βιθλίου
πλατύτερον ἐδείξαμεν, ὡς ᾿λττικὸν τὸ σχῆμα. Ἔχεῖ
οὖν ἀνάγνωθι.

Ἡ δὲ τοῦ ἱεράρχου. Σημείωσαι, διὰ τί ἐπὶ τοῦ
θυσιαστηρίου νίπτεται ὁ ἱεράρχης, ἧτοι ἐπὶ τῶν
ἁγίων, τουτέστιν ἔμπροπτθεν αὐτῶν.

Καὶ τῆς ἀχροτάτης. Τῆς &xgac χαθάρσεως ὅη-
λαδῆ.

Kal ὑπ᾽ ὄψιν, Μᾶλλον τότε ἔμενον χεκαλυμμένα
τὰ θεῖα δῶρα, ἕως χαιροῦ τῆς ἁγίας μεταλήψεως "
xal τοῦτο δηλοῖ μετ᾽ ὀλίγα. Ἢ τόγε ἀκριθὲς, ὅτε
χουφίζων ὁ ἱεράρχης τὸν ἅγιον ἄρτον, ἐδείκνυ τὴν
εὐλογίαν, λέγων" τὰ “Αγια τοῖς ἁγίοις.

Tivéc μὲν οὖν. Τὰς εἰς ἡμᾶς προνοίας πάσας
ὀλίγοι ἴσασι, πάγα Ok οὐδὲ ὀλίγοι ἔσασι" xol περὶ
τίνος ἡ προσχομιδή.

᾿Αρωγόν. Βοηθόν.

Τὴν ἀνθρωπείων. Περὶ τῆς
πτώσεως,

"Yaxertacía. Παραθασία.

τῶν ἀνθρώπων ἀπο-

Οἰκείαις ῥοπαῖς. "O ἐστιν αὐθαιρέτως 35, Ἢ δὲ
σύνταξις πρὺς τὰ ἄνω εἰρημένα ἐστίν" εἶπε γὰρ,
τι τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν d| πολυπαθεστάτη ζωὴ
διαδέγεται. Τὰ ὃὲ ἄλλα διὰ μέσου, ἀπὸ τοῦ dxoAov-

2. M

θως γὰρ ἕως τοῦ ἔγθεν ἐνϊεεινῶς.

ΘειἹκτικαῖς. Θεραπευτιχαῖς.
Τὸ τῆς ἀρχῆς. Ἐπειδὴ χαὺὶ ἀρχὴν τῆς συπτάσεως
ἐκ γῆς ἔχομεν" τὸ γὰρ σωματιχὸν ἡμῶν ἐξ αὐτῆς "
εἰχότως μετὰ τὴν παράθασιν χαὶ τὸ τέλος πρόσφο-
po» ἔχομεν πῇ ἀρχῇ εἰς γῆν γὰρ ἀναλύον

ἐπεὶ ἐῤῥήθη. ὅτι Γῆ εἶ, καὶ εἰς γὴν ἀπελεύσῃ.

σεν

τες

Πέρας. Τουτέστι τὸν θάνατον.

"τ ώγοιν ζωῆς. ᾿Αναγωγὼν [δὲ] ζωὴν τὴν πὰ
ἄνω ζητοῦσαν, χαὶ πρὸς Θεὸν ἐπεστραμμένην
φησί.

Ποϊῖυπαθεστάτην ἀλλοίωσιν». Τὶ ἔστιν ἀλλοίωσις
ἐπὶ σωμάτων, ἐν τῷ Περὶ τῶν» θείων ὀνομάτων
διεξήλθομεν.

Δισμεγεῖς. Ἰαλαιπώρους.

Εἰς ἀνυπαρξίας οἰκτρῶς. Elg ἀνυπα, Las δὲ 23

VARLE LECTIONES ET CORRECTIONES,

e

tj»

Li

T vp. 2o rei
