<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE ECCLES. HIERARCH. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
μενὰ ὄὐν, ὁτι· δεε και ὑ̔πὲ Χριστὸυ και ὄδε 
σου. Ὑποδεικνυσι δε και τα ἑξὧς τουτο; Θειας 
δαρεισ;· ὑ̔πὲ εις αρετην απαρτιων, και εις ζωην 
αιωνιον, και δια τοσαὐτα μεγαλα. Ταψα δε ταυτα ὑ̔πʼ 
βιβ˙ τοις σχησι, ως ἑπε αποκαλυπτομενων των 
αγίων αὐτων, μετα τας ευχας, μεριζομενον δε παρα- 
λυμαγμενον, ἐις χαρουν μεταληψεως η καιρια των 
κουρασμων και την ευφροσυνη της καις ευλογιας του 
Θειου δωρου φανη, εν υψο͂ ὀδε ο Ιερευς, λεγω, ἀλλα 
τοις ἀγιοις· ἀπερ και μιλλων εστιν αλιφε, ως περι- 
το τελος του κεφαλειου ευρησεσι ἐιρημενον. 

ΙII. § I. Τις εἰκωνας ἐν τάξει. Εἰκωνας ἐκλασε 
των αληθων η των εικονομων εν τη συναιξει. 
Πε τιθεται των μυῥσῶν. Οτι συμβολα ταυτα, 
και οι ἀλλοθεοι. 

Αι μεν γαρ ιερωνται. Τι οι ψαλμοι, και τα ανα- 
γνωσματος. 

Εἰς μνημοσυνον. Ὁτι μεσον του θειου λαδου αρχον, 
και ως ἐργα· και ὅ σιων αὐτος καταχειριζεσθαι, 
αὐτος ὁ λαος, και ως Aποδοχοι και οιχοι των 
Κυριων ευχαριστιαι. Τουτο ποιειτε εἰς την ἑ̓μιν 
αναμνησικην, και ιε σχ. Και σημειουσιν εἰς αρχι- 
συμφωνιαν ἐφʼ το μυστηριον του Κυριου δεησιν, των 
νυμφων μυστηριον· και ὁ των ἀναγνων, μεταλαμβα- 
ζομενον του ἀρχον και του μυστευσιου, ουκ ἐχει 
λιμψιν–τυφει, μέλλων μεν ουκαι εἰς κρίσιν αὐτοὐ 
ἀλλ̓ εἰς χαρτην μεταληψεως. Εἰ δε των εφε, ευ- 
αμων εἰς τας ματιας, ὁ̔ δε καιρος͂ τόσων, ὅμοια 
ἐκ τας ιερων παραδεχθεσιν ο Χριστος τοις μυσταις και 
το μυστηριον. 

Θ̔ηκετωσαν τα ιεῥα. Τῳ Ιουδιν εφη. Καὶ σπα- 
ριμῶται, και ἀπὸ μεσημβριας του μυστηριου αρσεν 
και του ποτηριου τα ιὁ μυστια του μαθρητας 
μετα το ἐξελθειν του δειπνου των Ιουδαν, ως ανα- 
σχον· αντις ἡταν ἐνα. 

Ὅ τι καιρ͂ εποσι. Καὶ ὅσον εν ποτοις το χα- 
ρει-πτεχνις ἀ̣, παραμελεῖ το ἐνειδον των ὁμοιων, οἱδε ἔχον, 
και ου καθ̓ μόνην τῆν μνηματαριακου προσδεχωσιν, αλλα 
και τὴν της τουτη τις δυναμιν⋅ και τυχειν· και ἀπολέσες 
συμερα· 

§ II. Ἀπο των αιτιων. Τουδε͂ τα ἀιτια των 
εργων τελεομενων, επαις τα ἀρχια και μυστικα· εκει· 
τουτων αι αιτιες, ἀπ̣α ιδιᾶ καἰ άλλαι. Αιτια δε 
ἄκουσαι τα ἑσωθεν, ἐδεξα · τοῖσον εἰη· τὴν ἀληθινην 
τυχιαν· ἡ· ἀλλοι ταυτα· εν τοῖς γινεται, τοῖς φανεροις 
ἐπως· ἡτοι και τα αλλα, ἐπικειμενα. Απο των δογ- 
μων ἀιτιων· και των νομων και ὑπερακ· 
ηγηρων, ἀλλα ταὐ τἀ μνημειοι. Και ἀπο των εξωτερ. 
ἀιτιων· μην και τας τις παλαιας· ειδον οι 
ἀρεται;. Εκει τα της Νισας διδακτης ἀλληλου τα ἑ των πολυ-νοων 
καιτατατα. 

Κιτα τα ιεῥα. Κιτα παρασπονδιων, ἑπῆς τε 
ος, και ὁδε. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
quam laudata sunt, velut hoc et illud Christi est, et 
hoc atque illud Christi. Ostendit autem etiam divina 
dona et munera, ut ea valere ad præstandum re- 
missionem et vite cœterne adoptionem, quæque sint 
mystica ejusdem generis. Illud autem, oculis objecit, fortasse hoc declarat tum aperire detegique 
sancta dona post priores, munere autem obtenta 
usque ad templos communionis; aut forsitan leva- 
tionem exaltationemque minus benedictionis divini 
panis intelligit, quem extollit sacerdos, dicens: 
Sancta sanctis: id quod est verius, quemadmodum 
in fine capitis dictum invenies. 

III. § I. Figuras in ordine. Figuras verorum vo- 
cavit ea quæ nunc perficiuntur in synaxi. 

Ne symbolorum. Signa hæc esse, non veritatem. 

Ac sacratissima quidem. Quid psalmi et lectio- 
nes. 

In memoriam. Quod I post cenam accipiens pa- 
nen, et quæ sequuntur, quodque mors eius anni- 
tiatur donec veniat, secundum Apostolum et ipsum 
Dominum dicentem: Hoc facite in meam commemo- 
rutionem i, et quæ sequuntur. Nota etiam cum 
dixisse primum divinum mysterium quæ nunc 
sunt signum, mysterium Domini cenam; atque ei 
qui indigine panem et calicem accipit, nihil prodesse 
sumptionem, sed potius ad judicium et condemna- 
tionem eum capiet, secundum Apostolum k. Ex iis au- 
tem quæ sequuntur recte aliquis dicat Christum, 
postquam a cena Judas surruerisset, discipulis tra- 
dilisse sacramentum. 

Animo concordi sacra. Julian dicit. Nota etiam 
cum quoque a Domino participem facium esse 
mystici panis et calicis: mysteria autem sive 
sacramenta data esse discipulis cum a cena Judas, 
ut illis indignus, surrexissit. 

Il secundum habituum. Kaj ζ̣εν, in his verbis ex 
scientia declarat, id est animo ita affecto et consti- 
tuto esse, ac non solo corporis accessu, sed etiam 
mentis per fidem et sensum spiritualem. 

§ II. Ab effectis. Id est ab iis quæ visibiliter 
prædantur, ad ea quæ non videntur, et ad mystica, 
quæ vanse sunt et exemplaria eorum quæ sub sen- 
su sunt. Causa autem dicuntur ea quae aliunde, 
habent, ut quomodo modo causa sint; aut ab effectis 
ad causas, id est a signis quæ sensus 65 movent, 
al ea quæ mente comprehendantur et sunt spirita- 
lia sive ab iis quæ minus perfecta sint, ad perfe- 
ctiona: velut a figuris ad imaginem et ab hac ad ve- 
ritatem. Umbra enim sunt ea quæ sunt Væris To- 
stamenti; imago, ea quæ Novi; veritas, status re- 
rum futurarum. 

Tum sacra. Kajz accentu in penultima: signifi- 
cat vero hæc dictio, etiam tunc. 

VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES. 

1 Luc. xxii, 19. 2 I Cor. xi, 29. 

11 ἐσπετο. 
2 Quando significatum, idem valet quod και· δε, quod vero ugram, ponitur pro και· ἡ·ζ, et tunc. Dracm. 
PATROL. GR. IV.
</bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos principais em colunas: coluna esquerda em grego antigo (alfabeto grego) e coluna direita em latim (alfabeto latino). O cabeçalho em latino foi transcrito. Algumas linhas gregas muito gastas exigiram leitura contextual; usei [nenhum marcador de ilegibilidade global] mas pequenas lacunas foram preenchidas com melhores leituras plausíveis mantendo o literal visível. Não se detectaram outros scripts (ex.: siríaco, copta) ou gravuras.
  </notas>
</pagina>