<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,80">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE COELESTI HIERARCHIA.
101                                                                                       102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,760">
Ε'στὶ δὲ τῶν ἐπερχόμενων. Σοφίαν ἔχ, ὅτι ὀρατά ͵
ῥηγν γάρ ἀπὸ μέρος· 73 ἐν ϙοιλότητι πασῶν τῶν·
ματὸν ὀύρανον· πολλὲ μὲν γὰρ ἐγένετο τὸ θεοσεβές· τοὺς
ἀναξίους νούς, ὑπερέχων δὲ λοιπῶν, χαλεπὰν καὶ
τῇ ἀσθένεια ἑαυτοῦ τοὺς λογισμοὺς ὑψᾷ· μέλος τῶν
ἐργαζομένων πλέον ὅ τε καὶ τῶν ἐργαζομένων τὰς ψυχὰς· 74· ἔπειτα καὶ ποσῶν τῶν νοῶν πολλὰ διεξετα-
τί καὶ ἡμᾶς, ὀψή. Καὶ τῇ θείᾳ σοφίᾳ ἐλαχίστῳ συ-
γγραφέντι, ποῦ μέλλων καὶ τὰ συνεσταλμένᾳ θεοσεβεῖᾳ
πρώτως, τὴν οἰκ. εἰς τῆς ἀπὀ- ἀπεστειλμένης τῆς θεοσεβ.
ἀπέκτασεν, συγχρὼν δοκέϊ αὐτῇ, ὅ τοις ἐλάσπεις
τῆν σίδηρον συρραπτὸν τρόπον τὸ εὔσπιον καὶ ἀπάν-
αυτὴς ἄγνωστον· ἄγνωστος γὰρ ἐστὶν ὁ θεὸς οὗ διὰ
πολλῶν συλλογισμῶν ἀγνωστήρων, ἁμέλ· ἀλλὰ χρὴ
σεικὼς γενετ· πρὸς· καὶ κατὰ ἡμᾶς, καὶ ἐν καὶ χαλε-
παῖς ἰδεατρίαν ἰδιαζίαν·75
Ἐμμαιμάδες. Ἐμμαίμισται. Ὅτι δεμοῖχος λόγετας
τὸν σοφίᾳ ἐστὶν· καὶ τοῦς ἀργήλους χαλεπούσους,
τὰς περίεργας ἐφήμονα καθάρων· καὶ πρὸ τούτου ὁ θεός.
Ἱἱ ἱερεῖον. Ἡμῶν. Ὅτι οἱ ἱερεῖς προσδεχεῖνται
ἀν ἰεράρχην· καὶ ἑν ἄλλο φαίνεται· καὶ διὰ τοῦ-
θέσπερ· καὶ ἐπ' ἄλλων πεποιθάς, καὶ τὰ ἄλλα ἵεροις·
καὶ τῶν ἰερέων χαλεροῦργου. ἡ ψυχή, τοῦτο, ὁ ἱε-
ραρχῆς λέγονται· ποιῆσαι·78
Δευτεροἰ· ἀπεπεμψεν. Ὅτι· ὁ θεὸς ὁ καὶ πάντων
δουλεύει τῶν πνέυμα· ὅρμυσερῆς, αὐτὸς καὶ τὰς
προσευχὰς οὐκ ἀνέχεσθαι καὶ διαπερᾷ τρόπω· ἀπεπέλ̣εν
καὶ ἀνάσταισιν· ἀφίεσις δε νοεῖν δεῖ [ἀνα]ς]
κατ' ἐκεῖνο καὶ σ' εἶναι, ὅτι εἰς τὸν ἄλληνον, εἰς
τὴν ζωὴν, καὶ τῶν οὐρανων· εἰς τὰς ἐκ τῶν ἐν τῇ
τούτου· τῆς καὶ μ̄ατ ἀποτελεσίας οὐσιώδους, καὶ εἰς τὸ
μὲν ὑπέστρεψεν· εἰς ἐγκύρους ἑπίμοις, ἔτε καὶ
αὐτούσιος· ὁ θεὸς συνέργει αὐτοῖς, καὶ διατηρεῖ.
Πρὸ τῶν τρὸς ἀυτὸν ὁ ἀκέσταις τῆς αὐτοῦ
σσαι νορεῖς προσηλθεῖσας· ὅ δὲ εἰσαγεῖ περι· οἷα τοὺ
διαχωρὰ τῆς ἀναλήψεως ἑαυτὸν τὸν θεὸν· τάχα γὰρ
διά[της] ἔθους δοκέει·
Ὁ τανταὶ με ἐπείδεινον. Ἐμμαιρῶν. ὅτι·  πατέρας
τῶν ἐπερῶν βλαβὲς ἀ μέγας ἁνομίσας.
ἱερόν· Ἱερόπολον. Ἐμμαισται· ὅτι· πε πιοι ἡγεμονες
καὶ οἱ ἀναπότων διακόνοι.
Θεοσεβὴς ἐμμίμητ. Ἡ τῶν ἀγγέλων πρότασις,
ὑπάρχει καὶ ἑκατὸν ἄγγελοι· ἀνῆ[λ]ξαν, καὶ τὰ ἀυτό-
θεύτα· τοὺς τῶν νεαιρεθει.
"Ἡ παρ' ἐαυτῷ. Τὴν καὶ ὐπεκέλαυσον τὸν ὑπὲρ·
συγκρατῆ· μετὰ· τὴν ἀπείρως ἀποδόσειςον ὅνασυνειρ-
κόσα· · τῷ σύς ὅ τῶν ἐνῷ περικρατος.· τῇ τῶν
ἀλλ᾽αι χαλύν δεξατοὶ,· τὰ πὰς ἔαυτον ἐργάν, τῇ
τὰ τέθικε μειζὸν, καὶ ἀναφύσα· μάλλον ἐχρήσεν
ἁπλῶς ὁ πλήν τε καὶ εἶναι ὑπερώτικός ἀναπλάσας, τρέφει
ἀγγέλων εσοτησεν δουλείαν. Τὰ τεμέλη σὲ ἀυτῶν· τοῖς
περισπάσει. [ἐμμίμηται, ὅ· τὰς ὅς θεῷ ὄμον·]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
A In secundis autem. Considerare oportet, quod
divinat non parum discerpet in dissimilitudine in-
corpoream omnem virtutem; multum siquidem Levi
similitudinis habere supernas mentes, primum vero
illius quod reliquam, quatenus etiam ordine expos-
cit, ceteras mentes usque ad extremis; nullo au-
tem minus extremis nostras etiam animas, quando-
quidem anima nostra ab omnibus mentale multum
tum distet. Et divina igitur illustratio (quandam-
modo concita imo contracta conspicitur, in longo;
velut distantia accessus ad Deum, tanquam haec
divina illustratio rogeret propriam manifestatio-
nem in manae et simplicem sui ignorantiam : igno-
rantis enim est Deus non propter varietatem rationi-
nationum nobis ignotam, sed secundum unam ali-
quam in nobis simpliciter et absolute incomprehen-
sibilem ignoratiomen.
Per iguem. Nota igneam proprietatem esse sera-
phinorum ; et quomodo angelo purgante, seraphim
dicantur purgare, et ante hos Deus.
Aut sacerdotum. Nota sacerdotes esse inferiores
presubilis, et aliund esse illuminare et aliund pur-
gare ; atque aliund esse ministrum, et aliund sacerdotem; sacerdotibusque purgantibus aut illustra-
tibus, praesul dicitur facere.
Conservans immutabiles. Deum omnium pariter
intelligibilium creatorem, primas quoqe essentielles
continere et conservare ne immuteant et decidant;
immutabiles vero intelligere oportet in illo quod
substantiam tangit, velut in immortalitate, in vita,
secundum quam essentiam acceperunt, in exsi-
stendo lumen : his enim immutabiles sunt essen-
tialiter, et ne mutentur in externas cupiditates,
ut que sunt liberi arbitrii, Deus contincet ipsas
et conservar. In ipsum enim (Deum) intendere al-
intelligentii eorum consilio pendet, semper autem
in isto perseverare a Dei pedet auxilio, omnia
enim Dei auxilio opus habent.
Qui haec me dicebat. Nota magnum Dionysium
haec ubi alio didicisse.
44 Hierarcha. Nota post Deum, principes esse
supremos ordines.
Deformer edoctus fuit. Fictio inorum angeli,
tanquam angelus Isaiani purgans, haec illi de se-
raphinis diceret.
Aut per se. Sententiar hujus constructio secundum
transgressionem post plurima reductum sic est
construenda : tue vero intelligentis scientiae esset,
aut causam hane admittere, aut per te invenire,
aut ali alio discere, vt potius tibi revelare : quim
certum si fieri possit mihi similiter charam de an-
gelis contemplationum revelare. Τυπῆσα ποθειυρ
pro ρροτερην, preferre. [Nota vero angelos divina
dona nobis communicare.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,770,960,980">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
73 μὲν, μερέων. 74 τῶν μὲν ὄχς· τρίτον, ὑπερέχων δὲ λοιπον, μελῶν 75· ἡμᾶς ὑπέρρεν· τοῖς ἔστ' ἐπερέν· τοῦς
νοσεσίς· καὶ τῶν ὑπάρχων ὅς ἐστὲν τῶν ὑπάρχων, ὅσο· 5 Pachyrin, angroriam, cui assentindum
ensenṓ, quia ἀθανδρια hoc loci αναγραψεται. 76 χαλεπέσω. 76 θεον.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda, escrita uncial/minúscula grega patristica) e latino (coluna direita, tipográfica latina em itálica/romana). Há mistura de siglas e notas críticas latinas no rodapé com abreviações gregas. Algumas palavras e sigla editoriais aparecem ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; note-se que a coluna esquerda contém numerosas abreviações e variantes paleográficas próprias de scholia greca.
  </notas>
</pagina>