<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,490,960">
ἃ λέγουͅ, φησί, ἀλλὰ τοιαύτην, ὅτι πάντοτε διά-
μένους εἶναι, ἔστι˙ Ἐκζήτησις τοῦ χολοστασίου. Μὴ
οὖν τῶν τῶν Παιδείων μυστῶν πλείων ··) παρὰ
τῷ συνάγονται καὶ συκοπτόμενα αὐτοῖς ὄντα, φαίνονται,
ὡς ἀεὶ πάντα και ἀναλήθης, καὶ μετὰ τούτων τῶν
συμβάντων γίνονται νοῦν, ὡς τῷ χόλῳ, μὴν ὅλως
περί ἡϕη γιγνόμενα τὰρα λόγοι, πόνοι; Ὁμῶς δη-
λοῦσι, ὅτι, δείνως τε ἔστι, ἀνεὶ ὁ καθ᾿ ἡμᾶς, ὁ λόγος,
αὐτ᾿ ταῦτα ἀπορροεῖ λόγους σύννοιας γενόμενος· ·
χει παρὰ βραχὺ εἶχε ἔχον· Μὲν ὁ μὲν ταῦτα
ἔλεγε, πάλιν ἀπόκρυφε, καὶ καταφρονεῖν ἔμενεν.
Εἴσηγορας δὲ ἔν τῇ ἐκφορᾶντος ἀγαθὸν τῷ δεσπό-
τῃ· ἔχοντας κρυπτολογίαν, τῷ ῥών ἔξ ἑνός, ἔξ τῶν
ἔκ τῶν ἄνω καὶ ἔκ τῶν κάτω συντέτρ·
ν· Καὶ ὁ τῷ ὁ, ὁ ἐκατοπτείο· ἐπἰσης ὄγγους·
Ἐς ἀγγέλους, καταστάσεις καὶ πραγματεύματα, φυ-
χικὸν καταστάσι· ἧξεταί· ἐς ἁς τῆς ψυχῆς, ἁμαρ-
τίας καὶ λησμονιῶν, ἐκ δὲ τῶν ἀρχαίων, ἀγγε-
λοι· ταῦτα καὶ θαύματα γίνονται.

Ταῖς περιέχουσι. Ποῖα ἐστὶν ἡ τῶν ὀργάνων κα-
θαρσις καὶ διαφυτής. Αὕται. Ὅτι καθαρισμὸς τῶν
συναισθημάτων συνίσταται· ἢ ἐπὶ τελεσίωσιν γινώσ-
κουν· καὶ τῇ χρήσι προσιέντα τῷ γίνον·
συν· καὶ τὸ δαίμονα ὡς λέγουν καλλωπίζων, ὅτι
τοὺς φρένας καὶ τὰς ψυχὰς ἔν τινι ἀπολύων
μένει ἀτοπαχάτωσα· ὑποφέρων· μετὰ τῶν ἁγίων.

Ὀἰκτῆ και χαριέπεια. Σημείον ἐστὶ περὶ τῶν
ἀγγέλων, πῶς φαίνονται, καὶ παραδοῦσι.

ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. 7.
I. § I. Οὕτω μὲν φησί. Ὅτι ὀνὶ ἐν τοῖς τολεσθο-
ποιῇ· ἀναγγεῖλαι οἱ ἐλεώμενοι· πάντες· καὶ περὶ σω-
τηρίας.

Ὁλκεῖς ἀνασταίνον· Τῆς μετὰ τοῦ σώματος ἁ-
λογεῖν.

Αἱ μέν· γίγ. Περὶ διαισθήσεως λέγει.
Τὶ δὲ καταβὰ τῶν. Περὶ αναχασσεως σωμάτων.
Τῶν δεσθέρων ἀνίστασιν καὶ χάρισιν,

οἱ μέν μετὰ τῶν ἑτ-
ῶν· συστήμα· ἐπενά·
γεσθαι τὴν ψυχὴν
σασιν, ὡς Χριστός·

Τῶν κεκοιμημένων,
οἱ μέν ἐστὶν τερεῖ
Ἐννοδέρται γίγ. Ὅτι ἐντὸ· τὰς ψυχὰς· τὰ σώ-
ματα.

[Σχεδίως δὲ καὶ τὰς ἄλλας ἀναστάσεις.]

§ II. Τῶν δὲ ἐντῶν. Περὶ θανάτου ἀναμνήσεων·
καὶ ἱ νόμιζον· μετὰ θανάτου γινώσκει· ὅτι Ἓλληνες,
ὡς τὰς ἀνοίξεις· Τοσούτου γὰρ μεῖ ἀναστῇ·
τερον, οὕτως ἀναστὰν τὴν ψυχὴν ἀναλύουσιν, συνεστ·
καὶ ἔτι, οὐκ ἔ Πρισιν, ἀλλ' ἐπιδέσθ' ἀλλὰ ὄντως
τιθή, καὶ λησθὰν αὐτῶν, τὰ πρόσω· καὶ τὰ σώμα, καὶ
εἶτα τὰ μὲν ἐστιν· ἔστω· ὅ ὅλοι τὰς ψυχὰς· ἔων
ροι, καὶ περὶ ἀθανασίας· τῶν ἀναστάσεων, ὡς
Πιλᾶτων, καὶ· ὁ ποιησ· μετὰ θανάτου τὰ μέν σώμα·
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,980,960">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE ECCLES. HIERARCH.
A versum fuisse, is certe ex hucum chloro decidit;
quod quidem ergo non dicit, inquit, sed contrarium,
neque, nos sanctissumos semper permanere, quan-
floriplbelm deberrem a suppositio. Ne quis ergo Or-
igines discipulorum putet haec verba ejus 85 per-
versa fideli sententiam defendere, dicens, semper
causam, et declamationem, mutationempme fieri cu-
bestium mentium, ut dicit Origenes quidem in primo
libro De principiis, hoc modo: Omnis ergo, ut arbitr-
tor, ratio docet, omne quod rationis est participes,
ab omni quod rationem habeat, posse oriri. Et
paulo infra addidit haec verba: Post finem omni-
rum, nixusus cililans ut casus existit. Eν·uagrius
autem in symposium octavo capite secundе con-
tard, sic dicit: Uniusquisque ordo virtutum ce-
lestium, aut totus ex inferioribus, aut totus ex su-
perioribus, vel ex superioribus et inferioribus con-
stat. In decimo nono etiam quintæ centuriae dicit
his verbis: Ex angelico ordine et archangelico,
zanimalis ordo existit: ex animali autem daemonia-
ces et humanus; ex humano autem, angeli rursus
daemonesque fiunt.

Inferioribus. Quorum sit coelestium purgatio et
dispositio. Addit: quod purgatio coelestium virtut-
tum sit ad perfectionem pugnilionem illustratio: el
nota quod proficiant in cognitione, et quod demono-
nes non dicat purgari, propter eos qui etiam ipsos
in ea reationantium quae ab ilhis singulur, cum san-
ctis saltem adpeturos, dicunt.

C Sic et qui illustrantur. Nota quo angelos spe-
ctant, quomodo illustrantur et perficiuntur.

IN CAP. VII.
I. § I. Sic dum ad. Quod non in eundem locum
abducuntur morientes omnes: et de resurrectione.

In universali resurrectione. Cum corpore scilicet.

Xam ha quidem. De justis dicit.
Pura vero illa. De resurrectione corporum.
Eorum qui sentiunt esse resurrectionem
et judicium,
alii quidem, cum alii autem alii vero, cum
iidsdem corporibus sine corpo- aliis corporibus
creaturi annuam di- roris, et vitam
re; D cant, ut Christiani;
Eorum qui dormierunt,
alii quidem sunt sancti, alii autem profani.

86 Finta enim. Quod conjuguntur cum animus
corpora.

[Nota vero et totalem resurrectionem.]

§ II. Profanorum autem. De morte peccatorum,
et quid alii existimant post mortem fieri, quo-
rum opiniones exponit. Eorum enim qui magis a
ratione aversi sunt, neque immortaletum animam
constituor. In his etiam Bias, non ille Pereneus,
sed quidam aliius; sed mortalem, eamque solv,
quamdamdum etciam corpus, et in nihilum alire.
Alii autem, qui scilicet his rationes persitant, et de
animi immortalitate disseruerunt, ut Plato, et tales,
</bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas principais: coluna esquerda em grego (script: grego), coluna direita em latim (script: latino). Não foram identificadas imagens ou tabelas. Alguns pontos apresentam perda de contraste e possíveis lacunas; onde as letras são incertas transcrevi conforme visível e não usei [ilegivel] para blocos inteiros. Texto preservado na ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>