80

φρουρεῖται ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου, χαὶ τὰτ

γὰρ, φησὶ,
Δεώτερος ἤμην", καὶ γὰρ ἐγήμασα,

ται Free
γινώσχει ὁδὲγ δικαίων" χαὶ πάλιν"
xul cóx εἶδον
δίκαιον éyxttu le Aerug&rert εἴ τις δὲ τὴν ἐναντίαν
αἱρεῖται, οὐχ ἀναγχάζεται ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου τόδε τι
ποιεῖν τ οὗτος qXo ὁ βίος καὶ χτηνώδης μᾶλλον, va
οὐχ αὐτοπροαίρετος. ᾿Αμέλει wal περὶ τοῦ "spat

φησιν, ὅτι ἥμαρτε χαὶ ἐμησχουποίτισεν  Ἰἰπίγεωσιν

γάρ, φησὶ, Θεοῦ ἀπῴσω, xul πίσω τῆς και δίας
ccu ἐπερεύθης, πουτέστι τὸ ἴδιο» θέλημα προῖτί-
μτσας,

Τὸν ὁπ χαή Ὅτι χαὶ ὁ Ἴτραῦλι εἰ καὶ μερὶς Κυ-
piou ἐγένετο, ἀλλ᾽ οὖν χαὶ αὐτοὶ ἰδιχὺν ἄγγελον εἶχον
τὸν Mityatà,
Ἰθεϊουσίως. Ὑοῦτό φησι διὰ τὸ αὐτεξούσιον xal
ἀρίαστοω,
ΕἿΣ TO KEPAA,
Tzhecagyent τὴν ἀρχηγὸν

δ 1.

χαὶ αἰτίαν τῆς αὐτῶν" πελειώσε ως.

Te Aecap yix dc.

i

Kpeceorzépa μέν. Σιημείωσαι ὅτι ἐνταῦθα σαφῶς
δηλοῖ, διὰ ποίαν αἰτίαν αἱ τάξεις τῶν οὐρανίων δυνᾶ-
piov οὕτως εἰτὶν,
τὴν ὃξ μέτην" τὴν Db τελευταίαν " λέγει γὰρ διὰ τὴν
ἀνωτέραν τάξιν, ἵ
ροσόληι, ὅτι

ὧττ τὴν μὲν ὑπερτέραν εἶνα!"

τὶς ἐστὶ θρόνον, σεραφὶμ, xaX ys-

ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς θεΐχς γνώσεως ἐλλαμπὸό-

peat, διὰ τὸ ἀμέτως Em αὐτὴν ἐπανατείνεσθαι, χαὶ

. £f " , Leno
uf ἔχειν τὸ προλαμβάνον, οὕτως ὑπ᾽ αὑτῆς τῆς τε-

Ν ; - , .
λεταρχίας τῆς θείας χαθχίοξται, χαὶ φωτίζεται, wai

τελεσιουργεῖται" εἰ γὰρ οὕτως ἐδημιουργήθη, ὥστε
πρώτη εἶναι, οὔτε χαθάρτεως οὔτε φωτιτμοῦ ἐδέετο
οὕτω πλασθεῖσα, ὥστε χαὶ ἀξία εἶναι τῆς πρώτης τάς
ξεως, Λλ)λως τε, ὄρα τί λέγει μετὰ μιχρὸν ὁ θεῖ
οὗτος ἀνὴρ, ὡς xpvpiuréfü μαιιιόν ἐστον, ἣν

venzecé, a, καὶ ua.llor ἀπιωτιχή" £x τούτων γὰρ
τῶν" εἰ γὰρ

λξον λαθεῖν τὸ αὐτοπροηχίρετον a

pu Ἀπ 9) ἔχυτὴν,

 ἐγγίσατα ὃὲ Θεῷ 57
. καὶ φωτίζεται, καὶ
. ἐνεργεῖ τὰ cé.leta, ἀντὶ τοῦ
τὰ περὶ Θεόν χαὶ τοῦτο οἶμαι τὴν Γραφὴν aiviz-
τιπῆχι HMpocél0ece xJÓc αὑτὸν, καὶ φωτίσθητε,
καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν μὴ καταισχυνθῇ" οὕτω καὶ
Tip χατὰ
τὴν οἰχείαν ἀναλογίαν ὁρᾷ τὸν Θεόν" τοῦτο σαφέστε-

πλέον τῶν ὑπούξεστέρ za διε-

τῶν ἐφεξῆς δυνάμεων νόγσον, ὅτ' Eust

ρὸν λέγει χαὶ ἐν τῷ zt τοῦ χεφαλαίου τούτου,
51 "Exzarcepuct.
παοὰ τῶν ποὺ αὐτῶν εἰς αὐτοὺς φερόμενα φῶτα τοῖς

τι πάντες οἱ ἄγγελοι τὰ

ὑποδεξστέροις ἐχφχίνουτι. Κατὰ χοινοῦ ληπτέον τὸ
éxpurccpixc( £x Θεοῦ 65 χεχινη μένων φησὶ περὶ
τίς πρώτης τῶν σεραφὶμ, ταξιαρχίας.
Σεραφίμ. Διὰ τί περὶ τῶν σεραφὶμ ὁ θεῖος ὕμνος
φησὶ χεχραγέναι ἕτερον πρὺς τὸν ἕτερον ; διὰ τὸ τοὺς
| Psal. 1, 0, m Psal, χχχνι, 95. ? Psal, xxi,

8. MAMMI SCHOLIA IN Lili.

- MAMMA - : m . . . .
αὐτοπροχίρετον" εἴτις οὖν αἱρεῖται σὺν Θεῷ εἶναι, A esse, el eustoditur al, angelo, et disponitur,

l

bi COSLESTE HIERARCHIA. 90

ait:
Dominus enim. novit viam justorum 5; ct ursus z
Junior fui , etenim. senui, et non vidi justum dereli-
Cun ; si quis autem eoutrariam viam eligat, uon
vogitur ab angelo: aliquid. certi faeere : lee. enim
vite ratio pecuaria polins est quam libero ageus
arbitrio ; uiinirum etiam de Israele dicit, quod peec-
σαν eb. vitulum fecit; Cognitionem. eniin , inquil,
Dei repulisti , et post cor tuum ambulasti, hoc est
voluntatem propriam pra postisti.

Michaclem, Quod Israel, etsi pars Doinini fuerit,
tamen psi etiam peeuliarem. angelum. Michaelem
liabuerint.

Voluntarie, loc dieit. propter propriam fiberta-
tem, et à violentia immunitatem.

IN CAP. X

$1. Gr. τελεταρχιχῖς. Ὑτλε-

ταρχικήν, principem el causam perfectiouis ipso-

Primitus luitiante ,

run.

Occultior quidem, Nota quod lie manifeste. de-
clareL, propter quam causam ordines codestium
virtutum tales sint , ut hie quidem supremus sit,
iste melius, ille vero. postremus exsistat, hieit
enim propter supremum ordinem , qui. est throni,
seraphim et elierubim, uod. ab ipsa divina eogui-
tione illustreutur ; quia inimediate in ipsa intendit,
nibilque hahet quod privcoecupet, ita ab ipso divino
rituum. principa purgatur. et. illustratur. atque
perlicitur. Si enim sic ereatus. esl, ut primus sit,
neque expiationis, neque illustrationis indiget, cum
ita ellictus sit, ut etiam dignus primo ordino
exsistat. Alias, vide quid paulo post vir hie divinus
dieat : (Quod. abstrusior magis sit, quia intelligibilior
et simplex inagis; ex his enim polest amplius ipsu-
vum liberum arbitrium colligi : si enim non am-
plius inferioribus seipsum explieabal , et intcllige-
bat,sane non aecedebat ad Deum ; appropinquans
enim voluntarie Deo, melius pargatur et illustratur
aique. perficitur, hoc est, perfecta. operatur, pro,
que Deum tangunt; atque hoe arbitror , Seriptu-
ram insinnare : Accedite ad ipsum, et illuminamiai,
οἱ facies vestro non. con[undentur ? zita etiam. de
37 veliquis virtutibus. intellige, quod unaquieque
pro sua proportione videat Deum ; clariusque lioc
dicit in tine liujus capitis.

δ 11. Znterpretantes. Quod omues angeli lumina
ad sea superioribus delata, indigentioribus dccla-
rent, subaudiendum esL, interpretautes : ἃ Deo àu-
Lem perinotoruin dieit de. priuro ordinis principatu
seraphinorum.

Seraphim, Cur divinum. canticum dicat de se-
raplhim, unum ad alterum clamasse? quia sci-

6.

VARLE LECTIONES

4“ allo.
:

ET CORRECTIONES.
