<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
    97                                                                                                                                     98
    S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE CŒLESTI HIERARCHIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,760">
    ἐκ παραδείγμα. Λίθος πρῶτον ἔσχε την ἑαυτην͂ και ἀεινους και ἀσφόν.
    Καῖα̂ρ η̉τινες δεσποτι̂νε. Καὶ ὡς ἀπεκλάζεͅ τῷ
    θεῖῳ τὸ πὐρ λέγει γὰρ ἡ Γραφή. Ὁ δὲ θεὸς τὸν
    νο͂νταιλέκτωρ ἑαυτὸν καὶ σὺν τῷ πυρ͂ τυχὸν δεσποτι̂νει,
    ὅς τε γαζάζεται· ὕμιν ἀν οἱ θεοὶ τοῖς προσδοκῶσιν
    καὶ αἷς φιάζειͅ, τοῖς δὲ ἀναπαύσασι γαζάζει,
    τοῖς μὲν ἃν πέπειρα προσδοκαῖ και προσεγγιζουσιν
    αὐτό.
    Πλής ἐκ ταῦς ἀπαντάτων. Οἷον ἀδάμαντα και
    ὕδωρ.
    Φωνακίς. φωνακὶ λέγει τὰ αἶσθητα και ὁρατα.
    Ἰδε͂τον δὲ, ὅτι εν τοῖς νόμοις, αἱ αἰσθῆσει οὐκ εἰσι
    παντὰ συμβεβηκότᾳ. τις γὰρ τυχο̂ν, ἀλλ' ὁ θεὸς μὲν
    ἐστὶν ὅτινα αὐτοῦς καὶ αὐτόπωλα καὶ ἀπροσώπως,
    ὅτε ἔνροσποιήσεις οὐσίαν· καὶ μεταβολικῶς ἐκρὸζει
    εἰς τὰ ἀν̀ ἀυτῶν, ὅς αἴμασί οὐσις, υπάρχουσα
    νόμουͅ· την́ μὲν ὥσαν τῷ͂ς αἶσθησις, ζότης καὶ
    δουλείας, καὶ ἂ́ ἐχʹεραι τὸς μετασχόροις· ὁ θεὸς
    ἀλλ' ὃμως εἰς πρόσοδον προνοητικὼς εκρόζει
    εἰς τὰ σύνθεσιν καὶ αὐτοὺ νοητὰ καὶ ἀρχάς,
    καὶ ἀναγώγας καὶ τόπου ἔναι τῶν νομῶν οὓς απο-
    λαβέν. Οὐ γὰρ συμβεβηκότος οὖν, ὃν τὸἱς τίς μιμᾷς,
    ἔργον· τὴν ἀρετὴν, τὴν φρόνησιν ἔς ᾶξιζοσ, ὅταν
    ἡ μώριᾷς, ἡ τὴν δικαιοσύνην, ἡ τὴν συγγνώμην
    ὕς ἐκπράϊς, ἡ τὴν ἀκριβει̂α ἃ ἔλέγεις σῷμαρος·
    καὶ νέμειται, ὃ τὰ ὓ͂ λοιπὰ εἰς ἀιδίους, εν κούφοις
    ἀρχίς· ἀλλὰ τὸ τὸ δἐαλεῖ ενεργεῖ καὶ ἀναὐχνίσει
    αναστραφεῖν προς τον καὶ εἰς ευσπυις, τοῦτο εν
    αυτοῦς δεινόν, ἀρετή τῆς δὲ ὅμως τῆς ὦς
    ἄλλο ἐν αὐτῷ περισταίνῳ, ἀλλ' ἔστι γὰρ ἐν τῷ
    ζην͂ επιγί, σαν· ὃν͂ ἐν τῷ ζώῃ. Καὶ αὐτὸ μὲν ὁ παρα-
    παίνεῖ ταυτογίν. "Εκεῖ δὲ καὶν ὕα ἐμᾶς ὁ
    μενούσιος, τῆς πὸν τρέμνου φύλων· καὶ ενταυθὲ γὰρ
    τὰ ἐκθεμελίας. τὴ εἰμᾶ νόησιν συνεγγέρται· καὶ οἱ
    πάσαις ἀεὶ οὕτως ποιεῖν, καὶ αἷς δὲ δοκεῖ· καὶ
    αὐτὸς παραθράπει̣ρον [των ἀγγέλων, ὡς μὲν] διὰ̣̀ των
    εὐσφησίαις.
    Τὰς ταράς. Τοῦ̓τοισίν ὁ θεὸς.
    Ἐσταῖσ' οὐν ἀπᾶται. Σημείωσαι στὶ ταυτὰ o̔́σια
    ὁ θεὸς, καὶ τὰ φῶτᾶ̣ ἀρετή, καὶ θεῖσα ἀρετή.
    Ἤττωται. Σπαθέως, ὅτι μετὰ θεοῦ αρχῆ τὰ
    της ἀρετῆς οἱ ἀνωτερισται νῦς, ὅ απὸ̣ γρήμων ἔργων
    εἶν τῷ͂ς θεὸς ἐλλάκται.
    Ἐπιμένει. ἡδέατα. Σημείωσαι ὅτι κατὰ ἰδί-
    τερας ἀπαδευσίας οἱ ἀνωτεροι νο͂ες.
    Θρεπτικὰ. Καὶως ἐφρυζομένοι εἶσι Ὅδονοι τῶν
    ὄργανων, τὰ ἀναγκάζοντα τὴν περὶ θεὸς νόησιν
    ἐγερθῆν· ὀρμοναι δὲ γίγνων ποθεῖσθαι την ἀνακλησιν,
    τοῦτο απορρίπτων των ἁγίων ὄργανον ἀρχήν.
    Ἡλειν. χῆν.
    71 ὑς ἐρωτής. 72 ἐπερχόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,760">
    ca repens et similia. Aliter primum materiam dicit
    eam, quae tenuis, arrea, et pura est.
    Iterum color ignis. Recte componit ignem cum
    Deo; licit enim Scriptura, Deos ignis consumens
    est : et quoniam ignis partim calefacit, partim
    combustit; sic etiam Deus accedentes ad ipsum il-
    luminat, incredulos autem qui per fidem neque
    accedunt neque appropinquant ipsi, comburit.
    41
    Verum in reluctantibus. Sicut adamante et aqua.
    Naturalis. Naturalia vocat sensibilia et visibilia.
    Seiendunum porro virtutus non esse per accidens in
    iis quae mente percipiuntur sicut in nobilis; sed
    Deus quidem est virtus viva et per se perfecta et
    nullius indiga ; quia superessentialiter essentiam
    habuit, et distributive exit in ea intelligibilia quae
    per ipsam uipote causam existunt, nec quidem
    est fons vive virtutis et quantum licet deos effi-
    cientis participes : tamen ad profundndi actionem
    exit providenter in intelligibilia quae ab ipso essen-
    tiam acceperunt ; neque indireco desinit esse fasli-
    gium et perfectio mentium. Non igitur mentes per
    accidens, sicut nos, habent virtutem, veluti pru-
    dentiam per exercitationem et disciplinam, vel justi-
    tiam, aut temperanciam per continentiam, vel for-
    titudinem per bonam corporis et nervorum compe-
    stitionem ; non enim ut aliud in alio, in his virtus;
    sed propria operari et incessanter in Deum et
    scipss intendere, huc in ipsis Dei imitato, virtus
    censenda est ; attamen ordinem, ut aliis in alto
    custodit, ut illud : Vivit in me anima tua, pro,
    doctrinae communicatio : accidens autem in subje-
    cto, quod ahest, consistit; simplicia enim illa sunt
    et materia expertia, specierque ipsorum, vitae, non
    sicut in materia : et huc quidem is qui in margine
    adnotavit intellexit; meas antem observationes,
    quae in illis ante sollis, in mente habeto, istius
    enim ὲ̓̀ἑρεσιν? : compientes, intellectionem meam
    adjuvat : et Patres ita intellexerunt, atque ipse li-
    herum arbitrium [angelorum] admisit [ut paulo
    post invenies].
    Ordinis origo, Gr. -???????. Id est Deus.
    Est igitur omnibus. Nota, Deum esse hinninis
    D essentiam et natura virtutem, et definitione v r-
    rtulem.
    Censent. Nota, supremas mentes esse post Deum
    principium omnis virtutis, per quas primum Dei
    illustrationem accipimus.
    Igneum proprietater. Nota supremas mentes esse
    secundum proprietatem igneas.
    Solii. Recte interpretatur, quid sint sedes coele-
    stium, apectum de Deo cogitationem habere ; solii
    autem dicit proprietatem, sortito demonstrateum
    sanctorum thronorum principatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    Variae lectiones et correctiones.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta duas colunas: a coluna esquerda em grego (escrita em caracteres gregos antigos com abreviações e sinais de edição) e a coluna direita em latim. Há também cabeçalho com números de página e título em latim. Algumas linhas gregas mostram abreviações e lacunas parcialmente ilegíveis; usei "[ilegivel]" apenas uma vez internamente na tentativa de marcar passagem danificada na linha com parenteses. Não foram identificados outros scripts complexos além do grego e do latino.
  </notas>
</pagina>