171 APPENDIX AD OPERA S

ue uno
»jusmo4i sine voluptate corporis agere falso dicunt :
et cum sine sensu, morbo perturbationis ac. volu-
ptatis afflictentur, ae sine dolore a seipsis atque ab
lis qui eos inhabitant demonibus patiantur, tamen
more eorum qui phrenesi laborant, l:etantur potius,
et non :egre ferunt,

Iuterdicta sunt. Nota multa monachis interdicta
esse, quie laicis impune licet facere : ut conjugium,
et in militia mercaturaque versari, et in. aliis quie
laico non dantur crimini.

S 8 Π|. Tousura capillorum. Quinau esset de-
tonsio.
$ IV. Prioris autem. Quid mutare ejus vestem.

$ V. Et omnes. Quid salutatio,

Ad praecipuam illam Dei. Cur statim conunudi-
cent,

Ad communionem. Cur ii qui ordinantur, statim
communicent.

Conununio traditur. Ómues. enim aeque, post or-
dinationem, divinis dignautur mysteriis, id quod
cum Deo familiaritatem unionemque deelarat.

Initieliones, purgatio. Quid initiationes. siguifi-
cent.

Ordo. loc etiam in loco planius docuit Pater,
qui sint superiores ordines, quorum supra fecit
mentionem.

$ VI. Sed objicies. Non esse in cao qui expie- C

tur : et de angelis.

Colestem quampiam. Nota non esse ullam labem
jn quavis naturarum coelestium, quod putat Ocige-
nes, atque ii qui sunt in eadem sententia, dicentes
quod. juxta. proportionem aversionis, unusquisque
celestium ordinum, talem. appellationem εἰ ordi-
nem sortitus, et corporibus alligatus sit tenuiori-
bus in castigationem sux ad deteriora aversionis ;
sed sanctissimi sunt profecto ct corporis expertes
mentes, sicut. principio creati sunt. Quod. autem
corporez sint celestes virtutes, excellenter legisti
in anterioribus, Aliter, Verum nulla mens coelestis
post d:emonin delapsum unquam in peccato de-
prehensa est; hoc enim neque ex divina. Scriptura
cognovimus, neque aliquis ex tliecsophis Patribus
dixit. llic autem  sauetus vir per concessioneni
hoc ipsum ait, ut aliquis dixerit, sanctissimos qui-
dem eos esse, et inlegros, nec expiationis indigere;
sed si demus in aliquo eorum labem fuisse, plane
ἈΠ eontrarias virtites se conferebat, ut reliquie si-
ne labe eodem modo habeant, et similiter non. in-
digeant expiationis, Atque id ita esse plane docuit.
Cuin enim Δ] id quod objectum erat, id quod sen-
ticlat, utque erat, respondisset, snljeeit illnd ; Si
quis enim; pro, quod si quis etiam det aliquem

. DIONYSH AREOPAGITE,

iomine in omnibus flagitiis volutati, se A πάσαις ἀσωτίαις ἐγχαλινδούμενοι, τὰ τοιαῦτα πράτ-

D ἔγνωμεν,

112

πεῖν ἀπαθῶς τερατεύονται xai ἀναισθήτως νοσοῦν-
τες τὴν ἐμπάθειαν, καὶ ἀναλγήτως ὑφ᾽ ἑαντῶν πά-
σχοντες, xol τῶν ἐν αὐτοῖς οἰχούντων δαιμόνων, ὥσ-
περ οἱ φρενίτιδι χατεχόμενοι νόσῳ, ἀγάλλονται μᾶλ-
λον χαὶ οὐχ ἀνιῶνται.

[Y] Ἀπείρηται.. Σημείωσαι ὅτι πολλὰ χωλύεται ὁ
μοναχὸς ποιεῖν, ὧν οἱ λαϊχοὶ τὴν ἐπιτροπὴν xai ἔξου-
σΐαν ἔχουσιν" oiov ὁ γάμος, xai τὸ στραττίαι; f| ἐμ-
πορίαις ὁμιλεῖν, χαὶ ἑτέροις, ἐν οἷς ὁ λαϊχὸς οὐ χασ
παχρίνεται.

$ Ul. Τριχῶν" ἀπόκαρσις. Τίς ἡ ἀπόχαρεις.

$ IV. Ἡ δὲ τῆς προτέρας. Τί τὸ μεταλλάσσειν ν᾽"
τὴν ἐσθῆτα αὑτοῦ.
8 V. Καὶ πάντες. Τί ὁ ἀσπασμός.

τ Ἐπὶ cip θεαρχική». Τί τὸ εὐθὺς xotvovety,

Ἐπὶ τὴν μετάπηψιν. Διὰ πὶ οἱ χειροτονούμενοι
εὐθέως χοινωνοῦσι.
Διεταδίδοται πρός. Πάντες γὰρ ὁμοίως μετὰ τῇ

-

χειροτονίαν τῶν θείων ἀξιοῦνται μυστηρίων, ὅπερ
ἐμφαίνει τὴν πρὸς Θεὸν οἰχειότη τά τε xal ἔνωσιν.

Te.lezal, κάθαρσις. Τὶ αἱ πελεταὶ δηλοῦσι.

Τάξις. Ἰδοὺ xax ἐνταῦθα σαφέστερον ἐδίδαξεν ὁ
Πατὴρ. τίνες αἱ ὑπερθεθηχυῖαι τάξεις, ὧν ἀνωτέρω
fO. πὶνες πα ρΌξ ΥᾺ ταξεις, "ep

ἐμνήσθη.

8$ VI... A.LU ἐρεῖς ὅτι. [Καὶ] ὅτι οὐχ ἔστιν ἕν οὐ-
ρανῷ χαθαιρόμενος" χαὶ περὶ ἀγγέλων.

Ἔστι τις οὑρανία. Σημείωσαι ὅτι οὐδεμία λώθη
τυγχάνει ἔν τινι τῶν οὐρανίων δυνάμεων, ὃ δοξάϊ εἰ
Ὠριγένης, χαὶ οἱ τὰ τούτον φρονοῦντες, φάσχοντες,
ὅτι χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς παρατροπῆς Éxaozoy τῶν
οὐρανίων ταγμάτων τὴν zotávüz xal ὀνομασίαν χαὶ
τάξιν ἐχλυιρώσατο, καὶ σώμασιν ἐνεδέθησαν λεπτοτέ-

otg, εἰς παιδείαν τῆς ἑαυτῶν ἐπὶ τὸ γεῖρον παρατρο-

? i D
πῆς" ἀλλὰ πάναγνο! εἰσι δηλονότι χαὶ ἀτώματοι

ἐξ ἀρχὴς ἐχτίσθησαν’ ὅτι ὃὲ
εἶσιν αἱ οὐράνιαι δυνάμεις, διαφόρως
τοῖς ἔμπροσθεν. "Αλλως.

οὐρανίων νοῶν μετ

νόες, ὡς ἀτώματοί
ἔγνως ἐν
Ἀλλ᾽ οὐδεὶς αὐτῶν τῶν
τὴν τῶν δαιμόνων ἀπόπτωσιν
Edo ποτέ" τοῦτο γὰρ οὐδὲ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς
οὐδέ τις τῶν θεοσόφων εἴρηχε Πατέρων.
Οὗτος Gb ὁ ἅγιος κατὰ συγχώρησιν αὐτό φησιν, ὡς
ἂν εἴποι τις, ὅτι πάναγνοι μέν εἶσι xa ἀλώδητοι, καὶ
οὐ δέονται χαθάρσεως" πλὴν, εἰ xoi δοίημεν Ev τινι
λώδῃ * γενέσθαι αὑτῶν τινα, πάντως εἰς τὰς ivav-
ziag ἐχώρει δυνάμεις" ὥστε τὰς λοιπὰς τὸ ἀλώδητον
ὡσαύτως ἔχειν, xal ὁμοίως μὴ δεῖσθα: χαθάρσεως.
Καὶ ὅτι τοῦτό ἔστι, σαφῶς ἔδειξεν " εἰπὼν γὰρ πρὸς
πὴν ἀντίθεσιν τὴν ἰδίαν γνώμην καὶ ἀληθῆ, ἐπήγαγε
τὸν Εἰ γάρ τις, ἀντὶ τοῦ, εἰ ὃξ καί τις δοίη τινὰ πα-

ρατραπῆναι, τοῦ χοροῦ τούτων ἐξέπεσεν 9, ὅπερ ἐγὼ

YARLE LECTIONES ET CORRECTIONES.

«0s

" λώθην. 5" ἐχπέπτωχεν.

μεταβάλλειν χαὶ μεταλλάπτστιν, * orum verborum mui'a castat iuterpretatio. apud Lansselium.
