<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGIT.E. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,20,980">
    § III. Simulatorum. Signa quidem dicit, eorum quæ non videntur et mysticorum imagines, id est ea quæ per signa perspiciuntur. Primum autem horum, signaris sacramentum, vocavit : a quo id quod intellegendum est, sive id quod contemplatione declaratur, nulium promittitur.

    Illa enim, quæ cunctis antecellit. Ecce unum modum contemplationis praesentis capitis.

    Non extra. Nota autem, essentiale statum immobililem esse, et Dei figuram esse episcopum. Nota, ad tres modos ea quæ de incendendis odoribus dicuntur, redigi atque revocari; poniflex enim ad altari incipit, omnia templum ambit, et iterum ad ipsum altare constituuntur.

    Similiter. Alius modus.

    I pari modo, dirimus. Tertius modus propositæ contemplationis, quomodo et in episcopo ab uno multiplicatur, ab inferioribus vero declineri nequit; hoc est, non communicans deterioribus.

    § IV. Porro psalmorum. Quid psalmi. Nota etiam hoc verbum consvovuwvám, consubstantia seu necessaria : sed τὸ σχέδον, fere, adjunxit ; neque enim hæc inter se nexâ et juncta sunt per essentiam; sed hoc ipso, quod omnia ad unum finem pertinet, id est ad hominum salutem, dixit hoc verbum consvovuwvám : ideoque statim fere subjuxit, corrigens verborum repugnantiam : paulo autem infra ait, unam inspirationem, id est unam conspirationem, quod declarat unum finem esse omnium.

    Omnis namque sacræ. Omnium librorum Veteris Testamenti brevis et per transemam commemoratio.

    Tristium, Gr. τῶν ἀνώντων. Tristitiam et dolorem afferentium, ut in Job.

    Amorum cantica. De amore Canticorum.

    Aui uiriles. Hînc similiter Novi Testamenti summam indicit.

    Dilecti. Arbitror, illum Joannis theologi Apocalypsin dicere, aut ejus Evangelium; quod etiam verius.

    § V. Conjuxit, Gr. συνεβρὶωσεν. Contaxit.

    66 Divinorum autem. Sensus psalmorum est, inquit, Deum laudare, ac veros ejus famulos, qui psalmi hanc jubendi et continebundi habent vim: qua, inquit, necessario in omnibus iis, quæ ecclesiastico more perficientur, accipitur, stabilem eorum quæ canuntur memoriam, in iis qui canunt efficiens.

    Divinas operationes, Gr. θεωρίας. Magnitudines.

    Divinorumque carminum. Nota cantus psalmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,980">
    § III. Τῶν ἀναμίχτων. Ἀγαλλίασα μέν φησι τὰς εἰκόνας τῶν ἀοράτων καὶ μυστικῶν, ἥνουν τὰ συμβολικὰς σελὴφαν· πρώτον δὲ τούτων τὸ τῆς συνήθεας μυστήριον ἀπεχαλκευ· οὔτινος τοῦ νοήτου, ἤγουν τὸ κατὰ θεωρίαν δηλούμενον, ἀπογυμνοῦν ἐπαγγέλλεται.

    Ἡτε γὰρ ἑτέρ· πάντα. Ἰδοὺ εἷς τρόπος τῆς θεωρίας τοῦ προκειμένου 12 κεφαλαίου.

    Οὐκ ἔξω τῆς. Σημείωσαι τὴν κατ' οὐσίαν ἀκίνητον στάσιν, καὶ ὅτι θεοῦ τύπος ἐπίσκοπος. Σημείωσαι, οἷα: καὶ τρεῖς τρόποι ἀνάγονται τὰ περὶ τοῦ θυμίου· ἀπὸ τοῦ θυμιασοῦ ἀρχόμενον τὸν ἱεράχτην, καὶ πάντα τὸν ναὸν περιέλθον· εἰς αὐτὸ πάλιν ἀποκαθίστασθαι.

    Ὠσαύτως. Τρόπος ἕτερος.

    Τρόπον, ὁ θεῖος. Τρόπος τρίτος τῆς προκειμένης θεωρίας, πῶς καὶ ἐπὶ τοῦ ἐπισκόπου ἀπὸ τοῦ ἑνὸς πληθύνεται, τοῖς δὲ ἤττον ἱκανώτερον ἐστὶ, ρωστέσθαι μὴ ἐπιχωρίῃν τὸ τοῖς χειρίστων.

    IV. Ἢ δὲ τῶν ψαλμῶν. Τὰ οἱ ψάλμοι. Καὶ σημεῖονται τὰ συνουσιωμένα· ἀλλὰ τὰ ἐν τῷ σχεδὸν προσθέθῃ· οὐ γὰρ ἀλλήλοис ἦγονται ταῦτα κατ' οὐσίαν, ἀλλὰ τὴν πρὸς ἓνα σκοπὸν τὰ πάντα συντέλεν, τοστρεῖς· ἐπὶ τῶν αὐθάδμων συνειρμῶν, ἔφη τὸ συνουσιωμέν· ὅθεν εὐθὺς ἀπήγγελε τὸ σχέδον, κοιλῶν τὴν ἀπὸ τῆς λέξεως ἐνιαίσω. Κατωτέρω δὲ μίναν ἐμπνευσθῇν ὄφει, τοῦτο μῖαν συμπντῶαν, ὅ δηλοῖ τῇ μάται ἐιναι σκοπόν.

    Πᾶσαι μὲν γὰρ ἱεραι· Τῶν τῆς Παλαιᾶς βιβλίου κατ' ἐπιδρομήν ἐπιμεργεῖς.

    Τῶν ἀνῶντων. Λυπητῶν, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰώβ.

    Ἔρωτος ἄσματα. Περὶ τοῦ ἔρωτος τῶν ᾀσμάτων 16.

    Ἠ τὰς ἀνδρείας. Ἐντεῖθεν ἑρμῖος τὰ Νέας 17 εἰσάγεται.

    Ἀγαπητοῦ καὶ. Νομίσαι ὡς τὴν Ἀποκάλυψιν τοῦ θείου Ἰωάννου δήλοι, ἢ τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῦ, ὅ καὶ μᾶλλον.

    § V. Συνεβρίωσεν. Συνέκλυσεν.

    Ἤ δὲ τῶν θείων. Ὁ σκοπὸς τῶν ψαλμῶν ἐστι, φησι, τὸ ᾄδειν ὁ θεὸς τε καὶ τοὺς αὐτὸν γνησίους θεράποντας, ὑπαγορευτικῶν τῶν τοιούτων καὶ περιεκτικῶν ἐγόνων δύναμην· ἥτις, φησι, ἀναγκαιῶς ἐν τάσι τοῖς ἱεροτάτοις τελουμένης παραλαμβάνειν, ἐφ' ὅσον τῶν ψαλμῶν μνήμην ἐμποροῦσα τοῖς ψάλλουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Identifiquei ambos e transcrevi cada coluna como um bloco contínuo, preservando a ordem visual (esquerda para direita). Pequenas linhas de rodapé e notas numeradas foram incluídas na transcrição das colunas correspondentes; a palavra grega transliterada de "συνεβρίωσεν" e outros termos complexos foram transcritos em caracteres gregos. Algumas linhas no final da coluna latina e pequenas notas em ordem inferior direita estavam parcialmente cortadas; transcrevi até o visível, evitando omissões de blocos de texto.
  </notas>
</pagina>