125

terà 411 bene vivendum conducentia,

Ut enim inclytus. Beatum Wierotheum dicit, sicut
sepe in precedentibus sermonibus declaravit,

Prima motio. Quisnam sit przeipuus mentis
motus.

Divinus status. Wl est regeneratio per baptis-
mum.

Jueffabilissima. 1d est per baptisintm retingi et
regenerazi, sicut postea exponit.

Ecsistere oportet. Quod. exsistentiam 56 scecun-
dum natnram, ipsum secundum eam operari se-
quatur.

Divine regenerationis. Moc est baptismi,

A sole fabricatis. Splendoribus quos sol facit :
indicat auteu radios.

δ ΤΙ. Ozicm. Nota quxmam acciderunt Ozi:x,
Core ct Nadab.

Ecangelia. Qusnam vere bona nuntia,

Humauitatem, Nota de. dispensatione, seu incar-
natione.

Couformare.
murnstrat.

Qui horum amat, Eum qui nuper credidit, et
lilustrari volnit, dicit : initiatum autem, id est
Christianum, et qui perfecte credit,

]pse autem integre. De nunc dicto susceptore re-
€nter illustratoruu, seu baptizatorum.

Ossequi. Secundum illud quod in Iege dieitur :
In omnibus audicmus vocem Domini.
Suscipere. Eum. qui rogatus est,

uide etiam susceptor dicitur,

Summum sacerdotem. ld est episcopum,

ἃ IL. Duorum virorum. Sic componenda est. liec
sententia : Duos viros , quasi in humeros ove. im-
posita, ut sit ex duobus hominibus, susceptore in-
quam et accedente, intra. ecelesiam, suscipiens
hunc tanquam. ovem perditam, ipso (susceptorc)
liunc ab errore converteute, Susceptor enim fidelis
erat, nec ci erat necesse admitti ; nunc gratias agit
Deo episcopus. Si enim ita componatur , duorum
viroruni suscipiens, plane solwcismus erit,

[l'ox ἐπέφθη hic ponitur pro ἐσεθάσθη, veneratus
est.]

Spiritali, seu mentali. Mentalem gratiarum actio-
nem dicit tacitam et qua: mente fit : corporcam
vero inelinans caput, ct Deuin adorans.

8 1V. Oumem sacrum ordinem. loc. est univer-
sum clerum.

Jymnum aliquem. Nota ex omni Seriptira posse
hymnum et laudem offerri Deo, noá utique ex. solo
Davide. Praeterea, hymnum aliquem, aut canticum
Marke Moysis sororis, Cantemus Domino €, vel
psalinum trigesimum tertium Davidis, aut ejus par-
tein :: Aecedite ad eum, et illuninamini.

Per fidem scilicet, sicut postea

ul susciperet,

Exod. xv, 1.

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREODPAGIT.E,

exsistere, deinde ejus charitatem operari, et. exe- A Θεῷ ὑπάρξαι, καὶ τότε ἐνεργῆσαι τ

124

ct) αὑτοῦ,

ἣν ἀγά
χαὶ τὰ λοιπὰ πρὸς εὐζωΐαν.

Ὡς γὰρ ὁ κιεινός, Τὸν μαχάριον Ἱερόθεον λέ-
γει, ὡς πολλάχις ἐδήλωσεν ἐν τοῖς πρόσθεν λόγοις.

Πρωτίστη κίνησις. Τίς 5, &£alpezóg ἔστι κίνησις
τοῦ νοῦ.

Ἢ τοῦ erat. θείως. Τουτέστιν ἢ διὰ τοῦ βατπί-
σματος ἀναγέννησις.

᾿Αῤῥητοτάτη. Τουτέστι τὸ διὰ βαπτίσματος ἀνα-
πλασθῆναι χαὶ ἀναγεννηθῆναι, ὡς δηλοῖ ἐφεξῆς,

Ὑπάρξαι δεῖ. "Ὅτι ἀχολουθεῖ τῇ χατὰ φύσιν
ὑπάρξει, τὸ κατ᾽ αὑτὴν ἐνεργεῖν.

Θεογεγεσίας, Τουτέστι τοῦ βαπτίσματος.

Ἡαιτιοτεύκτοις. Ταῖς αὐγαῖς ἃς ὁ ἥλιος 57 τεύχει "
δηλοῖ δὲ τὰς ἀχτῖνας.

8. Il. Τὸν μὲν Ὀζίαν, Σημείωσαι τὰ κατὰ τὸν
Ὀξίαν, καὶ τὸν Κορὲ, χαὶ τὸν Ναδάδ,

Εὐαγγέλια. Tiva. εὐαγγέλια ἀληθῶς.

Φιλανθρωπίαν. Σημείωσαι περὶ τῆς οἰχονομίας.

᾿Αφομοιῶσαι. Διὰ τῆς πίστεως δηλονότι, ὡς ἐφε-
Eric [δηλοῖ].

[α] Ὁ τούτων ἀγαπήσας. Tbv νεωστὶ πιστεύ-
σαντα xat θέλοντα φωτισθήναί φησι" μεμνημένον δὲς
τουτέστι Χριστιανὸν, xat τελείως πιστόν.

[8] Αὐτὸς δὲ óc. Περὶ τοῦ νυνὶ λεγομένο:ν
ἀναδόχου τῶν νεοφωτίστων.

[y]. Ἑπακολουθήσειν. Κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τῷ
νόμῳ * Κατὰ πάντα ἀχουσόμεθα τῆς φωνῆς Κυρίου.

[Ὁ] Ἀγναδέξασθαι. Τὸν αἰτηθέντα ἀναδέξασθαι"
ὅθεν xol ἀνάδογος λέγεται.

Ἱεραρχίας ἐπώνυμον. Ἱεράρχην δηλαδή.

$ Ill. [e] Toiv ἀνδροῖν, Ὅτι οὕτω δεῖ συνθεῖναι
τὴν ῥῆσιν: Toty ἀνδροῖν, ὡς ἐπὶ ὥμων τὸ πρόθατον
εἰσδεξάμενος, ἵνα ἢ £x τῶν δύο ἀνδρῶν, τοῦ
προτελθόντος, εἴσω τῆς ἐχχλη-
σίας, δεξάμενος αὐτὴν 38. ὡς πρόδατον ἀπολωλός"
αὐτοῦ τοῦτον ix πλάνης ἐπιστρέφοντος 33 ὁ γὰρ
ἀνάδοχος πιστὸς ἦν, καὶ οὐχ ἐδεῖτο εἰσδεχθῆναι- νῦν
εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ ὁ ἱερεύς. Εἰ γὰρ οὕτω συντεῦείη,
ποῖν ἀνδροῖν εἰσδεξάμενος, σολοιχὸν ἕπται πάνυ.

[ Ecézün, ἀντὶ τοῦ ἐσεδιίσθη.)

τε ἄνα-
δόχηυ φημὶ xoi τοῦ

Ὁ Διὰ γοερᾶς. Νοερὰν εὐχαριττίαν φησὶ τὴν ouomm-

λὴν xaX ἐν τῷ νῷ γινομένην: σωματοτιδν, 6E, χλίνων
τὴν 199 χεφαλὴν xat προτχυνῶν τὸν Θεόν,

&1V. Πάσω» ἱερὰν διακόσμησι». Τουτέστιν ὅλον
πὸν γλήρον.

[5] "Yuror τινά, Σημείωσαι, ὅτι ix πάστς τῦ
Γραφῆς δυνατὸν ὕμνον προσφέρειν τῷ Θεῷ, οὐ μὴν
ἔχ μόνου τοῦ Δαυίδ. “Αλλως ὕμνον τινὰ, 1] τὴν (OV
Μαρίας τῆς ἀδελφῆς Μωσέως, “Δσωμιεν" τῷ Κυρίῳ,
ἢ τὸν τριαχοστὸν τρίτον τοῦ Aautà ψαλμὸν, ἢ μέρος
τούτου, Προυσέξίθετε πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτίσθητε.

t

di

YAlUZE LECTIONES ET CORRECTIONGS.

. "EP
100. πρησχύνητιν, ἐπειδὴ χλίνει τήν.
