<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
151 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
qui feminem minime induat animum, fortis, nihil de constantia remittens, qui inclinari non potest ad ullam submissionem. Sciendum est autem, de mulieribus fortibus, aut quae mares apparent, dictum esse.

Illorum autem cernis. De unctione.

Ad quae sub Christo munerario. Hyperbato constat hujus loci structura interposita longa collocutione. Sic ergo construendum est: per quae certamina sub Christo, qui praemia proposuit, in certamina quaedam, ut divina laetus incumbet, et quae sequuntur.

CHRISTUS

Ut Deus praemia, proponit.

Ut sapiens leges fert.

Ut pulcher certamina honestat.

Ut bonus una certat.

Quandoquidem ut Deus. Quod Christus sit Deus, contra Nestorianos.

Descendens. De baptismo dicit.

Pugilum primatis. Pugilum primatem Dominum dicit, qui sola sua benignitate ductus, cum mortis imperio potentiaque certavit.

Certaminibus. Scilicet per unctionem divini unguenti.

Actiones, etc. Actiones quidem dicit peccata, turbulentasque cupiditates et motus; essentias autem daemonum 61 naturas, quae vim agendi habent. Enimvero improbae actiones non in sua essentia naturaeque spectantur.

§ VII. Quoniam mors est. Quid sit mors dicit; conglutinationemque nostri esse conjunctionem et C unione.

Ad obscurum quid ducens. Iloc ipsum quod non videtur, quidam inferos esse dixerunt; id est discessum separationemque animi, quae non videtur, nec apparet, ad loca quae videri non possunt ab iis qui sub sensum cadunt.

Corporeis immutationibus. Saepe enim dissolvitur et recidit corpus, non solum in vermes, sed in alia quoque animantia. Vide etiam ut mutationem ejusmodi aliossioum, id est commutationem appellat, et mortem non esse essentiae nostrae consumptionem; et animum cum discessit a corpore, non apparere, nec versari circa corpus, ut nonnulli dixerunt, immersionemque in aquam recte acceptam esse pro morte.

Divinam. Divinam mortem vocat trium dierum Domini sepulturam, verbaque illa Domini: Venit princeps huius mundi, et in me non inveniet quidquam verbi esse dicit; principem autem mundi et diabolicorum voluntatum quae in hominibus sunt Satanam dicit, qui mortis imperium habet, Apostoli sententia, qui in Christo nihil suae violationis invenit; peccatum enim non fecit neque dolum, ut ait Isaias 1. Itaque teneri a morte non poterat, ut ait Petrus; sed factus est solus in mortuis liber, Davidis sententia 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
ἀνδρείον, ἀνένδοτον, ἀπαρέγκλιτον ὑφέσει πάση.
Ἰσχὺν δὲ ὡς ἐπὶ γυναικῶν ἀνδριζομένων ἡ ἀβρενοφ
=φανος εἴρηται.

Ὅρας δὲ τάς. Περὶ τοῦ ἀλείμματος.
Καλοῖς δε ἦν ἀποδεῄη. Ἐν ὑπερβάλλῃ ἡ σύνταξις τοῦ χρόνου χωρίον μεταξυλογίας συντεθείσης μυ
χράς. Οὕτως οὖν συντακτὸν καὶ οὕς ὑπ᾽ ἀποθέτει Χριστῷ γνώμονας, τοῖς μὲν ἀγῶσιν, ὡς θεῖος ὁ τρελομμένος ἐπετίθεται χάριτος, καὶ τὰ ἄλλα.

Ὁ ΧΡΙΣΤΟΣ

Ὡς μὲν Θεὸς ὁλο
πλω
θενει.

Ὡς δὲ σοφὸς νομοθετεί.

Ὡς δὲ καλὸς καλλ
ινεῖ τὰ ὅλα.

Ὡς δὲ ἀγαθο
ς συνά
γνίζεται.

Ἐπειδὴ ὡς θεός. Ὅτι ὁ Χριστὸς Θεὸς ἐστι, κατὰ Νεστοριανῶν.

Εἰπεις. Περὶ τοῦ βαπτίσματος λέγει.

Τοῦ ἀθλητοῦ πρώτον. Ἀθλητὴν πρώτον τὸν Κύριον λέγει, ὃς διὰ μόνης ἀγαθότητος ἰδίας, πρὸς τὸ τοῦ θανάτου ἡγωνίσαστο κράτος.

Ἀθλήσει. Διὰ τῆς ἀλοιφῆς δηλοῖται τοῦ θείου μύρου.

Ἐνεργείας τε καὶ. Ἐνεργείας μὲν τὰς ἁμαρτίας καὶ τὰς ἐπιθυμίας ἐπιθυμεῖς καὶ κινήσεις φθίν
[ilegivel] υπάρξεις σὲ τὰς ἐνεργησυχὰς τῶν δαιμόνων φύσεις· αἱ γὰρ πανταῖ πράξεις οὐκ ἐν ἰδίᾳ υπάρξει θεωροῦνται.

§ VII. Ἐπειδὴ θάνατος ἐστιν. Τί ἐστι θάνατος, καὶ ὅτι ἔνωσις ἐστιν ἡ σύνθεσις ἡμῶν.

Ἀφανεῖς ἄγονυ. Τούτῳ τὸ ἀφανὲς τινες εἶρησαν εἶναι τὸν ἄδην, τουτέστι τὸν ἀείδη καὶ ἀφανῇ γεγονέναι τῆς ψυχῆς χωρισμόν, εἰς τόπους ἀοράτους τοῖς αἰσθητοῖς.

Σωματειδιῶν αἰλλοιώσεων. Πολλάκις γὰρ ἀνασ
στοιχείωται οὐ μόνον εἰς σκώληκας, ἀλλὰ καὶ εἰς ἄλλα ζῷα τὰ σώματα. Ὅρα δὲ, ὅτι καὶ τὰς γυναικὺν μεταβολὴν ἀλλοιῶσιν χαλεπὸν, καὶ ὅτι ὁ θάνατος οὐ τῆς οὐσίας ἡμῶν ἐστὶν ἀναπραξία, καὶ ὅτι ἡ ψυχὴ ἐξῆλθε τοῦ σώματος ἀγαπῆς γίνεται, καὶ οὐχ ἑκεί
-και περὶ τοῦ σώματος, ὡς ἑνὶ ἔτι, καὶ ὅτι ἡ ἀνά
δους τὸν θάνατον ἑπὶ θανατον καλῶς παραιπτάται.

Τῶν θεωριῶν. Ὅτι θεωρητικὸν θάνατον καλεῖ τὴν γρ
ηπέραν τοῦ Κυρίου ταφὴν· καὶ ἐπὶ τὸ ῥῆμα ἕ
πεπτέν ὁ Κύριος: Ἐρέσται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τού
του, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐχίησε[ν] οἷδε, τοῦ λόγου φησὶν εἶναι· Ἀρχων δὲ τοῦ κόσμου καὶ τῶν ἐν ἀνθρώποις διαβολῶν πραξεών, τοὶ Σατανᾶ λέγει, τὸν ἀρχάτην ἔχοντα τοῦ θανάτου, κατὰ τὸν Ἀπόστολον· ὃς ἐν Χριστῷ οὐδὲν τῆς αἰτίας παραβάσεως εὑρέν
αμεντα γὰρ οὐκ ἐνεθέλησε, οὐδὲ ἀδίκησεν, ὅς· Ἰσαίας φησι· Δὲν καὶ ἀδυνάτον τὸν αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου κρατεῖσθαι, ὃς ἔφη Πέτρος· ἀλλὰ ἀσελγῶν μένους ἐν
ρεχεις ἐλεήμονος, κατὰ τὸν Δαυίδ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Joan. xv, 30. 1 Cap. iii, v. 9. 6 Psal. LXXXVII, 6.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts: latino na coluna esquerda e grego na coluna direita. Texto grego apresenta abreviações e ligaduras típicas da impressão; houve áreas com pequenas letras comprimidas e uma palavra parcialmente ilegível indicada com [ilegivel]. Mantida ordem visual e transcrições literais conforme visível.
  </notas>
</pagina>