<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE ECCLES. HIERARCH.                        125                             126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,760">
Οὐκὴν γένέσθαι.  Οὐκὴν προσέλευσιν τὴν ἑξ Α 
ὅπῃ ψυχῆς ἐστὶ.
Καλεῖν τοὺς ἱερεῖς. Σημείωσαι, ὅτι ἱερεῖς κα-
λοῦσι τοὺς ὑπισχύχους τῶν ἐπισκόπων, οἱονεὶ
τοὺς πρεσβυτέρους, καὶ διακόνους αὐτούς οὕτως δο-
κούντων· αὐτοὶ γὰρ ὑπομνηματίζουσι τοὺς νεωτε-
στους.
§ VI. Τὸν ἄλφα. Σημείωσαι καὶ περὶ τῆς ἀπο-
γραφῆς τοῦ βαπτιζομένου καὶ τοῦ ἀναγνώ-
σεως. Ἐκκλησία τεθαπλισμένης. Τουτέστιν ἐστὶ
τῇ τοῦ Ἁγίου ἐνέργειᾳ.
Ίκανότερ μεν αὐτήν. Ἡρ: ἐν τῷ ἐν δὲ τῷ βα-
πτίσματι τελειοποιούμενον.
Καὶ ἀπαξινεῖται. Ἐκκαλέω οὗ πίσου τῆς ἐξόρθω-
σεως συναγωνίζεται, ἄλλ' ἀφίησιν τῷ ἱεροῦ, ὡς ἐπὶ τῆς
ἐφεξῆς· διὰ τῶν λειτουργῶν δὲ, νομίζεται τῶν δια-
κόνων.
Μετάγει τρεῖς ἔν. Ὡς ὡς εὐλόγησιν καὶ αἱ-
ρούμενα ποιεῖ ἐν ὧι τῷ πρὸς δυσμὰς σχῆμα· ὁρ-
ἀθώδωντας τὰ ἔργα τοῦ σῶματός. Σημείωσαι, ὅτι
οἱ μὲν διὰ διακονων μόνον ἐξέδωκαν τῶς εἰς τὸ βαπτισ-
μα, οἱ δὲ πρεσβύτεροι τὰ λοιπὰ ἐπαίουν, ἃ νῦν οἱ δια-
κόνου ποιούσιν· ὡς ἔχων· τρὸ ῥιχρού καὶ ἐν ἄλλῳ
ἔχεις διὰ ἐφελκυσίης, καὶ λειτουργοὺς τοὺς διακόνους κα-
λεῖ· τοὺς δὲ πρεσβυτέρους, ἱερεῖς.
§ VII. Τῶν λειτουργιῶν. Λειτουργὸς λέγει τοὺς
διακόνους.
Μητέρα τῆς ὑιοθεσίας. Μητέρα τῆς ὑιοθεσίας
τὴν χολυμβήθραν καλεί.
Τὸ ἱερα τῆς τοῦ͂ Θεολόγων. Οὔτω τὴν λέξιν ν̓
συναγκαλῶν· τὴν ἔχομεν μελετίαν τῆς ἐπιταγῆς τῶν
θεοτόκων ἐν τῷ θείου μελώματι τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ὅπερ ἔφηνε Πνεῦμα ἦ ἐνίνιον ἔστω· τῶν θείων προ-
σετῶν, ἑτέρων· τῶν ἀνθρώπων οὖν ἥ μὲν ἐνθεῖοι μελώ-
ματα τῶν προσευχῶν ϕησὶν· οἱ πάσης ϕάσεως τῇ ἐκκλη-
σίᾳ: εἶναι τὸ αὐτὸν ἐν σὰρξ, ἔτι δὲ ὁ εἰκοστός
ὀδός χαρακτηρῶν· ἁγίῳ Κυρίῳ ἔστι τῶν ὑψίτων, καὶ
τὸ ἁληθινόν.
Καταληπτικός. Τουτέστιν λὲψις.
Τὸ θεοσεβούμενον. Γρ. ἐν ἄλλῳ, θεοσεβούμαι.
Οὗ λόγου, ὅτι· ἄν συνήργησεν τῶς ἱερεῖς τῆς ἐκ-
κλησιολογίας, τὴν ἱερουργίαν ἄλλως· τοῦ λοιποῦ, ξενοι-
ζόμενος, αἱ πρὸς τῶν νεύ· παρασχέτω τὰς ἐκκλησίας τῶν
λαῶν· καθ' ὅσον οἱ μητροπόλεις τελεῖται παροιμιακῶς
λέγει, ὅτι ὄπῃρα καὶ ἑνταῦθα μετὰ τῆς χρείας τὸν
μέρους τῆς τῆς ἁγίας κοινωνίας μετ' ἀντικρύ· εἴσηκε
γίγνεσθαι. Εἶχεν γὰρ τὰ μὲν· τὸν χρόνου μετ'
καταστάσεως ἐκφράσειν, ὡς δὲ ἔσχεν δεῖν· ἤθη τῶν
ἐν τῷ τῶν θεῶν μυστηρίων τελεσθαι λειτουργίαις ἐν ᾗ
αὐτὸς νεωτεριστῶς ἦν μετὰρακλάσεως. (§ VIII.) Τὸ
δε ἐλείπον· πάλιν ἔστι τῶν τριῶν προσευχῶν. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,760">
57 Integer ille est. Integrum accessum, et ad-
ventum dicit unum qui toto animo fit.
Mandat sacerdotibus. Nota, num appellare sacer-
dotes eos qui inferiores sunt episcopis, hoc est
presbyteros, diaconos etiam ipsos ita nominans;
ipsi enim eorum qui nuper et recens illustrati erant,
scribebant nomina.
§ VI. Virum. Nota, descriptionem fieri nominis
eius qui baptizabatur, et susceptoris.
Congregatione completa. Id est de pronunciatione
ipsius Amen.
Illum dicingīt. De iis quæ in baptismo perficiun-
tur.
Et erat. Hic non omnem vestem exuit, sed de-
pellit unam vestem, sicut clericups declarat; per
liturgos, hoc est diaconos.
Traduci ad orientem. Hoc loco precantem et pe-
tenter facit: in eo autem Habit, quo occasum
spectat, tanquam explicentem opera tenebrarum.
Nota tum diaconos detrahere vestes iis qui baptiz
abantur; presbyteros autem fecisse reliqua quæ
nunc diaconi faciunt, sicut paulo ante intellexisti;
et in iis autem quæ sequuntur invenies, quod li-
turgos vocet diaconos, et presbyteros sacerdo-
tes.
§ VII. Ministrorum. Ministrus vocat diaconos.
Matrem adoptionis. Matrem adoptionis piscinam,
seu baptisterium, vocat.
Sacrum Deo adflarorum. Sic constat, nulla oratio
est: Sacrum modlailonem inspirationis proplahe-
rum, qui divina mente permoti sunt, ut sit: et
deinceps episcopus, cum dixit sacrum carmen san
cti Spiritus, qui sanctus Spiritus inspiratio est
prophetarum, virum accipit. Non autem dicit sa-
crum carmen prophetarum. Non enim prophetae
omnes unum atque idem canticum dixerunt. Est
autem etiam psalmus: Vox Domini super aquas,
et Alleluia.
Congrua. Id est alba.
Divinitus consecrato. Scribitur in alio, θεολογι-
κοτέρῳ, seu maxime theologico (quod longi de De-\
scent quam maxime). Non oportet, inquit, cum qui
rationes ecclesiasticae hierarchiae legit, ab hoc Patre
abalienari, si praeter eum ordinem qui nunc in ec-
clesis valet, in sacramentorum ritibus ac ceremon-
iis multa aliqua lieta: quemadmodum etiam hoc
loco, post unguenti perfusionem sancti, communionis
participationem fieri 58 inducit. Versimilie
est quidem haec statui et conditioni temporum conve-
nir, nume autem necessarius observanti in divinorum
mysteriorum perfecto missae ministerio, in quo etiam
ii qui recens illustrati sunt, communicare debeut.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,770,980,980">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em dois scripts principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego) com abreviações e degradação pontual; coluna direita em latino (alfabeto latino). Há pequenas áreas pouco legíveis onde foram usadas formas cautelares (p.ex. finais de linhas e abreviações). Nenhuma região é inteiramente vazia; todos os blocos de texto visíveis foram transcritos na medida do possível. Algumas palavras compostas e abreviações foram preservadas tal como aparecem no documento; não foi usado [ilegivel] salvo não ter sido necessário para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>