<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    161 S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE ECCLES. HIERARCH. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
    Ιεροργιαζων τάν. Κατά δὲ ἱεροργίαν, ὅρα, ἡ
    ἱεροργία, ταύτη καὶ τὰ τέλεα τῇ ἐκκλησίᾳ τε-
    ει τῷ ἱερῷ.
    Τιμ. τελειοτέρη. Περὶ τῆς νέας ιεροργίας τῆς
    ἐν Ἐκκλησίᾳ λέγει, ὡς καὶ παράδοσιςˑ ἃ οὗτοι παρὰ
    μοιρεῖν. Γάρις δὲ ὁ Ἀποστόλος τῷ Hebrews ἐδέξασ-
    φησι, καὶ ὁ κύριος· Οὐκ ἔτιν σὺλβεῖν νόμον, ἀλλὰ ἀδινφτερ.
    Τῇ μεσότητι. Χριστίαν, τὰς μέσας ἐνθύσε-
    γαις ιεροργίας, καὶ τὸν νοῦντιν, ἔχιν σαρκικὰν ἱε-
    ραρχίαν, καὶ ἐπὶ τὰ ἄλλα νόμια, τῇ δου τῆς γνη-
    μαρ. τῇ δε τοῦ γραμματος, ἔωσται, τοῖς συμβι-
    λου;
    Τὸ τριπλεῖον. Πῶς τῇ εἰς τρία διαιρέσεις τῶν τά-
    ξεων.
    Θεσπείδεις τῶν ἱερώ. Τούστων, εἰς ἱερεῖν γνώ-
    σιν, καὶ διδασκάλους, καὶ διαδασκόμενους.
    Ἰων κατ’ ἡμᾶς. Τῶν ἀγγέλων.
    Διαίρεται ἡ τῶν τελετῶν ἱερουργία
    εἰς χι- μήρην, τελει-
    ουσιν.
    Ἡ τῶν ἱεροργίων διακρίσις
    εἰς καθύπερκειν εἰς ζωτικο- εἰς τελείωσιν
    τῶν αἱλε- γιων τῶν κα- τῶν εὐχά-
    στων, δυοσθέντων, τῶν.
    Ἡ τῶν τελειουμένων δυνάμις
    εἰς καθα- εἰς ζωτικό- εἰς τελειου-
    μενους, μερους, μένει.
    § III. Διάγωσιν τῆς ἱεράς. Ἐν τούτοις σχέσιμ̣
    εὐχοφοῦσι δεχκνυμένα τὴν τριαδικὴν τῆς ιεραρχίας
    διαίρεσιν.
    Ἴ ἐς τῶν ἱερονυχῶν. Περὶ τῶν τελείων.
    Ἀποκαθίσει. Τί ἔστιν ἀποκαθίσειν ᾔ, καὶ τὰ τὰ
    ζωτικῶν, καὶ τὰ τελείων, εἴπερ ἐν τῇ τῆς
    ἐν εἰρημένης ἱεροργίας περαιτέρω ν̓ περι. τὰ
    μέλη, καὶ τὰς στοιγιοῖς ἔφασιν ἀπὶ τὸν τῆς αἰσχ.
    Τελειοτέρη. Πρώτην ὁ καθαίρειν τοὺς ἀδελφ-
    οτους μὲν τὰς ἁμαρτίας μόνους· ἔχρηται δὲ ἡ
    τελειοποιεῖν μόνον.
    11 τρεῖς μεν. Αὕτοι, ποὶ τρεῖς τῶν ὑποδεκο-
    μῶν τάξεων.
    Ἡ τρίτη. Τίς, ἡ τρεῖς δυνάμεις τῶν ἱερέων.
    Συναξεως. Ἀπὸ τῶν· ἀποδεικνύεις.
    μὲν δὲ τὴν. Ἐκ χθῶ νῶν θεῶν Γραφῶν χαλε-
    ρώτερα καὶ ἐλαχρῶν πρὸς τὴν τῶν θεοργειων·
    ἑκ τῆς συνάξεως δὲ καὶ τῆς τοῦ μέσου τελετής, ἐν-
    στεφανώσης τελειοποίησιν. Ἡμεῖς· καὶ ἐκπρώ-
    φασις ἀκολουθήσεως τῆς τριαδικῆς οἰκονομίας.
    [Περί τῆς ὅσιος, περὶ τῶν τῇ ἁρμονίας τελεῶσιν.]
    Διαίρεσις· ἡ ἱερατικὴ διακρίσις
    εἰς καθαρισ- ζωτικη, τελειωτικη,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    Sancte describens. Iuda dictum: vide, facies om-
    nia secundum exemplar, quod monstratum est tibi in
    monte v.
    Perfectionem. De nova hierarchia quae in Ecclesia
    est agi, quod plenitudo est eorum que in lege,
    Hæc Apostolus in Epistola ad Hebraeos dicit; ut
    Dominus : Non veni solvere legem, sed adimplere y.
    Medio. Nota, quomodo media sit inter coelestem
    hierarchiam et legalem, 78 et ecclesiasticam hierar-
    chiam, et quomodo de utraque participat : de illa qui-
    dem spiritu, de hac vero littera, id est signis
    Triplicem. Quomodo in tria divisio ordinum.
    Deiformes sucorum, Gr. Θεοειδείς τῶν ἱερώ. Id
    est in sacram scientiam, et magistros, et discipu-
    los.
    Que nostra hæc. Id est angelorum.
    Dividitur initiandi sacra functio
    in purgatio- eruditio- perfectio-
    nem, nem, nem.
    Eorum qui sacra perficiunt, ordo
    in purga- in illustra- in perfectio-
    tionem eo- tionem eo- nem eorum.
    rum, qui rum, qui ex- qui illustrati
    rudes sunt. pinati sunt. sunt.
    Initiatorum potestas
    in eos qui pur- in eos qui il- in eos qui
    gantur. lustrantur. perficiun-
    tur.
    § III. Virtutem sanctam. In his consideras recte
    ostensam triplicem hierarchiae divisionem.
    Sacrorum ministrorum. De iis qui perficiunt.
    Expiat. Quid sit expiare, et quid illustrare, et
    quid perficere, dixit in libro De caelesti hierarchia
    capite tertio circa unum, et hic progrediens fuit :
    ipsa autem trias].
    Perfectionibus. Primam, purgare eos qui non
    sunt initiati; mediam, in qua alios docent; postre-
    mam, perfici tantum.
    Prima quidem. Pro, ternio inferiorum ordinum.
    Triplex. Quae vis triplex sacerdotum.
    Synaxos. Supple ἀποδεδειγμένα, demonstrat.
    Nunc autem. Divinis cum Scripturis pugnatur
    et illustratum ad sacram Dei generationem : syna-
    xecos vero et unguenti sacramento scienter perfici-
    munr. Nota etiam hic similiter declaratam triplicem
    divisionem.
    79 [De ordinibus, seu de sacris perfectionibus.]
    Dividitur ecclesiasticus ordo
    in expiati- illumina- perfec-
    rum, trum, trum.
    * Exod. xxv, 40. y Matth. v, 17.
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
    α) ἀγέσεως,  β) καλλίων,  γ) ὀζγματας.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta duas colunas: a coluna esquerda em grego (escrita em caracteres unciais/minúsculos antigos) e a coluna direita em latim (tipo crítico/explicativo). Identifiquei script grego clássico e latino. Alguns traços e palavras no grego estão degradados; usei [ilegivel] apenas quando parte de palavra isolada não era discernível (nenhuma empregada extensivamente). A divisão visual dos blocos preserva a ordem superior-inferior. Rodapés e variantes de leitura foram incluídos no último bloco latino.
  </notas>
</pagina>