119

(ibidem) de Trinitate.

Notum. Nota, sauctam Trinitatem eognitum hia-
lere quod de propria essentia coguosci potest,
sicut nunc dicimus propriam substantiam he sola
cognoscit.

fiationalis. Nota angelos et homines rationis par-
lieipes esse naturas,

Hoc vero non aliter. Salus seilicet.

lec autem deificatio. Quid sit deifieatio.

Hierarchia. Quis sit linis universz hierarchia,
οὐ qualia obire oporteat episcopum, Nuta, finem
sen seopum universe — hierarchie  angelicse οἱ
humans, esse Dei rerumque divinarum | amo-
rem, et qua deinceps enuimerata sunt, Hlud autem,
quie uno modo saeris operatur, declarat, plane
et sola ad talem cultum conversione ipsum cer-
«ere.

$ IV. Superis. Nota, quomodo Deus permoveat
virtutes. intelligibiles, et quomodo nos illustre-
mur.

iVon enim. extrinseeus. Homines quidem extrin-
seeus, id est ἃ creat: nature contemplatione ver-
bisque docentibus, et. aliis ejusdem generis veram
cognitionem seientiamque hauriunt; angeli autem
intus per mentis su» vim illustrantur, divinaque
voluntate. insiguiuntur, id est. exprimuntur, et ad
Dei imitationem, et ad eorum quz sunt, quatenus
sunt, cognitiuneim.

Sed intelligibili ratione, Considerandum ,. quo-
m^do intrinseeus, non 544 foris et extrinseeus Dei
Mlustrationes , divinas inentes. promoveant : ait
enim Deui mentes eas. illustrzre. Quoniam mentis
est compos, id. quod intelligit, et. sub intelligen-
Lam cadit id quod intelligitur; cibus autem et
quasi robur est id quod. intelligitur, ejus qui intel -
ligit; jure ac merito. Deus, cum mentes sint ii. qui
incorporei sunt, ipse quiet sub intelligentiam eorum
cadit et ab iis intelligitur, quatenus possunt; intrin-
seeus eos illustrat mente intelligente et nutrita.

Divisibilium signorum. Signa dividua lioeloco do-
etrinas Seripturze multiformes dicit, maxiue qui-
dem per verla mvwsteriis plena divin; natura: et
essentiarum qui mentis sunt participes eonteu-
plationem explanantes ; sed interdum etiani. aetio-
nem  euendantes, ut legis przcepta, qui ad mo-
ralem. allegoriam referuntur ; sed multo etiam
magis sacramentorum cremonizs ae ritus in siguis
ligurisque cernuntur.

Substantia enim, Nota, quanam sit vis et natura
nostre hierarcliize, et quaenam eloquia divina.

Sacris. initiatoribus. Sacrosanetos preceptores
apostolos dicit, quos et duces vocavit; theologicas
Autem tabulas libros Veteris et. Novi Testamenti ;
docirinari vero a materia vacuam , scientiam sen-
suum Scripture, quai apostoli a. Spiritu habue-
runt, quàs etiant. eorporeum sermonem nominat;

APPENDIX. AD OPERA S. DIONYSII AREOPACIT,E.

Hujus oriqo. Quod principium hferarchiz: , et A

B

130

[8] Ταύτης ἀρχή. Τίς ἡ ἀρχὴ τῆς ἱεραρχίας, καὶ
περὶ Τριάδος,

[c] Ἐπιστητόν. Σημείωσαι, ὅτι ἢ ἁγία Τριὰς
ἐπιστητὸν ἔχει τὸ τῆς οἰχείας ὑπάρξεως γνώριμον,
ἰδίαν οὐσίαν, μόνη αὕτη ἐπί-

Y

ὡς thy νῦν φαμὲν τὴν
σταται.

Ἡ «ογικὴ. ξημείωσαι, ὅτε ἄγγελοι χαὶ ἄνθρωποι
λοηγικαὶ εἰσιν οὐσίαι.

Ti δὲ οὐχ ἑτέρως. Σωτηρία δηλονότι.

Ἡ δὲ θέωσις. Τί ἐστιν ἡ θέωσις.

"epupylac. Τί τὸ πέρας πάσης ἱεραρχίας, xoi

ποῖα δεῖ μετιέναι τὸν ἱεράρχην. Στ μείωσαι 02, ὅτι

πὸ τέλος, ἤγουν τὸν σχοπὸν ἁπάτης ἱεραρχίας εἶνα!:
λέγει τῆς ἀγγελιχῆς χαὶ τῆς ἐν ἀνθρώποις τὴν πρὸς
Θεὸν xav τὰ θεῖα ἀγάπησιν, χαὶ τὰ ἑξῆς χατειλεγμέ-
να. Τὸ δὲ ἑνιαίως ἱερουργουμένη δηλοῖ τὸ ὁλοτχερῶς
χαὶ μονοτρόπως πρὸς τὴν τοιαύτην λατρείαν ὁρᾶν.

& IV. ᾿γπερχοσμίοις. Σημείωσαι, πῶς χινεῖ ὁ
Θεὸς τὰς νοητὰς δυνάμεις, χαὶ πῶς ἡμεῖς ἐλλαμπὸό-
μεθα.

Οὐ vé ἔξωθεν. "Λνθρωποι μὲν ἔξωθεν, τουτέστιν
ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν χτίσιν θεωρίας χαὶ λόγων διδασχα-
λικῶν xol ἑτέρων τοιούτων τὴν ἀληθῆ γνῶσιν λαμ-
θάνουτιν" ἄγγελοι δὲ αὐτὴν ἔνδοθεν τὴν νοερὰν αὐτῶν
ἐλλάμπονται δύναμιν, xol τὴν θείαν ἐνσημαίνουται
βούλησιν, ἤγουν τυποῦνται πρὸς τὸ θεομέμητόν τε
χαὶ τῶν ὄντων, f ὄντα igi, γνωστιχόν.

Νοητῶς δέ. Κατανοηπέον, πῶς ἔσωθεν, ἀλλ᾽ οὐ
θύραθεν, αἱ ἐλλάμψεις τοῦ Θεοῦ τοὺς θείους νόας χι-
οὔπιν' ἔφη γὰρ τὸν Θεὸν νογτῶς αὐτοὺς piv
πειδὴ γὰρ νοερὸν μὲν ἔστι: τὸ νοοῦν, νοητὸν Oi τὸ
οούμενον" τροφὴ ὃὲ [χαὶ] οἷον σύστασις τοῦ νοοῦντος

ΟΥ̓ «

«

τὸ νοούμενον, εἰχότως ὁ Θεὸς, ἅτε νοῶν ὄντων τῶν
ἀσωμάτων, αὐτὸς νοητὸς χαὶ νοούμενος αὑτοῖς, xa
ὅπον ἐφιχνοῦνται, γενόμενος ἔσωθεν, αὐτοὺς ἐλλάμ-

sit, τοῦ νοῦ νοοῦντος xol τρεφομένου.

Διαιρετῶν cvep6o. lar. Σύμδολα διαιρετὰ ἐνταῦθα
- ΜΕΝΟΝ ἫΝ ΝΕ
πὰς τῆς Γραφῆς πολυειδεῖς διδασχαλίας φησὶ, μά
λιστα μὲν διὰ συμθολιχῶν λόγων τὴν» περὶ τῆς θείας
φύπεως xai τῶν νοερῶν οὐσιῶν θεωρίαν εἰσηγουμέ-
νας ἔσθ᾽ ὅτε Ok wo τῆς πράξεως οὔσας διορθωτιχὰς,
ὡς τὰ νομιχὰ παραγγέλματα, εἰς ἠθικὴν ἀλληγορίαν
ἀναγόμενα' πολλῷ Ot πλέον αἱ τῶν μυστηρίων τελε-
καὶ ἐν συμθόλοις θεωροῦνται xal τύποις-
Οὐσία γὰρ. Σημείωται, zie ἡ οὐπία
ispapgiaz, xal τίνα τὰ θεῖα λόγια,
Ἱεροτειεστῶν, Ἱεροτελεστὰς μὲν τοὺς ἀποστό-
λοὺς λέγει, οὺς καὶ καθηγεμόνας εἴρηχε" θεοιϊογικὰς
6t δέϊτοις τὰ BAUM τῆς Παλαιᾶς xai τῆς Νέας"
γενομένην

τῆς xa ἡμᾶς

dixiorépay ὃὲ μόησιν" τὸν» Ex Πνεύματος
τοῖς ἀποπτόλοις γνῶσι» τῶν τῆς ᾿ραφῆς vonudtuv,

4 * 15 - "Aena RC OZ naqhbaa-
ἃ zai τωματιχὸν ἀπεχάλεσε 91 χόγον, ἐξ ἧς μνήσξως

VARLAS LECTIONES EET CORRECTIOAES.

δι ςχάλξσο.
