<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    467 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,420">
    Sacrorum auctorem. Dominum ex divinitate di- A
    cit.
    
    Discipulorum. Sanctus Petrus scilicet cum cete-
    ris, quando Matthiam in apostolum elegit.
    
    De divina autem. Nota, quid dicat de sorte quæ
    Matthiae obligit, et quid hanc esse intelligat.
    
    Videtur Scriptura mihi. Quod in Actis apostolo-
    rum de his oraculicis exsistit, in nonnullis quidem
    libris inveni ita habere: Et dederunt sortes ipsis.
    In quibusdam vero: Et dederunt sortes ipsorum:
    illud quidem αὐτοῖς concertat pro eo quod nunc a
    divino Dionysio dictum est, quasi sorte signum
    quoddam designante, ex revelatione fortassis aut
    operatione Spiritus sancti, cadente in eum qui sor-
    tiebaur; unde etiam de Iscariote dicit magnus Pe-
    trus: Qui sortitus erat nobiscum sortem ministrii
    hujus ?. Quanquam consueta nobis sors non iuit
    adhibita a Christo, eum delegit apostolos.
    
    Pontifex vero. De episcopo, cur ei soli sancta
    Evangelia imponantur.
    
    82 Deique tum operationem, tum apparitionem.
    Præsubiandendum est υπάρχοντα, existentia; se-
    cundum prætermissionem enim verbi, saepe est con-
    structio. Nota vero, quantam participet episcopus
    divinam copiam.
    
    Sacrorum eloquiorum, Gr. Ἱερολογίων. Iloc est
    interpretationum.
    
    Sacerdotibus autem. De presbyteris.
    
    Inclinatio quidem. Quil inclinatio declaret.
    
    § VIII. Tres sacris operantium. Τῶν ἱεροτελε-
    στῶν. Iloc est pontificum, sacerdotum, et ministro-
    rum.
    
    Tribus eorum qui initiantur. Iloc est purgatorum,
    illustratorum, et contemplatione perfectorum.
    
    Ministerialis ordo. De diacono unum pedem re-
    ciente.
    
    Sacerdotes vero. Quid sit presbyteros utrumque
    pedem insistere.
    
    Utrumque genus. Quid sit pontificem insistere
    ambos pedes, et cur Scripturæ super caput ejus po-
    nanur.
    
    IN CAP. VI.
    
    1. Triplex genus initiandorum. Tres esse ordines
    qui perficuntur.
    
    § 1. Dicimus igitur. Quinam sint ii qui purga-
    tur, et quomodo.
    
    Turbus illas quæ segregantur. Iloc est catechu-
    meni, penitentes, et a dæmone vexati; differentia
    autem eorum quos scelerum pœnitet, induciut
    in sequentibus.
    
    * Act. 1, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,970,420">
    A Τελετάρχης. Τὸν Κύριον κατὰ τὴν δεότητα
    χαλεῖ.
    
    Ὁ τῶν μαθητῶν. Ὁ ἅγιος Πέτρος ἠλονάτο μετὰ
    τῶν λοιπῶν, ὅτε τὸν Ματθίαν προχειράσατο εἰς ἀπο-
    στολον.
    
    Περὶ δὲ τοῦ θείου. Σημείωσαι τί ἐστι περὶ τοῦ
    κλήρου τοῦ πεσόντος ἐπὶ Ματθίαν, καὶ τί νοεῖ τοῦ-
    τον.
    
    Δοκεῖ μοι τὰ κόρια. Τὸ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
    ἀποστόλων λέγον περὶ τούτων ἐν μὲν ἑνὶ βιβλίῳ
    εὑρῃ οὕτως ἔργω· Καὶ ἐδόθησαν κλίροις αὐτοῖς· ἐν
    δὲ τινι· Καὶ ἐδόθησαν κλίροις αὐτῶν. Τὸ μὲν οὖν
    αὐτοῖς συγχωνεῖται τῷ νῦν εἰρημένῳ ὑπὸ τοῦ θείου
    Διονυσίου, ὡς τὸν κλῆρον συμβολικὸν τὸ ἀπόχρωσις, ἕς
    ἀποκαλυφθέντος ἴσως ἢ ἐνεργηθέντος τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος, πιπτόντος ἐπὶ τὸν κληρώμενον· ὅθεν καὶ πε-
    ρὶ τοῦ Ἰσκαριώτου ἐφη ὁ μέγιστος Πέτρος, ὅτι
    Ἐλαχε οὖν ἡμῖν τὸν κλῆρον τῆς διακονίας ταύ-
    της· καὶτοι συνῆλθεν ἡμῖν κλῆρος οὐχ ἧν ἐπὶ τῶν
    ἀποστόλων γεγονὼς ὑπὲρ Κυρίου τοῦ ἐκλελεγμένου
    αὐτοῦ.
    
    Ὁ δὲ ἱεράρχης. Περὶ τοῦ ἐπισκόπου, διὰ τί επι-
    τίθεται μόνον αὐτῷ τὰ ἁγῖα Εὐαγγέλια.
    
    θεωρίας, θεοσαρείας. Προυπαρχουσέστι τὸ
    υπάρχοντα· καὶ παρέλειψιν γὰρ τοῦ ῥήματος πολ-
    λάκις ἡ συνταξις. Σημιόσαι δὲ πώσω μεταλαμβά-
    νει ὁ ἐπίσκοπος θείων πλεονεκτημάτων.
    
    Ἱερολογίων. Τουτέστιν ἐρμηνειῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,420,970,980">
    C Τοῖς δὲ ἱεραῖς. Περὶ πρεσβυτέρων.
    
    Ἡ μὲν οὖν κλῖσις. Τί ἡ κλῖσις δηλοῖ.
    
    § VIII. Αἱ τρεῖς τῶν ἱεροτελεστῶν. Τουτέστιν
    ἱεραρχίαν, ἱερέων, καὶ λειτουργῶν.
    
    Ταῖς τρισὶ τῶν τελειωμένων. Τουτέστι τῶν κα-
    θαρένων, τῶν φωτιζομένων, καὶ τῶν θεωρητικῶς
    τελειουμένων.
    
    Ἡ λειτουργικὴ τάξις. Περὶ διακόνου ἕνα πόδα
    χιλινὸς.
    
    Οἱ δὲ ἱερεῖς. Τί το τοὺς δύο πόδας χιλίων τοὺς
    πρεσβυτέρους.
    
    Ἀμφοῖν τὰ πόδα. Τί τὰ δύο πόδια πλέον κλίνειν τὸν
    ἱεραρχην, καὶ διὰ τί αἱ Γραφαὶ επιτιθέασιν τῇ κεφαλῇ
    αὐτοῦ 39.
    
    ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. Γ'.
    
    1. Τριάς τῶν τελειωμένων. Ὅτι τρεῖς αἱ τελοῦ-
    μεναι χάξεις.
    
    § I. Λεγόμεν τοίχην. Τινες οἱ καθαριζόμενοι, καὶ
    πλέων.
    
    Ἀποδιασαλελλομέναι ἀληθέως. Τοῖς οἷστιν οἱ κατ-
    αχθρόμενοι· οἱ ἐν μετανοίᾳ, καὶ ἐνοχλουμένοι. Δια-
    φάνει δὲ διετήκεται τῶν ἐν μετανοίᾳ ἐν τοῖς ἑξῆς.
    
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: coluna esquerda em Latino, coluna direita em Grego. Identifiquei letras gregas (uso de αὐτοῖς, Ἱερολογίων, etc.) em estilo bizantino; o script grego é impresso, não manuscrito. Algumas palavras latinas com pontuação ou sinais diacríticos foram preservadas literalmente. Não houve campos vazios; todos os traços de tinta foram transcritos conforme visível. Onde havia notas de rodapé ou referências (ex: Act. 1, 17; nota 39) foram mantidas no lugar aproximado.
  </notas>
</pagina>