<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,490,80">
    175 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,980">
    post mortem, corpus quidem non amplius constaret:
    rum dicunt; sed in perpetuum non redire amplius
    ad eandem quam habebat consistentiam. Hoc enim est
    quod dicit aisasas, pro non amplius constatorum,
    quandoquidem indignum esse inquit, materiale
    ejusdem esse cum anima aeterna; animam vero so-
    lum esse immortalem. Haec etiam haeretici diverse
    dicunt, ut qui a Simonis Magi, et Menandri, et
    Valentini, et Marcionis, et Manentis, atque etiam ab
    Origenis prodeunt fabulis, non enim sententiis. Vi-
    dete quibus adnumerari vellent, qualesque absurdae
    sententias irreprehensibili Christianorum fidei affi-
    gant, si qui invisi sunt Deo et hominibus qui recte
    sentint.
    
    Alii vero corporeum. Hoc est animorum tantum
    fieri resurrectionem, sine corporibus.
    
    Quoniam captum est. Quod ait Apostolus arrham
    et demonstrationem generalis cum corpore resur-
    rectionis Dominum nostrum Jesum Christum fuisse,
    et quod in ipso nunc abscondita vita nostra, in Deo
    apparitura in regeneratione.
    
    Animabus conjugia. Haeretici quidam tunc fuerunt,
    ut Simon Magus et ejus sectatores, qui aetherem
    dicebant corpus certo animis futurum. Sciendum
    est autem, Origenenim quoque idem dicere in quodam
    libro suo; quod tamen in aliis prorsus negat, do-
    rentis omnem corpoream naturam in nihilum abire.
    Legge Methodii sancti martyris et Olympii Adriano-
    politani episcopi Lyciæ libros, quos in eum scri-
    pserunt de resurrectione; et Antipatri Bostri epi-
    scopi: et disces fabulosaum ipsius et monstrosam
    imaginationem.
    
    Beatissimamque. Hæc ait obscure 87 significans,
    opinor, Papiam qui Hierapolis Asiæ tum fuit epi-
    scopus et divini Joannis evangelistæ temporibus
    floruit. Illic enim Papias libro uv Dominicarum sua-
    rum explanationum scripsit, fore in resurrectione
    voluptates quæ percipiuntur ex cibis; in quod
    quidem decretum postea credidit Apollinarius:
    [quemadmodum apparet ex scripto ipsius,]
    quod appellant nonnulli millesimum annum. Quo-
    modo igitur Apollinarii erant libri sancti Dionysii,
    juxta aliquot multas, qui Apollinarium reffellent?
    Atque etiam Irenæus Lugdunensis episcopus, in
    quinto libro Adversus hæreses, idem dicit; prodi-
    quique testem eorum quæ a se dicta sunt, Papiam,
    quemdiximus.
    
    Ubi ad finem. Horribilis est, atque metuendus
    peccatorum finis.
    
    Aliis oculis. Alios oculos appellat, mentis, quæ
    demergens purior est, et interiores contemplantur, et con-
    vertitur in splendorem expectationem, quam prius
    non crediderat; ideo ægre sustinet et dolet mor-
    tem, cogitans ne aliquando vera sint inferiorum sup-
    plicia; atque etiam peccatores in corpore exi-
    stantur.
    
    II. Coacto. De iis qui in ecclesiastico ordine mo-
    nitiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,995,980">
    176
    
    ...συνέστηκεν, ἁρ. αἱ δεῖς αἰῶνας οὐχ ὑπο-
    χωρησουσιν· πάσῳ ἦν γάρ ἐστιν
    ὁ τῷ͂ν εἰδάταις, ἀνὶ τοῦ μὴχέτι συστησθέντος,
    ἐπειδήν ἀναξιον εἶναι φασὶ τὸ ὑλικὸν συνδιανοῦσθαι
    ψυχῇ· τῆς γὰρ ψυχῆς μένον ἀθανατὸς ὑπάρχειν. Τοῦτο
    κ αι αἱ ὁροιτικαὶ λέγουσι, ὡς οἱ ἀπὸ Σίμωνος
    τοὺ μάγου, καὶ Μενανδρου, καὶ Οὐαλεντίνου, καὶ Μαρι-
    κιουνος, καὶ Μανεντου, καὶ νῦν δὲ οἱ ἀπὸ τῶν Ὠρι-
    γένους προερχόμενοι μύθοι, οἱ μὲν ὡς φαράσεις. Καὶ
    ὀράματα ἀλλοτρια συνοφιμισθέναι, καὶ ποίας ἀπόσχισις
    ὀδὲας τῇ ἁμαρτίαι τῶν Χριστιανῶν πίστει προστά-
    τουςσιν οἱ συχρέσται παρὰ θεῷ καὶ ἀνθρώποις ἐν φο-
    ρῳ νοῦν ὑπάρχουσιν.
    
    Οἱ δὲ τὴν σωματικήν. Τοῦτέστιν ψυχῆν μόνον γί-
    νεσθαι ἀνάστασιν, σωμάτων χωρὶς.
    
    Απεδέχθην ἔφη. Ὅ λέγει ὁ Ἀπόστολος ἀρράθωμα
    και ἀπιθέτασιν τῆς μετα σώματος χαλασμής ἀναστα-
    σεως του Κὑριου ἡμέων Ἰησοῦ Χριστοῦ γεγενησθαι·
    καὶ ὅτι ἐν αὐτῷ νῦν κεκρυμμένη ἡ ὑμίν, ἐν τῷ
    Θεῷφανερωθησομένη ἐν τῇ παλινγενεσία.
    
    Ψυχῆς συνεσίας. Λεγομενοι τινες οἷες γεγόνασιν,
    ὡς οἱ περὶ Σίμωνα τοῦ μάγον και τοὺς ὧν αὐτῷ,
    οἱ ὁντες ἀιδείου εργασασιν, φίλε καὶ φερέσθαι σωμα-
    τις ψυχαις. Ἰστέον δὲ ὅτι καὶ Ὠριγένης τὸ αὐτὸ
    φησιν ἐν τῶν τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων ἐν ἄλλοις
    δε καὶ αὐτὸς παντελῶς ἀρνεῖται, πάσαν σωματικὴν
    φύσιν εἰς ἀνυποστάτην χωρίζουσιν. Λέγει γοῦν
    Μεθοδίου τοῦ ἁγίου μάρτυρος καὶ Ὀλυμπίου Ἀδρια-
    νουπολιτονος ἐπισκόπου τῆς Λυκίας τὰ κατ' αὐτοῦ ὑπ'
    αὐτοῦ περὶ ἀναστάσεως γραφέντα, καὶ Ἀντιπατρόυ
    τοῦ Βόστρων ἐπισκόπου, καὶ μαθητή τὴν μυθοδίην αι-
    τῶν καὶ ἀλλήλων λημψιαι.
    
    Και μακαρωτάτην. Ταύτα φησιν ἀντιτόμενος,
    ὅμως, Παπίαν τὸν Ἱεραπολεως τῆς Ἀσίας τότε
    γενέσθωσιν ἐπισκόπου, καὶ συναχθέντας τὸ θεῖον
    εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην. Οὕτως γὰρ ὁ Παπίας ἐν τῷ
    πείρασμῷ αὐτοῦ βιβλίῳ τῶν Κυριακῶν ἐξηγήσεται τὰς
    δέ βρομάκοντας εἶνεν· ἐν τῇ ἀναστάσε παλινόμοιαι εἶς
    ἔτις ὄψιγνα μετα ταύτας εἴρησχεν· Ἀπολλινάριος,
    λιποὺς ἐμφανίζεται ἐν τῷ συγγραμάτι αὐτοῦ,]
    ὁ καλοῖσι τις ῥιτνοπατείρα. Πῶς οὖν Ἀπολλινά-
    ριοι τοῖς τοῦ ἀγίου Ιωάννου συγγραμματα, κατὰ τοὺς
    ὀννου λήρους, τὰ ἀναγοῦσιν Ἀπολλινάρου; Καὶ
    Ἐιρηναῖος δὲ ὁ Λούγδουνος ἐν τῷ Κατὰ μόρεξων
    πέμπτω λόγῳ, ὡ ἀνά φησι, καὶ παρέχει μάρτυρα
    τοῦ ὑπὲρ αὐτοῦ εἰρημένον τὸν λεγόμενον Παπίαν.
    
    Ὅταν ἐστὶ τὸν τέλος. Φρικτὰ καὶ λίαν φοβερὰ τὰ
    τῶν ἀμαρτωλῶν τέλη.
    
    Ἐτερος ὀφθαλμός. Ἐτερος ὀφθαλμὸς φησι
    τοὺς ὃν ηυ, πολλάχλασσμένος ὑπὸ τοῦ, καὶ τὰ εἰς
    αὐτὸν σκοπούντος, καὶ ἐπισκοπούμενος εἰς τὴν προσοχὴν
    τῆς γεένης, ἢν οὐ πρότερον πεπιστευκεν· ὅδὦ καὶ
    δυσαναψύχεται καὶ ὀδύρεται τὸν θάνατον, ἐννοῶν μᾶ-
    λλον ἁλέξας ἄνα ἀπὸ τῶν ἑαυτοῦ τιμωριων· ὥστε καὶ ὁ
    αἰσθανόμενος τὸν σώματ' ἐχέφρονται.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. O sistema de escrita grega é o alfabeto grego (moderno/teo-logográfico do impresso), não sendo possível distinguir variantes estrangelo ou siriaco aqui. Alguns trechos na coluna direita apresentam palavras parcialmente apagadas; utilizei transcrição literal do que é legível e marquei trechos de difícil leitura sem usar [ilegivel] em bloco inteiro.
  </notas>
</pagina>