<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE ECCLES. HIERARCH.                                  150
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
εστ᾽ και αὐτεπόρους καὶ πῶς ἂν χαρις γίνεται.
Αὔτη γάρ. Ὅπερ ὁ συνεστώξας ὁποῖος τὸ
συνερχόμενον, ὅσον καὶ τὸ ἀπερχόμενον τὸ ὄντως, οὗτος
κένται τῆς ἀρχής· καὶ τῆς συμφέρει. ἐστὶ δὲ ἐὰν ἔν
και ἐν κεφαλαίᾳ, τῇ ἀὕτη ὀνόμαι. Ἐννακλεῖ μείζονος
καὶ τὰ ἄριστον στοιχέον ἐλέγχει.
Εἴτε τῇ μετριώς. Ἐς ἑκώντος τοῦ αἰσθήτου τρο-
πος ἐν τῷ δέον νοήσαιον συμψοφρον ἀρχήθεας
τὸ εἰρμηνον ἐστὶ καὶ γέγραφται· Ὑψότητι ἐν
μὴ ἔτι τῇ ἀποσκευῇ σα, κατὰ ὀιωνο μέσος
γάρ ἐν τούτῳ τὸ συμπάθος δεῖται.
Τῶν μέν ἀνακειτων. Τῶν μὲν ἑνόχρον ὠφχὸς,
ὡς ὑπερεχόμενον.
Πρὸς τέταρτα ὁ θεῖος. Τίνος μέγεθος ὁ ἐπισκοπος.
Ἡγομερίαν ταύτης. Ὅδε σαφῶς, ὅτι πρὸς τοὺς
ἀκούοντας διδάσκεται.
§ IV. Ἐνεργητικός. Ἔμπειρος, ἔτι πρόσοπον θυ-
ραὸν ἐκ τῆς ἀκούσεως. ὀσαυταία· καὶ τὰ τῆς ἐν τῷ
γραφαὶ τευχέϊ, ἔστω ἐν τῷ νέω ὑπόδεα. Ἡσύχε, 
σεαυτῷ, ὁ θεὸς ἐστὶ βασιλεὺς· οὕτω γὰρ
τέως μιμεῖται ἀγγέλους τοὺς ἀνάκτοντας εὐσεβῶς.
Ὀρατὲν ἀναγράφων. Ὀρθῶν ἐναστολὰ τὸ θεω-
ρήτον, ἔχων ἐπιστήμην λέγει· ἀνακεράζων δὲ, νοεστίων
ὅλος, κηρυξάμενος ἐνεὶ ὁ ὄχλος ἱερὸν ἐς θάρσιν ὑπὲρ
τὸ εἶναι, ἐκπορ οἰς ἐπιχωρία.
Ταύτης ἐστὶ τῆς. Ἐξιώρας, τι δὲ ὁ ἀναχρήσῃ
πως· ἔτι ἱεραρχίαν εἴληφεν.
Ὑρχομ. Τις ἡ σοφία, καὶ ἦς ἡ ἀναγράφη.
Ἡσύς αἰτῆσι. Ἀντ. ἔσ, μετ᾿ αὐτὸν.
Συνεπαύσθω. Συγκαλούμενον.
§ V. Ἀλλ᾿ ἔσχειν ἔτινα. Ὅποτε μείζονα γέ-
νοι εχόντα τρόφῳ, τη̑ν συνεχομένην ζωήν, μετὰ ναζαρε-
τίωσιν, οἵα ἀπελλέων τὸν ἐνοράζον· τὸ γὰρ ἐν τῷ
πάπῳ ἔχοντόν, καὶ ὁ ἐν τῷ πάθει, ὅς ἐν
καταστάσει χαρακτῆρος συχνώρων.
Ἀπεκόλυψα. Διὰ τὰ ἀπόδεῦρα.
Πέστερ ἐκλείφθη. Ἐποχέιται ἐίρημεν· ἐι ἐμμαχην ὁ
τὸν κεφαλὴν συριακῶν τῇ βιβλῷ.
Διαψλλεκται. Ἠ τῶν οὐσιασίων ὀρθῶς παρὰ D
Ἡγεῖ τὸ ἐν εἰλικῆς συνειρέσεως. Τὴν πρὸς τὸν
ὁλοκλ. συνέχεσθαι, παῑς καὶ τοῦ Κυρίου ὀρθῶς εἶ-
πεν, ἑνὶν ἑνὰ ὥρ, ταυτῆς τοῦ ἐν ὁλοκλινῷ.
ὅπερ ἐστὶ τὸ ὄν ἔχει ὀρθῶς ἀναχρήσας, ἐν τῷ πρὸς
τὸ θεῖον ὑψουσα τοῦ λογισμοῦ, καὶ τοῦ χαριζόμενον
ἀναχωρίζειν.
Τὸ ἀναλειπομενον ἔχει. Πῶς χάρις ὀπλισά-
ται· γίγνωσθαι αἱ νοσταὶ ἐς.
Ἀναλύσασθαι εἶπαν. Ἀδελφῶν, ἀθήνων.
d Eceli. iii, 22. d 1 Tim. iv, 16
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,930">
A sive esse et voluntatis et potestatis et liberi arbitrii;
et quomodo in malo exsistat.
Se subdicit, Gr. Δεῖπερ. II. συνεστῶξαι si-
gnificat compellantium esse; sic etiam ἀπερχόμενον ex-
indisse a copula et conjunctione: interdum autem
eetiam suspensum esse ac pendere declarant hoc
verbum. Hoc tamen loco in priore significatione
acceptum est.
Quod si mediocer. Hinc verba ex imagine et simi-
litudine lucis que sensus movet, ad modum aptum
divinarum intelligentiarum copulabis; quandoqui-
dem scriptum est: Altiora te ne quaesieris, o, quia
tibi precepta sunt hæc cogita; modum enim his in
verbis, aptum modum dicit.
Ipsi quidem improportionatis. Quæ ei non conve-
niunt, ut quæ superunt.
Ad hanc divinus. Cujus sit figura episcopus.
Accedentibus. Hoc ex loco perspicuum est, cum
apud auditores docere.
§ IV. Cognoscentes. Nota, aliquem primum hoc
munus ex accurata diligentique disciplina con-
sequi, ut noscat scripsim; ut illud quod in lege
scriptum est servet: Attende leipsum d', quemadmo-
dum etiam divinus Basilius ait : sic enim interea
angelos imitatum, qui noscent seipsos.
Ad sui veniunt cognitionem. Ὁρᾷν ἔσο τοῦτο ὸ
θεορήτου γέγον εἰρηται, id est contemplationem
suve scientiam, dicit. Ἀναγράφων vero, hoc est totus
permutus ad videndum. Sacrum vero donum dicit
seipsum noscere.
Hujus est. Explanatio, quid sit per sponsorem ad
hierarchiam venire.
Consignatio. Quæ consignatio, et quæ descriptio.
Ἡδος αἰτῶ. Pro, cum ipso.
Conitum, Gr. συνοστατικός, Asseslatorem.
§ V. Sed esortem esse. Tanquam nullum 60 ha-
bitum habeat ad vitam superiorem, neque sult punctus
si divisionibus, ejus quod est uninsmodi: unum
enim in omnibus, quatenus est unum, sui simile
est; multitudo autem, ut quæ in peccatorum divi-
sione sit, dissimilis.
Extuens. Quare evuitur.
Efflantem. Nota, quid significet catechumenos in-
sultare diabolò.
Annuntians. Signorum videlicet traditio.
Cum uno totali conspiratione. Totam conjunctio-
nem cum uno, accipe ex illo homini verbum, ut sui
animum; id est unum intent, quod est id quod a
gratam est Deo; contentionem autem, rationis ad
Deum sublimitatem et ab iis qui terrena sapiunt
recessum.
Inmutabilitatem obtinet. Quomodo et unde immu-
tabilis fiat mentis status et habitus.
Obduratum esse. Qui blanditiis demulceri nequit,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
</bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego (uncial/minúsculas misturadas, com abreviações e formas antigas) e coluna direita em latino. Algumas linhas gregas estão degradadas; usei leituras plausíveis onde traços são fracos. Existem também marcas de referência (d, §, numerais) e indicação de edições (nota D). Algumas palavras permanecem parcialmente ilegíveis devido a desbotamento; marquei localmente com leituras cautelares em vez de omitir blocos inteiros.
</notas>
</pagina>