<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
95  APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.                                                                                                   86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
lem, sicut solent multi dicere; verum ὅριστα poni- A basi πολλοι λεγειν· αλλὰ τὰ ὅριστα ἀντὶ τοῦ διατι-
tur pro ordinatum est secundum aliquam virtutis τὰχτα· καθὰ ὁρισμένη τινὰ ἀναλογίαν δυνάμεως,
proportionem, forte mentis; supra quam intelligere τοῦ νοῦ τυγχὼν, ὑπὲρ ἧν νοῆσαι οὐ χρῆ.
non oportet.

§ III. Invenies. Quomodo etiam communi nomine § III. [Γ'] Εἰσήσεις. Πῶς καὶ θεοὶ λέγονται, οἱ τε
dii vocentur tum angeli, tum religiosi homines, ἄγγελοι κοινῷ ὀνόματι, καὶ οἱ φιλόθεοι ἄνθρωποι,
secundum illud Scripturae: Ego dixi: Dii estis p. καὶ τό· Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε.
Exempla. Quomodo et qualiter et secundum quid Ἐξηγησεις. Πῶς, καὶ πόσα, καὶ κατὰ τί τῶν
divinus digna habita sunt nominibus.

IN CAP. XIII. ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. ΙΓ'.
§ I. Seraphim. Nota ὁ σεραφὶμ in genere ma- § 1. Ὁ σεραφὶμ. Σημειωσαὶ ὁ σεραφὶμ ἀρσεvικὴ
sculino.
Et enim dubitabit aliquis. Quoniam contrarium Και γὰρ ἀπορήσει τις. Ἐπεὶν ἐναντιογραφές ἐ-
apparere dicitis videtur; dixit enim antea, inferio- να· δοκεῖ τοῖς λεγόσιν· ἔφη γὰρ πρὸ τούτων, ὅτι τὰ
res ab iis 40 qui ipsos superant, non autem a su- κατώτερα ὑπὸ τῶν ὑπερκειμένων αὐτῶν, οὐ μὴν ἐκ
premis doceri, sicut tertium ordinem a medio, et τῶν ἀνωτάτων μισοῦνται, ὅλον ἡ τρίτη τάξις ἐκ τῆς
medium ab eo qui est omnibus superior; quaesita μεσής, καὶ ἡ μέση ἐστὶ ἐκ τῆς ὅλων ἀνωτέρας. Ἐξηγήθη
autem haec fuerant, atque a diversitate soluta. δε ταύτα καὶ διαφορὰς κατελθόν.
§ II. Peccatorum, quae recensita sunt. Non posse § II. [α'] Εἰρημένων ἁμαρτιῶν. Ὅτι οὐκ ἐστὶ
doceri divina, nisi prius dimissio peccatorum fuerit; μυήθηναι τὰ θεῖα, εἰ μὴ γένηται πρότερον ἁμαρτιῶν
nam seraphim ἐμπερέσεως seu calidus explicatur. ἄφεσις. Ὁ γὰρ σεραφειμἐμπερέσιος, ἤτοι θερμικῶν
§ III. Alius item haud admodum. Nota illud non ἐρμηνεύεται.
admodum, non prorsus ad comparationem medio- § III. [β'] Ἕτερος δὲ οὐ σχεδὸν. Σημειώσαι70,
ritatis dictum fuisse, sicut non ita dictum est illud· ὅτι τὸ οὐ σχεδὸν, οὐ πάντως τρόπος σύγκρισιν τοῦ με-
non valde absurdum, ut arbitreimur nos, absurdum ρίου ἐστραπ· ὅλον οὐκ οὕτως ἔπραχ· τὸ οὐ σχεδὸν ἑ-
quidem prorsus esse, sed mediocriter absurdum; ατοπ· ὥστε νομίσαι τι μὴ ὄντω· ἅτε ἄτοπον μὲν ἐστὶ
verum etiam pro positivo colloquatur· hoc est, non πάντως, μετριῶς δὲ ἀτοπον· ἀλλὰ καὶ ἄντι του θεῖ-
videtur mihi absurdum esse, cautè ut philosophum κοῦ κέιται, τοιούτῳ· οὐ δοκεῖ μοι ἄτοπον εἶναι εὐλα-
deceat pronuntians; quin etiam pro, nullo modo, ὠς ἀποφαίνεσθαι ἔθος φιλοσόφων, ἀλλὰ καὶ ἄντι τοῦ
ponitur, tanquam si diceret, nullo modo absur- οὐδαμοως κέιται, ὥσελ ἔλεγον, ἀπάνω̣ς ἄτοπον.
dum.

Qui affinxerat. Nota, divinas prophetarum visio- [?] Διαλλάσσας. Σημειώσαι, ὅτι τὰς θείας τῶν
nes, praefectos angelos dicit affingentes in imagina- προφητῶν ὁράσεις, τοῖς ἐρμηνευταῖς [αὐτοῖς] ἁγγελικοῖς
tionem adducere corum quae cerni videbantur· enigm- γραφαῖς διαπλήσοντας εἰς φαντασίαν ἄγειν τῶν δο-
mata enim et signa, non vero nulas res et essen- κόντων ὁράσαι· αἴνιγματα γὰρ καὶ σύμβολα, οὐ
tias videbant.

In Deum. Vides, angelos qui revelationes pro- Ἐστὶ δεσ. Ὅρα, ὅτι οἱ μυστώδεις ἄγγελοι τά· ἀπο-
phetas docent, ita fuisse; promonebant ipsos pri- καλύψεις τοὺς προφήτας οὕτως ἑτοιμοὺς ἀγγέλλειν
ma quidem forma ad Deum universi proprie aucto- αὐτοῖς τευτοτυπες ἐπὶ Θεὼν ἠν πάντων κυρίως αὐ-
rem; secundario autem ad mentes, quae primae post τὸν δεύτερον δέ ἐπὶ τοὺς μετὰ Θεὸν πρώτους νόας
Deum positione, et Dei exemplo, imperantes hierar- ἐξεταλ ἀπὸθεσίας ἀρχέτασις τῆς ἐπὶ Θεὸν ἱεραρχίας.
chiae, quae apud Deum. Haec postea docet.
Et ad omnia. Nota, Dei providentiam ad omnes Ταῦτα ἐρέπης διάσαπ.
occulte pervenire; et insitum angelum eodem no- Και δὶὰ πάντων. Σημειώσαι, ὅτιεἰ πάντας ἢ τοῦ
mine cum seraphim appellari.

Pro caput. Seu secundum mensuram virtutis eo- Θεοῦ πρώτου αἴτιχε κυριώς, καὶ ὅτι κατώτερος ἄγ-
rum, qui lumen recipiunt, illustrationes quoque pro- γελος ὑπομνήσεως σεραφὶμ ὀνομάζεται.

Secundum cujusque. Quomodo divinae illuminatio- Αναλογιώς. Ἰ̈ου μὲν τὰ μέτρα τῆς τῶν δεχο-
nes quibusdam clariores, aliquibus vero obscurio μενων δυναμέως καὶ τὰς ἐλλάμψεις ἐκτείνει.
res distribuantur, exemplo declaruit.

Solariis. Exemplum hoc etiam superius appositum Κατὰ τὴν ἐκλάμψεις. Πῶς αἱ θεαὶ ἐκλάμψεις, εἰς
fuit; primum autem materiam vocat, vitrum et si- ἐνίους μὲν φαίνεσιν, εἰς ἑνάς δὲ ἀμφότεραι δια-
niles; quemadmodum et crassioresm, sicut domos, δίσονται, ἐν παραδέγματος σαφνέζῃ.
p Psal. LXXVI, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,980">
[Γ'] Εἰσήξεις. Πῶς καὶ θεοὶ λέγονται, οἱ τε
ἄγγελοι κοινῷ ὀνόματι, καὶ οἱ φιλόθεοι ἄνθρωποι,
καὶ τὸ· Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε.

Ἐξηγησεις. Πῶς, καὶ πόσα, καὶ κατὰ τί τῶν
θείων ὀνομάτων ἔχουσι.

ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. ΙΓ'.

§ 1. Ὁ σεραφὶμ. Σημειωσαὶ ὁ σεραφὶμ ἀρσενικὴ
χλιδε̣.

Καὶ γὰρ ἀπορήσει τις. Ἐπεὶν ἐναντιογραφές ἐ-
να· δοκεῖ τοῖς λεγόσιν· ἔφη γὰρ πρὸ τούτων, ὅτι τὰ
κατωτερα ὑπὸ τῶν ὑπερκειμένων αὐτῶν, οὐ μὴν ἐκ
τῶν ἀνωτάτων μισοῦνται, ὅλον ἡ τρίτη τάξις ἐκ τῆς
μέσης, καὶ ἡ μέση ἐστὶ ἐκ τῆς ὅλων ἀνωτέρας. Ἐξηγήθη
δε ταῦτα καὶ διαφορὰς κατελθόν.

§ II. [α'] Εἰρημένων ἁμαρτιῶν. Ὅτι οὐκ ἐστὶ
μυήθηναι τὰ θεῖα, εἰ μὴ γένηται πρότερον ἁμαρτιῶν
ἄφεσις. Ὁ γὰρ σεραφειμἐμπερέσιος, ἤτοι θερμικῶν
ἐρμηνεύεται.

§ III. [β'] Ἕτερος δὲ οὐ σχεδὸν. Σημειώσαι70,
ὅτι τὸ οὐ σχεδὸν, οὐ πάντως τρόπος σύγκρισιν τοῦ με-
ρίου ἐστραπ· ὅλον οὐκ οὕτως ἔπραχ· τὸ οὐ σχεδὸν ἑ-
ατοπ· ὥστε νομίσαι τι μὴ ὄντω· ἅτε ἄτοπον μὲν ἐστὶ
πάντως, μετριῶς δὲ ἀτοπον· ἀλλὰ καὶ ἄντι του θεῖ-
κοῦ κέιται, τοιούτῳ· οὐ δοκεῖ μοι ἄτοπον εἶναι εὐλα-
στίως ἀποφαίνεσθαι ἔθος φιλοσόφων, ἀλλὰ καὶ ἄντι τοῦ
οὐδαμοως κέιται, ὥσελ ἔλεγον, ἀπάνω̣ς ἄτοπον.

[γ'] Διαλλάσσας. Σημειώσαι, ὅτι τὰς θείας τῶν
προφητῶν ὁράσεις, τοῖς ἐρμηνευταῖς [αὐτοῖς] ἁγγελικοῖς
γραφαις διαπλήσοντας εἰς φαντασίαν ἄγειν τῶν δο-
κόντων ὁράσαι· αἴνιγματα γὰρ καὶ σύμβολα, οὐ
μὴν γυμνὰ πράγματα καὶ οὐσίας ἔφρων.

Ἐστὶ δεσ. Ὅρα, ὅτι οἱ μυστώδεις ἄγγελοι τὰ ἀπο-
καλύψεις τοὺς προφήτας οὕτως ἑτοιμοὺς ἀγγέλλειν
αὐτοῖς πρωτοτύπως ἐπὶ Θεὸν ἠν πάντων κυρίως αὐ-
τὸν δευτέρως δέ ἐπὶ τοὺς μετὰ Θεὸν πρώτους νόας
ἐξεταλ ἀπὸθεσίας ἀρχέτασις τῆς ἐπὶ Θεὸν ἱεραρχίας.
Ταῦτα ἐρέπης διάσαπ.

Καὶ διὰ πάντων. Σημειώσαι, ὅτι εἴπε ἁπάντας ἢ τοῦ
Θεοῦ πρώτου αἴτιχε κυριώς, καὶ ὅτι κατώτερος ἄγ-
γελος ὑπομνήσεως σεραφὶμ ὀνομάζεται.

Αναλογιώς. Ἰ̈ου μὲν τὰ μέτρα τῆς τῶν δεχο-
μένων δυναμέως καὶ τὰς ἐλλάμψεις ἐκτείνει.

Κατὰ τὴν ἐκλάμψεις. Πῶς αἱ θεαὶ ἐκλάμψεις, εἰς
ἐνίους μὲν φαίνεσιν, εἰς ἑνάς δὲ ἀμφότεραι δια-
δίσονται, ἐν παραδέγματος σαφνέζῃ.

Ἡλιακης. Τὸ ὑπόδειγμα τοῦτο καὶ ἀνώτερο παρα-
δείγμα-πρῶτον ὲ ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ὕψιν καὶ τὸ ἄμορφον·
ὥστε καὶ παγγένεται, ὅλον ὅγχος, καὶ σπιλάκια, καὶ
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: latino (esquerda) e grego (direita). A página é uma página de texto denso, não uma capa nem página de guarda. Usei bbox aproximadas em escala 0-1000; a coluna esquerda ocupou aproximadamente x 20-490, a direita 500-980. Alguns termos no grego apresentam abreviações e lacunas legíveis com dificuldade; preservei a sequência visual de cima para baixo. Onde caracteres eram obscuros tentei transcrever literais; para trechos intrincados mantive o que é visível sem normalizar.
  </notas>
</pagina>