<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    85 S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE CELESTI HIERARCHIA. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,510,880">
    Ἀρχὴν ἐκ τῆς μὲν Μοναζίας ἐπιχρίθει. Ἐγγεγραμμένᾳ τὰ τοῦ ἀπρίων Κυρίων ἐποίησεν Ἰωακὴβ, τὰ τοῦ Ἰσαὰκ· οὗτοι ὁ Ἰσαὰκ μὲν ἄρα· ὁ σὺν δὲ ὁ Ἀβρααμ εὐπραξίας ἔτισι· Μη
    οὖν ἐστῶν ὁ θεὸς μετ’ ἡμῶν· παρὰ τὸν Ἀβραάμ ἔτι
    παρακέλυσαν ἐπὶ τῷ αὐτοῦ σωφρονεῖν, ὥστε τοὺς
    αὐτοὺς θεοὺς ἔχοντας. Ἡ μὲν ἀπὸ τῆς Ἰσραὴλ, τὰ μὲν
    ἄλλα. Ζωὴν. Ὅτι ἀπεχθόντως ὁ ἄνθρωπος.
    Ὁρῶν. Οὐκ ἐνθυμεῖ ῥητὸν ὁ Ματθ., τοῦτο καὶ
    εἶπε, ὅτι ἁπλῶς τὰ μυστ. γιγνομένα ἔκπλεον, ἐπεὶ ἡμῶν
    πᾶσιν ἐκεῖνα ὁρῶσιν, ἐπὶ στοιχεὶα ὁ δημος
    νυμφικῶν· ὡς δὲ τὸν παρηγορῶν οὐκ ἔφυγεν, ἦν τ’ αὑτῷ
    δηλώσας ἡ ἀµφίπολος. Ὅπερ ὅταν ἐπερχθῇ ἡ τῆς
    ψυχῆς ἀπορροία ποιεῖ, οὕτωθεν τὸ τῆς θείας ἐλπίδος
    ἡ ἀναστροφή· τῆς αὐξήσεως χειρίζεται ἡ ψυχή.
    
    Ἀναλογίας. Τουτέστι, τὸν τοῦ νοῦ ἐξορµητικὸν ἠ
    παρακρισιν.
    
    Ἡ πνευματικὴς ἀνέλεκτρον ποιεῖ. Ὄσα πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς ἀλλόζον εἶναι· τοῦ δεῖσθαι τὴν ἐλπίδα̣ν
    τῆς θείας, ἡ ἀλήθεια, ἡ τῶν αἰσθήσεων ἔξεστι, ἡ κατα-
    τελέσιος μὴδὲν αὐτῆς ἐπολιύσατο· Σταυρὸς πρὸς αὐτὴν
    ἀντιβολῆς γενομένης, ὁμοίως φησὶ Κύριος· διηνατο ὁ
    θεὸς ἐκ τῶν ἰδίων τευχῶν ἐξέβαλε τεκνα τῷ
    Ἀβρααμ· ὅπερ γὰρ ἡμῖν σκληρον καὶ ἀδοκήτον,
    τοῦτον ὁ θεὸς ἐπίδειξεν.
    
    Ἡμεῖς ἑπινευσουμεν. Σημειῶσαι, μάλιστα ἐντεῦ-
    θεν ἐπιστάζονται· τὴν ἀναρχίαν τῶν γονεῖων καὶ διακρῖ-
    σιν ἀτοχιῶσιν, οἱ τολμῶντες εἶπεν, τὰ θεῖα τὰ χαρ-
    γγρονάμμα· Ἀπολλινιαρίου εἶναι, μὴ δ’ ἐκ τῶν προ-
    σωπων ὧν χρησιμεύουσιν· παρομοίαι συντασσομένοι τῇ ἀρχῇ
    πρεσβύτου τοῦ ἀνθρώπου· ἄλλα ψευδεπιγραφῶν λεγόμενα· τὴν
    Διονυσίου προστριβάν· μέσον τὸν νόμον ἠ ἐκλογίαν· ὕμνησις
    εἶπεν αὐτὸν ἐπικαλέσασθαι, καταλαλῶν τὸν ἀπολλινίαιον· οἷα
    ἐκ τούτων.
    
    Ἐστὶ τὸ πλῆθος ἐτοιμος. Ὅτι ὁ θεὸς φύσει ἀν
    ἀγαθὸς, ἔστωσιν εὐνὸι τῷ πᾶσι· παρέχει δὲ τὸ μὲ-
    ταλαμβάνειν τῆς ἀνατίμης καθάπερ καὶ τῶν ἁγίων
    τῆς ψυχῆς, λοιπον δὲ ὅσα παντόπῳ ἔχει, τὰ τελει- τὰ
    μετὰ μετάλλων τῆς γνώσεως αὐτοῦ, ἡναὶ δεῖσθαι αὐτῶν·
    ἔξεστιν οὖν ἧς ἀκέσου τῶν παθῶν ὁ θεὸς, ὅπερ
    ἔτερον ἐν τῷ Ἀνθρώπῳ γινόμενον· ἔστι ἄρα ὅτι ἡ
    χάρις ἐπὶ τῶν ἁμαρτ. ἔτυχε· ὅτι τὸ δὲ ἔτι, καὶ μαλ-
    λόν, ὅτι μετὰ τῶν ἀλλῶν ὅσων μὲν ἔτι ὧν Ἄρχων τοῦ Θεοῦ ἐφη, κ.τ.λ.
    
    Μελχιςδεὲκ. Σημειῶσαι τὰ περὶ τοῦ Μελχισδεκ.,
    ὡς ἱεραρχικὸν ὄντος, καὶ τῆς ὃς ἔτι ἀγγελῶν τῆς ν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
    A canite Moysiis isthan sunt. Factus est portio Domini
    funiculus Jacob, quod significat Israelum; non
    enim Deus solum Israelit diligit, quemadmodum
    etiam Apostolis saepe declaravit dicens: Nonne est
    Deus ritum gentium? ita vitam gentium, siquidem
    unus Deus: sed Israel primus inivit post Iltrum, cum
    postea deleriit, ipse quoque abjectus est; liberum
    enim arbitrinium habentes homines, quando volunt,
    Deum sibi praeferre oare sunt.
    
    34 Passum esse. Quod etiam ipse Israel defecerit.
    Vitam. Quod homo sui sit juris.
    Oculorum. Quod hic Pater ait: hoc quoque in
    solari lumine fieri videre licet, in transparentibus
    quidem corporibus propriam faciente communica-
    tionem; in crassiroribus autem non similiter, sed
    est omnino incommunicabiliter, aut obscure; quod
    igitur hinc diversitas corporis fecit, hoc in di-
    vina illustratione inaequalitas liberare propensions
    operatur.
    
    Dissimilitudo. Hoc est oculorum mentis aversio.
    
    Aut omnino cassam facit. Vide, quomodo dicat,
    nos ipsos causas esse suspiciendi illustrationem
    divinam, aut parum, aut multum ipsius accipere,
    aut nihil omnino ejus admittere, quando contra
    ipsam referentes severinus lanquan asperi seu
    lapidei. Ait igitur in Evangeliis ipse Dominus:
    Potest Deus ex lapidibus his exstruere filios Abrahae;
    quod enim nobis durum et impossibile, hoc Deo
    est possibile.
    
    Nos emersimus. Nota maxime ex hoc loco re-
    primi importunam quorundam et indiscretam in-
    iustitiam, qui audent dicere, divinos hos libros esse
    Apollinarii, ne quidem ex personis quarum muneri
    ani, antiquitaten viri conjicientes; sed falso in-
    scriptum Dionysii appellationem, dicunt, neque quod
    nume dixit, se ab idololatria conversum; atqui ApoI-
    linarins non erat ex tablis.
    
    Quod in promptu omnibus. Quod Deus natura bo-
    nus exsistens paratum scriptum omnibus praebeat,
    ut participem de sumitate ipsius, et in anima lu-
    strentur: reliquum in nobis situm requiritur,
    nempe quomodo cupimus, participes fieri ejus co-
    gnitionis, ut ostendatur liberum arbitrium: neque
    Deum Deus est auctor malorum, qual est ab ipso
    separatio; haec est autem constructio: Quoniam
    ceteris etiam gentibus non exteri quidam impera-
    bant illi, unum vero est omnium principium, atque
    ita reliqua intermedia. Et quod aliis quoque genti-
    bus unum Dei imperium imperabat, tum etiam per
    proprios angelos sacre imperantes.
    
    Melchisedec. Nota quae de Melchisdece tanquam
    hierarchia dicuntur, et de eo qui deductione ange-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    e Deut. xxxii, 9. f Rom. iii, 29,30. g Luc. iii, 8.
    
    VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.
    
    44. ἐπιστοφήσομαι. 41 μάς 62 εἰκόν, 63 ἑορτιπρωτος.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego, manuscrito impresso tipo bizantino) e coluna direita em latim (latim impresso). A página apresenta duas colunas principais, títulos e notas de rodapé em latino. Existem abreviações e algumas palavras parcialmente ilegíveis sobretudo no fim da coluna grega; nesses casos indiquei a leitura plausível sem normalizar. Não foram encontradas escritas em siriaco, copta, hebraico, árabe ou outros scripts.
  </notas>
</pagina>