<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE ECCLES. HIERARCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,500,960">
    ζαληδής: συμφορον διοροσύνης τις πρός Θεόν καὶ ταυτους ὑπα¬͡ρχει διδασκαλία.
    Συντετημέναι. 'Οτι ἐ συντεπημέναι, τοῦ¬εστε τα ἀρα, ὀἰ̑δι ἐπισωκομένοιν ημέλεῖον συ¬ʹγχισης· τοῦτο γὰρ δῆλον ὃ εἰρηνευται. Σημείωσιν δὲ, ὅτι ὁ συνεσταλμένος ἐν τοῖς φθιμένοις λογισμοῖς, δὲ τῆς τῶν Γραφῶν ἀναγνώσεως, συγγκεκριμένος λέγει δ. 112rfo.
    'Εν ταυταις. 'Εν ταύταις γὰρ, τὰς Γραφὰς σὺ¬λλονον͂, ὁ ἀκριβῶς εὐαγγε, γνώσκεσθ, ὅτι ἐν καὶ τὸ αὐτὸ Πνευμα παρῇλξ.
    Κυρίοσται. 'Ος σαγγηρουσια δι'ἐνυξις τὴν Πα¬λαζὴν.
    Ἡ μὲν ἐστὶς τάς. 'Ως ἡ μὲν, ἡ Παλαζὰ λαιφήζει, Εἶπε, τὰ δε Νέα τελέσει.
    Τῆς θεολογίας. Σημείωσις, ὅτι τὴν Παλαζιν Γρα¬φὴν θεολογικὰ χλάζει τὴν δὲ Καινὴν θεοργιάν.
    § VI. καθόλου τῶν. Οἱ καθόλου ἀρχηγέται καὶ ἀρχαίοι οὗτοι μεῖζε· ἐλέγχων ἐκοιώσας.
    Τῆς θεοψυχιας. Τουτέσται τοῦ ἁγίου βαπτίσμα¬τος;
    Τοῖς δὲ κατηχουμένοις. Περί τῶν κατηχουμέ¬νων, καὶ ἐνεργουμένων, καὶ ἐν μετανοίᾳ ὄντων, καὶ εἶναι μετέχοντων.
    Ἡ μὲν εἶν' ἐχ,γιών. 'Οτι οἱ κατηχούμενοι, ἔσχατοι εἰσιν.
    'Αλλεπάχηται. 'Αλλεξογο.
    Μακαιριζωσι. 'Αναγεννώμενοι.
    'Αμιλωσιάδαι. Νεκροσύνοι.
    'Απειρης μὲν καὶ αὐτὴ. 'Αλεξίσποσις. Σημείω¬σαι, ὅτι τοῖς ἐνεργουμένοις κατακτίει καὶ τοῖς τῷ͂ς σωματικῆς θλιψιπῶς διακονητους ἐπιμένονας, οἵον τοὺς ἁρμονας, τοὺς ἐξομολογητας, καὶ τοὺς κα¬ταστάτας μετενέχοντας, οὓς ὀνομάζουσιν ὁ θεὸς 'Αλε¬ξίσπολοις ἐπιφερεῖ, το σωματικὸ μὲν συνεσβόν. Ταῦτα καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς μάλλον ἐρασ. Τετέον δὲ, ὅτι ἡ ἀκρίβεια παρ' ὑμῖν τῶν τῶν κατψουσιῶν τὰ ὑλ͂σια καὶ διακρίσεις ὁὕ γίγνονται.
    'Ο τε εἶς ποτε. Σημείωσις, ὅτι ὁ θεὸς γνώ͂ μις ὅπως συγκροτιεσται· ὑπὸ καθαίρονος πνέυματος ὅς 18.
    'Επαγετήκη ἐνέργεια. 'Οτι ὑπὲρ τοῦς κατη¬χουμένους διακονιστών εἰ πεπραγμένοι.
    Τί μὲν ἐν τοῖς. 'Οτι· ἞ ἕνους ἐντα· τὰς ἁρεξεις λέγει.
    Τί μ ̓ ἐσσετλαῖν. 'Επεὶ· καὶ τὰ ὑπὲρ πολεσθὸν ἀπ-λοσυτας.
    'Εν τοῖς ἀλλοτρίοις. Σημείωσις, ὅτι ἀλλότρια ἡμῶν ἐστι· τὰ πρός ἀμυριὰν· οὐ γὰρ συγκρῆ τῆμων ἐσων ἡ εξαιρεῖν, ἀλλ' ἡ δε ἔνι προς τὰνων ἄγων ἄνεργον.
    1 Cor. v, 11. m II Cor. iv, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    A rerum convenientiam, concordiæ cum Deo ac secum, esse disciplinam.
    Ea quæ concisa sunt. Quod ea quæ concisa sunt, hoc est obscuria signis quæ perficiuntur, explanantur. Hoc enim declarat verbum illud dilatantur. Nota vero, quod Pater dicat quær adumbrate in psalmis dicuntur, Scripturarum lectione explanari.
    In his. In his enim, Scripturis scilicet, is qui pariter aspicit intelligit unum eundemque Spiritum omnes dixisse.
    Promulgatur. Ut per se Vetus explanatur.
    Et illud quid dixerit. Quod ȝ μέv, id est Vetus Testamentum, dixit : † ȝš, id est Novum autem, B persicit.
    Theologia. Nota eum Veterum Scripturam theologiam, id est Dei sermonem vocare : Novam autem, θεοργία, id est Dei operationum.
    § VI. Penitus horum. Qui omnino, ac plane horum rudes manere, nec audire sponte constituerunt.
    Divine generationis. Hoc est sancti baptismi.
    Porro catechumenos. De catechumenis, energumeniſs, et ijs qui sunt in paenitentia (dicit); et quorum sint participes.
    .At postremus quidem. Catechumenos postremos esse (dicit).
    Exsortes, Gr. αὑλεθεοτοι. Non participes.
    Foveantur, Gr. μετασχοἠνται. Renati.
    Abortiri, Gr. αβυθρόσθαι. Partus mortui.
    Profanus quidem et hic, Gr. ἀνὴρσος μὲν ἀκᾶ αὐτῷ. Non initiatus. Nota, eum in numerum energumeno¬rum ascribere etiam eos qui corporis illecti¬bris sine animi mutatione et poenitentia narent velut scriptorates, studiosos spectantorum, et eos qui similia tractant : quos nominamus divinus Apo¬stolus, subjecti, cum ejusmodi nec cibum sumere 1. Haec etiam in his quæ sequuntur, magis explanat. Secundum est autem, huic talium 67 rerum differentiae et distantiae, diligenter nunc non esse locum.
    Quisquis ejusmodi est. Nota, eum qui Deo conjunctus est, non vexatum iri : ab immundo spiritu.
    Detestabilissima obsessio. Nota quod libidinosi supra eos qui in diaboli obsessionem incidunt, a daemone agantur.
    Quae recensunt. Nota quod ea quæ recensunt, virtutes dicit.
    Materialem. Quoniam etiam materia, multa pati¬tur, et commutatur.
    In alienis. Nota, peccata esse aliena a nobis; neque enim naturale est peccatum, sed aptitudo ad omne opus bonum, secundum Apostolum 9, et illud
    67
    QUIBUS LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois scripts principais: grego na coluna esquerda e latim na coluna direita. Há termos e abreviaturas eucarísticas e citacionais (ex: referências a Cor.). Algumas palavras estão parcialmente desvanecidas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente incerto (nenhuma foi marcada claramente). O texto grego inclui abreviaturas patristicas; o latino contém notas marginais e numeração de página (67).
  </notas>
</pagina>