<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    151 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    tis participem, et terrenum corpus accepit. Recte A ctum dixit incorporisa humanitatis assumptione; manu- sit enim Deus qui homo visus est, servatis utrisque naturæ proprietatibus; et nota contra Apollinarios.
    Nostram speciem induentem. Id est speciem no- strum sive naturam cum assumpsisset.
    Participes Dei. Nota, quomodo participes divinæ naturæ efficiimur, Christo conjuncti.
    72 § XIV. In gratiarum actionem, Eis εὐχαρι- στίας. De eucharistiâ dicit.
    Distributionem antecedit. Communiter ἠγεῖται pro προηγείται ponitur; quod primum oportet sacrredo- te in suscipere, atque ita communicare. Sumptio igi- tur et communio ejus qui obtulit, mysticam reli- gionum distributionem antecedit.
    Divinis magisteriis. Qualem oporteat sacerdotem esse.
    Qui temere abutuntur. Quod ait est ejusmodi: Ut sacerdos qui non primus cariet ea quæ obtollit, pro- fanius est; sic ei qui aulent docere alios, nee fa- cient quæ docent, profani sunt: faciendum est enim, atque ita docendum, secundum illud a do- mino dictum: Qui fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur s.
    Divina sententia. Divina lege.
    Minime audendum. Metue omnino.
    Apratorum, Gr. ἀπροστόλων. Il est congruum. Αρ- μοστόμυ dicabant Lacedæmonii eum qui præfectus erat ab ipsis urbibus et oppidis, quæ eorum dithio- nis erant, ab ἀρχόμενοι, id est aptando eos qui parent, ut vivant ex legibus. Hinc etiam ἀρμοστό- μεις rursum appellabant Athenienses eos, qui ad bene vivendum alios dirigebant; ut plane dicit in dramate Legatis Plato comicus. Hoc igitur etiam loco Dionysius ἀρμοστόν episcopum Ecclesiæ prin- cipem proprie nominavit.
    Quoniam qui sancti. Nota quid sit Gustate, et vi- delete .
    IN CAP. IV.
    § 1. Hoc modo ad illud unum. Hoc est, ad intelli- gibile et spirituale.
    Cum odoris fragrantia processione. Pro, eum episcopus totum templum incensis odoribus com- plevit.
    Canticum. Ἅγιος, id est Sanctus, scilicet; aut Alleluia.
    Et super eo. Per ipsum enim omne quod sanctum est, perficitur.
    III. § 1. Sanctis. Nota vere divinum verbum, quomodo oportet divinos viros occultas habere a vana gloria virtutis actiones.
    Simulacrum, Gr. εἰκών. Imago.
    Si jus est, Gr. est θεμις. Si justum.
    In imagine. Esti immutatum atque omni ex parte
    Mattth. v, 19. 1 Psal. xxxviii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,880">
    Α εἶπεν ἀούριγρα ἐντωπώνισει ἔφησε γάρ θεὸς ἀνθρωπος ἐγένετο, καὶ ἐχατάξεν σωθῆναι τὰ ἰδιώματα· καὶ σημεισομαι κατὰ Ἀπολλιναριστων.
    Ἐς ἡμῶν εἰδοτολογησερον. Τουτοσὶ τὸ καὶ ἡμᾶς εἶκος, ἐγένε τὴν φύσιν λαβόντα.
    Κοινον οὗ Θεοῦ. Σημίωσαι πρὸς κοινωνία θείας φύσεως γενόμεθα, Χριστῷ ἐνοίμομεν.
    § XIV. Εἰς εὐχαριστίαν. Περὶ εὐχαριστίας.
    Μεταδίσεως ζητεῖται. Κατὰ κοινοῦ τὸ ζητεῖται, ἤγουν προηγειται· ὅτι πρῶτον δεῖ τὸν ἱερέα μετα- λαμβάνειν, καὶ οὕτως μεταδιδοναι. Οὐκοῦν ἡ μετοχὴ ἐγένεται, καὶ ἡ μεταλήψις τοῦ προσκοινωνησαντος τῆς μυστικῆς διανεµισέως τῶν λοιπῶν.
    Τὰς ἐνδεῖσ θιδαχαλίας. Ὅσοιον δεῖ τὸν ἱερέα εἶναι.
    Οἱ τολμηρῶς αἰτοκεχωρημενοι. Οἱ λέγοι τούτοι ἐστεν· ὑστερ ὁ ἱερές μὴ πρῶτος μεταλαμβάνων τῶν ὗν αὐτὸ προσκολουθησέντων, ανίερος ἐστιν· οὔτω καὶ οἱ τολμήσαντες διδασκάζειν ἀλλους, μὴ πράττοντες ἃ δι- δάσκουσιν, ἀνίεροι εἰσι· δεῖ γὰρ ποιεῖν, καὶ οὕτω διδάσκειν, κατὰ τὸ εἰρημένον νὰ τὸ κυρίου·
    Ὁ τοῖς ποιοῖς καὶ διδίχες, οὗτος μέγας κληθήσεται. Θεσπισθείς. Τοῦ θειου νόμου.
    Οἱ τολμηρέων· τροφήνται πανυ.
    Ἀρμοστήρ. Τουτοσὶ ἀρμονίᾳ. Ἀμφιστὶν Ἐλε- γον ὁ Λακεδαίμονος, τὸν ναυτοκινητον ὑπ᾽ αὐτῶν ἀρχοντας τῶν ὑποκειμένων αὐτοῖς πολεων, παρὰ τῷ ἀρχιζειν τοῖς ἀρχομένοις ἔτην κατὰ τοὺς νόμους, ὅθεν καὶ ἀγονοτέυτας πόλεις ἐκλέλιπν Ἀθηναίοι τὸυς εἰς τὰ ἐξ ὅν τὰ προἀπολε πτώ τουσαίς Ἱλίων ὁ χωρός· ὀπῆ δὲ Πηδεσπευ τὸν ὄρακατα. Καὶ ἐν- ταῦθα τοὺν ἁγητούται, τὸν ἄρχοντα τῆς Ἐκκλησίας ἐπικαλουσιν αἰκον ὀνώματ.
    Τιμῆ μὴ ἱερῷ. Σημειωσαι τί εστὶ τό· Γευσασθε καὶ ἴδετε.
    ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. Δ'.
    § 1. Ὁτὶν τρός τὸ δὲν. Τουτοσὶ πρὸς τὸ νοητὸν καὶ πνευματικὸν.
    Εὐχρηστὴν τελετουργίαν· Ἀντὶ τοῦ θυμιασματος τοῦ ἐπισκόπου πᾶσαν τὴν ἐκκλησίαν.
    Μελοθήμα. Τὰ Ἅγιος δηλῶνται, ἡ καὶ τὰ Ἀλλη- λουια.
    Καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ. Δι' αὐτοῦ γὰρ ἅπαν ἅγιον τε- λείεται.
    III. § 1. Τῆς ἱερὸς. Σημειωσαται, ὅτι δεῖν λέγει, ὅτι ἔστι τὸς θεὸς αὐτοῦ τελειοτρῶχν ἐχθὲν ἀπὸ δέξης κενῆς τὰς τῆς ἀρετῆς πράξεις.
    Ἀναλογ. Εἰκών.
    Εἱ ὄψις, Εἰ θέμιτον.
    Ἐν τῇ εἰκόνι. Εἰ καὶ τὸ ἀπαράλλκτον καὶ πᾶσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,990">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em colunas (esquerda: latino; direita: grego). Identifiquei termos gregos em alfabeto grego (script="grego") e termos latinos em alfabeto latino (script="latino"). Algumas palavras encontram-se degradadas; usei leituras literais sempre que possível e marquei onde o traço editorial é incerto mediante preservação literal. Não há escrita em outros scripts.
  </notas>
</pagina>