85 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPACIT.E, 84

moo dictum sit à divino Stepliano : (Qui accepistis A χρὴ νοεῖν, πῶς εἴρηται τῷ θείῳ Στεφάνῳ’ Οἵτινες

legem in. dispositione angelorum, el nou custodi-
slis d,

IN CAP. IX.
$ |. Superessentialem ejus. ordinis principatum.
Ipsius prineipium facientis principatus. demonstrat
superessentialem ordinis principatum, ipse prin-
eipatuum ordo.

8 Hl. Archangelorum. De archangelico ornatu, et
quid significet.

Hierarchia. Nota universalitatem : omnem liierar-
chiam habere primas et medias atque postremas
virtutes, hoc. est tres triuos ordines.

Sanclissimis, Gr. ἀγιωτάταις, Scrib. xol lepu-
πάταις, et. sacratissimis. Quomodo etiam divini ar-
changeli eum. prxcedentibus et sequentibus com-
municent.

Secundum postremum. Quod extremus sit ordo
angelorum, et niundum attingens.

33 Postremus trinus ordo.
Principatus, Archangeli, Angeli.

Et magis ad. Extremum ordiuem coelestium. vir-
tutum digniorem esse, appellarique angelos, ut ad
homines accedentem , per quem etiam divina ho-
mines cdocentur.

Nam quidem. supremum. Primum ternionem se-
cundo sacre prieesse , οἱ secundum tertio ; tertium
aulem iis qui inter homines sacerdotes sunt , et
inspiciunt ea qua ab ipsis fiunt.

Occultius. Quomodo lie quidem  obseuriores ,
illa vero perspicuz magis sint liierareliise.

Humanis hierarchiis. Quinam nobis hierarchice
prosint. Nota demonstrationein. ex. Daniele, hoc
est extremum ordinem hierarchie | nostrae
perare.

Que etiam. Subaudiendum, ut sit. sccundum | or-
dinem , ita ut talis sit constructio : equidem ut se-
cundum ordinem sit, et qui a Deo, et cetera.

Quod si querat aliquis. Quomodo bonis angelis
gentibus preefectis, solus Jsrael Deum cognosce-
bat: unaquieque enim gens habet angelum sibi se-
lectum, sicut Judieí Michaelem ; quem ex postremo
Sanctorum angeloruni ordine esse dicit,

Nequaquam. angelorum. Non. propter imperan-
tum angelorum culpam talia dicit; sed propter

iu-

propeiam liberam ad ea quae ininime fieri debent, u

propensioneim.

Amore proprio. Nota, quod quisque sibi ipsi
causa boni et mali exsistat; amor aulem pro-
prius el perbicacia squaliter. sibi complacentiain
significant,

Hoc ipsum confirmatur. Non quod Deus lsraelem
solum elegerit, sed quod solus Israel voluerit Deum
$equi : ita enim. interpretatio dictioiiis significat,
mens Deum videns : sic intelligere debemus, quae in

4 Act. vit, 55.

£ld£ece τὸν γέμον" εἰς διαταγὰς üyyé Mor, xal οὐκ
égv.la£ace.
ΕΙΣ TO KETAA. 6.
8 IL. “Υπερούσιον αὐτῆς ταξιαρχίαν. Αὐτῆς τῆς
ἄρχοποιοῦ ἀρχῆς ἀναφαίνει τὴν ὑπερούσιον ταξιαρ-
χίαν αὑτὴ ἡ τῶν ἀρχῶν τάξις.

8 Il. ᾿Αρχαγγέζων. Περὶ τοῦ ἀρχαγγελιχοῦ χό-
σμου, χαὶ τί δηλοῖ,

"J&pepyía. Σημείωσαι τὸ χαθολιχὸν, ὅτι πᾶσα
ἱεραρχία ἔχει πρώτας, xot μέσας, χαὶ τελευταίας
δυνάμεις, τουτέστιν αἱ τρεῖς τριαδιχαὶ τάξεις,

᾿Αγιωτάταις. Tp. καὶ ἱερωτάταις. Πῶς xol οἱ
θεῖοι ἀρχάγγελοι ταῖς πρὸ αὐτῶν xci μετ᾽ αὐτοὺς
χοινωνοῦσι,

Κατὰ τὸ τελευταῖον. Ὅτι ἐσχάτη τάξις ἀγγέλων,

xal περιχόσμιος.
"Il τελευταία τριαδιχὴ τάξις.
Ἀρχαὶ, ᾿Αρχάγγειϊοι, Λγγειῖοι.

Καὶ μα λον πρός. “Ὅτι 1j τελευταία τάξις τῶν οὖ-
ρανίων δυνάμεων μᾶλλον ἀξία ἐστὶν ἄγγελοι προσαγο-
ρεύεσθαι, ὡς πλησιάζουσα ἀνθρώποις, δι’ ἧς καὶ τ
θεῖα μυοῦνται ἄνθρωποι.

Τὴν μὲν γὰρ ὑπερτάτην. τι ἣ πρώτη τριὰς τῆς
δευτέρας ἱεραρχεῖ, καὶ ἡ δευτέρα τῆς τρίτης" ἢ δὲ
ρίτη τῶν ἐν ἀνθρώποις ἱερέων, χαὶ ἐφορῶσι τὰ παρ'

«ἢ

αὐτῶν τελούμενα.
Κρυφιοειδέστερον. Πῶς αἱ μὲν χρυφιώτεραι, αἱ

€ 95 ἐμφανέστεραι ἱεραρχίαι.

Ταῖς ἀνθρωπείαις lepapylaic. Τίνες ἡμῶν ἱεραρ-
χικῶς ἐφεστήκασι. Σημείωσαι τὴν ἀπόδειξιν ἐκ τοῦ
Δανιὴλ, τουτέστιν ἐσχάτην τάξιν ἐπιστατεῖν δ᾽ τῆς
x30' ἡμᾶς ἱεραρχίας.

Καὶ μὴν xal ἡ. Κατὰ χοινοῦ τὸ dra ἢ κατὰ τώξιν᾽ς
ὡς εἶναι τὴν σύνταξιν, xaX μὴν ἵνα χατὰ τάξιν 7] χαὶ
ἡ παρὰ Θεοῦ, χαὶ τὰ ἑξῆς.

ΕἸ δέ τις φαίη. Mog ἀγγέλων ἀγαθῶν ἐφεστώτων
τοῖς ἔθνεσι, μόνος ὁ Ἰσραὴλ ἐγίνωσχε τὸν Θεόν"
ἔχαστον γὰρ ἔθνος ἄγγελον ἔχει ἀποχεχληρωμένον
αὐτῷ, ὡς Ἰουδαῖοι τὸν Μιχαὴλ, ὅν xal τῆς ἐσχάτης
τάξεως τῶν ἁγίων ἀγγέλων φησίν,

“Ὅτι μὴ τὰς τῶν ἀγγέϊων, Οὐ παρὰ τὴν τῶν
ἐπιστατούντων ἀγγέλων αἰτίαν φησὶ τὸ τοιοῦτο, ἀλλὰ
παρὰ τὴν οἰχείαν αὐτεξούσιον πρὸς τὰ μὴ δέοντα
ῥοπὴν.

1 φιἸιυτίᾳ. Σημείωσαι ὅτι ἕκαστος ἑαυτῷ at-
τος xal τοῦ ἀγαθοῦ xai τοῦ χαχοῦ" τὸ δὲ φιγμαυτία
xai αὐθάδεια Ex παραλλήλου τὸ αὐτάρεσνμον δηλοῖ,

Τοῦτο δὲ μαρτυρεῖται. Οὐχ ὅτι ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ
μόνον ἐξελέξατο, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ Ἰσραὴλ μόνος ἐθουλήθη
ἕπεσθαι Θεῷ "οὕτω γάρ [χαὶ ἡ] ἑρμηνεία τῆς λέξεως
σημαίνει, γοῦς ὁρῶν [τὸν] Θεόν" οὕτω νοεῖν ógsí-

VARLE LECTIONES ET CORRECTIONES.
