<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,10,950,80">
    111          APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.          412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    Christi significat; quoniam Pater in sequentibus ait A ipsos syrice nubis afflictos, eo quod dictum sit: Nu- bes suscepi cum ab oculis ipsorum v.
    
    Absque mora. Dixit merito absque mora: nam in sen- sibilibus proprie res fiunt tardius, et in tempore. In incorporeis autem et intelligibilibus, puncto temporis et perpetuo et sine enunciatione perficimur; non oportet igitur tempus in intelligibilibus nominare.
    
    Efficientiam. Pro, spirationem aut volationem.
    
    Subque. Ex loco supremo ad infernum, sicut in scala Iacob.
    
    Aerci. Nota enim dicere ventum, aereum spi- ritum.
    
    Ventusum. Alia contemplatio appellationis ven- torum.
    
    Symbolica theologia. Nota et alium ejus librum B ineditum. Quadrielementarem autem purgationem dicit sermonem aliud verbis aliud sensu de qua- tuor elementis significantem, mentem ad subli- miorem cognitionem perducentem. Signa vero, ut videtur, quatuor elementorum magis illo in loco explicuit. Nota autem quomodo interpretetur illud: Spiritus abi vult spirat', per ea quae affe- runtur; dicit enim : Nescis unde venit, et quo vadit x.
    
    Supermundialiter replatas. Sicut enim nubes evocant aquam maris, et effundit ipsam in faciem terrae, secundum Scripturam : Qui vocat aquam maris, et effundit ipsam in universam faciem terrae x; sic etiam mentes propriam suscipientes cognitionem, cujus instar nubium in inferiores explicant.
    
    Sine fustu. Dixit, sine fustu, seu temperate; lumen enim in nube refractum ac rensissum est.
    
    Imbris generationem. Alia ratione contemplatur, quid nubes significant; ordine autem descendens dicit, electrum, res et certos colores, atque formas ferarum aliquid in angelis significare.
    
    Receptaculum. Excipiendum sinum vocavit terram pluvias suscipientem, per ipsas proprios pa- rientem fructus.
    
    § VII. Sed quoniam huc. De figuris formas fera- rum referentibus.
    
    § VIII. Vestigiorum. Nota ex hoc loco leonis naturam; dicunt enim venatores latere cupientem, dum incedit, vestigia sua, ne cognoscantur, cauda delere; unde et de Deo dicitur : In mari rari tua, et semita tua in aquis multis, et vestigia tua non cognoscentur x: quemadmodum enim via non ser- vatur in aquis, neque vestigia leonis, ita neque gressus luci.
    
    Facilitaten. Acutissimi siquidem visus animal est aquila. Fama est aquilas ita germanum ab adultero fecium discernere : si intenderit absque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,880">
    Χει ἑ σημᾶναι· ὅτι ὀ͂ν πατέρ εν τοῦς εξῆς ἐιπεν Ἀ
    ἴπσους σύριχε νοῦς ἀδικὸς, ᾡ τῷ εἰπε͂ν: Νεφελῆν
    ἦδεδελεσ αἶσον τρῆκτον, και τὸ ἐκλῆθῆ: Νεφελῆν
    ὑε͂ τελεσεν αἶσον τῷ αὐτῶν.
    
    Ἀγὸνως. Ἀγὸνως εἱκαστῷ ἐφῆ ἑνιγα τὰ τοῖς
    αισθητοῖς κύριος εν χρῷ και βραδυτερα τὰ γνω-
    μῷ: ἐπὲ δὲ των ἀσωματο8ων και νοητῶν ἀρκων̣
    καὶ αιωνὶος και ἀλακτῆς ἑλεγεομέτᾳ: οῦͅ δὲ σύν
    χρόνον ἐῖ το͂ν νοητὸν νομάζειν.
    
    Ποιητικ. Ἀντ̓ τοῦ πνευμᾶ ἡ πέτ_ην.
    
    Και τὰς ἀνωθερ. Το δὲ ἀνωθεν ἐπερ ἑν κατῶ, ἰο͂
    ἐνι της Ιακώβ κλιμάκος.
    
    Ἀεροι. Σημειωσαι, ὁτι ἀέριον πν̓υμα τὰν ἀνε- μων λέγει.
    
    Ἀνέμῶν. Έτερα θεωρία τῆς ἀνέμων επονω- μίας.
    
    Συμβολικὴ θεολογία. Σημειωσαι καὶ ἑτερον αυ-
    τοῦ σύγγραμμα μὴ φερόμενον· τετραστοιχοὶ δὲ ἀνα-
    κλάσοῖμεν την τῶν τετράδων στοιχείων αναγωγί-
    άληγορίαν φρῆ: τὰ σύμβολα δὲ, ως ἐοικας, μαλλον των τεσσάρων στοιχείων ἐχεὶ τὰς θεωρίας ἀνεπτύξε-
    σις. Σημειωσαι δὲ, πως ἐρμηνευεται τὸ: Πνευμα ὁταν
    ἑξει πνεῦ, διὰ τοῦ ἐπισκερμένου· φρῆ αρ· Οῦͅ
    αἶ́σως πόθεν ἔρχεται, και ποὺ ἕρχεται.
    
    Ὑπερεκρειῶς ἀποστελλομένοιο· Ὡστε γαρ
    η ̔ νεφελὴ προσλαμβάνεται τὸ της θαλάσσης ὑδωρ, και
    ἐκχει αὐτὸ ἑπι τὸ προσωπον της γης, κατὰ τὸ εἰ-
    ρημένον: Ὁ προσαβαλλομένοιο τὸ ὕδωρ της θα- λάσσης, και ἐκχυει αὐτὸ ἑπι πᾶν τὸ προσωπον της
    γης, οὗτον καὶ οι νοες δέχονται· την ὁμοίαν
    γνωσιν, νεφελῶν ὅ́̓ς, ἐκ των υποδεεστέρων ἑκπασιν.
    
    Ἀπεκαπλεύτως. Ἀπεκαπλεύτως φησιν, ἡσουν
    συγκραυγέμενος· αποκλείθουν γαρ ἡν νεφελῆ τὸ
    φῶς.
    
    Ὁμιδρεκταρ. Ἑτερες θεωρίαι, τι νεφελοὶ ση-
    μαίνουσι· παραχρώμ_οι δὲ, τι χρῷ σημαίνειͅ φλε-
    χγορον, και χαλκον, και τα πο͂ια χρώματα και μορ-
    φας θηρίων εν αγγέλοις.
    
    Ἐκδέχομαι. Ἑθελόμενοι φόλον, τὶ τους ὕδους
    υποδεχομένον τινών· οἱ αὐτοὶ τους οἱκείοις
    τίκτουσιν καρποῦς.
    
    § VII. ΑΛΛ' ἐπεῖτα ταῦτα. Περί των θηρόμα-
    των καὶ των τύπων.
    
    § VIII. Ἱγών. Σημειωσαι τὸ φυσικῶν τοῦ λείποντος ἑν-
    σύν· φαρὶ γαρ ὅτι, τους θηρόπους καταλαβων ἐν προ-
    βλήμασιν, πεππαυῖ, τὴν οὑπὰ εξευρεσιν τὰ ἐκλιμμα-
    γμενα, παῤ ἡμων, και γιγνωνομένοι: Θεῷ καὶ τερβί πῥῶ ἑσ̣τῥα-
    ξῖ τε τὴν θαλάσσιν ἧς σου, και τα τρίπον σου ἐν-
    θύσαι πολλοις και τά ἱχνη σου οὐ γνωριζη-
    σεται· οὑτῶς γαρ ἄμ- τις οὐ ἐκλυθι εἱδῆν, οὑτε
    γῆν λεοντος, οὑτῶς ὅστε Θεὸν προφιᾶ.
    
    Ευμηχνον. Ὁμοιοίσται, γαρ ζῶν ὁ ἀετὸς·
    λόγος γαρ τοῦ ἀετοῦ τοῦ πτερωμένον τὰ γνῆσα ἀκ
    τοῦς ἡθὸῦς σύχθᾶν· καὶ ανεῦσις ἀσχαρ-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    v 1, 9. v Joan. III, 8    a Ibid. x Amos, v, 8.    v Psal. lxxvi, 20.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e rodapé) e grego (coluna direita). A página apresenta texto impresso em duas colunas paralelas — a coluna esquerda em latino, a coluna direita em grego. Algumas linhas gregas apresentam letras e diacríticos parcialmente legíveis; onde a leitura é incerta preservei a sequência visível sem normalizar. Não há áreas completamente vazias; todos os blocos de texto visíveis foram transcritos na ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>