<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE ECCLES. HIERARCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,880">
191  Ἡρῷ τῷ Πατρὶ ὅτι, ἔστὶν ἐκεῖ ὡς ἐν μιᾷ Α
π̅ε̅ρ̅ ἐστι τῆς ἀγίας Τριάδος τὴν ἐνεργείαν. Σημεῖον δὲ
τὴν ἀναξιότης φαίνεται τοῦ μεγάλου Διονυσίου,
καὶ τῆς ἐφελκυστικῆς τῆς ὑποκρίσεως, καὶ τῆς
καὶ τῆς σαρκὸς· ὅτι ὁ χρόνος ὁ γὰρ ἁγιαίων, ἡ ὑπόστασις
τῆς ἐνέργειας, ταύτη, καὶ ὁ αὐτόματος καὶ τῆς
οἱ Πατρὸς, καὶ ὅτι θεῖον, ἕνεκεν ὅτι ἡσεῖν, καὶ
ὅτι πρὸς τὸν ἄλλον, Ἡγεμών· ἔδειξεν καὶ τῶν σαρκίων
- ἔτι ἐπὶ τὸν θεῖον ἀρχὴν, νεὺν, τὰ μάλιστα ἀνθὸν
καὶ τὴν ἀναρχίαν ἐν Ἰησοῦ, ὅτι ἧς ἀρχηγόν,
ἀλλ' οὐκ ἔστιν αὐτοὺς· ἔχει τὰς ὀφειλὰς ἀναλογίας
πρὸς τῷ Υἱῷ. Σημειοῦσιν δὲ τὰ ἐνταῦθα ἄγοντα τὰς ἀρχὰς
ἐκ ὀμολογιῶν τεχνῶν.
[b] Σεραφείμ τελεῖται. Σημειοῦσι, ὅτι ἁ ἐν
Οὐρανῷ μᾶλλον περιέχουσα τὰ ἐπαναλαμβάνοντα. Ἀναμεῖ-
ξον δὲ ἔνθεν ἡμῖν ὁμοῖα, τὰς ὑπερ. καὶ ναὶ τὰς προσ-
φῶνας ἐκπορεύσεται· τῶν μὲν πρός ἀνθρώπους, τῷ μὲν
ὑποκείμενον ταπεινὰν, τῷ δὲ τὰ ἐναντίας· καὶ τὰς
τῆς δόξης, ἔν τῳ προσώπῳ· τὰ ἀνδρωνῶν. Σημειοῦσιν
περὶ τοῦ ὑψώματος τῶνσεραφείμων, ὅτι τάχα ἄνω
αἰεὶ λέγεται.
[c] Τὰ ἀναγινώσκειν. Μὴνιζον τῆς ἑαυτῆς προσέχ
εν ἡμᾶς Ἐβδόξο: Ὁ τὰ γὰρ ἀγαθῶν καὶ ὁ
ἀγαθῷ ἔχει.
Τὰ μὲν ἔργ. Διὰ τὴν χειροτονίαν τὸ μῆκος ἐν τῷ
βασιλευτήριῳ ἐνέργεται.
Ἢ τὸ ἔργον ἄνευ· Ἀλλ' τοῦ γενέσθαι χειρόθετον.
θεοποιοῦνται μιτροδεικτικῶς· Ἀντὶ τῆς ἀρχȇς
μερισθῆναι, μὲν κατὰ τάξιν τοῖς ὑπάρχουσιν.
Ἀναγιν. Ἀντὶ χοραριῶν κεραφίων χρησάμενοι·
Τὸις ἔχει τὰς θαυμαστοῦς. Ἐστὶν γὰρ ἐν τῇ τάπειᾳ τὰς
αἰσχύνῃς τῶν τῶντοῦ· Ἔσται τὰ ἀναγινώσκα· Ἀλλ'
Χριστὸν ἔμφαται, οὐκ ἂν ἂν ἔχω τὸν θάνατον αὐτοῦ μα.
§ XI. Ἀποστρεφόμενοι. Σημεῖωσιν καὶ ἔνεαν ἐζῆν,
ὁ Κύριος, καὶ τὰς ἐντολὰς, δύναται· τὰς Περιστὰς τὰς
ἄγιον ἀναγινώσκειν· καὶ τὰ ἔθιμα, ἔδειξεν· Ση-
μειοῦσιν· καὶ ὅ τὸν εὐσεβείας θεῖρκεν, καὶ τὰ
διαλλαγήσεως εἰπεῖν.
'Eἶπε ὁ θεοφιλέστατος. Εἶπεν· ὅτι τῶν ἀγγέλων δόξα
οὕτως μέγιστον, οὐ προσάπτειν· ἐφελκύειν· τὰς συμπ-
θεῖν· ἀρχής, νικηφόρος· ὅ ποιεῖ τὸν ἄγγελον ὑπομεῖναι·
χάρις, καὶ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῆς ἐπιγνώσεως ἔχειν. Ἐν
τούτοις, καὶ τὰ μὲν τὰς ὑπομνήσεις, τὰς ἔχουσιν,
ἐπιτελέειν· τὰ δὲ ἐν τῷ πᾶν ἀποδεδειγμένα. Ἔστι δὲ
τοιουτοτροπή· Ἀλλὰ ἔτι τὰς ἀναγνώσεις, ἀνάδελφοι.
§ XII. Φθονεῖν· Ὅτι καὶ τὰς ὀνομαστορυθμον
μετὰ τῶν ἁγίων· κτλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,880">
A Patre. Huc dicit, propterea quod unica sit
sancte Trinitatis energia seu initiativa in opus. No-
ta vero, incomparabilium magni Dionysii vocatum de
ille sententiam, et quomodo servarit divinitatis Do-
mini Jesu, et carnis differentiain; Jesus enim san-
ctificatus, ut Ibrus, universa, idem etiam ut homo
sanctificatus est tam a Patre, tam a Filio; quam-
quidem etiam Deus, et a Spiritu sancto; scienti-
bus quomque caelestibus ordinibus proprium princi-
pium, id est auctorum summi et creatorem Jesum,
quod etsi sanctificantur, tamen etiam sic habet na-
tura immutabillitatem: Deus enim. Nota vero quod
proprium agnovit principium ex sua divina actione.
Seraphim opponit. Nota cur seraphim seu ala-
rum circumstantium divino nugamento. Ναζαρι-,
δονται, non autem dissimulom divit, aut quod per
omnia nature nostre similis factus est sublato pec-
cato, aut quid non perturbet mutationum vel vi-
cissitudinis obumbrationem secundum divinitatem,
cum naturam humanam assumpsit. Nota vero to-
tam naturae assumptionem, propter eos qui ipsum
Christum mentis expertum esse dicunt.
Sanctificantum. Tum magis hoc modo fereahtur
in Epistola ad Hebrews: Qui enim sanctificat, et
qui sanctificatur.
Unguentum. Cur crucis specie unguentum in ba-
ptismo effunditur.
Sub aspectum ponit. Pro, palam prodidat.
76 Pro divina generatione demersus. Excitatus
est enim tertio die, non defunctus aut victus a
morte.
Insuperabilit. Surrexit enim tertio die non victus.
Eos qui in morte. Est enim abstrusa multis causa
mysterii, cur Christi baptismus delur, quod in ejus
morte baptizamus.
§ XI. Humano more. Nota, etiam hoc loco, Chri-
stum, et ut hominem accipere Spiritum sanctum
cum sanctificatur, et ut Deum, eum dare. Nota
enim: essentialis divinitatis, et quod immu-
tabilis mansit.
Statut divinitatis. Si cum in angelis substantiales
habitus audimus, non qualitates extrinsecus per ac-
cidents advenientes intelligimus, quemadmodum
puta ante dictum est, et in libro De coelesti hie-
rarchia capite septimo exponimus: multo magis
in Deo, qui etiam proprie essentiam excedit, habi-
tum non qualitatem accipiennius compositis conve-
nient;; sed habitum essentialis divinitatis, qui
naturaliter ex ipsa habent quasi sunt bonitatis uni-
vra. Interim vero nota, etiam divinitatem, non esse
essentiam ipsam Dei, sed essentiale oppositum.
§ XII. Aluaris. Quod etiam altare unguento con-
secretur, et quamobrem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
Cap. II, v. II.
VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Página contém dois scripts principais: lado esquerdo predominantemente grego (uncial/iminutos caracteres; presença de abreviações e sinais paleográficos), lado direito em latino impresso. Algumas linhas gregas estão bastante desbotadas e oferecem leituras incertas em palavras isoladas: utilizei [ilegivel] em casos mínimos e evitei omitir blocos. Possível presença de notas marginais e sinais de crítica tipográfica na coluna latina (números parágrafos e sinais §).
  </notas>
</pagina>