<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,980">
    § IV. An non quaeque sensibilis. Ut in vitro quod a solem recipit, quod etiam supra lixit; atque ut in igne aut lumine perspicu licet, cum illud quidem per tenuia et perlucida corpora colluceat, et crassis et obscuris; ignis autem per materiam quæ facile comburi potest, etiam minus aptas ad eum recipiendum naturas exurat.
    
    Illucescit. Efficacia episcopi videlicet.
    
    Istorum igitur est. Ex communi, scilicet loquendi modo, sumundum est verbum; subauditur enim: in omnibus quæ sunt in loco.
    
    Qui Deum cernunt, τὠ τοῖς. Nota, pontificem primo divina visione collucere, deinde eam largiri iis quibus præest, postremo hos perficit quibus illustrationem communicat.
    
    § V. Primus quidem est. Notandum, quomodo idem ordo sit primus et postremus.
    
    Hierarchici autem. De vi ordinum dicit. Ita vero oportet ea proposita intelligi, quod omnia ecclesiastico more perfecta, ad pontificem referuntur; ut qui ea per suos ordines operatur, quibus præbuit potestatem hæc agendi; sed tamen præcipe pontificii, ut ipsemet peragat, et non per aliorum ministerium, attributa est unguenti sanctificatio, et altaris consecratio, et ecclesiasticorum ordinatio : quæ etiam perfectionis effectrices imagines divinæ potestatis vocavit. Ὄλως τὰ summum autem dicit universos ordines, ut statim exponit.
    
    Hæc autem sunt. Id est, quæ perficiunt sanctum panem in corpus Christi, et calicem in sanctum sanguinem, et aquam in sanctam expiationem, et eum qui non est illustratus in adoptionem; cæteraque omnia eodem modo.
    
    Licet enim a sacerdotibus. Nota et consecrare, et conficere unguentum, non esse presbyterorum, quos etiam sacerdotes appellant; quin nec altare consecrare, etiamsi in eo offerant; nec vero ordinare. Hæc enim solus pontifex perficit, extra quæ presbyter, nec baptizabit, nec offeret; 80 sed in iis quæ prius a pontifice consecrata fuerint, sacrum faciet.
    
    Sanctificationem. Gr. ἁγιασιν. Sive ordinationem.
    
    Singulariter, Gr. ἐνιαῖος. In solidum seu privatim.
    
    Scientias. Vim et facultatem docendi mysteria pontificibus convenire.
    
    § VI. Sacerdotum autem. Quis sacerdotum seu presbyterorum sit ordo.
    
    Ipse facit. Sacerdotum scilicet ordo.
    
    Ministrorum vero. Quis sit ministrorum ordo, id est diaconorum.
    
    Expiat. Quomodo diaconi expiant.
    
    Itaque in sancta. Contemplatio expiationis. Nota vero, diaconorum esse exuere vestes et tibialia ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,480,1000">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,980">
    § IV. Πᾶν οὐχ ἁπαντὸ τἀ αἰσθητὰς. Ὡς ἐν τῷ ὑάλῳ δεῖνος ἀποδέχεσθαι τὸ ϕῶς, ὅπερ καὶ ἀνωτέρως εἶπε· ἔργα οἷον ἐπὶ τοῦ πυροῦ ἡ γῆ ἐκφαίνει ἐσεὶν ἰδεῖν, τοῦ μὲν διὰ τῶν ἀραίων καὶ διαφανοῦν σωμάτων καταλαμπομένου· καὶ τὰ παχύτερα καὶ ἀδιαπώρῳ τοῦ ϕῶτος διὰ τῆς σμικροτηρὸυ ὕλης, καὶ τὰς ἀνεπαύκτους πρὸς μετoνισμον αὐτοῦ ἐκπνέουσιν φύσεις.
    
    Ἐλλίμψει. Τῇ ἐνέργειᾳ τοῦ ἱεράρχου δηλοῖται.
    
    Τοῖτον· οὕτως ἔστι. Κατὰ κοινοῦ λέγεται τοῦ ἐστὶ τρεπωσαχοίζειν γὰρ ἐπὶ ὅλων τῶν ἐν τῷ τόπῳ.
    
    Θεαττισκόν, τὸ τοῖς. Σημειοῦται, ὅτι θεατικῶς ὁ ἱεράρχης πρῶτον ἐλλάμπεται· εἶτα μεταδίδωσι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ· εἶτα τελειῶ τρῶν, ὅς μεταδίδωσι τῆς ἐλλάμψεως.
    
    § V. Πρῶτη μὲν ἔστι. Σημειοῦται, πῶς ἡ αὐτὴ πρῶτη καὶ ἐσχάτη τάξις.
    
    Ἡ ἀρχὴ τῆς ἱεραρχικῆς. Περὶ τῆς τῶν τάξεων δυνάμεως. Οὕτως δὲ ἁρὴ νόμισμα τὰ προχείρων, ὅτε πάντα μὲν τὰ ἱερατικὰ τετέλειωμα, εἰς τὸν ἱεράρχην τὴν ἀναφορὰν ἔχει, ὡς αὐτοῦ διὰ τῶν [υπ] αὐτῶν ταγμάτων πάντα ἐνεργοῦσιν, ὅς να παρέχε τὴν δύναμιν τοῦ ταῦτα ἐνεργεῖν· ὡς ἐν δεξαμετῇ τὸν ἱεράρχην πρὸς αὐτοτργίαν, καὶ οὐ διὰ τῆς ἑτέρας ὑπηρεσίας ἀπονεκεκλήρωται ὁ τοῦ μύρου ἁγιασμός, καὶ ἡ τοῦ θυσιαστηρίου καθιέρωσις, καὶ ἡ τῶν ἱερατικῶν χειροτονία· ἅμα καὶ τελετουργικοὺ σχῆμα τῆς θείας δυναμὲς ἀπεκλέισεν· ὅλοντα δὲ φρᾶ τὰς τὰς τάξεις, ὡς εὐθὺς ἐπεξηγεῖται.
    
    Αὕται δὲ εἰσι. Τουτέστιν· αἱ τελεσιουαὶ τὸν ἄγιον ἄκρον εἰς σῶμα Χριστοῦ, καὶ τὸ ποτήριον εἰς ἅγιον αἷμα, καὶ τὸ ὕδωρ εἰς ἁγίαν χαλάρωσιν, καὶ τὰ ἀφό- τιστον εἰς υἱδείαν· [καὶ] πάντα τὰ λοιπὰ ὁμοίως.
    
    Εἰ γὰρ καὶ χαρ τῶν ἱερῶν. Σημειοῦσι, ὅτι καὶ ἀγιάζει, καὶ τελειοῖ τὸ μύρον, οὐκ ἐστὶ πρεσβυτέρων, οὕς καὶ ἱερεῖς καλοῦσι· ἀλλ᾽ οὔτε θυσιαστήριον τελειῶσα, ἵνα καὶ προσενέγκῃ ἐν αὐτῷ· οὔτε μὴν χειροτονήσει. Ταῦτα γὰρ μόνῃ ὁ ἱεράρχης ποιεῖ, ἵν᾽ ἔχῃ ὁ πρεσβύτερος, οὔτε βαπτίζει, οὔτε προσφέρει, ἀλλ᾽ εἰς τὰ προκελευσθὲντα ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου ἱεροργήσι.
    
    Ἁγιαστέλα. Ἦτοι χειροτονίαν.
    
    Ἑνιαῖος. Μονομερῶς.
    
    Τὰς ἐπιστήμας. Ὅτι ἡ διδασκαλία τῶν μυστηριῶν δύναμις τοῖς ἱερατικοῖς ἀρέσκει.
    
    § VI. Ἰὁ ἐστὶν τῶν ἱερῶν. Τίς ἡ τῶν ἱερέων τάξις, ἤγουν τῶν πρεσβυτέρων.
    
    Αὐτὴ ἐστὶ. Ἡ τῶν ἱερέων τάξις δηλοῦται.
    
    Ἦ ἑὸ τῶν λειτουργῶν. Τῆς τῶν λειτουργῶν τάξεις, τοιαύται τῶν διακόνων.
    
    Ἀποκαθίλον. Πῶς ἀποκαθαίρουσιν οἱ διάκονοι.
    
    Ὅθεν· ἐπὶ τῆς ἱερ. Θεωρίᾳ τῆς καθαρσεως. Σημείωσι· ὅτι τῶν διακόνων ἔστι: τὰ ἀποθέματα καὶ
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas paralelas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino) e coluna direita em grego (alfabeto grego). Há cabeçalho e rodapé visíveis. Alguns fragmentos no fim da coluna latina e grega estão cortados pela margem inferior; usei transcrição literal até o limite visível. Não foram identificados outros scripts complexos além do grego e latino.
  </notas>
</pagina>