<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE ECCLES. HIERARCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,860">
τὴν ἁμαρτίαν· ὁ γὰρ ἀμαρτωλὸς φοβεῖται τὸν θεόν. Ἀ μὴ προτερ peccatum; peccator enim quodam-
ὑπάρχει· ὁ γὰρ κακῶν ἀυταρχέγχει. modo non exsistit; malum enim existentia caret.
1 Λύσεις τῆς ἐκκλησίας. Περὶ τῆς θεωρήσε-
πόσεως, ὅτι εἰσιν φυλασσόμενοι, ἐντόπται.
[ὧδε principalia bonitatis. Abiit de harmonione;
θεία patr] quod eorum misericordia perficietur.]
Διερμάνεται ἡμῖν. Σημειοῦσι τὴν σχήσιν τῶν
δογμάτων, ἐν πολυλογίᾳ λεγόντες φα̣σέλ̣κ̣α̣, καὶ Per se operantem nostri. Nota accuratam obser-
πολυροστησαν ἔντεσι ἀπερχομένων· ὅ ρ ̣ ρ λ ̣ ̣ ̣ ι̣ γα̣σι
ταιν γενέσθαι· ἔτι εἰς τὰς ἐρανίας τοῦ θεοῦ ὁτ- vationem decretorum, quae in multitudine dictio-
λος, ὅτι αὐτὸς ὁ θεὸς λέγεις· οὐ μήν διήσας ἐν numm dicitur, compagumque annus haereticus. Sunt
ἀλλά, ὡς ἄνευ μαινομένοι· σὺν Νεστορίῳ. Τῷ δὲ ἐν pur se operantem fuisset, erga hos Dei providuntiam,
ἀκρόδ; μέλεγος ἔστων τὼμ ἠρετῶν̣̣̣̣ ἀναγορίζε
συ. Μαχρίων, καὶ Εὐσανίνιστας; ἴσαι· Παπαλικα- declarat, quod Verbum idem erat Deus; non vero
ριστάς, καὶ Λευκάσιος, καὶ ἑτέρας ἀνεκπέλακς alius in alio, ut quidam cum Nestorio insanirint.
σοις αἱρετικοῦς καταπύλων.
Huic vero, in vera participatione omnium quæ no-
Ἐπεσον. Τὸ ἔξεστι, τοιαῦτα οἱ ποιητᾶςͅ συν- stra sunt sine peccato, et Manicheos et Eutycheio-
ἐμφανων νοστει, αἷμα χροἰσεως καὶ διαμόρφωσι, fens, et Apollinarios et Acephalos, et uno nomine
κατασχέσεως.
Ἀὺ κατὰ Εἰραπν. Σημειοιῶσι, ὅτι οὐκ ἐν ἰσχύϊ Habuit cum statua, Gr. ἔξεστι. ἔξεστι ἔδε locus loco,
ἐλάσσεις ὁ Χρῑστὸς τὸν Σταυρόν, ἀλλὰ κρίσεως· sed, non qualitatis cujusdam stabilis intelligendum: sed
ἐν-κρίνομεν. Τοῦτο καὶ Γρηγόριος ὁ Νύσσης ἐν τῷ comprehensionis et firmitatis aut retentionis.
Καταναγκῷς εἴρησι.
Οὐδὲ. Ποιοῖον.
Ανεῖδεν καὶ ἑκτ. Καὶ ὑποκειτέον ὅσων ἔξερει, Informem pulchritudinus. Item supra ita divi-
ὅτι ἀπελθεῖν ἀνέγιν· ἀρχίσας ἀνασσος ἐργα. Σημαιν- nus, quam sevicios ignorationis caliginem dicat, Si-
σι ἐπὶ τὴν ἐλευθερίαν τῶν.
gnificat autem liberalitatem nostram.
ἐλπίζεσθαι. Μεμνήϕθον.
Perdissimis. Coinquinatorum.
§ XII. Μετ τὴς ἱεραρχικῆς. Τῆς ὀρασέως, § XII. Semper hierarchicis. Divine bonitas, i-
ἀναβέλθον, ὡς ἔφη ἐν ἀρχῇ τοῦ κεφαλισμοῦ. ni dixit in principio capitis.
Ἰρήσεις ἐκ καὶ. Τοὗτο· τὸ ἀρσον καὶ τὸ Collatudans, etc. Id est, panem et calicem bene-
πασάγρα ἐπιφορίν ἱερὰν ἀδρων. Σημειόν· ὅς diciens sanctorum donorum. Nota vero quod ubique
οἱ παναχρός συμβολικὸν λεγεις τῶν θείων ἱερων· sacramentale dicit divinum sacrificium, et sancta
μν, καὶ· ᾖ ἔπια ὀμέλα τόν ἔνα καὶ ἄλλη dona sacramenta esse caelestium, et veriorum.
Ονομασται.
Τὸ γὰρ ἐγκαινιζόμενον. Ὅπως καὶ τὰ ἅλα ὅλ̣α̣,̣ Operation enim. Sic etiam paulo ante dictum est,
ἐγράφη, ὅτι ἀνακαταρθένιον ἔσυνε ὁ θεῖος δώρων ἔως quod opertum manebat divinum donum usque ad
χριστῷ μεταθήσεως, εἰ μὴ ὅτι περαχωμένον λεγ- tempus communionis; nisi forte opertum dicitur,
γει· ὅ τοῦ τῶν ἀλλήλων καὶ ἐν σπουδῷ, καὶ ἁπλῶς id quod multis et in suis extra stant, ut imo nomine,
λατριᾷ ἀποκεκληρώμενον.
facies occultum est.
Τὸ γὰρ ἔν καὶ ἀιθερίω. Ἐπειδὴ καὶ ψυχῆς νο- Unicum enim illud, ac simplicer. Quandoquidem et
ραχ καὶ σώμα γίνεται ἁλασε. [Εἴ ἔπρεπε ἐπισκοπῆς animam intellectualem, et corpus terrestrum accepit.
νοῦ, τοῦτ' ἔστι τὸ χρῆς εἶδος, πρὸς τὸν σώ-
συν λέγειν.] Σημειώσας δὲ τῶν κοινον· Θεῖας ἐσ-
σεως γενέσθη Χριστὸν ἐνομιζε· Σημειοι· καὶ [Ex nobis formatus, hoc est, specie seu natura no-
τα περὶ τῆς οἰκονομίας, καὶ· εἶς ὁ ὁρισμός, καὶ ἑτ ὸ ἡ stræ assumpta.] Nota vero, quomodo participes di-
κλίσεις τοῦ σώματος, καὶ ἐσχ̣ο̣ν̣.
vini nature efficiamur Christo uniti: nota etiam
Καὶ ἄλλομ. Ἰσχυειν. καὶ ἄρ᾿ ἔχοννε ἔνιον καὶ τε- ea quæ incarnationem attingunt, et quis apparuerit.
λεῖν, καὶ ὁποῖοι, καὶ ὁπόπται ἀλλήλων.
D[um] sit fractio panis et distributio.
Ἀλλοιέντει. Ἀλλοιούς.
Per summam, Gr. ἅπ. ἔχον. Id est summa con-
Χρῆ γὰρ ἡμῖν. Σημειῶσι τὸ ὂ σκοπὸς τοῦ Χρι- junctione et perfecta, atque substantiali secundum
στιανισμοῦ.» veram subsistentiam.
Ἤν ἔργα ἄλλην. Περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Immaculata, Gr. ἁμώμωτος. Innocue.
Χριστοῦ ἐναυλὸν σιγὼν ὁ συμβαλεῖσχον, ὅ ναι νστ- Oportet enim nos. Nota, quis finis Christianæ
τὴν ἁμὼν ζῶὴν. Τὸ ὅ δε δατελεῖ, ἀπαρτ· καὶ perfectionis.
ψυχὴν νοσεῖν, καὶ σώμα γίνεται ἀκδέ, καὶ καλῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
propterea quod et animam men-
modo non exsistit; malum enim existentia caret.
[Dei principalis bonitatis. Abiit de harmonione;
quod eorum misericordia perficietur.]
Per se operantem nostri. Nota accuratam obser-
vationem decretorum, quae in multitudine dictionum dicitur, compagnumque annus haereticus. Sunt
pur se operantem fuisse, erga hos Dei providuntiam,
declarat, quod Verbum idem erat Deus; non vero
alius in alio, ut quidam cum Nestorio insanirunt.
Huic vero, in vera participatione omnium quæ no-
stra sunt sine peccato, et Manicheos et Eutycheio-
nos, et Apollinarios et Acephalos, et uno nomine
omnes haereticos prostrerit.
Habuit cum statua, Gr. ἔξεστι. ἔξεστι locus loco,
non qualitatis cujusdam stabilis intelligendum: sed
comprehensionis et firmitatis aut retentionis.
Non viribus. Nota Christum non 71 robore vi-
esse dilaborum; sed judicio et justitia. Hoc riam
Gregorius Nyssenus in Catechetico dicit.
Beato, Gr. εὐλογ. Diviti, copioso.
Informem pulchritudinibus. Etenim supra ita divi-
nus, quam sevicios ignorationis caliginem dicat, Si-
gnificat autem liberalitatem nostram.
Perdissimis. Coinquinatorum.
§ XII. Semper hierarchicis. Divine bonitas, i-
ni dixit in principio capitis.
Collaudans, etc. Id est, panem et calicem bene-
dicens sanctorum donorum. Nota vero quod ubique
sacramentale dicit divinum sacrificium, et sancta
dona sacramenta esse caelestium, et veriorum.
Opertum enim. Sic etiam paulo ante dictum est,
quod opertum manebat divinum donum usque ad
tempus communionis; nisi forte opertum dicitur,
id quod multis et in suis extra stant, ut imo nomine,
faciis occultum est.
Unicum enim illud, ac simplicer. Quandoquidem et
animam intellectualem, et corpus terrestrum accepit.
[Ex nobis formatus, hoc est, specie seu natura no-
stra assumpta.] Nota vero, quomodo participes di-
vinæ naturæ efficiamur Christo uniti: nota etiam
ea quæ incarnationem attingunt, et quis apparuerit.
D[um] sit fractio panis et distributio.
Per summam, Gr. ἅπ. ἔχον. Id est summa con-
junctione et perfecta, atque substantiali secundum
veram subsistentiam.
Immaculata, Gr. ἀμώμωτος. Innocue.
Oportet enim nos. Nota, quis finis Christianæ
perfectionis.
Sub aspectum adhaerens. De Domino nostro, §xx.
Christo hoc loco dicit non per signa; quem etiam
spiritualem vitam nostram esse dixit. Verbum autem
zxxzzei adhliet; propterea quod et animae men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
11 Εὐαγγελιστάς. 12 τῇ μέντοι ὅδε. 13 Χριστῶν·»
  </bloco>
  <notas>
Esta página apresenta texto impresso duplo em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Identifiquei letras e palavras gregas (alfabeto grego) e latino. Há degradação e manchas que dificultam algumas palavras; nesses casos inseri fragmentos aproximados e usei marcações mínimas de [ilegivel] apenas quando estritamente necessário. Script da coluna esquerda: grego; coluna direita: latino.
  </notas>
</pagina>