<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE ECCLES. ILLRARCH.                                                                                       174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
§ VII. Τὸ ἱππεριον ἀκρεπται. Μεταξὺ δὲ σχῶρος Α
ἐστὸν ὁ μπαρὴς βιος, xxx. τῶν Ἀποστόλων, ἀκολουθεῖ
πασσῶν τὰ ὑπάρχοντα· xxι δεῖσθος ἑστὶν, ὁσ. ὁχλεῖ
του Θεοῦ φρονήματος· ἀπιστιακα τὰ καὶ ἀναθρέπι-
γων τᾶς ἀρετῆς ἐστὶν· εὐλόγιον τὰ φωταρχικὰ·
σωτηρι, καὶ ἔπος ὄψει· τρυφεῖς ὁ προσωπον, ἐκεῖ-
νος, φωρῶν γογγυσμος, καὶ ἀπηρως τῶν θεῶν, ὁ ἐστὶ
δειπνώμενος, καὶ τὰ προβ. ὁδὸν ἡδονῆς. Ἀνεῖλον, ὁ ἐν
καλὴ ὁδὸς, ὁ ὅσιος ἀναλεξεν ὀστ. τῶν εὐστό-
φωνη ἀνηρ· ὡςπερ καὶ τὰ δυσμορφα πολλὰς
ἀφορμὰς φάσκων.

"Επεγγράφωσιν ποσαα. Ἐγὼ μὲν ὑπολαμβάνω σκοπὸν
μετρῳρισμοῦ, ὡς χωρίων ὄδῳ σπουδαῖ αὑτῷ σω-
φερον λεγόντων· Ὅπερ δὲ χρῆν πεπιστευμένον ἠργασ-
ταῖς τῷ ἱημῶ, σώφρον ἐστὶν. τῇ τῇ· ὁ αὐσχεχῶν· ὁ
Ἰωάννης ἐπεσέβη· πειθοιστος. ὁμοῖος τοῖς μετὰ δοκέ
τες· σημεῖα, ὁ Χριστοῦ εὐσήμαν ἔχει τὰ παρὰ γνῶ-
σαι, ὁ Θεὸν Πνεύματος ἔχουσιν, καὶ εἰσάγετε αὐτοὶ τῷ
καλορθῷ· καὶ τὸν Ἀποστολον, κ.α.· οἱσίωντες· ὁ
αὐτὸς προσφέρων, τὰ νόημα λαλεῖν, ἡ προφη-
τικῆν ἐγγένευσιν, ἡ ἱκαρίς ἐνεργεῖ, καὶ ὅσα ἐν χαρῷ
Πρόσεσθαι δηλώσιν, καὶ παρα καὶ ὁ Θεοφύλον Παῦλον,
"Αλλος" οἱ ὅυς τεγγανιστὸι τῷ πληθυσμῷ νοεροτες
καὶ τοῖς πεπομφατοῖς συγχοίρνους, καὶ τῆς ἐνοχοι
καὶ τῆς ἐμψυχικῆς εὐδοκίας αὐτοῖν νοήσομεν. Χριστοῦ
μὲν γὰρ εὐσέβεια σπτων ἐστιν. Πλήθος, τοῖς ἀπ ἑαυ-
τῶν ἑκκλῆς κατ' ἐσών, καὶ ἔκ τούς τῆς πέρας τεγο-
νίους· ἐπὶ ζωῆν τῇ δὲ ἀκολουθίᾳ ἁγίων, καὶ
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ὅσιν, καὶ χαρίζειν σώζονται
ὸ πρὸς ἀνάπλασιν, ὅθεν καὶ τὰ ἐνύπνια, κ.τ.λ.· ὀργα-
νηγόντες· ἔτι τὰς ἐκάστου ἰδιωτικὰς ἀναπνεύσεις
ἐδιόρθρ. αὑτ., ὡς ἐς τῆς ὑπήσεως, ἡ χριστια-
νικὴ ποι. ὅτι τὸ ἱημῶ· μή· [ilegivel] ἐπεισμονᾷ
προσ. Δὲ καὶ ὁ Χριστὸς μέγας ἐκπληκεῖ· πεπιστευμέ-
νοις· καὶ παραλογίων ἐπέρχεται. ἔργα τε καὶ ὑπειρο-
χόμενοι· καὶ παρασίταν, πολλὰ. Νομ. Ενταῦθέν. καὶ· τὸ
ἱερουργια· ὡς μὲν ἔργα τῶν ἁγίων, ἑν πρὸς τὸν
καιρόν· οἱ δὲ ἀπόστολοι]διατέλεον, καὶ τοῖς τῶν ἀποστολῶν
ἐγγράφως, [ilegivel] ἐστι λέγειν ἁκριβῶς.
"Εκ των αποστολικων διαταγῶν".

"Εστὰ ὅσους τῷ μὲν Ἰουδαϊκῷ εἰς τὸν ὁίκον τῷ
Κυρίῳ ὁδήγησον· τὸ δὲ ἐνοικί· ὅτι· ἔτι· ταρῡς· τῇ
εἰσόδῳ ἀνα;  τοῖς Ἡγίασκαιν· τοῦ βαπτιδ· ἡ ἱεράτῃ· ἔστ'
τοι σχημα· τῶν μόνων βεβαιωσις τῆς ἀποδρομης.

i. Apoc. v, 8.  i Psal. xxxvii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
§ VIII. Id quod ornatu carebat, ornatur. Quo nam
tenebrae quidam sunt, quod maxime ornatu caret,
Apostoli sententiis, quae sunt vita sordida; et sine
forma sunt, cum formam et speciem divinae pru-
dentiae non habeant: observatione enim sint virtutis
et obstruc tio: jure ac merito illustratione ornatur,
et speciem formamque lucis, accipiti is qui ad hu
bstitutionem accedit, factus lucis filius, et seminine Dei
quod lux est accepto, xut divinus Joannes; deformne autem id quod in rebus pulchra caret spectu,
rem specie destitutam vocavit; non vero quod spe
cie plane capers sit, sicut illud quod est δυσμορ-
φον, deforme, saepe χωριζον, sine forma, dicimus.
Spiritualiter cognoscendum. Equidem caelestino mo-
destiae causa quasi ignorantem scilicet tacuisse
magnum 62 Dionysium. Se enim spiritu purchen-
dions dignum judicatum esse, planum fecit in epi-
stola ad Joannem evangelistam. Hoc tamen multo
significare videtur, cum Christi bonus odor sint ii,
qui divinum Spiritum acceperunt, et coniuncti ei
sint puritate, Apostoli sententia, ipsas ejus presen-
tiam sentire, quod linguis loquantur, et prophetarum
munus habeant, et eorum mores, et omnia faciant,
quae in Actis apostolorum declarantur, et apud
beatissimum Paulum. Aliter : Qui ut spiritales ra
que spiritus sunt intelligunt et spiritualibus com-
parant, et ii divinam etiam spiritualenque odoris
suavitaten ita intelligent. Christianum hominum obser-
vum dicit Paulus omnes esse qui evangelica praedicant;
quippe qui ex vita fidei ad vitam perducunt, et re-
missionem quae fit per baptismum, sancti Spiritus
largitionem regnumque caelorum per opera divina
corum qui boni odoris sunt, declarat. Hinc plenas
incensorum odorum plenas, preces justorum divi-
nus Joannes in Apocalyps. videt b. Teter antea
diaboli odoraunt opera peccati, ut etiam in Psalmis
dictum est: Putreuerunt et corruptae sunt cicatrices
meae a facie insipientiae meae; id est peccati mei.
Itaque Christus unguentum effusum ab oraculo vo-
catus est, et odoratus odorem suavitatis hominus
in justi. Neo oblatione et sacrificio, hinc autem
Evangelium aliis quidem odor est (vitæ, videlicet
fidelibus; est autem in fidelibus) mortis. pro: perfris
et impiis; odor rursum mortis est aligens opera,
condemans poena gelemata, quemadmodum etiam
D eximium unguentum ealcm ex parte et homines in
suavitate movet et sues interimit, qui summum
odoris suavitatem non ferant. Hæc fusius et pluri-
bus dicit infra in quarto capite de unguento.

Ex apostolicis constitutionibus.

Est ergo baptismus mortis Domini loco datus,
aqua pro sepultura; oleum pro Spiritu sancto; si-
gnum pro cruce; unguentum, confessionis confir-
matio.

VARLE LECTIONES ET CORRECTIONES.

* coroli; * ὁζζ.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A coluna grega apresenta muitas lacunas e palavras fragmentadas; usei [ilegivel] em leituras inseguras. Mantive a ordem visual de cima para baixo. Não há gravuras.
  </notas>
</pagina>