<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 107                                                                                                       108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,880">
tactus, quem facultatem tangendi vocat: et quid
palpebræ, supercilia, et quid pubes, et quid den-
tes, et quid humeri, et brachia, quæ ulnas vocat: et
quid pectus, et quid dorsum, et pedes, et levitas
penarum, et quæ deinceps.

Quæ odore percipiuntur. In his de natura proprieta-
tis corporœ facultatis odorandi disseruit, secundum
sublimiorem rationem transferi, sicut etiam reliqua
humana membra, ad contemplationem naturalium
in angelis facultatum.

Et nutritionum rivulorum. Rivulum intellige insu-
perabilem sapientiae fusionem, secundum illud
Scripturœ: Effundam de spiritu meo in omnem car-
nem, et quæ sequuntur. Divina enim cognitio per-
transit a Deo per intelligibiles virtutes ad divinos
homines [juxta cuiusque proportionem].

Uniformem. Juxta intellectonis susceptionem.

Provida virtute. Universa, inquit, intelligibilis
virtus divina in se factam cognitionem multipli-
cat, id est 47 manifestat, ut a nobis intelligatur,
dum ea quœ conspecta sunt explicat: sicut apud Da-
nieldem invenies, cura angelis illi exposuit somnium
quod viderat.

Cor autem. Comprehenditur a nobis cor, tanquam
centrum quod primo vitam suscipit; quoniam se-
cundum divinum Basilium primum creatur cor;
deinde veluti ex centro universum corpus elimi-
gitur, ita ut vitam hanc quovis in corpus protec-
tat: sive enim congenitus calor corpus vivificat,
sive spiritus, sive sanguis, istorum omnium fors
est cor. Ideoque visum est quibusdam omne quod
vitam conferre valet simul et veluti hoc loco primo
maxime stabiliri, etsi in omni corporis loco exi-
stat, neque loco detineatur, neque loco circumseri-
batur, neque a corpore continentur. Sic igitur in
invisibilibus etiam ordinibus, sive in genere sive
in specie ministrando providentiis, tanquam enim
in medio, et cordis loco, et veluti centrum fontane
vitæ collocari ipsas, considerandum est; etsi con-
tineri nequeant, neque loco circumscribantur, aut
corporalis parte eorum quœ conservant, divinitus
accepto prospiciendi præcepto.

Et quæ tueantur. Sententiam isto compone modo:
Quæ vitalem distributionem tueantur; cleinde: velut
in subjecto corde.

Propter quod etiam pennatos. Cur pedes angelorum
pennati, ut ostendat facultatem per se movendi, et
vni in Deum intendendi, et nullam cum terrenis col-
luminonen, quantum in se nullo perturbari affectu,
quando etiam in terra angeli conspecti sunt.

Alarum levitas. Quidnam leves pennæ.

Et purum. Ab externorum adiectione, veluti ali-
mentorum, et vestimentorum; quibus nostra con-
servantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,880">
Πας δε των αἰσθήσεων. Ἐν τούτοις φυσιολογεῖ-
ται τὸ ἴδιωμα τοῦ σωματικοῦ ἀφθάρτου 83. καὶ
ἀναγνωρίτῃ διὰ ταῦτα μεταβιβάζει, ὥστε καὶ τῶν
ἄλλων ἀνθρωπίνων μελῶν, εἰς θεωρίαν τῶν ἐν αὐ-
τοῖς φυσικῶν συναλώσεων.

Και τροφίμων ζήσεσι. Ὅψεσθ᾽ νοήσου τὴν τῆς
σοφίας ἀνυπέρβλητον χύσιν, κατὰ τὴν εἰρημένην: Ἐκ-
χεῶ ἔκ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ
τὰ ἔξης. λελαλημένῃ τῷ θείῳ γνῶσεως ἀπὸ τοῦ θεοῦ
οἷα τῶν νοητῶν ἀνθρωπῶν ἐστὶν τοὺς θείους ἀσφά-
βους [κατὰ τὴν ἐκάστου ἀναλογίαν].

Ἐκεῖνοι. Κατὰ παραχὴν γέγονε.

Προνοητικὴ ἐπιχέρησις. Ἴσας, ἐστὶν, νοῆσιν δύναμις
τὴν γιγνωσκεῖν εἶς αὐτὸν θεὸν γνῶσιν παρέχουσα,τουτέ-
στι σαφηνεῖ τὸ πρὸς τὸ νοεῖσθαι: ὑφὰ, ὑπὲρ, διερημ-
νεύουσα τὰ ἁπλώματα, ὡς παρὰ τῷ δαιμὶρ εὑρίσκεις,
ὡς ἐπεξηγεῖσθαι αὐτὸ ὁ ἄγγελος· τὸ ἐννέμον ὅπερ
εἶπε 83.

Τὴν δ᾽ αἱ καρδίαι. Περιλήπται 84 παρ᾽ ἡμῖν ἡ
καρδία, ὧν κέντρον πρῶτον τὴν ζωὴν δεδεγμένον,
ἐπεὶν, κατὰ τὸν ἅγιον Βασίλειον πρώτην πεπλασμένη
καρδία· εἶτα ὡς ἀπὸ κέντρου πᾶν τὸ σῶμα κατασπο-
γγεῖται, ὥστε πανταχοῦ ταύτην τὴν ζωὴν διατεινεῖν
εἰς τὸ σῶμα· εἴτε γὰρ ἡ σύμμυξος θερμότης ζωοποίει
τὸ σῶμα, εἴτε τὸ πνεῦμα, εἴτε ὁ αἷμα, πάντων τού-
των πρὸς τὴν ῥαδιά. Δόν και εἴεν ἐδεῖξε τὸν αὐ-
τοῦ τωγός ἀνθρώπων καὶ ὁν ἐνσαρκώτα πρώτον, μάλιστα
ἴδρυοθαι, καθίσταται παναχρὴ τὸ σῶμα ὅν, καὶ οὐ
πανταχήμενον τόπου, ὅστε περιγεγραμμένον ἐν τόπω,
οὔτε συνεκχώρηv πλὴν τοῦ σώματος. Ὅμοιος οὖν καὶ
ἐπὶ τῶν ἀδράτων ταξέων, εἴτε ἐν τῷ σωμ., εἴτε
κατ᾽ εἶδος διακονιῶσι στρατέα, ὅιμον γὰρ ἐν μέσῳ
καὶ καρδίας τόπου νοητὸν αὐτὸς, καὶ ὡς κέντρον
πηγαίας ζωῆς ἱδρυθέν· καὶτοι ἁρπακτικὰς σύλας, καὶ
οὗ περιγεγραμμένους τόπου, ἢ μέρει σωματικῷ, ὧν
συνέχουσιν τροφείν ὀσέων ταχεῖα.

Καὶ τὰ ἐγρηγορηκότα. Τὰ μέντοι οὕτως σύνηθ· Το
συνεργικὸν τῆς ζωοποίου διακονίας· εἶτα· ὡς ἐπὶ
τῆς ὑποκειμένης καρδίας.

Διὰ καὶ ὑποτάσεωσι. Διὰ τᾶ ἐπερωτῶνται οἱ πάδες
τῶν ἀγγέλων, ἵνα δείξῃ τὴν αὐτοκινήτην, καὶ ἢ πρὸς
τὸν θεῖον ἀναχανισμὸν, καὶ πρὸς τὰ ἐπάργια ἀκολουθέν-
τα, ὅσον μὴ τὸ ἐμπαθές ἐν αὐτοῖς εἶναι, ἐπεὶ ὑφʼοὐτ-
σαν καὶ ἐπὶ τῆς ἀγγελ. 

Πτερύγων ἐλαφρότης. Τῇ ἐλαφρᾳ πεπερωῖα.

Καὶ καθαρόν. Τῆς τῶν ἐκτὸς προσθήκης, ὧν
τροφῶν καὶ ἀμφιέμεν, ὅῑ αἱ χρῆ μάς: συγκρατεῖ-
ται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts distintos: a coluna esquerda está em latino impresso (caractere romano); a coluna direita está em grego impresso (cursiva tipográfica antiga). Não há escrita cursiva ou siriaca; trata-se de tipografia impressa com degradação local (algumas letras muito pálidas) mas sem seções totalmente ilegíveis. Mantive a ordem visual (da esquerda para a direita, de cima para baixo). BBOX em coordenadas normalizadas 0-1000 conforme instruções, approximadas para as regiões visuais principais.
  </notas>
</pagina>