<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
S. MAXIMI SCHOLIA IN IIII. DE COELESTI HIERARCHIA. 93                                                                                 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,900">
ταύτης. ἐκπορευ ς ξυν. Καὶ ὥς δὲ προσεῖχεν τῷ ἁλωῷ, ἀπροσιτος, περοικειτο ἠμιν,
μεγιστας γὰρ μεταβομεν τὰς φυλας· δὲ ἄνωθεν, ὅτι (οἰκονομουσι·) συν̓τουτοπου τοι,
γρῆς ἐστιν ἀλγειν, ὅπως δεῖ συνλεῖπαι, [χα]ι ἀρχήν
πολιτ.τακτ. τῆς ἀπορίας.

Διηγητᾶ ἐλ. Πῶς τάχατες λέγονται δυνάμεις; πελει-
ται γὰρ ταῖσ· ἡ τῶν ἀρχῶν, καὶ ἀρχαγγελων, χαὶ
ἀγγέλων ἐστι· καὶ ὅμως καὶ αὐταὶ δυνάμεις ἐστιν ὅσαι
ονομαζονται.

Ἡ δεσποικαι καὶ ἐθνικη. Ὅσα δὲ ὑποδεἰξαντ᾽ ἔργ-
σεν οὐλσας μεν εἰς τὴν τροφὴν εἰσιν· δυναµιν δε
ταχὺς τὰ φυσικὰς ἐνεργειας δι ὰ τῆς δυνάμεις
ἀποτελεσματα, ἤγον· ἑ φωτισμον και χαριν.

Ἡ οἱοντιε δυνάμεις ἀποκαλοῦμεν. Ὀμωνυμον
ἐστὶν ὄνομα αἱ δυνάμεις· λέγεται γὰρ ὄντως καὶ τὸ
ἰδόν τι ἄγιον, τοῦτέστι· ὁ δεύτερος τῆς μὲσης γρα-
μμης διακομιδοσης, καὶ κοινῶς περὶ τὰ τὰρχα,
ὅς δυναμὶ ἔργονται αὐτα.

Τις ὑπειψιλοις. Κατὰ κοινὸν τὰ ἡμᾶς οἰκεῖτον.
Σημείομε· πῷς ἀνωέρο μεν ρητον, ὅτι εἰς τρῖα δια-
ρωνται αἱ ἀγγελικαὶ τάξεις, εἰ; οὖσται, καὶ δυνάμιν,
και ἐνεργειαν· ἐν τούτω δε λέγει τὸν λόγον, ὅτι δὴ συ-
γκατα· πάσαι καλούνται.

Περισσῶς ἔχοντα καὶ τάς. Λοκει πως ἐνταὐθα λε-
γειν, ὅτι καὶ ἄξιαι αἱ ἀγγελικαὶ διακοσμήσεις δη-
μοσυργικως ἐκλαμψουσι, ᾗ σαφέσι δε τούτο παρτιτί-
σων· ἄνω γὰρ ἔστι τοῖς τοῖς κεφαλῆς ἀντικαλε σημα-
την αὐτὴν ἔχειν και, νόησιν λέγει, αἰτεῖς αὐτὰς ἐπ᾽
νὰ τῆς ὑπερεφορας αὐτῶν ἄξις· ἁμέας οὐ και 68
καλλοστροφια καὶ φυλεσφορια, καὶ ἐλευθεπως ἔτι μὲν
αὐτά. Ἐπεὶ οὖν ἐπεκτένειν ἔπεισεν συν̓αυτῷ, ὅτι
ὁ θεὸς, προαιροὺς αὐτῶν τὰς ἐφεσεις κινιναι,
και τὰς αὐτῶν ἔξεις ἄξιας αὐτῶν παρατηρειν, ἐξ ὧν
μιν ἄν ἐπαι τοῖς αὐτὰς ὀνόσθαι ἐπικαινιζ., ὅλ᾽ ὁ θὲν
-̓μικ· κτλ̓· ποθε ὁ ἀγαθὸς ὃ. τις ἀγαπ ὁλλισ
αὐτους τοὺς ἀγγελους, τοϋσδε· τοῖς τελευταιοις
διακόσμους ἐνέρκεσαν ἴσως και ἐπὶ τὴν χειρων προση-
ψαν τὰς αὐτους τὰρ περισσῶμας, ἐξ ἐν ὅις Καὶ
γὰρ ὀδελκυντος ἑστιν· κατα ῥη ἔκπεσεν· καὶ ἐπέστιν· καὶ ἐν
τῷ τούτων περιστατικῷ θιεν, αἳβ μανθεν. Σημειουσι·
ὁι, πῶς κατὰ τάξεις αἱ ἀγγελικαί διακοσμήσεις δη-
μοσυργικως παρεξηθ̧ραν.

ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. ΙΒʹ.

§ I. Ζητεῖται. Πῶς ὁ͂ καὶ ἡμᾶς ἱερὰς ἄγγελοι λε-
γονται.

§ II. [α] φαμεν γῖιο ἐπε διλυκης. Σημείομε, ὅτι,
εἰ καὶ τῆς τῶν ἀνωτερω δυνάμεων ἀποδοσεις· ἀκό-
τος ὁ ἔξαπρος, ἀλλ᾽ ὅν μερικὴς μετεχουσι σοφίας τε
και γνώσεως και αὐτοὶ.

[β] Ἀλλ ἐκεῖ τεσι ἣν αὐχες. Τὴς ἡ αὐχη σοφια και
μεθέσεις, και τὴς ἡ μερινὰ̣ δε ὡ κατὰ ἐναρναι οἰ-
κειαι τὴν προαιρετικῆν δύναμιν νοητου ἑνταῦθα.

[γ] Ὅρισται. Σημείομε, ὅτι ὡρισται οὓ ὄιλος
εἱμαρμεῃν τῷ και ἀπάκιθεσιν ἀναγκῃν, ὡς εἰπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
A dictius. Reverentur appellent omnino, partim enim
communicanti, constructionum vero ab eo, nomen
dicere possumus, huncusque connectere oportet, et
principium facere dubitationis.

Dicimus autem, a quomodo omnes direantur virtu-
tes: postremus siquidem ordo principalium, et ar-
changelo rum et angelorum est; attamen quando-
que ipsi etiam virtutes nominantur.

In essentia ac virtutum. Tanquam exempli gra-
tia dicendum, essentiam quidem appellasse ignis
naturam; virtutem vero, vim ejus ad illustrandum;
efficacem autem, virtutis effectum, seu illuminare
et conlumare.

Fel caelestes virtutes appellamus. Nomen virtutes
est homonymum: ita enim appellatur et proprius
ordo, id est secundus medialie trimae dispositionis
hierarchiae: communiterque ordines universi, ut
qui virtutem aliquam habeant.

Inferioribus. Subaudicendum de nos arbitrandum.
Nota, quomodo superius quidem dicat angelicos or-
dines in tria dividì, in essentialem, et virtutem, et
efficacem. Hic autem dicit rationem propter quam
virtutes omnes vocentur.

Abunde continet. Videlur quodammodo hic di-
cere angelicas descriptiones secundum creationem
in 39 ordinem redactas, non tamen manifeste hoc
exponit; supra enim in capite quod hoc praecepit,
aperte ipsorum cupiditatem, et intellectionem dicit
ipsas causas esse superioris ipsorum ordius; vide-
licet quia dixit ipsas purgari, illustrari atque ver-
fici: licet igitur conjecturam aggreditni dicere
eum pietate, Deum praevidisse cupiditatis ipsarum
molionem, atque ipsarum ordines eis dignos pro-
duxis se, ea quibus memo dixerit ipsas delabi po-
tulisse, eo quod habitum aliquem ad bonum habue-
rint, propter nimiam voluntatem; angelos vero, hoc
est postremos, admittere fortassis etiam conversio-
nem ad malum: dixit enim eos circa mundum af-
flici, ex quibus arbitror diabolum etiam fuisse an-
tequam corrusisset. Si quidem aliquis perfectius
istis quid noverit, discere postulo. Nota autem, quo-
modo angelicae descriptiones per creationem produ-
ctae fuerint.

IN CAP. XII.

D § I. Quaeritur. Quanam ratione sacerdotes no-
stri angeli dicuntur.

§ II. Dicimus enim integram. Nota quod, etsi
postremi careant tota superiorum virtutum perfe-
ctione, attamen ipsos particularis tum sapientiae
tum cognitionis participes esse.

Inferiorum. Quonam sit tota sapientia atque com-
municatio, et quanan particulares; illud autem se-
cundum virtutem propriam, intelligendum hoc loco
est de facultate praelegendi.

Distributum, seu definitum. Nota sparsati non si-
gnificare statum aliquod et necessitatem inevitabil-
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identificação de scripts: coluna esquerda em grego (script: grego), coluna direita em latim (script: latino). Há tipos mistos de texto (corpo principal, cabeçalho e rodapé). Algumas linhas estão degradadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência visível ampla foi totalmente ilegível).
  </notas>
</pagina>