115

APPENDIX AD OPERA S, DIONYSII AREOPAGIT.E,

TOY AYTOY

El

Y

TO

ΠΕΡῚ THX EKKAHTIAXTIKHE IEPAPXIAZ-

EJUSDEM COMMENTARIA

IN LIBRUM
DE ECCLESIASTICA HIERARCHIA

Interprete Petro Lansselio, Gravelingano, e Societate Jesu presbytero.

51 ΙΝ CAP. I.

8 1. Deifice. Deilicam appellat eam, qux a Deo
perficitur, sive σης hominibus datur, adque idcirco
quod Christianorum hierarchia deos facit οἱ ab-
solvit.

Traditionum., Quia ecclesiastici ordinis scientiam
traditione accepit.

Non explodas, ld est, non ridicule et irreverenter
manifesta omnibus profanis facies, occasionein
risus, divinas et mysterii plenas [res efficiens.

Solis vero sanctis. Quia non oportet saneta pro-
fanis explicare, ncc margaritas suibus projicere.

Divinissima mens, Notandum est contra Nesto-
rianos, mentem etiam de Deo dici. Sanctificationis
tutem sive puritatis ad sanctitatem.

52 Quoad fieri potest. Secundum potestatem
essentiarum, quis mente sunt predite, et sola
mente cognoscuntur; neque enim Jesus, secundum
potestatem suam (scil. &vopotot, sibi similes facit) ;
est enim in(nitze potestatis, cuni sit etiam Deus.

Connectit. Interpretatio horum est. in quinto ca-
pite libri. De divinis nominibus.

Multas varietates, Multas. varietates sive dissi-
militudines dici arbitror, multa genera sollicitu-
dinum ad carnem. seu corpus pertinentium cupi-
ditatum, quas Dominus vetat : uniusmodi autem
divinamque vitam, primum querere regnum Dei

A

B

ΕἸΣ TO ΚΕΦΑΛ. A'.

δ I. [a] Θεουργικῆς. θεουργικῆς φησι τῆς £x Θεοῦ
ἐνεργουμένης, ἤγουν δοθείσης ἀνθρώποις, xot ὅτι
θεοὺς ἀπεργάζεται καὶ ἀποτελεῖ ἡ ἐν Χριστιανοῖς
ἱεραρχία.

Παραδόσεων. "Oz. τὴν ἱεραρχικὴν ἐπιστήμην ἐχ
παραδόσεως παρέλαθεν,

[38] Οὐκ ἐξορχήσῃ. Τουτέστιν οὐ παιγνιωδῶς
xaY ἀνευλαδῶς ποιήσεις πᾶσι τοῖς ἀνιέροις xata-
φανῆ, γέλωτος ἀφορμὴν ποιούμενος, τὰ θεῖα xol
μυστιχά.

[v] Ἱεροῖς δὲ μόνοις. "Ὅτι οὐ δεῖ τὰ ἅγια τοῖς
βεθήλοις ἐχφαίνειν, οὐδὲ τοὺς μαργαρίτας τοῖς χοίροις
ῥίπτειν.

[89] Ὃ θεωρχικώτατος γοῦς. Σημειωτέον xazà
Νεστοριανῶν, ὅτι νοῦς xal ἐπὶ Θεοῦ λέγεται" ἁγια-
στείας 0i, ἧτοι χαθαρότητος εἰς ἁγιωτύνην.

[:] Κατὰ δύναμιν, Τῶν νοερῶν αὐτῶν οὐσιῶν xal
νοητῶν κατὰ τὴν δύναμιν " οὐ γὰρ κατὰ τὴν αὐτοῦ 9?
δύναμιν Ἰησοῦς’ ἀπειροδύναμος γὰρ, ἄτε χαὶ
Θεός.

[s] Συμπτύσσει. "M ἕρμηνεία τούτων ἐστὶν ἐν
τῷ Περὶ θείων" ὀνομάτων πέμπτῳ κεφαλαίῳ,

[ζ] Hoe ἑτερότητας. Πολλὰς ἑτερότητας οἶμαι
λέγεσθαι τὰς πολνειδεῖς τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν
μερίμνας, ἃς ἀπαγορεύει ὁ Κύριος " ἑνοειδῇ δὲ χαὶ
θείαν ζωὴν τὸ ζητεῖν ἐν πρώτοις τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ χαὶ τὴν δικαιοσύνην αὑτοῦ, ὄπερ ὁ Κύριος ἐσή-

ei justitiam. ejus; id quod significavit Dominus in ^ gavzv, εἰπὼν ἐν τῇ εὐχῇ , ἵγα ὦσι» ἔν" τὸ δὲ οὕτω

VALE LECTIONES ET CORRECTIONES.

LIE |

ἐχυτοῦ.

le]

΄
