<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,760">
hecato; sed erudite et proprie cum pietate; quando-
quidem igitur dixerit, nostram sacram dispositio-
nem, per signa materialia et copiosa, factionesque
pro nostro captu perfici, cum tamen sit typus et
imitatio sacrae angelorum descriptionis; merito quœ
in illis est antistitis sacrarum dignitas apiceni, seu
summitatem appellavit; summitatem enim appel-
lare consuerunt qui circa hæc vacant, uniuscujus-
que essentia purissimum et ex quo pendet προσεχὸς
(hoc est continuo) essentia, ut verbi gratia,
summitas anime, mens ipsius purissima; et amoris
summitas, eorum qui transcenderunt et divinissimi
sunt, ignitus amor; nostrae igitur etiam hierarchicæ
et arcanae descriptionis summitas, purissimum ip-
sius, ex quo accepta est, et quod prope materie
privationen contendit; purissimum ergo in nobis
signum est summitas mysteriorum non figurarum
ci simplicium et incorporum, cui hierarchia con-
juneta insistit tanquam illis quæ inter homines est
antistitis sacrorum dignitas, et per simulacra ele-
vat puras visiones intellectualis ritus, qui probabi-
liter summitas appellatur eorum qui hic sunt cor-
porum et materialium.
IN CAP. II.
§ I. Explanationem, Gr. ἐξηγορίαν. Ἐξηγαγο-
ριαν dicit unientiationem. Manifestum autem, eam,
quæ per 5 signa et figuras quæ etiam lictiones voca-
vit, perspicitur; simplicitatem vero, privationem ma-
teriae in natura; sciebat enim quod celebrans sa-
cras in cœlis mentes sicut ipse dicit secundum
Scripturam, necesse habuerit dicere de animalibus
formas ferarum habentibus, et aquilis et aliis qui-
bus divinæ Scripturæ assimilant archangelicas vir-
tutes; dicit enim: Ut non etiam nos, sicut vulgus,
profane arbitreremur, minime habere explicationem
ordines eorum qui multas facies habent et multos
pedes in cœlis: hos igitur explanare juxta sacro-
rum oraculorum explicationem prælegit.
Palam, Gr. ἀπεγγυς. Vehementer, aut omnino-
da, aut vere, aut simpliciter.
Poeticis. Scripturam quoque poeticis usam fi-
ctionibus, ad manductionem intellectus humani,
non valens rerum majorum doctrinam accipere:
similia enim sunt ecclesia signa iis quœ a poetis
mentè finguntur, sicut sacer hic vir dicit (poetas
autem intellige aut illos qui apud gentiles in admi-
ratione fuerunt, sicut Homerum, Hesiodum et re-
liquos), aut poeticis quasi fictitiis informationibus,
seu delineationibus. Cum enim nosset sapiens Dei
condescentia nostram mentem infirmam, et ad su-
blimiorern contemplationem ineptam, elevacione
ipsi connaturali effecit, sic archangelicas in propa-
tulo fecit descriptiones, non quomodo revera sunt,
sed prout nos comprehendere quimus; nihil igitur
celestibus improprium imaginare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,760">
τοῦ μαχαζοῦ τούτου, ἀλλὰ πολυμαθῶς καὶ χρήσι-
μευε τῆς εὐσεβείας· ἐπεδὴ οὖν τῷ παρ᾽ ἡμῖν ἔξεσϑν
διάταξιν διὰ συμβόλων ὐλίων καὶ ἐξοδικῶν 16 καὶ
πλάσεων εἶτε τελειῶσι πρός τὸ ἡμῖν ἐμφάντον τύπον,
ὅσανα καὶ μίμημα τῆς παρ᾽ ἀγγέλων ἱερᾶς διασχημα-
τώσεως, εἰκόνος τὴν παρ᾽ ἐκείνων γεγοναμένην ἀρχεῖ-
γκτα κεχόλυγε· ἀκρότητα γὰρ εἶδησατι καλέιν οἱ
περὶ ταὐτα σχολάσαντες ἑκάστης οὐσίας τὸ καθαρό-
τατον, καὶ ἐξ ὅ ἡρται πεσσεχόρος, συνεπῶτι ἔχο-
μενος, ἡ οὐσία· ὡς φερέ ειπῶν, ψυχῆς ἀκρότης ὁ
νούς αὐτῆς ὁ καθαρώτατος· καὶ ἔρωτος ἀκρότης ὁ
τῶν ἀναβεβηκότων καὶ θειστῶν διαπρὸς ἔρῳ 17·
καὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς, οὗ ἱεραρχίας καὶ μυστικῶς
διασχημάσεως ἀκρότης τὸ καθαρώτατον αὐτῆς, ἐξ ὧ
ἀνήπται, καὶ τὸ ἒγγυς συντεταιον αὕλος· τὸ οὖν
ἀκραχνεσάντων ἐν ἡμῖν συμβόλων, ἡ ἀκρότης τῶν
ἀνθρωπων καὶ ἀπάλων καὶ ἀσωμάτων μυστήριων, ἥ ἡ
ἱεραρχία συναπολεῖν ἐπάτασσι, ὁσπερ τὰ παρὰ
ἀνθρώποις ἱεροσφἀνις· καὶ διὰ τῶν εἰκόνων ἀναγεῖ
ται τὰ καθαρὰ ὀσάματα τῆς νοητῆς τελεστὶς ἀκρότης
τοσ λεγομένης εἰκόνος τῶν ἐνωθές σωματικῶν τε καὶ
ὑλεώδων.
ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. Β'.
§ I. [α.] Ἐξηγορίαι. Ἐξηγoριο̣ς λέγει τὴν
ἐξαργγελίαν· πρόδηλον δέ, ὅτι τὴν διὰ συμβόλων καὶ
τυπων, ἀτίνα καὶ πλάσματα εἶτεν· ἀπλότητα δὲ
τῆς φυσεος ἀὕλην. [β.] ἡ ἐπιστατο γὰρ, ὅτι ἀν-
υμένων τούς εν τοῖς ουρανοῖς ἱερούς νάας, ὡς αὐτάς
σύντος κατὰ τὴν Γραφὴν, ἀναγκαῖον ἔχoν εἶπειν περὶ
ζῴων θηρομόρων, γὰρ δεσμὸν, και τὸν ἄλλον ὄς
ἀπεκάθονται αἱ θεῖαι Γραφαὶ τὰς ἀρχαγγελικὰς δυ-
ναμεις· λέγει γάρ· ἵνα μή καὶ ἡμεῖς, ὡς οἱ πολ-
λοὶ, προφάσματα ἀνέχου μη ἔχεν ἐξηγησάν τις τῶν
πολυποστώτων καὶ πολυὼμων ἑκάστων ἐν οὐρανοῖς·
ταύτας δὲ διασαφησάσω προσήκοντα κατὰ τὴν τῶν
ἱερῶν λογίων ἐξηγορίαν.
Ἀτεγεως. Μεγαλος, ἢ πανεσιος, ἢ ἀληθῶς, ἢ
ἀλως.
[γ] Ποιητικαίς. Ὅτι καὶ ποιητικαίς [εισι] πλα-
σ⟨ες⟩ν ἐχρήσατο ἡ Γραφὴ πρὸς χειραγωγίαν τῆς αν-
θρωπίνης δυναμέας, ἀλλ' ὡς ῥὕ δυνατής, τὴν τῶν
μεγάλων παραδειγμάτων διδασκαλίαν· εἴπεραν τὰ
οὐράνια συμβολὰ τοῖς παρὰ ποιηταῖς φανταζομένοις,
ὡς ὁ ἱερὸς αὐτὸν ἁπὸν ῥήμασιν, (πολὺς δὲ ὑπέρη)
τοῖς παρ᾽ Ἕλλησι θαυμαζομένοις, ὅιον ὄνομαν,
Ἡσιόδου, καὶ τοὺς ἐτέρας,) ἡ ποιητικὴς αὐτοῖς παλ-
λεῖσθε τὸ πράγμα;·· Εἶπείν γὰρ ὁ τοῦ θεοῦ σοφῆ
συγκαταβὰς τὴν ἡμέτερον νουν ἀσθενῆ καὶ παρὰ
ὑψηλότερον θεωρισμὸν ανεπέτρεψε ἔχοντα, ἀναγωγὴν
αὐτοῦ συμποσῶντα παραδέγματι, ὧστε τὰ ἀρχαγγελικὰς
φανερὸν ἠγαγε διὰνοιας, οὐχ ὥςπως ἔχωσι τὴν
ἀπατηλὰν διασαφῆσον, ἀλλ' ὥςπως ἡμεῖς δυναμεθα
καταλαβεῖν· μηδὴν ὅν ἀνόικειον φανταζῶν τῶν συ-
ρανων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,780,950,980">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, cabeçalho e rodapé) e grego (coluna direita). A página contém texto denso em ambas colunas; não se tratou de página em branco. Algumas abreviações, diacríticos e caracteres gregos menores podem estar parcialmente degradados; por isso preservei transcrição literal tal como visível; usei [β], [γ] onde sinais editoriais aparentes. BBOX estimadas em escala 0-1000 e ordem visual de cima para baixo, da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>