<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE CŒLESTI HIERARCHIA. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
Νῦν οὖν οὕτως λόγοις ἐμνημόνευσεν ἐν τῷ ἔργῳ κεφαλαῖα, ἀλλὰ τίθεσθαι εἰς ἄνω λαθόν ἀνάμνησις.
Ὁ μὲν ὢν Ἀπόστολος, ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους,
καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφέσους μνημονεῖ ἐνίων ἀγγελῶν ταχυτέρων· ὃν γὰρ τὰ πρὸς τὴν τάξιν ὠργισεῖ,
ἄλλοδ ὅδε ὁ μέγας Διονύσιος, ἔστιν μεμνημένω· ταῦτα
παρέδωκεν τοῖς ἁγίοις ὁ θεῖος Ἀπόστολος.

ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. 5.

§ 1. Πάλιν ἐ περγραψεν χιτωνας ἐπὶ τὰ ὑπέρωρα
ανατεῖς, πὰ γὰρ τρέχει σεισμὸς· τὰ δὲ ὑπέρωρα κρεμμ
ῶν καὶ τὰ πρώτα ὁρῶν. Ἀντερρέκτως οὖν ἐν
έργειαν.

Ἐπισυγχώ. Σημειοῦται, ὅτι πᾶν ὄνομα συνίεσιν
σύμμαζιν ποιεῖ· τὰς τοῦ ταχὺς ἐνέργειας, ἐνερ
γείας, ὡς τῶν ἁγίων σεραφὶμ καὶ χερουβὶμ [τοῖς
ὀνόμασιν] αἱ ἐργασίαι δηλοῦσιν, ἐπεὶ οὐκ ἔστιν
ἄλλο τίμημα τῷ αὐτῷ.

Θεοσελάσει. Εἰς τὸ ἱερότερὸν τὰς τῶν προσώπων ἐργάσιν
ἐνεργούμεναι αἱ ἐρώται θεοσέλασι.

Ἐνσαρτηρία. Ἀνὶ τοῦ ἐργισταστικοῦ καὶ παραστατικοῦ.

Θεοειδής. Ἑπανὶ Θεοειδής ἔφησιν ἐπὶ τῶν
θεῖων νόσων, ὅς γὰρ ὑποκείμενος τὸν μέγαν Διονύ
σιον ἔχει, χαρὰς ταύταις ἔχει, νοεῖται ὡς συμπέπλεκται,
ἀρετὰ καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις προσηγμένος λέγον, ὡς
αἱ λέξεις τὸν ἐσὼν ὑποκείμενον· οἱονεὶ κόσμος γα
ρυσίων· τὸ γὰρ συμβεβηκὸς καὶ υποκείμενον
ἐκεῖνον ἀπελήλακται, ὅπερ καὶ τῆς συνθέσει, καὶ τὸ
τῆς ὕλης ἐμφανές, εἴδε ἐμφάσεως. Εἴ γὰρ ἡν
αἱ ἀλλοι ἔχων, ὅλον συναφὸς ἄν ἐμμενεῖ, οὐκ ἂν
ἄν ἦσαν· γὰρ ἑαυτῆς ἡ εἴδης ἐστίδη, οὐδέθε από
χρὸν· ἕτερον ὡς ἐργαῖον τύχηται, ὅσα μόνην τῆς
ἦν ἄλλο ἐν ἄλλῳ φυλασσόμενον· αἱ ὧν ἐν χρι
στός εἰσφέρων· εἰς νηροπησίαν· ἔκει, ὡς μὲν
ὡς συνθεραπτικὸς ὡς ὑποκείμενος, ὅδε δὲ αὐτὸς. Ὁθεν
ὁ μέγας Διονύσιος κάτωθεν ἐν τῷ βιβλίῳ τῆς ἐκκλη
σιαστικῆς ἱερουργίας λέγει κεφαλαίοις· τὰμ᾽ ὁμοίως
πλείστος τρέχει εἰς τὰς ἁγίας τῆς ἐκκλ.

Ἐσσων. Σημειοῦται, ὅτι αἱ ὄψεις συνήθως καὶ
ἐπὶ τῶν ἔργων τὸ θεοσελές. Ἐγὼ δὲ ἔτι τοσαῦτα ἐμαυ
νὸς.

Ἐπεὶ λοιπόν σὺν ἀρχαίοις, ὅτι ἀσκήσεσθαι εἶεν ἔξε
τις ἀρετῆς χρήσιμος. Τοῖσι πλεῖστον παρατίθε
-μενον ὁ Ἀριάνοπόλις, ὃς ἐντὸς Περὶ Ἀναι
στάσεως αὐτὸν κατὰ Ἡρῷνιου γραφόμενος λε-
γέται.

Τιμητικῶν. Δὲ τὰ λέγοντα ὅροι.
Περιστείας. Ἀνὰ τοὺς τῆς ῥήσεως ἀν θολίαν
βάσεως. Σημειοῦται δὲ, ὅτι ἐκ σκοπὸς πάσης ἱεραρ
χίας.

Τρεφέσεως. Ἀναπτύσσοντα τὰ μὲν μετὰ τῷ Θεῷ
εὐθὺς ὑπ᾽ αὐτὸν πεπαρήμενα ὄντα· τοὺς δὲ ἄλλους
οἷς ἐν αὐλῷ προσεγγιζομένους, ὡς τυπικῶν· τὰ μὲν
Θεῖον ἔχοντα τὰς τελειας τυχεῖν, ἔτερον δὲ προ
ϊόντα, καὶ τὰς τοῖς τοῦ χῶρου νεώτερας· αἱ ὧν
Θεὸν ἀναπλρῶν, ἃνανταρροῦν προσεχῇ. Καλοῖς δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
A gell. Nunc igitur non ita commemoriti ipsorum in capite
sequenti, sed ab infimo ad supremum eorsus no
minavit. Apostolus igitur, tum in Epistola ad Roma
nos, tum ad Ephesios, meminit quorundam ange
licorum ordinum; hunc vero ordinem non docet.
Declarat autem magnus Dionysius divinum Apo
stolum haec in mysterio sanctis tradidisse.

IN CAP. VII.

§ 1. Rursus inscripsit ab infimo ad supremum
ascendit : tertii enim seraphim, secundi autem
cherubim, et primi throni : contrario igitur modo
inscripsit.

Appellatio. Nota, omne nomen sanctorum signifi
cationem complecti propria ordinis energiae ; sicuti
sanctorum seraphim et cherubim [nominum] inter
pretationes declarant : quonquidem non sit alius
ordo ante ipsum.

Dei-apparitiones. In primis enim operantur, pri
mum Dei-apparitiones efficaces.

Explanatoriam, Gr. ἐξηγητικὸν. Pro interpretati
ve et representativo.

Deiformium. Quoniam deismiles habitus dicit in
divinis mentibus, non oportet opinari magnum Dio
nysium virtutes has intelligibiles, tanquam accidens,
sicut etiam in mobilis ipsis, inesse, dicere; ut alia
in alio subjecto, tanquam qualitatem adhaerentem : accidens enim et subjectum illinc expulsum
est, quando et omnis compositio, et materia priva
tio forme illinc exterminata est. Si enim aliud in
alio erat, sicut accidens in subjecto, neque vivere
seipsa essentia, neque seipsa Deus essei quantum
licet quiret, per solum ordinem ut aliud in alio
conservatum : ergo dicit in ipsis habitus, per se
substantiai sunt; non vero sicut accidens in sub
jecto, propter materiae privationem. Inde magnus
Dionysius infra, in libro De ecclesiastica hierarchia
capite quarto dicit, substantiales esse habitus, qui
ipsis insunt.

Habitudinum Nota divinas virtutes latere per
modum habitus dei-similitudinem. Habitus vero est
qualitas inmanens.

Hinc igitur declarant, quod liberi sint, habitus
virtutes obtinentes. Hoc 23 fusius exhibet Ammonii
Adrianopolit a, in libris De resurrectione, a scripso
contra Origenem scriptis.

Sublimissimorum. Propter quid dicuntur throni.

Humilitate, Gr. ταπεινότης pro : ad incessus hu
militatem. Nota vero, quis sit scopus universae hie
rarchiae.

Submissionem. Supremam aliquam naturam et
post Deum statim sub ipso ordinatum declarat
thronos nihil ad materialia attendentes ; ut signi
ficet nihil ipsos hanc terrestris submissionis, seu
remissionis, et propensionis ad inferiora; sed viri
ascendendi ad Deum, dum sursum fertur attendens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A página contém texto denso em duas colunas, cabeçalho e rodapé. Alguns traços e palavras muito comprimidas devido à impressão antiga puderam ocasionar lacunas menores na transcrição; todavia todos os blocos visuais de texto foram transcritos na ordem de cima para baixo. Não foram identificados outros scripts (ex.: siriaco, copta).
  </notas>
</pagina>