eot

APPENDIX AD OPERA 5, DIONYSII AREOPAGIT;E.

16

TOY ATIOY MAZIMOY

IIPOAOT' OX

ΕΙΣ TA TOY ATIOY AIONYZIOY.

SANCTI MAXIMI

PROLOGUS
IN OPERA SANCTI DIONYSII

Interprete Petro Lansselio.

NoLilitateius magni Dionysii atque in divitiis spien-
dorem, solus ipse Atlieniensium senatus, in quo ut
cousilium daret electus est, reprsesentat : siquidem
Areopagitarum unus hic erat, sicut divinus declara-
vit Lucas, dum saneta sanctorum apostolorum
gestà enarral; cum enim dixisset sanctissimum
apostolum Pauluni Atlenis agentem, ac verbis cum
quibusdam. plilosophis Epicureis, nec non Stoicis
eoniligenten, atque. fidem. in Dominum nostrum
Jesum Christum, mortuoruni resurrectionem, et
iudiciom universale annuntiantem, a philosophize
vxpertibus (nee enim revera erant philosophi )
comprehensum, atque ad Areopagum deductum
fuisse, ac concionatum e vestigio quosdam cepisse,
atque ad. veritatis lumen trausposuisse, addit : Sic
Paulus exivit de medio eorum; quidam vero viri,
adharentes. ei, crediderunt : in. quibus et. Dionysius
Areopagita, et mulier nomine Damaris, et alii cum
eis a.

Eg saue non frustra audio, inter omnes qui tum
temporis per divinum Paulum crediderunt, solum
prastantissimum Dionysiuni apposita etiam ipsius
diguitatea deifero conscriptore nominatum esse ; ait
enim Areopagita, adjicio autem. amplius, nimirum
propter sapieutie copiam et excellentiam irreprelien-
sibilis inter Athenienses vite instituti, cjus cum fa-
milia mentionem facta esse. Sciendum enimest,sicut
antea monui, non cujusvis liouiinis fuisse, in Areopagi
senatu dignitatem obire; sed eorum qui apud Atlie-
uienses, genere, divitiis ac vitze probitate primas te-
nebant; et qui in hoe illnstres censebantur, senten-
tiam iu. Areopago ferebant ; siquidem ex novem qui
Atlieiis archontes constituti erant, Areopagitas (sicut

à Act, xvit, 35, 54.

A

C

,

ὁπε πὲρ

ὃ τὸ χατὰ ᾿Αθηναίους

Τὴν μὲν εὐγένειαν, τ ιφανὲς ἐν πλούτῳ μέ»

*

γάλον Διονυσίου xal μόνον αὖτ
βουλευτήριον, xa0' à βουλεύειν ἠρέθη, παρίστησι.
Τῶν γὰρ ᾿λρεοπαγιτῶν sig ἐτύγχανεν οὗτος, ὡς ὁ
θεῖος ἐδήλωσε Λουχᾶς, ἱστορῶν τὰς τῶν ἱερῶν ἀπο-
στόλων ἱερὰς πράξεις" εἰπὼν γὰρ τὸν ἀγιώτατον
ἀπόστολον Παῦλον γενόμενον ἐν ᾿Αθήναις, συμξαλόντα
LH

*

πισιν εἰς λόγους τῶν ἐξ Ἐπιχούρου φιλοσόφων,
χαὶ τῶν γε μὴν ἀπὸ τῆς στοᾶς " χαὶ κηρύξαντα τὴν
ig τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πίστιν, τὴν

τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν, xal τὴν γχαθολιχὴν χρίσιν,

πε

Lal

συλληφθῆναι παρὰ τῶν ἀφιλοσόφων (οὐ γὰρ ἀληθῶς
φιλοσόφων) ἀχθῆναΐ τε κατὰ τὸν “Ἄρειον πάγον, xat
δημηγορήσαντα, παραχρὴ μά τινας ἐλεῖν, xal πρὸς τὸ
τῆς ἀληθείας
Hailoc ἐξῆϊθεν ἐκ μέσου αὑτῶγ" viréc δὲ ὥγδρες,

ιςταθεῖναι φῶς, ἐπάγει o Kal οὕτως ὁ

κοιϊτηθέρτες abeo , ἐπίστευσα," ἔν οἷς xal Διο-
γύσιος ὁ ᾿Αρεοσπαγίτης, xal γυνὴ ὀνόματι Miga-
£i, καὶ ἕτεροι σὺ" αὐτοῖς.

Ἐγὼ μὲν οὖν οὐ μάτην ἀχούω τοῦ παρὰ πάντας
ποὺς πεπιστευχότας τότε διὰ τοῦ θείου Παύλου, μό-
νον πὸν ἄριστον Διονύπτιον ἐξονομασθῆναι παρὰ τοῦ
θεοφόρου συγγραφέως, προστεθείσης αὐτοῦ xai τῆς
ἀξίας " φασὶ γὰρ ᾿Λλρεοπαγίτης, ἐπιθόλλω δὲ μᾶλ.-
how, ὅτι διά τε τὸ χατὰ σοφίαν περιττὸν, καὶ διὰ τὸ
ἐν ᾿Αθηναίοις ἀνεπιλήπτου πολιτείας ἔχχριτον, μνη-
μονευθῆναι μετὰ τῆς οἰκίας αὐτοῦ. Χρὴ δὲ εἰδέναι,
χαῦὰ προέφην, ὡς οὐ παντὸς ἀνδρὸς ἣν, εἰς τὴν ἐξ
᾿Αρείου πάγου βουλὴν τελεῖν ἀλλ᾽ οἱ παρ᾽ ᾿Αθηναίοις
πρωτεύοντες ἕν τε γένει xal πλούτῳ val βίῳ χρηστῷ "
xai γατὰ τοῦθ᾽ οἱ ἐπίσημοι καθεστῶτες ἐθούλευον
εἰς τὴν ἐξ “Λρείου πάγου βουλήν" ἐχ γὰρ τῶν ἐννέα
καθισταμένων ἀρχόντων ᾿Αθήνῃσιν, τοὺς ᾿λρεοπαγί-
