9

A

41
dicit : Ego. sum vermds ct won. (tomo ? ex. persona
Domiui; aut ipsui vermi comparavit, tanquam
τα] ΠΣ ex semine genitum, sicuti nos; scd sinc
semine : veluti vermes, qui non ex seniüne genc-
rantur, sed ex terra ant putredine; illud enim:
Ego swum vermis et non lomo, lanquam ex persona
Dei incarnzti dicitur, etsi non secundum divinita-
ten capiatur, sed secundum apparentem. carnis
numilitatem. [Θεοσόφους  divime sapientes inter-
pretes dicit prophetas. Simulacra enim quidam
Qremisit in libro De divinis nominibus.]

Simulacrorum, Quinam significentur recondita
simulacra, declaratum est in libro De divinis nomi-
nibus, in principio capitis noni.

Vestigiorum. Extrema. Dei vestigiorum in. crea-
tionc. dicit qux: antca. dixit. vilissima materialium.
descriptionum. Quoinodo. autem. liec. dicantur ex-
1remum vestigiuin, fusius a. nobis dicctur in libro
De divinis nominibus, capitc 4.

INisi deformitas. Delorinis, intellige ferarum for-
mai et pecorum similitudinem, quam de angelis
Scriptura dicit : illud autein, declarative, significat
manifestum facientis scu demonstrantis.

Angeliformes. Pulchre figurativas delineationes ;
quas enim ante dixit, non angelicas, sed angcli-
formes nominavit; non enim ipsorum angclorum
sicut sunt, imagines depicte sunt, sed reprzsen-
tationem aliquam  effictionis [Οὐ  incorporeo-
rum obscure exhibeut, sieut ipse seipsum espli -
cavit.

123 Definiendum, Gr. ἀφορίπαπθαι. Consuevit di-
cere ἀφορίσασθαι de iis qua distincte deliniuutur et
esplanantur.

Arbitramur. Subaudiendum οἰόμεθα: ut sit, ar-
litramur hicrarchiam csse, ct arbitramnr hierar-
chas quidam commoda aecipere ex sacris cre-
moniis.

Tu vero, o. fili. Quomodo magnus Dionysius di-
vinum Timotlicum vocct filinn, quxrendum; aut
enim, sicuti existimo, hoc ait veluti provectior
ipso annis, et in philosophia exccllentior, ita ut ab
60 interrogetur, quemadmodum, qui prx nanibus
libri, declarant; etsi enim ante divinum Dionysiuin
crediderit sanctus Timotheus, sicut Acta. sancto-
rum apostolorum declarant; verum iagnus Dio-
nysius erat in profana disciplina ipso przstantior :
aut filium. ipsum vocat, tanquam imitando Domi-
nuni dicentem : Pueri, nunquid. pulmentarium | hia-
betis τ vel quoniam eos qui simplieitatem , qnie

Y Psal. xxi, 1. τ Joan. xxi, 5

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPACIT.E.

de Deo. pradlienntur. David antem ipsum vermem 4 μένα ὧδε θηρία χαταλέγουσιν ἐν τοῖς

Β

C

48

Θεοῦ
προφητενομένοις" ὁ ὃς Δαυὶδ σχώληχκα αὐτὸν λέ-
γει" Ἐγώ εἶμι σκώληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ἔκ
προσώπου τοῦ Κυρίου ἢ σχώληχι αὐτὸν παρείχασεν,
ὡς μὴ ἀπὸ σπέρματος γεννηθέντα, ὡς ἡμεῖς " ἀλλὰ
οἵτινες οὐχ ἀπὸ

περὶ

σπέρματος χωρὶς, ὡς οἱ σχώληχες,
σπέρματος τίκτονται, ἀλλ᾽ ἀπὸ γῆς ἢ ἀπὸ σήψεως"
2 ἢ Ys Ἐγώ εἶμι σκώ.ϊηξ καὶ οὐκ ὥρθρωπος, ὡς

προσώπου ποῦ σαρχωθέντος Θεοῦ λέγεται, εἰ χαὶ
μὴ κατὰ τὴν θεότητα λαμθανόμενον, ἀλλὰ χατὰ τὸ
φαινόμενον ταπεινὸν τῆς σαρχὸς. [Θεοσόφους ὑπο-
φήτας τοὺς προφήτας φησίν. Τινὰ γὰρ ἀγάλμα-
πα ἤδη προπαρέθηχεν ἐν τῷ Περὶ θείων Órogütor
Mo.

"Aq Agiácor. Τίνα δηλοῦται ἐναποχείμενα ἀγάλ-
ματα, τοῖς λεγομένοις ἐν τῷ Περὶ θείων ὁνεμά-
τῶν λόγῳ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ 6’ χεφαλαίου δεδὴ-
λωται.

᾿Απηχημάτων. "Ἔσχατα τῶν τοῦ Θεοῦ ἀπηχημά-
τῶν ἐν δημιουργίᾳ φησὶν, ἃ προεῖπεν ἀτιμότερα τῶν
$4alcr διαχοσμήσεων». Πῶς ὃὲ ταῦτα λέγονται ἔσχα-
τον ἀπήχημα, ἐν τῷ Περὶ θείων ἐνομάτων" λόγῳ,
χεφαλαίῳ δ’, λεχθήσεται ἡμῖν πλατύτερον͵

El μὴ τὸ δυσειδές. Τὸ δυσειδὲς τὸ θηριόμορτον
νόησον καὶ χτηνῶδες, ὃ περὶ τῶν ἀγγέλων φησὶν ἡ
Γραφὴ" τὸ δὲ ἐχραντικῆς σημαίνει τῆς φανερο-
ποιοῦ, ἥγουν τῆς ἐχφαινούσης.

'AyyeAosiógic. καλῶς τὰς εἰχονογρα-
φίας, ἃς xal προεῖπεν, οὐχ ἀγγελιχὰς, ἀλλ᾽ ἀγγε-
οειδεῖς ὠνόμασεν" οὗ γὰρ αὐτῶν τῶν ἀγγέλων, ὡς
Mni 2nsav* ἀλλ᾽ ἔμφασίν τινα el-
ὡς ἐξηγήσατο

«υπιχὰς

εἰσίν, αἱ εἰκόνες
δοποιίας ἀσωμάτω
αὐτὸς ξαυτόν.

ν ὑπεμφαίνουσιν,

ἐπὶ

᾿Αφορίσασθαι. Τὸ ἀξορίσασθαι εἴωθε λέγειν
«Gv διαχεχριμένως ὁριζομένων xal διασαφουμένων.

Οἱόμεθα. Κατὰ χοινοῦ τὸ οἰόμεθιι" ἵνα εἴη, οἱό-
μεθα ἱεραρχίαν εἶναι, xai πινα οἰόμεθα ὀνήνασθαι
[τουτέστιν ὠφελεῖν δύνασθαι} τοὺς ἱεράρχας διὰ τῶν
ἱερῶν τελετῶν.

Σὺ δὲ, ὦ παῖ. Πῶς παῖδα καλεῖ τὸν θεῖον Τιμός-
θεον ὁ μέγας Διονύσιος, ζητητέον" ἢ γὰρ, ὡς οἶμαι,

τε προβεθηχὼς αὐτὸν τοῖς ἔτεσι, τοῦτό φησι, xal
ΙΗ φιλοσοφίᾳ προέχων, ὡς xai προερωτᾶσθαι παρ᾽
αὐτοῦ, χαθὰ δηλοῖ τὰ μετὰ χεῖρας συγγράμματα
χἂν γὰρ πρὸ τοῦ θείου Διονυσίου ἐπίστευσεν ὁ ὅζως
Τιμόθεος, ὡς αἱ Πράξεις τῶν ἀγίων ἀποστόλων δη-
λοῦσιν, ἀλλ᾽ οὖν τὴν ἕξω παιδείαν ἱκανώτερος Tv ὁ
μέγας Διονύσιος " ἣ παῖδα χαλεΐ αὐτὸν, ὡς μιμού-
μένος τὸν Κύριον λέγοντα" Πιιδία, μὴ τι προσφιΐ-
γιοῦ ἔχετε; ἣ ἐπειδὴ τοὺς χατὰ “ Θεὸν ἁχαχίαν
ἀσχοῦντας παῖδας ἐχάλουν, ὡς χαὶ Παπίας δηλοῖ

ΥΔΆΠΕ LECTIONES ET CORRECTIONES.

* διά,
