51 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPACIT AE 52

enim ista scriptura),

Eteuim ex ipso. Wee de Filio, tanquam Deo, lo-
quitar.

& II. A Patribus traditas. Patres hic siguificat eos
qui ipsi doctrinam tradiderunt, non. vero natura-
les; ex gentilibus enim erat : sieut declarant Acta
Sanctorum apostolorum, atque ipse in. epistola. ad
Sauctum Polyearpum, ct in. capite nono. Calestis
hierarchim.

Symbolice, Neque enim sermone naturaliter. ac-
cepto dicit; sed per signa quzdam et imagines.

Mentium, Gr. νοῶν, Νόας vocant ctiam gentiles
philosophi, intelligentes, seu angelieas virtutes ;
quandoquidem omnino unusquisque ipsorum sit
iens ; et universam substantiani mentetni viventem,
in speciem suam substantialem liabeat; vósg autem
vocantur propter meliorem declinatiouis factze s2-
num, quandoquidem oportebat a dictione ὁ νοῦς,
ποῦ νοῦ plurale οἱ vot esse; sed propter euphoniam,
ex alio recto singulari, factum est οἱ vósz. Ikee
enin consueuido Atticis qui dicunt. "Aprozogávat
et Σωχράται pro oi ᾿Αριστοφάνεις et ob Xozpá-
πεῖς. Sunt vero etiam qui dieant οἱ vóot tanquam a
νόος, τοῦ νόου ; vocal autem etiam Seriptura ipsas
hoc nomine, sicut in ]saia, mens magna princeps
LDabylonis, hoc est diabolus. Secundum lones igi-
lur, νοῦς, vobz, vósc, sicul χροῦς, χροὸς, οἱ ypász*
lunica enim declinatio.

Superprincipialem, Gr. ὑπεράργιον. Ὑπεράρχιος
Deus est veluti supra omne principium, et. lumen
quod a Deo principium habel; tanquaui principium
eorum qui dicuntur dii, angelorum, inquam, et
justorum hominum,

Iutimitate, Gr. &v5óznzoz. Ἐνδότητα dicit occul-
iationem ; ignotus enim est omnibus iis, qui extra
ipsuui sunt,

Contemperationem, Nota. contemperationem ,. οἱ
quare divinitas, eun una sit, πα νανν

3 Operimentorum, Gr. παραπετασμάτων. Παρα-
πετάτματα seu vela dicit ea qui mudo corporeo
dicuntur de Deo. in Scripturis, veluti membrorum
humanorum, et virtutuni aliquarunt appellationes.
Nota autem, quod sine figuris [aliquibus] et signis
fieri nequeat nos in carneexsistentes intueri res
materi et corporis expertes. Atque lioc magis si-
gnificabant vela quie erant in tabernaculo, sicut liie
iusinual,

Counaturaliter, Gr. συμφυῶς pro ὁμοφνῶς.
dem natur;e, modo nolis allini, 5c noto.

$ IH. Fituum preses. Τελετή seu mysterium, ritus,
dicitur secundum gentiles philosophos, conmuni-
catio ntysteriorum tanquam perficiens eum qui ini-
WHatur, et. perfeetivaexsistens eorum qui ad. talia
accedunt. Ergo rituum  prieses sacrorum constitu-
tio, est divina saeruruni mysteriorum dispositiouis

Ejus-

tumque editam fuisse. A λικῇ ἐπιστολῇ “ἐχεῖθεν γάρ ἔστι τὸ ῥητόν " xa ὅτι

ἐχδοθτῖσα ἣν ἤδη.

Καὶ γὰρ ἐξ αὐτοῦ. Ταῦτα περὶ τοῦ Υἱοῦ θεο-
λογεῖ.

ὃ II. Πατροπαραδότου. Πατέρας ἐνταῦθα δηλοῖ
παραδόντας αὐτῷ τὸ δόγμα, οὐ μὴν τοὺς φυσι-
ἐξ "Ελλήνων γὰρ ἦν, ὡς δηλοῦτιν αἱ Πράξεις
τῶν ἁγίων ἀποστόλων, χαὶ αὐτὸς μέντοι ἐν τῇ πρὸς
τὸν ὅγιον Πολύχαρπον ἐπιστολῇ, xoi ἐν τῷ U' χες
φαλαίῳ τῷ Περὶ τῆς οὐμειρίου ἱεραρχίας.

Συμδομλικῶς. Οὐ γὰρ φυτιολογικῶς φησιν, ἀλλὰ
διὰ συμδόλων τινῶν χαὶ εἰκόνων.

[a] Νοῶ». Νόας καλοῦσι χαὶ οἱ παρ᾽ “ἔλλησι φι-
λόποφοι τὰς νοερὰς, ἥτοι ἀγγελιχὰς δυνάμεις ^ ἐπειδὴ
τὸ πᾶν νοὺς ἔστιν ἕχαστος αὑτῶν, xoi τὴν οὐσίαν
τὸ ἑαυτῶν οὐσιωμέ-

!! τοὺς

χούς

ὅποσαν νοῦν ζῶντα εἰς τὸ εἶδος
νον ἔχει" veg χαλοῦνται πρὸς τὸ εὐφωνότερον τῆς
χλίσεως γενομένης " ἐπειδὴ ἐχρῆν ἀπὸ τοῦ ὁ τοῦς,
τοῦ vob, τὸ πληθυντιχὸν οἱ roi εἶναι " ἀλλὰ διὰ τὴν
εὐφωνίαν ἐξ ἄλλης εὐθείας ἑνιχῆς γέγονεν οἱ γόες "
ἔθος γὰρ τοῦτο ᾿Αττιχοῖς, οἵ φασιν, 'Apietogürat
xa Σωχράται, ἀντὶ τοῦ ol ᾿Αριστοςςάρεις xaX οἱ
Σωχράτεις. Εἰσὶ ὃὲ wat λέγοντες οἱ νέοι, ὡς ἀπὸ
τοῦ ὁ TÓOQ, τοῦ νόου" καλεῖ ὃδὲ αὐτοὺς χαὶ ἡ
Γραφὴ τῷ ὀνόματι τούτῳ, ὡς ἐν 'Hoatx: Νοῦς μέγας
ὁ ἄρχων BaGvAGvoc, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ διάθολος " κατὰ
Ἴωνας τοίνυν τοῦς, τοὺς, τόες, ὡς χροῦς, ypobc, οἱ
χρόες" Ἰωνιχὴ γὰρ ἡ χλίσις,

"Yaepipyior. ᾿"Υπεράρχιος ὁ Θεὸς, ὡς ὑπὲρ πᾶταν
ἀρχὴν xai θεαρχιχὸν φῶς, ὡς ἀρχὴ τῶν λεγομένων

θεῶν, ἀγγέλων φημὶ xaX ἀνθρώπων διχαίων.

[8.] Ἑνδότητος. '᾿Ενδότητα φησι τὴν χρυφιότητα
πᾶσι γὰρ τοῖς ἔξῳ αὐτῇς ἄγνωστός ἐστι.

[γ..1 Σύγχρασιψ. Σημείωται τὴν σύγχρασιν" καὶ
διὰ τί τὸ Θεῖον Ev ὃν πληθύνετα:.

Παραπετασμάτων. ΠΙαρατετάσματά φησι τὰ σω-
ματιχῶς περὶ Θεοῦ λεγόμενα ἐν ταῖς Γραφαῖς, οἷον
μελῶν ἀνθρωπίνων, ἣ δυνάμεών τίνων ὀνομασίας.
Συμείωσαι Ot, ὅτι δίχα τύπων [τινῶν] καὶ συμβόλων
οὐ δυνατὸν ἡμᾶς ἐν σαρχὶ ὄντας χατοπτεῦσαι τὰ
ἄῦλα χαὶ ἀτώματα ' xai τοῦτο μᾶλλον ἐδήλου τὰ ἐν
τῇ σχηνῇ παραπετάσματα, ὡς ἐνταῦθα αἰνίττεται.

Συμφυῶς. ᾿Αντὶ τοῦ ὀμοφυῶς, συγγενῶς.

& VI. Ἢ cedecrpytic. Τειετὴ λέγεται κατὰ τοὺς
κῶν Ἑλλήνων φιλοτόφους ἡ μετάδοσις τῶν μυστη-
ρίων, ἅτε τελειοῦσα τὸν μυούμενον, χαὶ τελειωτιχὴ
τυγχάνουσα τῶν προσιόντων τοῖς τοιούτοις. Τελετ-
&pytg οὖν ἱεροθεσία ἡ θεία τῆς τῶν ἱερῶν μυστη-
plo ἡμῶν διαχοσμήπεως θέτις χαὶ παράθεσις, ἀρχὴ

VABIZE LECTIQNES ET CORRECTIONES.

1 λέγει.
