<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    79 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
    priores virtutes communicare propria inferioribus, et virtutes corroborare subditas; scimus autem apud scriptum sit, angelum corroborasse Danielem et alios, et, quod omnibus majus, etiam Dominum nostrum Jesum Christum, utpote hominem quoque, sicut in Evangelio secundum Lucam habetur.

    Bonum ordinem. Cum eo, quod superius positum est hæc quoque connectenda; subaudendum enim, arbitror declarare.

    Assimilatae. Quod etiam potestatem, quantum ipsis licet, sequentibus, utpote angelis, intelligibilies virtutes communicent.

    Expiantr enim. Quomodo et per quid expurgentur et illustrantur, atque perficiantur medii ordines: et quod Scriptura habet, quod alius ad alium B angelus trajiciat divina signa.

    Et per medium. Perfectiones per medios obscuriores esse iis, quæ primo apparuerant a Deo efficiuntur; quæ sunt primae.

    Quæ per alium dicitur. Secundum ea quæ in Zacharia, et Daniele, et Ezechiele prophetis habentur.

    Obscuræ, Gr. αὐμορουμενης. Ἀμυροφουμένης obscure dixit, non propter propriam ejus relationem, sed propter humilitatem recipientium; hoc enim significat dicendo δεὑευρων perfectionis, hoc est obscurius perfecti secunda.

    Periti. Nota, quomodo sacerdotes hæc tradiderunt magno Dionysio; αὐσασαντες per se apparentes autem vocavit primas divinas virtutes; quoniam a seipsis divinas accipiunt illustrationes; reliqua enim virtutes, non per seipsas divina suscipiunt munera cogitationis, sed per superiores.

    31 Sacerdotalis. Nota sacerdotalem esse traditionem, de angelorum ordine cognoscere.

    Illustrationum. Demonstratio ejus quod Scriptura dicit, secunda a primis institui, ex Zacharia propheta.

    Crudelibus, Gr. σκληρους. Feris.

    Tradita. De iis quæ Babylonio angelo tradita fuerint.

    Omni modo. Nota quod Deus omnia moliatur ad convertendum errantes.

    Clementer adjuvati. Clementer, Gr. ἐπιεικῶς, hoc est lenigne, aut omnino, et vehementer.

    Communne enim. Communi nomine omnes virtutes intelligibiles angelos appellari.

    Inferiorum, Gr. ὑποταγματων. Subjectionem et secundum locum obtinentium.

    Præcedentem. Præcentem forte prophetæ; forte autem antequam major angelus ad ipsum venisset.

    Deinde ab ipso divinam. Vult hoc demonstrare, quod etiam in angelicis ordinibus primi secundis enuntient Dei voluntatem. Καταχάρασις autem, pro omnino, ex Ezechiele.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,920">
    A φησι τας ὑπερεχουσας δυναμεις μεταδοθαι των οἱκειων τας μετ' αὐτας και τὰς δυναμεις δυναμουν τας ὑποκειμενας· ἔσµεν δε, ὅτι καὶ τὸν Δανιὴλ γεγραπται: ἄγγελος ενισχυων, και ἄλλους· και τὸ ὅλον πάντων µειζον, καὶ αὐτον τὸν Κύριον ἡµων Ἰησούν Χριστόν, ἧς και ἁνθρωπον, ως ἐν τῷ κατα Λουκαν Εὐαγγελίω κείται.

    Εὐταξιαι. Πρὸς τῷ ανωτέρω τῷ κειµένῳ καὶ ταῦτα συνταχθέντα· και κοινοῦ γαρ τὸ σίµαι δη- λώνει.

    Ἀφοµοιωσίµης. Ὅτι και τῆς ἐξουσίας ὅσον αὐ- ταῖς ὀφείλων, ὡς ἄγγελοι ὑσταν, αἱ νοηται δυνάµεις τοῖς µετ' αὐτούς µεταδίδονται.

    Καθιερωται γιγ. Πῶς και διὰ τίνος καθίδρωται, και φωτίζονται, και τελειοῦνται αι µέσαι τάξεις· και ὅτι ἔχει η Γραφή, ὡς ἄλλος ἄλλου ἄγγελος δια- πορεύεται τὰ θεῖα σύµβολα.

    Και διὰ μέσης. Ὅτι αι δια μέσου τελειώσεως αµφιφοραι τῶν πρωτοφανῶν ὑπὸ Θεοῦ ενεργου- µένων, αἴτινες εἰσι πρώται.

    Την δι' ἄλλον λεγοµένην. Κατὰ ὃ ἐν τῷ Ζαχαριᾷ, και Δανιήλ, και Ἰεζεκιᾷλ, τοῖς προφήταις κέιµενα.

    Ἀµυροφοµένης. Ἀµυφορυµένης ἔφη, οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν αὑτῆς ἀσκίαν, ἀλλὰ παρὰ τὸ ὑπερµένων τῶν δεχοµένων· τοῦτο γὰρ δηλοῖ το εἰπεῖν δευτερεύων τελειώσεως, τουτέστι τὸ ἀµυφόρετον τελειώσθαι τὰ δευτέρα.

    Οἱ δεινοι. Σηµειωσαι, ὅτι ἱερεῖς ταῦτα παραδε- δώκασι τῷ µεγάλῳ Διονυσίῳ· αὑτοσαινές δε ἐκάλικας τὰς πρώτας θειὰς δυνάµεις, ἐστεῖν δ' ἑαυτω̂ν τὰς θειας δεχοµέ- νας ἐλλήψαι· αἱ γὰρ τοιαῦται δυνάµεις, οὐ δ' ἑαυτων [τα] θεῖα δέχονται δώρα τῆς γνώσεως, ἀλλὰ διὰ τῶν ὑπερεχουσῶν.

    Ἱερατικῆς. Σηµειωσαι, ὅτι ἱερατικὴ παρὰδοσις ἐστὶν ἐπὶ τῆς τῆς τάξεως τῶν νοῶν εἰδέναι.

    Ἐλλήνευον. Ἀποδείξεις τοῦ ῥήτοντος, ὅτι τὰ δευτέρα παρὰ τῶν πρώτων µνοῦται, ἀπὸ Ζαχαρίου τοῦ προφήτου.

    Ἀπιδόσεις. Ἀπηρέξεις.

    Ἐκδεκονικά. Περὶ τῶν παραδοθέντων τῷ Βαβυ- λωνίῳ.

    Τῇ παντοῖς. Ὅρα, ὅτι ὁ Θεὸς πάντα µηχανάται πρὸς τὸ ἐπιστρέψαι ὑµᾶς πλανωµένους.

    Ἐπεὶνως ἐπεγράφη. Τὸ δὲ ἐπιεικῶς ἀντὶ τοῦ φιλαλήθους ἢ πάνυ καὶ µεγάλως νόησαι.

    Κοινῇ γιγ. Ὅτι κοινῇ ὀνόµατι πάσαι αἱ δυνά- µεις αἱ νοηταὶ ἄγγελοι λέγονται.

    Ἡγεµόνων. ὑποδεδωρυτων, δευτερευόντων.

    Προεστραµένος. Προεστραµένιος τάχα ὅτ' ἀπὸ προφ. ἔχων τάχα δὲ, πρό του τόυ µεγάλου ἄγγελον ἐλθεῖν ἐπ' αὐτὴν.

    Εἶτα τῷ εἰκτῷ τὴν Οἰκίαν. Τούτο δείξει, ὅτι καὶ ἐν τοῖς ἀγγελικοις τάξεσιν οἱ πρώτοι τοῖς δευτέρῳ διαγγέλλουσιν, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ βουλὴν. Καταχάρασις δὲ ἀντὶ τοῦ πάνυ ἐκ τῶν Ἰεζεκιήλ.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: à esquerda texto latino em tipografia romana; à direita texto grego (alfabeto grego). Identifiquei termos gregos com formas bizantinas (alfabeto grego moderno/latim impresso). Não foram identificados outros scripts complexos como siriaco, copta ou hebraico. Alguns traços tipográficos (números de seção, notas) mantidos conforme visíveis. Algumas palavras muito próximas ou cortadas foram transcritas conforme legibilidade; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>