<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE COELESTI HIERARCHIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,880">
§ IV. Γαβριήλ. Σημειο⟨ω⟩σαι, ὅτι ἁ περι. τῆς ἐναν- y
⟨αγγελω]σ⟨δ⟩ ἐπώων μέμηνται· ἄγγελοι, ὅτι, ὅπο⟨τ⟩ ἐπὶ τὰ
χαρὰ τὸν θεσάσασθαι Γαβριήλ, μᾶλλον ἐὰ περι τοῦ
ἁγίου Ἰωάννου εὐαγγελισθέντος ὅ̔ καὶ τῇ Παρ-
θένῳ, ὅτι τὸ Πνεῦματος ἁγίου συλλήψεται σαρκω-
θέμενον ἀπὸ Θεοῦ Λόγον.

Ἀπεράχης. Ἀπεράχη θεουργία ἡ Χριστοῦ ἐνα-
θρώπησις, καθ' ἣν Θεὸς ὤν ἐν σαρκὶ τὰ θεῖα ἐπι-
γένετο. Νοήσω δὲ, πῶς, εἰπον ἐνυπόδε ἀν τέχων
ἀπεράκην θεουργίαν, καὶ ὅ δὲ μεν τοὺς λόγους ἀπρέχ-
ειν, ϝιλεῖν, δὲ τέλειας ἀνθρωπος γέγονε· οἷα ὁ ρεαλέ
θεουργίαν, ὅτι Θεὸς καὶ ἐστὶν ἄνθρωπος · ὁ αὐτὸς
εἶς θεοσπίς ἐργαζόμενος, μετὰ βραχὺ λεγει, ὅτι
διηνεκίδεικται· εἶπερος γὰρ καὶ ὁ ἁγ. Μᾶξ. Καὶ κατὰ τὸ
πάλιν ὁρα, τοὺς ἐργων ἐν τῇ ἁγίᾳ Θεοτόκῳ Μαριᾷ
γενέσθαι· τῆς ἀρήτου θεοπλαστίας τὸ θεαρχον
μυστηρίον. Θεοπλαστίαν δὲ λέγει, σὺλον ὅτι Θεὸς
ἐπλασθη, καθ' ὧ ἐχήσεν ἁνθρωπος, ὥς τοι ἐσήμανεν
Ὁ ἄνθρωπος σαφῶς ἐγένετο. Θεουργίας δὲ, ὅτι τοῦ ἁ
παις αἴτιον καὶ ἀρχὴς ἓντος τῶν λεγομένων θείων,
ἀγγέλων τε καὶ ἀνδρῶν ἀνθρωπίων, τὸ μυστηριον τῆς
ἐνανθρωπήσεως τῆς, ὃν Θεὸν Ἡρίσον προφωνήσατο
illorum qui dicuntur dii, angelorum et justorum
Jesum Deum praeuominavit.

Τῆς δὲ Μαριᾶς. Σημειο⟨ω⟩σαι· καθὰ καὶ Νεστο-
ριανοὶ οἱ ἀπάντες τὰ ἀγγέλια εὐδοξήφθησαν ὡς μυ-
στηρίου τῆς σωματοπλασίας· ἔπερ, ὅτι συνελαβόνετο ὁ
Κύριος μετὰ τὸ πάθος, ὡς τίνες ἔχουσι δι εκφώνησιν,
Τὴς ἔστιν εἶπε· ὁ Βασιλεὺς τῆς ἔξεως; ἡ γὰρ
ἐμψυχότης ἀρχισε μέσῃν. Σημειο⟨ω⟩σαι· καὶ Νεστο-
ριανων καὶ Ἀκεφαλων, ὅτι τὸν Ἰησοῦν ὑπερσεσή-
σασις φησι, ὅτι παντὶν ὄντα παντὸν καὶ τὴν
ἐμψυχωσικὴν λέγει αὐτὸν γενεσθῆναι κατ' ἀρχὴν· οὕτω
ἐστὶν· καὶ ὅτι αὐτὸς καὶ νομοθετής καὶ ὑπὸ νόμον, καθ'
ὅν· καὶ αὐτὸς ὡς ἄνθρωπος ἄγγελον ὑπέταξεν,
ἐν τῷ αἰς Αἰγύπτον ἀναχώρησε, καὶ ἐν τῇ ἐν
Αἰγύπτῳ μεταμάρτυσι, καὶ ἀφ' οὗ ἔστησαν ὧ και τῶν
αἰχμαλώτων Εὐαγγελία· Ὅθεν ἐστὶ καὶ αὐτὸς Χριστὸς
ἐν ὅσιυ πράξεσιν τὰ μέγα σημάνια κατεπράξαν
μυστηρίον· ὅπερ γάρ· Ὅσ, ἐν μέσῃ ἡ γῆ ὑπέρ-
ζωον, ἐπὶ ἀτραπής ἠρήσατο τὸ ἐπαις ἱππε θεο-
πηλ· ἔκαστον ἐνετύχει, πορσίν· δούλον λαβών.
Ποῦ οὖν παραπ., ὅπερ γὰρ ἔτιν ἐνέστω, οὐκ
ἀποποιήσασθαι, ἀλλ' ὅτι ἐπαγγελίαν ἠριώσατο,
νοεισθε]ν ὁς ἡμερῶν ἐπικρατεῖ αὐτοῦ τῶν ἁγίων
καὶ ἄγγελοις, συνθέσι κατ' ὄντας· ταῦτα τὰ
περὶ καὶ παλαιῶ· ὅ᾿ ἀνηλθὼν ὑποστήριξεν} τόδε·
ἱζο· ὥσπερ τὰς ἀπὸ ἀνθρώπων γένοιτο διαθεσιν.

Ἀπεσταλμένος. Οὐ χρόν ἐστ᾿ ἐν Θεῶν ὅρων.

Οἱς ἀπέστησ. Τὰ γὰρ ὑπ' αὐτοῦ τυχθέντα, ἡ-
k Joan. 1, 14. 1 Psal. xxiii,8,10. m Philipp. 1, 6, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,480,980">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
31 Θέος καὶ ἀνθρώπως. 32 τροφοποιήσεται. 33 γὰρ 33 ἀπολώς, respiciit enim ἀγγέλους.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,880">
§ IV. Gabriel. Nota, primus angelos doceri; incarna- 
tionem, sicut declarant divini Gabrielis acta,
qui dicit ea quae sanctum Joannem (Baptistam)
spectabant, annuntiavit autem etiam Virgini, quod
ex Spiritu sancto conciperet incarnatum Deum
Verbum.

Humana. Humana divina operatio aut Christi
cum hominibus conversatio, in qua Deus existens,
divina in carne operabatur. Considera autem quomodo,
postquam dixerit hoc hoc Jesum, humanum
Dei operationem: et quidem dicendo humanum declarat quod perfectus homo fuerit; per vocem vero
Dei operationem, quod sit Deus, et homo, idem
ipse deitatis signa operatus; paulo post dicat,
quod immutabilis; mansit enim semper etiam
quod erat: illudque rursus vide, quomodo dicat
in sancta Deipara Maria fuisse ineffabilis Dei effi-
ctionis sacramentum, quod a Deo principio uni-
cit. Θεοπλαστίαν autem dixit, declarans quod Deus
efflictus fuerit secundum quod fuit homo, sicut il-
lud Scripturae : Verbum caro factum est k. Θεαρχ-
ζών autem, quia Deum causa et principio exsistente
hominum, sacramentum incarnationis fiebat, quod

Mariam autem. Nota haec contra Nestorianos;
non omnes autem angeli secure seu absque ullo
dubio credebant mysterium dispensationis seu in-
carnationis; quandoquidem, quando assumebatur
Dominus post passionem aliqui dixerint: Quis est
isic [sic] Rex gloriae? interrogaratio animi importationem
arguit. Nota contra Nestorianos et Arephalos: quod
Jesum superessentialem causam dicat, tanquam
creatorem omnium, quod etiam dicat, eum immu-
tabiliter fuisse nobis similem; non sunt autem
hanc aut eamdem natura, ctsi idem ipse sit duo seu
utrumque; et quod idem sit legislator et legi sub-
jectus; et quod idem, ut homo, per angelos dirigeba-
tur cum in secessum in Aegyptum, tunc 18 in redū
ex eadem, et quod idem ipse sit angelorum condi-
tor; ita ut unus et idem Christus in naturis dua-
bus, magnum dispensationis peregerit sacramentum; dictum siquidem est : Qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem
Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi accol-
iens m. Ecce duas formas; quod enim hic dicit, non
refrigit, id est non rapinam arbitratus est, hoc est
non dedignatus est ut homo, obedire angelis; ol-
sequium autem subjicitur Dei et Patris per an-
gelos informationibus; hic enim ordinavit ut ipsi
gerus humanum administrarent.

Immutabiliter. Neque enim versa fuit in divinam
naturam; humana scilicet natura.

Non refugii. Nam ab ipso ordinata seu praedic-
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O grego mostra abreviaturas e ligaduras típicas de minúscula bizantina; possível presença de abreviações patristicas (nomina sacra). O latim é impresso tipográfico. Todas as unidades de texto visíveis foram transcritas; onde o traçado é incerto, usei sinais de colchetes e [ilegivel] em palavras isoladas. BBOX em escala 0-1000 estimadas; ordem visual mantida de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>