<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE COELESTI HIERARCHIA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,850">
ὑπὲρ διακὀμισις ἑαυτοῖς τινα καὶ σκίωσι ἀπηγή- 
ματα τῶν νοερῶν ἔχει ὥσπερ γὰρ ἐπιτείσει τὰ 
νοερὰ εἰς ὑποκότην, ὡς ἐκπύσῃ, τῶν ἐν Θεῷ πο- 
ρφυρούν παραδόρων, καὶ ζῶσιν ὄντες, συνήστανται παρὰ πρὸ 
ὑπὲρ πάσαν ζωήν [ζώπυχς] θεοῦ· καὶ συνήθειες ἔγω- 
σιν εἰς εὐεργεσίαν ἐνεργείας, καὶ κινήσιν εἶνα 
ὑπερχόμενοι· οὕτως καὶ τὰ ὕλα ἅπαντα ἀμφοῖν τε καὶ 
κατὰ μέρος, τῆς περίληψιν τοῦ Θεοῦ σώζειν ἔσυ- 
τοις ἐνδεχόμενοι, ἐπεργάζεσθαι ἔσχον, καὶ δυνάμεις, καὶ 
ζωῆν γενέσθαι δυνατάν, ὡς τὸ· Ἐξηγησμέν ἡ τῆς 
ψυχῆς ὥφαν· καὶ ἄλλως· Ἐξηγησμένον τὶ ἦσαν 
ἐνστερίξαι ψυχῆς ἀσώτως· ὅλλαι αὐχάλοι εἰσερχο- 
μενα͵ τοῖς ἀπὸ τῆς πόσεως, ὡς δηλοῦσιν αἱ περὶ 
βραχίονων καὶ τῶν μεταλλικῶν ὑφέσεων· καὶ κινήσιν 
δε καταλλήλων τὰ ὕλατ’ ἔχει τὴν εἰς γένεσιν προῳο- 
σαν καὶ φθοραν· καὶ κάθην ἔδεχται τὴν παρὰ τοῦ 
Θεοῦ ἐπεπεσέων τε καὶ περισπορημένην. Ἄλλως 
καὶ φωτίζεισθαι ἔφηκεν παροψὶ νοερῶν δυνάμεων· 
ὡς ἐπεὶ τοῦ κατὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου ἀστρα- 
πτομενος ἀγγέλου, καὶ φωτίζωρος τὴ περιέχον. Ἔχε- 
θε ταῦτα ἡ ὑλη ταχύματος, οὐ μὴν ὡς τὰ νοερὰ 
ἐνεργουντα· ὅθεν καὶ ἔχουσιν ἀπίστου λεχθεῖσα 
γραφα ἔχον· εἰ δὲ ἔστιν διάπυσιν ἔρχαται, ἐν τῷ 
Περὶ θείων ἑρμηνεῖται ὅρων στραγγίσας ἢ καὶ χει- 
ραῖ. ὅ·

Καὶ τῶν αἰτίων. Σημειοῖται, ὡς τέσσαρ τὴν ὕλην 
σὺ φασι νοερὰν οἰώσθαι καὶ οἱ ἀστέρες ἕκαστοι· οὕ- 
τω φησιν ὡς γέγον. Εἰ καὶ τὰ αὐτὰ ἀναφυτά ἐχον, 
ἀλλ’ οὐκ ὁμοίως λαμβάνονται· τρέφει τὴν φυσικὴν 
διά ἰδιότητα τοῦ ὑποκειμένου καὶ ἀφίστανται καὶ νο- 
σήουσι.

§ V. Θεαρχικαίς. 23 Τουτέστι ταῖς περὶ Θεοῦ νο- 
ημασι.

Τὼν εἰσσηγμένων τιμῶν. Σημειοῖται· τίνα χα- 
λεῖ τιμὰ, ὡς ἤλου και τοῖς ἀστέρσιν· καὶ εἶνα 
μεῖζα, τὸν καὶ ὕδωρ· καὶ τὰς ἔχονται, ὡς μέραν· 
καὶ εἷνα ἀπὶπασα, ὡς θηρία καὶ σωόλητα· καὶ ἕν· 
ἐπι Θεοῦ καὶ τὰ θηρίων συμβάλλει εἴρηται. καὶ τὰ 
ἐξ ὕλης· καὶ τὰ τιμὰ δε, καὶ τὰ μέσα, καὶ τὰ 
ἔργα.

"Ηλιον. "Ηλιον δικαιολύτης Μαλαχιας ὁ προφῆ-
της ἔσμυκεν· ὁ δὲ Θεὸς Πέτρος ἐν τῇ καθολικῇ αὐ- 
τῆς ἐπιστολῇ. "Ἐως οὗ σογενέσει ἀνατελεῖν ἐν 
τῷ παραδείσῳ ἰναών· καὶ ἔσῃ· οὕτως γὰρ ἔστιν ὁ 
ὁ ἐσθρὸς ἀστήρ. Ὅ δε Μωϋσῆς· Ἐν τῇ βίβλῳ τῆς 
γράφῃ, σὺ καταλαβεῖται, ὅ εἷν ἀληθῶς φωτιζων. Ὁ 
ὁ δε ἱερεύς ἔφην λέγεις· "Ἐπεὶ ἐκρατήθεισαν πειρᾶν 
ῥήσος ζωῆς· καὶ ἔαλλ. δε ἄλλα καὶ ὁ Κύριος· 
Ησαΐου ἐν τῷ κοιλίας αὐτοῦ ἐφεκοντο ἰάσεως 
[τοὺς] ὁ δὲ Σολομὼν ἐν τῷ Ἀμαρε κτλ ἀπὸ τῶν ἁγνῶν 
μόρων φησὶ· Μυρον ἐπιχρισθεισῶν τῷ ἐσπτ· ἐν ὅτ- 
τοις ἁγιοις προφήταις 'Ὁσα καὶ Μιχαῖας' καὶ εἰρη- 
σ·
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,850">
A teria descriptio obscuras quasdam et umbrosas in- 
telligentiarum habet notias; quemadmodum enim 
ea qua: intelligentia apta sunt, quantum licet, ad 
susceptionem providariam et Deo processionum, 
atque cum sint vita, vivificantur a Deo qui omnem 
vitam superat, et habent virtutes ad bene agendum 
operativas, et motum quemdam terminos mundi 
inferioris excedentem; ita etiam Materialien omnia 
pariter et divisum Dei providentiam pro captu suo 
accipere, apta sunt, vivificari, et vita esse possunt, 
uti illud: Produca terra animam viventem; et 
trursum: Producaunt aquae reptile uniuersae vivencis; 
imo etiam virtutes beneficas terrenis exhalant, 
sicut declarant commoda qua ab herbis et metal- 
licis capiuntur. Habent porro etiam materialia mu- 
ltum ad generationem et corruptionem prudentem 
motum, et ordinem accipiunt a Deo impositum et 
imponendum, sed et illuminari a presentia intelli- 
gentium virtutum nata sunt, quemadmodum resu- 
rectio Domini coruscante angelo et circumcinca 
illuminante. Haec autem habet materia patiens, non 
vero sicut intelligentiae operative, ideoque se- 
cundum extremam resonantiam seu notam haec 
male dicitur; quid porro sit resonantia extrema 
explicabo in capite quarto libri De divinis nomi- 
nibus.

Et eadem. Nota, haud asserere materiam omnem 
esse intelligendi capacem, adroque et astra in- 
nima; neque enim mentem habent: etsi nomina 
eadem dicat, sed non similiter accipiuntur; at pro- 
naturali proprietate subjecti et definiuntur et intel- 
liguntur.

§ V. Dei principalibus. Θεαρχικαί, hoc est cogi- 
tationibus de Deo.

Quae apparent pretiosa. Nota quenam vocet pre- 
tiosa, veluti solem et astra; et quemnam media, 
sicut ignem et aquam; et quemnam extrema, ut un- 
guentum; et quemam vilia, sicut 11 feras et ver- 
mes, et quod de Deo quuedam signa ferarum spe- 
ciem referentia dicta sunt, et materialia et pretiosa 
etiam, atque media et vilia.

Solem. Solem justitiae Malachias propheta ap- 
pellavit 9. Divinus autem Petrus in catholica sua Epi- 
stola: Donec lucifer oriatur in cordibus vestris r, et 
quae sequuntur. Hic enim est Stella matutina s, 
Moyses autem: Ignis in rubo minime comburens, 
quod est, sine damno illuminans. Jeremias autem 
aquaam dicit: Me dereliquerunt fontem aquae vivae, 
et alii alia, et Dominus: Fluminia de ventre ejus 
fluent aquae vivae. Salomon autem in Cantico can- 
ticorum, unguentum dicit: Unguentum effusum 
nomen tuum x. In duodecim prophetis, Osee et Mi- 
chæas dictas hoc loco terras recensent in iis quae
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,860,960,980">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
22 ἐπερχιζμένων, expliciumus. 23 Θεαρχικὰς ἐπερχιεσς; ἀ περὶ Θεοῦ νοήματα, ἐν. Θεαρχικὰς, seu
Dei principales elucidationes vocat notiones de Deo.
  </bloco>

  <notas>
Identified scripts: grego (esquerda) e latino (direita). O texto grego é impresso em tipos antigos com abreviações e ligaturas; algumas palavras apresentam lacunas e sinais de abreviação que preservei literalmente quando visíveis. Não foram identificados scripts estranhos como siriaco ou cirílico nesta página. Foram mapeados cabeçalho, ambas colunas de texto principal e rodapé/aparato crítico.
  </notas>
</pagina>