<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
S. MAXIMI PROLOGUS IN OPERA S. DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,860">
οὐδὲν ἀπεικός· ἐπεὶ καὶ ὁ θεοφιλὴς ἀπεσάληλκα Παῦ-
λος τοῖς Ἑλλήνων ἐχρησάτο σιτοῖς, τοὺς ὑπὸ ἀρχῶν
τυχοὺ παρὰ τῶν συγχώνων αὐτῷ, τῆς Ἑλληνικῆς φιλο-
σοφίας ἐμπειρομ. Συνετός δὲ καὶ τοῦτο, Διονυσίου
ταῦτα φιλάλθως ἔν συγγράμμασι καθισταμ.- ἄ-
χρόο ἀπεστέρησας μνημονεσιν αὐτῶν φτωχῶν ἀν-
θρώπων τῶν συμμάχων αὐτῶν ἀνδρῶν, ὧν δὲ δεῖ ξυνά-
στρολον μνημονεῦσαι Ἡρακλ., καὶ Παῦλον τοῦ θεο-
φίλου, καὶ πολυμερές ἐπιστολαὶ, τὰ τῶν συγγραμ-
μάτων ἀντεχρόντων ἀναγραφῶν· μάλιστα δὲ παντὸς
τὸ τῶν ὀνομάτων ἀγαλλάματος.
Ἐπεὶ δὲ τινὲς φασι, μὴ εἶναι τοῦ ἁγίου τὸ σύγ-
γραμμα; ἀλλὰ τίνος τῶν μεταγεγενεστέρων, ζύγχιζε
αὐτοὺς καὶ τὸν αὐτὸν ἀναγραφόμενοννικλακ· ἀσπλῶν· αὐ-
τίσταν, καὶ ἐξεδόθησαν τοιαύτα ἑαυτοῖν, ὅπως συνη-
τοῖς ἀποστολαῖς, καὶ ἐπεσκευάσαν ὡς οἵδε συνεγένετο;
τοπε καὶ αὐτοῖς, ὅπως ἐπεστέλθη.
Τὸ δὲ καὶ πᾶλαι πρὸς τότερα προσετρεῖαν πρὸς ἀντ-
οσάλον Ἰωάννῃν ἐν ἔσοσι μίτινα, ὃ ἐπεστέλκεν τρέλ-
ψιν Ἀσίατι οἷρ, καὶ τὰ συνήθη ἐδύαξε· τοῦτο
περαιαζομένον ἀνόρθως καὶ προσηρχ. ὅσων ἐκμαῖχος̋
δημωμένων.
Τὸ δὲ καὶ λεγεσθαι αὐτὸν ἐν αὐτῷ τῷ χάραγ τοῦ
σωτήρος ταῖθος ἐν Ἡλιουπόλει συνέβη· Ἀπολλω-
ψένει, θεωρῶν καὶ συμπλησσόμενοι περὶ τὴν φιλαμέ-
λειαν, ὡς οὐ παρὰ φυγὴν οὐδὲ καταβάθ ειθς· τότε
τεγενηθέντος λεγειν δε αὐτὸν καὶ παρῃσα. συν τος
ἀποστολοῖς τῆς προσφορας τοῦ λεγόμνου τοῦ θεόνις
ἁγια θεοτόκου Μαριᾶς· καὶ χρόισε προσέπελλεν Ἰε-
ροσόλημ τοῖ δίκοι διασχέλλου ἐν τοῖς ἐκ τῶν ἐπ-
ηρέτων λάθων· ἀναστρέφει δὲ καὶ ἐπιστολὴς καὶ λο-
γοῦ ὥς τοῖς τοῖς μαρτύρσιν τῶν ἀκολουθῶν ἐχεγρον·
Θέντας, πάσης ἀστοίας καὶ καταγγελίας, καὶ τὸ
τυχόντι ἀνθρώπτου, μήτε γε ἐξ ἀγάπης τούτων ἀντ-
μένων κατὰ τὸ τρόπος καὶ γνωστᾶ, καὶ δὲ περσιγράφιν
τὰ αἰτήματα χάριν, καὶ τοῖς νεώροῖς συνωτατοῦ
χάλλει, καὶ δ' αὐτὸν ὡς ἐκπέδων θεῷ !
Ἐξηγητικῶν μὲν οὖν ὑπομνημάτων ὅσ τε μάλιστα
δειγματολογικῶν πρὸς ἐρμηνείαν τῆς αὐστ
παραλαβεῖσθαι· τόν γ' ὑπερλαμβάνεπόρων, ὡς ὁ βίος,
τέμριφος, ὅδ' ἔχων, τὰ φανέντα μοι. ὅθεν ἀπο-
θῶν, παραθείσας κατὰ τοὺς ἐξῆς παραπλάγμενους
λόγους, ὅσ τεώς εἰς τὰ ἐμὰς ἐλθὼν συμβεβηκεν
χεῖρας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,860">
A probabilitate alienum, quandoguidem amicus Dei
Paulus apostolus, sententia gentilium iusus fuerit,
cum forte eas a familiaribus suis Graeca philoso-
phiae peritis audivisset. Porro illud etiam confirmat,
haec vere Dionysii scripta constituti; unum nempe sine
ulla affectatione deniminisce sententiarum virorum
qui cum ipso floruerunt, quorum divina apostolo-
rum Acta mentionem faciunt, et utilissimae Pauli
Dei amantissimi Epistolae scriptorum integritatem
declarant, maxime vero omnium certissima do-
ctrina.
Quoniam vero aliqui dicunt hoc scriptum minime
sancto tribuendum, sed cuidam posteriorum, ne-
cesse, ipsos et desperatae quaerulam salutis, ac ab-
surdum hunc existimare, talia de ipso mentio-
nem, quod apostolis convixerit ac litteras miserit,
quibus nunquam adsitit neque scripsit.
Porro etiam vaticinium fingere ad Ioannem apo-
stolum in exsilio versantem, quod iterum in Asia-
nam terram revertetur, et consueta docebit, hoc
est, praestigiatoris hominis et prophetice opinionem
insane venantis.
Positum autem dicere se tempore salutaris passio-
nis Heliopoli cum Apollophane agentem, specula-
tum ac simul philosophatum de solari eclipsi, quod
non secundum naturam neque secundum consuetudi-
nem tum accidere; dicere autem se una cum
apostolis interfuisse cum divinum corpus sanctae
Deiparae Mariae gestaretur, ac sententias proprii
magistri Hierothei ex ejus funebribus ad ipsam ser-
monibus proferre, fingere etiam epistolas et verba
tanquam ab apostolorum discipulis pronuntiata,
quanta absurdidatis, et condemnationis civis etiam
e plebe homini, ne dicam viro adeo moribus et
scientia elevato, et cuncta sensilia superanti, ac
pulchritudinibus mente praeditis conjuncto, atque
per eas quantum licet Deo !
Commentarius quidem amplissimis ad interpre-
tationem copiose adeo sciente opus erat; tamen
brevius, quantum margo libri capiebat, Dei fretus
auxilio, ea quae mihi visa sunt scholiis in sequentes
libros, quos ad meas hactenus pervenire manus
contigit, apposui.
Ex scholiis diligentissimi cujusdam viri.
Ἰταλὸν ὅπως τῆς τῶν ἐν̓ὸ φιλοσόφων, καὶ μάλιστα D Sciendum aliquos profanorum philosophorum,
Προκλος, θεωρητικὰ πολλαχὺς τῶν μακαρίων Διον- et maxime Proclum, saepe usum speculationibut
σίου ἀκήρων, καὶ αὐτός τε ἐξηγάτο τοῖς λέγεστικ- lecti Dionysi; imo ipsis etiam multis dictioni-
και ἐστὶν ὑπὸνται κ. τούτου λαθεῖν ὡς ἐν Ἀθη- nis; unde ex hoc suspicari licet, antiquiores
ναῖς φιλοσόφοις, ὧν φιλοσόφων, συνπερασίνως· τὰs Athenis philosophos, hujus opera sibi vindicantes,
αὐτοῖς πραγμάτων, ὡς ἐν Ῥηθῶσι τἀς πραγμ α υπ- sicut in presenti libro admonet, occulasse, ut
νεδει βίβλων, ἀπεκηρυστε, ἵνα παράγεσθ᾿ αὐτὸς ἀφού- ipsi divinum ejus librorum auctores ac patres
τὸν θεῖον αὐτὸν λογιστὶ καὶ παρὰ σχημασιν θεοῦ venerentur; et Dei dispensatione nunc prsecas
νῦν ἑνεγκα̣μ ἡ παρόυσα πραγμάτεια πρὸς ἕλεγχον opus demonstratum est, ad ipsorum vanitatem et
τῆς αὐτῶν χενοδίας καὶ ῥαδιουργίας. Καὶ ὅτι συν- nequitiam redarguendam. Familiarem autem ipsis
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
7 συνάγμ, 8 Dionysianum ms. minus recte meo judicio ponit hoc loco ea quae in editione Moreliana
enucessaerant, ἐπέθη̣ δὲ τῶν, quam proinde hic sequia maximus.
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts principais na página: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). A disposição é em duas colunas com cabeçalho superior. Algumas palavras gregas estão parcialmente ilegíveis; usei "[ilegivel]" apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência marcada explicitamente aqui). Não foram identificados outros scripts como siriaco ou copta.
  </notas>
</pagina>