Hi APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGIT/E. 52

comnistiones; deinde illustrari per cognitionem a A τῆς ἁμαρτίας συμφύρσεων᾽ εἶτα φωτίζεσθαι τῇ γνώ-

Deo iuspiratarum Seripturarum in decretis de Dei
cognitione, et tum perfici regenerationis lavacro.

ios quidem illustrari, Nuta. quod illustratio
prieedat baptismum.

Divina beatitas

purgat , illustrat,
docens mentem, sursum ducens,

pcr ficit,
Deum efliciens.
Divina beatitas
illustratio,
Divine. bheatitatis

purgatio, perfectio.

hicrarche qui- hierarchis autem subjecti

dem,
purgant, hi quidem — isti vero il-.— illi auteni B
illustrant, purgantur;  lustrantuv;  perficiuu-
perficiunt ; tur.

iVcée. lonica usus est dialecto ὁ νοῦς, τοῦ νοὸς,
ol vósc. Dieunt cnim Attici, ὁ νοῦς, τοῦ νοῦ, οἱ plu-
ΤΆ ΠΟΥ οἱ vo?, τῶν νῶν, et vorat.

8 HI. 144 Expiatores. loc Joco de ipsis episcopis
agit; in precedentibus de iis qui episcopis subditi
sunt loeutus; declarans et ordines, et. quomado
expiutores quidem inferiores sint, sicut ii qui dia-
hotos adjurationibus ejiciunt; illuminatirvi autem
superiores doctrina sint, sieut presbyteri et diaconi:
perfectóvi antem sint ii qui per baptismum implent
Spiriti sancta, quemadmodum episcopi. Dicit au-
tem eadem infra libro De hierarchia ecclesiastica.

Nutzraliter et superuaturaliter insunt, Quod. na-
turaliter et supernaturaliter insint qu:& ad salutem
illustrare possint, Pulchre autem ordinem sacre
operationis eccelesiastic:e explanavit, ut primo qui
ad divinum baptisma aecedunt purgati valedicant
mundo; postea doetrina illustrentur, sacerdotibus
2d lioc instituts; tales autem purgativos, dignos
esse qui aliis sanctitatem communicent, atque ita
postea episcapas baptizare; ipsos enim appellat
per[cetivos, Eiunc. autem. ordinem. custodire nc-
«csse est,

IN CAP. IV

$8 1. Ad communionem. Nota rationem. propter
quam Deus omnia produxit, ut unicuique cum pro-
portione de sua. bonitate communicaret ; hioc eniin
significat, Mansivnes multe apud Patrem b. Unus-
quisque enim secundum opus proprium participa-
bit de ipsius bonitate : ita etiam Titus dicit in libris
Contra Manichaos.

Herum, Omnia hoc loco creata collectim per no-
men ὄντων signilicat et intelligibilia et visibilia om-
nia; cuncta. enim. Deus ex. nililo fecit, ut. ipsius
bapitate frucrentur; fruuntur autem per providen-

b Joan. xiv, 9.

cst τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν τὰ περὶ θεογνωσίας
δόγματα, xal τότε τελειοῦσθαι τῷ τῆς παλιγγενεσίας
λουτρῷ.

Τοὺς μὲν φωτίζεσθαι. Σημείωσαι, ὅτι τὸ φώτι-
σμα πρὸ τοῦ βαπτίσματός ἔστιν.

Ἡ θεία μακαριότης

καθαίρει; φωτίζει, τειϊειοῖς
διδάσχουσα ἀνάγουσα, θεοποιοῦσα.
Hl θεία μακαριότης
χάθαρσις, φωτισμὸς, τειείωσις.

Τῆς θείας μακαριότητος

οἱ μὲν ἱεράρ- οἱ δὲ ἱεραρχούμεγοι,

xat,
χαθαίρουσι, οἱ μὲν χα- ol 5i φωτί- οἱ δὲ «c-
φωτίζουσι, θαέρονται, ζόονται, λειοῦνται.
πελειοῦσι"

Noóe. Ἰωνικῶς ἐχρήσατο 6 νοῦς, τοῦ νοὸς, οἱ νόες "
φασὶ γὰρ οἱ ᾿Αττιχοὶ, ὁ νοῦς, τοῦ νοῦ xal πληθυν-
τικῶς οἵ vot, τῶν viv, χαὶ νοισί.

$ IIl. Καθαρτικούς. ᾿Ενταῦθα περὶ τῶν Iepapytov
αὑτῶν φησι, τὰ πρὸ τούτων περὶ τῶν ἱεραρχουμέ-
νων εἰπὼν, παραδηλῶν xai τὰς τάξεις " καὶ ὅπως οἱ
μὲν χαθαρτικοὶ ὑποβδεθήχκασιν, ὡς ob ἐπορχισταὶ
ὄντες " οἱ δὲ φωτιστικοὶ ἐπαναδεθήχασι τῇ διδασχα-
Ma, οἷον οἱ πρεσθύτεροι xal οἱ διάχονοι " οἱ δὲ ce.te-
σιουργοὶ, οἱ τῷ βαπτίσματι Πνεύματος πληροῦντες
ἁγίου, ὡς οἱ ἐπίσχοποι. Λέγει δὲ ταῦτα xal χάτω ἐν
τῷ Περὶ ἐκκλησιαστικῆς ἱεραρχίας λόγῳ.

φυσικῶς καὶ ὑπερφυῶς ἐνόντα. "Ὅτι φυσιχῶς
xai ὑπερφνῶς ἔνεστι τὰ πρὸς σιυτηρίαν φωτιστικά.
Καλῶς ὃὲ τὴν τάξιν
ἱερουργίας, οἷον ἵνα

διεσάφησε τῆς ἐχχλησιαστιχῆς
πρῶτον οἱ προσιόντες τῷ θείῳ
βαπτίσματι ἀποτάττωνται χαθαιρόμενοι" εἶτα φωτί-
ζωντα: τῇ διδασχαλίᾳα τῶν πρεσθυτέρων εἰς τοῦτο mz-
ποιη μένων" τοιούτους δὲ εἶναι τοὺς χαθαρτιχοὺς 17
ἁξίους τοῦ μεταδοῦναι ἑτέροις ἁγιότητος " καὶ οὕτω
λοιπὸν τοὺς ἐπισχόπους βαπτίζειν - αὑτοὺς γὰρ καλεῖ
τειϊεσιουργούς. Ταύτην δεῖ τὴν τάξιν φυλάττεσθαι.

ΕΙΣ TO ΚΕΡΛΛ. A.

$1. Τὸ πρὸς κοινωνίαν, Σημείωσαι τὸν λογισμὸν δι᾽
ὃν τὰ πάντα παρήγαγεν ὁ Θεὸς, ἵνα χοινωνήσωσι τῆς
αὐτοῦ ἀγαθότητος ἀναλόγως ἕκαστον " τοῦτο γὰρ ὃτ-
λοῖ τὸ, Moral ποιϊλαὶ παρὰ τῷ Πατρί" ἕχαστος γὰρ
χατὰ τὸ ἴδιον ἔργον χοινιυνήσει τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος"
οὕτω χαὶ Τίτος φησὶν ἐν τοῖς Κατὰ Μαρὶχαίων λό-
γόοις.

"Ὄντων, Ἐνταῦθα πάντα συλλήδδην τὰ £y δημιονο-
αἶα δηλοῖ διὰ τοῦ ὀνόματος τῶν ὄντων, χαὶ νοητὰ xal
ὁρατὰ πάντα" ἅπαντα γὰρ ὁ Θεὸς Ex μὴ ὄντων
ἐποίησεν [διὰ τοῦτο χαὶ μόνον], ἕνα τῆς αὐτοῦ ἀγα-

YARLE LECTIONES ET CORRECTIONES.

? fegoe, φωτιπτιχούς, quia non est χαθαρτιχῶν, sed φωτιστικῷῶν docere, sicul ctiam hic adicatur, atque

ab his ad episcopos itur.
