03 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSI! AREOPACITJE, οὶ

appellare omnes intelligibiles et incorporeos ordi- A 525 τὰς νοερὰς xol ἀσωμάτους τάξεις καὶ καθ᾽ ἕτε-
nes, et secundum alium modum, huc e5t χατὰ τὸ ρὸν τρόπον, τουτέστι χατὰ τὸ θεοειδὲς, ὅπερ ἐστὶ
θεοειδές quod est secundum Deo assimilatum esse; χατὰ τὸ τῷ Θεῷ ἐοικέναι" χαθ᾽ ὅσον ἐφικτὸν ἔχάστῃ
in quantum assequi unicuique ipsorum licet; ita- αὐτῶν" ὥστε πάσας μὲν τὰς ὑπερχοσμίους τά-
que omnes quidem supermundanos ordines, Dei ξεῖς θεοειδεῖς καλεῖσθαι, χαὶ ἑτέραν δὲ κοινωνίαν
&imiles vocari, et aliam porro ipsos omnes habere ἔχειν πάσας αὐτὰς τὴν τῆς φωτεινοτάτης ἐλλάμψεως
lucidissimz illustrationis, nimirtm ex Deoinunus, ἐχ Θεοῦ δωρεὰν, x&v πρὸς τὸ ἐχάστῃ Eguxsov, T] ἐστ᾽
quamvis pro cujusque captu, aut niinus, aut at- ἔλαττον, ἢ ἐπὶ πλεῖον fj ἔλλαμψις διδῶται. Ἕν δὲ
plius illustratio donetur. 1n libro autem De divinis τῷ Περὶ θείων ὀνομάτων λόγῳ φησὶν, ὅτι [θεῖοι]
nominibus dicit, divinos solos dici ordinis uuiversi μόνοι λέγονται οἱ παντὸς τάγματος ταξίαρχοι.

pravfeetos.
Proprietates, Nota quomodo proprietates dicat Ἰδιότητας. Σημείωσαι πῶς ἰδιότητας λέγει τὰς
uniuscujusque ordinis proportiones. ἐχάστης τάξεως ἀναλογίας.

9] IN CAP. VI. ΕΙΣ TO KE9AA. ζ΄.
$ I. Mórnv ἀχριδῶς. “Ὅτι μόνος ὁ Θεὸς ὁ xo
B θεοποιῶν αὐτοὺς, οἶδεν ἀχριδῶς αὑτούς τε χαὶ τὰς
αὑτῶν λειτουργίας * καὶ αὐτοὶ δὲ ἴσασιν αὐτοὺς xal
τὰ ἑαυτῶν. Ἡμεῖς γὰρ οὐδὲν ἀχριθῶς τῶν χατ᾽
αὑτοὺς ἐπιστάμεθα, εἰ μὴ ὅσα ἐχ τῆς θείας ἐδιδά-
χθημεν Γραφῆς.
"Ervéa. Σημείωσαι, ὅτι ἐννέα εἰσὶ τάγματα θεῖα
τῶν νοητῶν.
8 WM. “Ἱεροτελεστής. Ἱεροτελεστὴν μὲν οἰχεῖον
εἴωθε χαλεῖν, | τὸν θειότατον ἀπόστολον Παῦλον, ἣ

δ 1 δοίαηι exacte. Quod. solus Deus qui et ipsos
ellicit deos, nuvit accurate et ipsos et ipsorum ui-
nisteria, atque ipsi cognoscunt se, et sua. Nos enin.
niliil perfecte eorum quz ipsos spectant scimus,
nisi ea qua a divina edocti sumus Scriptura.

Novem. Nota, novem esse ordines divinos intel-
ligibilium.
$ IL. Saerorum initiator, Gr. lzpoveAcactic. Pro-

prium quidem saerum rituum institutorem consue-
vit vocare aut divinissimum Paulum, aut sanctum τὸν ἅγιον Ἱερόθεον, ὡς ἐν τῷ Περὶ θείων óropázow

Mierotheum; sieut in libro De divinis nominibus ἐλέχθη λόγῳ" νῦν δὲ οὐδένα ἕτερον ἡγοῦμαι λέγειν
dictum est; nune autem arbitror ipsum nullum αὐτὸν ἢ τὸν ἅγιον Παῦλον οὐδενὸς γὰρ ἦν ἄλλου 1)
alium dicere, quam sanetum Paulum ; nullius enim. αὐτοῦ τοῦ ἄχρι τρίτου οὐρανοῦ φθάσαντος, χαὶ τὰ
alius erat quam ipsius, qui usque ad tertium cc- “περὶ τούτων μυηθέντος.

lun pertigit, et ea qux de his cognoseuntur edo-

etus est. C
Primus ternarius ordo. Πρώτη τριαδικὴ τάξις.
Throni, cherubim, seraphim. Opóvot, X&pov6tqt, cepaglp.
Assiduo. De primo sacrorum ordinum Deo appro- Προσεχῶς. Περὶ τοῦ Θεῷ ἐγγίζοντος πρώτου τῶν
pinquante. ἱερῶν ταγμάτων.
Sanctissimos, Primum ternarium hune οἱ Dei si- ᾿Αγιωτάτους. Τὴν πρώτην τριαδιχὴν ταύτην xal

milem ordinis principatum licct οἱ qui attenta men- θεοειδῇ ταξιαρχίαν ἔστι τὸν νουνεχῶς xal ἀξίως
te et digne Deo intuetur, comprebendere, et ex ipso Θεοῦ χατοπτεύοντα χαταλαβεῖν, ἀπό τε τοῦ Ἱεζεχιῆλ,
Ezechiele, qui dicit, tironum primum in quo visus ὅς φησι θρόνον πρῶτον, ἐφ᾽ οὗ ὥφθη ὁ Θεός" εἶτα
est Deus ; postca statim assistentes divinos cheru- εὐθὺς ἐχόμενα τὰ θεῖα χερουόίμ' παρὰ δὲ τῷ "llcota
bim : apud lsaiam autem sanctissimos seraphim τὰ ἁγιώτατα σεραφὶμ χύχλῳ ἱστάμενα τοῦ Θεοῦ
circa Deum stantes contemplatur. Hic vero decla- θεωροῦντα. Ταῦτα ὃὲ δηλοῖ τὴν ὑπὲρ πάντας ἀνω-
rant supremam 3psorum supra omnes apud Deum τάτω παρὰ τὸν Θεὸν αὐτῶν λῆξιν: σαφηνίζεται δὲ
sortem, Explanantur autem lizec fere similiter etiam ταῦτα σχεδὸν παραπλησίως xol ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει
in Apocalypsi sancti Joanuis apostoli,evangeliste οἱ p τοῦ ἁγίου Ἰωάννου, τοῦ ἀποστόλου, εὐαγγελιστοῦ
tlicologi. xai θεολόγου.

Immediate, Gr. ἀμέσως. Sine medio dictum est ; "Apécoc. ᾿Ἀμέσως εἴρηται, ἐπειδὴ οὐχ ἔστιν ἄλ-
quandoquidem non est alius ordo ante ipsum. Nota λὸ τάγμα πρὸ αὐτῆς. Σημείωσαι 0b, ὅτι τοὺς θρό-
vero, eum thronos seu multi-oculos et multi-pen- — vous, ἧτοι τὰ πολυόμματα xal τὰ πολύπτερα ys-
nes cherubim et seraphim dicere superiores esse — pov6ty. xol σεραφὶμ λέγει ἀνωτέρας εἶναι πασῶν

omnibus virtutes, et unius trin:ze hierarchiz. δυνάμεις xal τῆς μιᾶς τριαδιχῆῇς ἱεραρχίας.
Inclytus. Sanctum Paulum insinuat. ὋὉ x.Aetvóc. Τὸν ἅγιον Παῦλον αἰνίττεται,
T'otestatem, Duos sequentes terniones intelligibi- ᾿Εξουσιῶν, Τὰς ἐφεξῆς δύο τριαδιχὰς τῶν von-

lium sauctos ordinum principatus ab infimo ad su-— τῶν ἁγίας ταξιαρχίας χάτωθεν εἰς ἄνω χαταλέγει"
premum recenset, Prim enim sunt dominationes ; πρῶται γάρ εἶσιν αἱ χυριότητες" εἶτα ἑξῆς αἱ δυνά-
postea sequuntur virtutes ; denique potestates. Ipso — ptc εἶτα αἱ ἐξουσίαι. Λὑτὸς δὲ τὰς ἐξουσίας πρώ-
aute; potestates primas collocans, medias accepit τὰς τάξας, μέσας ἔλαθε τὰς xoptóvQtug xa τῆς
dominationes; ct tertii liturgici 99 ternionis, pri- τρίτης λειτουργικῇς τριάδος τιρῶται αἱ ἀρχαὶ, εἶτα
mi principatus, deinde archangeli, et postreio an-.— λοιπὸν οὐ ἀρχάγγελοι " καὶ τὸ τελευταῖον ἄγγελοι
