81 S. MAXIME SCHOLIA IN Lt

“Αποχρίγνεσθαι, Καλῶς εἶπεν ὁ Κύριος ἐν τῷ προ A

φέτῃ Ἰεζεχιῦλ, ὥστε χωρισθῆναι τῶν διχαίων τοὺς
ἁμαρτωλούς" τοῦτο γὰρ χαὶ ἐν τοῖς ὐαγγελίοις φαί-
νετα! πεποιηχὼς, ὥστε δὴ τὰ πρόθατα Ex τῶν ἐρίφων
Ἰδοὺ συνάξει xai ἐν τούτῳ ἡ [Ιαλατὰ
ἫΝ τὸν ποδήρη. Περὶ τοῦ τὸν ποῦτρη ἐνδεδυχότος

C " i »
χιτῶνα 9, Στμείωται 0i, ὅτι τῷ μὲν ἀγγέλῳ τῷ τὸ
ιῆςῖναι χελευστθέντ' ποδήης ἣν

μὲν σημεῖον ἐπ

χιτὼν, xal arn περὶ τὴν Copbv, σχῆμα πρέπον

aélexve ἐν ταῖς
τλοῖ τμωρητιχὴν τινα δύναμιν" ὡς

ἀγγέλοις ἄλλοις

χεροῖν. B
ἔχ τούτωυ νοεῖν ἡμᾶς, ὅτι πρὸς τὸ μέλλον ἀποτελεῖ

803: χαὶ τὸ τῶν ἀγγέλων εἶδος σχηματίξζετα!, ὅπερ
ἐννοῆσα: ὀφείλομεν περὶ τῶν σεραφὶμ καὶ χερουθδὶμ,
τὴν no τάξιν

οἱ γὰρ τὸν τρισάγιου Ὄμνον

x33 τῶν ἄλλων δυνάμεων, ὅτ' πρὺς
χαὶ τὸ σχῆμα ἔχουσιν"
λέγοντες πολυπρότωποι Gyr ματίζονται, δηλοῦντος τοῦ
λόγου, ὅτι ἀπίγτπός ἔστι χαὶ πολὺς ὁ αὑτῶν ὕμνος"

οὕτω x3Y περὶ τῶν ἑξῆς νόητον.
Τὸ σημεῖον" εἰς τὰ μέτωπα. Σημείωσαι, ὅτι τὴν

θείαν προτύπωσιν ἐξ

ivo προεμήνυσε, τὸ τοὺς

πιστοὺς κατὰ τὸ μέτωπον 7 τὴν ζωοποιὸν ἐπιτιθέναι
σφραγῖδα, καὶ περισώζεσθα! Ex τοῦ ὀλοθρευτοῦ " ἀλλὰ
τότε μὲν ἄγγελοι ἐν σχήματι ἱερέων τοῦτο ποιεῖν
ἐχελεύσθησαν τοῖς ἀνευθύνοις" ἡ γὰρ ζώνη χαὶ ὁ
ποδήοτς γιτὼν τὸ ἱεροπρεπὲς τῶν ἱερέων δγλοῖ σχῆ-
πιστοὶ τὴν 502
σταυροῦ σφραγῖδα χατὰ τὸ μέτωπον ἐντυποῦντες,
διαφεύγομεν τὸν ἐχθρόν ἰδοὺ χαὶ ἄλλη ὁμοίωτις
Παλαιᾶς πρὸς τὴν Νέαν, Σημείωσαι ὃὲ, ὅτι αὗταί
εἶσιν αἱ sp ἴς τριαδιχαὶ τάξεις
πρώτη τριὰς, θρόνοι"
δευτέρα «pis , χυριότητες, δυνάμεις,
αὖται xal μέτα! λέγοντα! " τρίτη τριὰς, ἀρχαὶ,
ἀρχάγγεληι, ἄγγελοι  χοινῷ 0i ὀνόματι πάντες
ἄγγελοι.

Εὐταξίας. Ἰἱτρὶ εὐταξίας τῶν δτυτέ

pac νῦν δὲ χαὶ ἡμεῖς, ξαυτοῖς οἱ

τῶν νον τῶν δυνάμεων"

t

εἶτα yz ddl p, εἶτα azpaslp
ἐξουσίαι"

ρων πρὸς τοὺς
ἀνωτέρους.

Τὸν θειότατον l'aépin..
Va6pti οὐχ

Σημείωσαι, ὅτι χαὶ ὁ

τῶν ἀνωτέρων δυνάμεων, ἀλλὰ

τας
τ.

τῶν ὑφειμένων.
εραρχίας. Σημείωσας, ὅτι μίμη
υστιχῆς ἱεραρχίας
Ἔμερον" xai γὰρ οἱ
(012109 σταυροῦ τοῖς ΠΩΟῚ

ἄνω

43 ud

[5d

£9 c

τὸ χωρισθῆναι αὐτοὺς τῶν
ἐχθρὸν διαφύγωσιν" ἄλλως τε χαὶ τ

χατὰ τὴν ἁγίαν Ἔχχλητίαν"

τράπτιαι ὁ ὑποδιάχονης, οὐ ποι

023219

ἁπλῶς εἰπεῖν, ἔχαστος ἔχει τὴν αὐτῷ

Ἀξιτουργίαν" xot Oi ὀνόματ' πάντες pu xai
ἐντεῦθεν

λξιτουργοὺ χαλοῦνται, ὡς xài οἱ ἄγγελοι" &

€ Matth, Nxv. 252.

DE CoELESTI EB ATICHLD. t2

liespondere, Wecte. dixit. Dominus in. propheta
Vzechiele , ut separarentur. justi à. peecatorilus ;
hoe enim iu. Evangeliis. apparet. fecisse, quaudo
oves ab hiedis divisite, Ecce etiam in hoe consonat
Vetus lestiicatin Novo,

(Qui talari veste. Do co, qui indutus erat tunicam
tidarem. Nota vero, quod angelo. signum apponere
jussu, talaris erüt. Quica, et cingulum cirea lumbus,
habitus sacerdoti conveniens. Angelis porro. eiete-
ris, securis In inanibus, quad significat viudicativam
aliquam virtuteut : ut ex hoc nos intelligamus, qued
quod efficiendum. est, species etiam
fingatur. : quod. cogitare

justa. illnd,
angelorum debemus. ide
seraphim. οἱ elievubim et. ceteris. virtutibus ; quia
secundum propriuni: ordinem etiam habitum. ha-
heant; qui enim τρισάγιον lhyvinnam dicunt, multas
habere laeies finguntur, sermone. deeiarante, quod
indesinens sit et frequens ipsorum liymnns : itaque

de reliquis intellige.

Signum in frontibus. Nota divinaur praefiguratio-
nem ex illo premonstravisse, fileles in. (ronte vivi-
ficom opponere. sigillum , et. conservari ab exter-
inatore ; sed tum quidein angeli in. liabitu. sacer-
dotum lioc iniquis 39 facere jussi sunt : cingulum
euim et talaris tunica, sacris convenientem sacer.
dotum significat habitum ; nune vero etiam nos fi-
deles nohis ipsis signum crucis in fronte imprimen-
tes, fugnmus hostem; en. ei aliam qunque simili
tidinem Antiqui Testamenti cum Novo, Nota autem,
lios esse tres trinos ordines intelligibilium virtutum:
primus ternio, throni, tim cherubim, deinde sera-
Secundus ternio, dominationes, virtutes, po-
eiiam medie dicuntur; tertius ter-
communi au-

phim.
testates ;. hie
nio, principatus, archangeli, angeli :
tem nonnne universi angeli.

Boni ordinis. De recto ordine secundorum erga
superiores.

Diviuissimum Gabrielem. Nota. etiam. Gahrielem
non esse superiorum virtutum, sed inferiorum,

Tlierarchiw. Nota, ea qua liodie in Ecclesia fiunt
esse hnitationeni mystice. lierarcliie ;
etenim saecriotes iniponunt signi viviliege erucis
quia separati sunt

superi

accedentibus ad. sacramentoim ;
ab infidelibus, atque, ut hostem ellugerint ; aliter
quoque ordo etiam in saucta Ecclesia servator ;
quod enim facere subdiacono mandatur , minime
faciunt inferiores, et quod. facit. sacerdos,non faeit
diaconus, atque ut verbo. absolvat , unusquisque
habet conveniens sibi ministerium ; communi ὅν
tem nomine omnes clerici et. ministri voeantir,
sicut etiam angeli : unde. intelligere oportet , quo-

YARLE LECTIONES ET CORHRECTIONEs,

9 dg. VU ἀγγέλου.
