59 APPENDIX AD OPERA S, DIONYSIF AREOPAGIT.E. ὁ 60

nita, ipse in extremis assumpsit; et in seipso osten- A Youv προορισθέντα, αὐτὸς ἐπ᾽ ἐσχάτων ἀνέλαῦε, καὶ

dit.

δὴ Et per. angelos. Fuit etenim sub lege, qu
coustituta fuit per angelos in manu mediatoris.

Et de angelo. Caput de angelo confortznte Domi-
num, quod in Luca babetur, citat etiam magnus
Biouysius; iino ait illud sibi, atque sancta. Timo-
theo in niysterio et occulte traditum a sancto Paulo;
ipsius enim prxdicationem sanctus Lueas couseri-
psit. Hoe declarat vero, eum tanquam in myste-
rio aecepisse quia dieit : Nostris sacris traditioni-
bus erplanata,. Vide vero etiam aliam interpreta-
tionem quas dieit, dictum enim esse ab Isaia magni
consilii angelum : nominari genitum puerum, carni
ipsius convenire dicit, et. propter quid vocatus sit

angelus, quia Patris consilium nobis annuntiavit : Β

servans enim nos per propriam passionem, osteu-
Jit. Patrem. ejusdem etiam fuisse consilii; neque
enim ut inferior Patre vocatus est angelus : lioc est
€oatra. Árianos. Caput de angelo confirmante non
capias przeter sancti Seripturzinterpretationem, lioc
enim intelligi debet, secundum carnem; nam et
alibi dicit Evangelium, post tentationes : Accedentes
angeli ministrabant ei α ; ct quod fatigatus ex itinere,
et quod esurierit? : hz: enim omnia ostendunt eum
perfectum hominem eum suis passionibus assum-
psisse. Verum dicet aliquis, ubi neeessitas fuit
angelo deitate presenic? Picimus igitur Deum
plurima per angelos miracula operari : atque hoc
universa dieit Scriptura.

19 Manifestatorium. Secundum illud ab ipso ad €

Patrem. dietuin : Manifestavi nomen. tuum. homixi-
bus P.
IN CAP. V.

Celestes. essentias. Cur porro, Ecclesia dicente
nniversos sanctos angelos, unius esse essenti,
divinus Dionysius multas nominat virtutes? Ma-
gnus Dionysius, Alexandriz episcopus, orator ille,
in commentariis suis quos iu. beatum Dionysium
sibi cognominem, fecit, ita dicit : Qucd profana
sapientia pro more habeat appellare ἀγέννητον in-
€reatum, universam invisibilem naturam, similiter
Οἱ essentias subsistentias, atque. ex hoc dicit, lias
voces ex more profanorum scriptorum a saneto
Dionysio abusive dictas esse.

Manifestationem, Gr. "Exgavzoplav, id cst eluci-
dationem seu declarationem.

Appellant. Postremum ordinem intelligibilium
dicit, nominari proprie angelos, superiores vero
aliter ; quorum aliquos etiain nominat; in sequenti
porra capite, ordinum novem mystice mcminit,
nunc autem perfecte dicit, superiores ordines scire
oiunia qui inferiores illustratione docentur; co-

εἰς ἐσυτὸν ἔδειξε.

Καὶ περὶ τοῦ ἀγγέλου. Ὅτι τὸ τοῦ ἐνισχύσαντος
ἀγγέλου τὸν Κύριον κεφάλαιον, ὅπερ ἐν τῷ κατὰ
Λουχᾶν φέρεται, λέγει χαὶ ὁ μέγας Διονύσιος, καὶ
ὅτι ἀγράφως μᾶλλον ἐν μυστηρίῳ κρυφίως αὐτὸ παρ-
εδόθη αὐτῷ καὶ τῷ ἀγίῳ Τιμοθέῳ
στόλον Παύλου τὸ γάρ αὐτοῦ χήρνγμα συνέγραψεν
ὁ Λουχᾷς" δηλοῦται ὃὲ τοῦτο, ὅτι ὡς ἐν μυστηρίῳ παρ-
ἐλαύεν ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν" Ταῖς ἱερατιχαῖς ἡμῶν πα-
εαδόσεσιν' ἐκπεφασμένα, “Ὅρα OX xa τὴν ἄλλην
ἑρμηνείαν, ἥτις φησὶ, τὰ γὰρ εἰρῆσϑαι 5 παρὰ τῷ
Ἡσαΐᾳ τῆς μεγάϊλης fovAnc ἄγγελον" ὀνομάζε-
σθαι τὸ γεννηθὲν παιδίον τῇ σαρχὶ αὑτοῦ πρέπειν
φησὶ, χαὶ διὰ τί ἐχλήθη ἄγγελος, ὅτι τὴν τοῦ Πατρὸς
βουλὴν ἀνήγγειλεν ἡμῖν" σώσας γὰρ ἡμᾶς διὰ τοῦ
οἰχείου πάθους, ἔδειξεν, ὅτι xal ὁ Πατὴρ ταύτης ἣν
τῆς βουλῆς" οὔτε γὰρ ὡς ὑποθεύηχὼς τοῦ Πατρὸς
ἐχλήθη ἄγγελος" πρὸς ᾿Αρειανοὺς τοῦτο. Τὸ τοῦ ἐν-
ἰισχύσαντοςἀγγέλου χεφάλαιον μὴ παρὰ τὴν ἑρμηνείαν
δέξῃ τῆς ἁγίας Γραφῆς" πρὸς γὰρ τὴν σάρχα ὀφεί-
λει τοῦτο νοεῖσθαι" χαὶ ἀλλαχοῦ γάρ φησι τὸ Εὐαγ-
γέλιον, μετὰ τοὺς πειρασμοὺς, ὅτι προσειϊθόντες
ἄγγελοι διηκόνουν αὑτῷ " χκαὶ ὅτι ἐκοπίασεν ἐκ τῆς
ὁδοιπορίας xaV ὅτι ἐπείνησε" ταῦτα γὰρ πάντα δείχ-

. i
ὑπὸ τοῦ do-

νυσιν, ὅτι τέλειον ἀνέλαθεν ἄνθρωπον μετὰ τῶν αὐτοῦ
παθημάτων. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις, ποῦ χρεία ἣν ἀγγέλου
θειότητος 35 παρούσης ; Λέγομεν οὖν ὅτι τὰ πλείω ὁ
Θεὸς δι᾽ ἀγγέλων θαυματουργεῖ"
πᾶπα ἣ θεία Γραφή.

Exgavcopixijr. Κατὰ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα ὑπ᾽
αὐτοῦ λεχθέν: Ἐφανέρωσά cou τὸ ὄνομα τοῖς
ἀνθρώποις.

χαὶ τοῦτο λέγει

ΕἸΣ TO KETAA. E'.

Τὰς οὐραγίας οὐσίας. Τί δήποτε, μιᾶς οὐσίας
εἶναι πάντας ἁγίους τοὺς ἀγγέλους λεγούσης τῆς
Ἔχχλησίας 7, ὁ θεῖος Διονύσιος πολλὰς ὀνομάζει
δυνάμεις; Ὃ γοῦν μέγας Διονύσιος ὁ ᾿Αλεξανδρείας
ἐπίσχοπος, ὁ ἀπὸ ῥητόρων, ἐν τοῖς σχολίοις οἷς πε-.
ποίηχεν εἰς τὸν μαχάριον Διονύσιον τὸν αὐτοῦ συν-
ὦνυμον, οὕτω λέγει, ὅτι ἀγέννητον εἴωθε χαλεῖν ἢ ἔξω
σοφία πᾶσαν ἀόρατον φύσιν, ὁμοίως xaX οὐσίας τὰς
ὑποστάσεις" x&x τούτου φησὶν, ὅτι χατὰ τοὺς ἔξω
εἴρηνται τῷ ἀγίῳ Διονυσίῳ αἱ τοιαῦται φωναὶ χα-

Ὁ ταχρηστιχῶς.

'Exgarcepiar. Τουτέστι τὴν ἔχφανσιν, ἧτο: δια-
cágnow.

Ὀγομάζουσι. Τὴν ἐσχάτην τῶν νοητῶν τάξιν xo-
ρίως ἀγγέλους φησὶ προσαγορεύεσθαι " τὰς δὲ ὑπερ-
θεβηχυίας ἑτέρως, ὧν ἑνίας χαὶ ὀνομάξει" ἐν δὲ τῷ
ἔξτς χεφαλαίῳ τῶν ἐννέα ταγμάτων μυστιχῶς ἄπο-
μνημονεύει" νῦν δὲ τελέως λέγει, ὅτι αἱ ἀνώτεραι τάν
ξεις ἐπίστανται μὲν ὅσα αἱ ὑποθεδηχυῖαι δι᾿ ἐλλάμ-

c

» Matth. 1v, 1. ? Joan. 1v, 6; Matth, 1v, 2. P. Joan. xvii, 6.

YARI/E LECTIONES ET CORRECTIONES.

9" Hacc desunt in Graco. 955 εἰρημένον.

86 ἀγγέλων θεότητος,

31 Γραφῆς, Seriptura.
