31

$ 1L. Συνθέσεις. Συυθέσεις φτσὶ τὰς εἰρημένας A
πλάσεις xal σχτ ματοποιίας,

'Ez ἑαυτῶν. Vu ἑαυτῶν, τουτέστ
φύσεως, ἄγνωστοι ἡμῖν, Ὁ
χουτι».

᾿Απύτομον. ᾿Απότ
νην, καὶ οἷον τῶν συνήθων ἀποτετμν μέντρ, ὁδὸν val

4 ὡς ἔχουσι
ἫΝ

νπαρ-

DEIN

43V ἀθεώργητοι
μὸν οἶμαι: λέγειν αὐτὸν τὴν Ci-

πλάσιν" διὸ χαὶ σχηνὴν αὐτὴν ὀνομάξει, σαρτνίζων
o)x ἀληθεῖς εἶναι: τὰς ἀναγεγραμμένας τῶν ἀγίων
ἀγγέλων μορφάς" οὔτε γὰρ τῇ ἀληθείᾳ τοιοῦτοί εἶσιν,
οἵους αὑτοὺς ἡ ἱερὰ παραδίδωσι Τραφέ" ἀλλ᾽ ἵνα
[ἡμεῖς] ἐφικώμεθα τῆς μεγαλειότητος αὐτῶν, Δὐτὸς
6k ὁ [θεῖος] Διονύσιος πειρᾶται συμδάλλειν τὰ ilpn-
μένα περὶ αὑτῶν, wai δειχνύειν, ὅτι δυνατὸν δι᾿ ἀνα-
πτύόξεως οὕτω νοξῖν τὰς ἀγγελιχὰς διαχοσμήσεις, ὡς
forc

etprzat.

'Aélor ποσῶς. Πεοσῶς dior, τουτέστι μερι-
χῶς" οὐ γὰο πάντη ἀλων" ὑπερχειμένας δὲ οὐσίας
οὐρανὸν καὶ τὰ xaz' οὐρανὸν λέγει, οἷον ἀστέρας" τὸ
Υὰρ λεπτομερέστατον αὑτῶν χαὶ μονοούσιον ἐγγύς
ἐστί πως ἀὐλίας.

Θεοειδέσι». Θεοειδεῖς ἀπλότητάς φησι
οὐσίας ἄῦλοι γὰρ οὐσίχι xal ἀσύνθετοι

τὰς vonti;
πάντως εἰ-
οἷν, οὐκοῦσαι χρᾶμα xal σύγχριμα τῶν στοιχείων"
τὸ γὰρ σώματα ἐχ τούτων, ἐχεῖνοι 8 δὲ ἀτώματοι.

Ἑνιζάνον. Ἐγχαθίξον, xaX ἐναπομένειν ποιοῦν.

Αεορτείων. Αὗται αἱ μορφαὶ τῶν θείων wax ἁγίων
χερουθὶμ καὶ παρὰ τῷ [θείῳ] Ἴεζεχιὴλ χαὶ παρὰ
τῷ θετπεσίῳ Ἰωάννῃ ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει ἀνεγρά-
φυσαν.
τὸ

Ἑσμῶν. σὺ

πλῆθος.

'"Ecqtóc ἐπτ

τ ρὼ μένον

Kal τὸ ἐρνιθείας. Οἷον ὀρ"ιθοειδοῦς
ἐξ ὀρνίθων.

μορφῆς χὰ

Ζώων. Ζῷχ ἄλλα crate, οἷον ἵππους, ἡ μιόνους, καὶ
τὰ ποιαῦτα 5. ὕλας δὲ ἀτιμοτέρας, οἷον θρόνους ὡς
ἔχ ξύλων, xai τροχοὺς, xal ῥομφαίας ix σιδήρου,
ὡς τὴν ῥομφαίαν τὴν ἐξεσπασμένην ἐπὶ τὸν Βαλαά ι᾽
xai ἣν εἶδεν ὁ Δαυλδ, ὡς ἐν ταῖς [βατιλείαις εἴρηται
βιδλίῳ E^ καὶ ἄρματα ὡς ξύλινα.

Ἐμπαθές. 'Eymaüig λέγει, ἐπειδὴ, τὸ λεοντόμορ-
φον θυμικόν τι av μαίνει" wax τὸ μόσχειον εἶδος ἐπι-
θυμητικόν" ἄτινχ πάθτ, χαὶ μεγάλα ὑπάρχουσιν.
Ὁμοιότητας δὲ φησι τὰς ὁμοιωτιχὰς ὑπονοίας " τοῖ-
γαροῦν λέγει ὁ 5 ᾿ξζεχιδὰ, ὡς ὁμοίωμα ἐωραχέναι
τοῦ θρόνου" xal ὁμοίωμα λέοντος, ὅπερ δηλοῖ τὴν
πλασματώδη τῶν δοχούντων φαντασίαν διὸ χἀυνταῦ-
θα εἴρηται" ᾿Αγόμοιοι ὁμοιότητες" οὐ γὰρ πάντας
ὁμοίους ὁρᾷ ὁ προφήτης, ἀλλὰ τοὺς μὲν τοιώσδε, τοὺς
E τομύσδε " ἀλλὰ xal ἀνόμοιο! εἶσι παντελῶς, οἷς δο-
χοῦσιν εἶναι ὅμοιοι " οὐδὲν γὰρ λέοντος, ἢ μόσχου, ἃ

S. MAXIMI SCHOLIA IN 11π| DE COLLESTI ΤΠ ΛΟΙΠᾺ. $8

$ 1]. Compositiones. Compositiones dicit dictas
fictiones et figurarum effietiones,

1n seipsis. ln seipsis, hoc est, sicut. natura erzsi-
stunt ; ignoti nolis, inquit, ct invisibiles sunt.

Rudem, Gr. ἀπότομον, ᾿Δ πότομον arbitror ipsum
dicere peregrinam et vcluti a consuetudine. alsceis -
sam viam οἱ lictionem, ideoque tabernaenlum ipsam
appellat : declarans minime veras esse descriptas
angelorum formas ; uon enim revera tales sut,
quales ipsos. sacra tradit Scriptura : sed ut perve-
niamus ad magnitudinem ipsorum. Ipse auteii. Dio-
nysius conatur committere dicta de ipsis, οἱ osten-
dere fieri posse, ut per explieationem ita intelli-
gantur angelici descriptiones, sicut dictum cst.

Es parte immaterialium, Gr. à21«» ποτῶς. Io
σῶς ἀδλων, hoc est partim, neque enim. oinniuo
Iimmaterialium ; G supcrpositas antem substantias
column et que infra cmlum sunt. dicit, veluti
astra: ipsa enim tenuissimis constare partibus, et
sola substantia. prope aliquo modo accedit ad im-
yiaterialitatem,

Deiformibus. Deiformes simplicitates dicit intel-
lectuales substantias ; immateriales enim substan-
Qi et incomposit:e omnino sunt, non exsistentea
commistio et temperamentum elementorum; cor-
pora enim ex his, illie autem incorporem.

Inherens, Gr. ἐνιζάνον, Insidens et immanere fa-
ciens.

Leoninis. Wa: form divinorum ct sanctorum
cherubim, ct ab Ezechiele et diviniloquo Joanne ir
Apocalypsi descript:e sunt.

Examinibus, Gr, ἐσμῶν, '"Espó; est completa mul-
litudo

Et ὀρνιθείας, veluti volucri similis formi ct ex
avibus.

Animalium. Animalia alia dicit, ut equos, mulas
et similia ; materias autem viliores, ut sedes tan-
quain ex lignis, et rotas et romphias ex ferro ; ut
romphzeam extractam in Balaam et quam David vi-
dit: sicut dictum cst in libro secundo Regum ; et
currus veluti ligneos.

Passionatum.  Affectibus obnoxium dicit, quo-
uiam forma leonina aliquid irascibile indicat, et
species vitnlina concupiscibile, qua: passiones, et
quidem magne, sunt. Similitudines antem dicit,
sensus reconditos vim assimilandi habentes : dicit
igitur Ezechiel, tanquam sinilitudinem throni vi-
disse, ct similitudinem leonis ; quod declarat ficti-
tiam opinantium. imaginationem : ideo liie dietum
est, dissimiles similitudines: neque enim omnes si-
miles propheta videt ; sed hos quidem sic, illos au-
lem sic ; verum dissimiles omnino sunt iis, quibus

NARLE LECTIONES ET CORRECTIONES.

15 ἔχεῖναν refertur enin ad οὐσίαν

1? ἵππων, hu

Yao 5.

Jt x33 τῶν τοιούτων. — 15 λέγε:
