<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    67                                                          APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.                                                           68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,980">
    tem. Recte autem adduxit corpore, et sine materia, et intelligibiliter; ut enim minime arbitreris, tà άνακετ esse viam corpoream, adiunxit, immaterialiter.

    Deiferum. Nota, cum etiam sanctorum throno-
    rum ordinem Deifierum dixisse, tanquam ferentem Deum modo intelligibili superquiescentem. Vide igitur, quandoquidem etiam beatxs Basilius Cappa- dox, deiferam dixit carnem, considerandum quo- modo dictum sit. Verum caro quidem ipsius Do- mini secundum substantiam et subsistentiam unita fuit ipsi Deo Verbo; illeco etiam ipse carnem gesta- re a Patribus dicitur, et carnem induisse; quid igitur absurdum, si etiam ipsius caro deifera dici- tur, tanquam ferens Deum Verbum secundum mi- nionem invisibilem, ipsius etiam caro, quae et li- cultur et exsistit proprie, et secundum veritatem. Hi autem secundum gratiam habentes in seipsis Deum inefabili sermone et inconcepibili cogitatione, dei- feri etiam ipsi ideo dicantur, quia primo partici- pant primæ virtutes de Deo, atque ita communi- cant indignitoribus factam in se illustrationem.

    § II. Primis. Sic secundum transgressionem in- intelligenda est lectio: primis substantiis propriarn putandum esse hierarchiam uniformem ipsis se- cundum omnia; reliqua autem, in medio.

    Invisibilityem. Nota quod omni invisibili et visibili virtute majores sunt tres hi primi ordines.

    Creatam, Gr. γεγενηται. Iloc est conditam. C

    Visa. Quod nullum visum, seu imaginationem materialem recipere queant, et nulli immisce sint submissioni; quod non tantum divine virtutes ipse a maculis et inquinamentis liberate sint, sed etiam nullam 24 imaginationem materialem admittere queant, neque ulli miste immunitioni, et nullo mo- do extenuationem ad inferiora cognoscentes. Iloc vero intellige, non quod secundum naturam immu- tabiles sint; sed quod libero arbitrio agentes per nimiam in bonum cupiditatem, in divinitatem pro- pense ita persisterint, immobilitatem tanquam ha- bitum habentes. Solus enim secundum naturam immutabilis Deus. Hæ autem si ita creatae fuissent, non excedisset diaboulus. Verum et hæc omnes unius et sequalis ordinis; quod enim natura bonum est, descensum non habet. D

    Per se mobilem. Per se mobilem dicit hic sanctus ipsorum esse motiorem: ut invariabilem, et immu- tabilem, eodem autem modo se labentem. Motiones vero in ipsis sunt, indesinentes circa consideratio- nes operationes efficacces. Mentes enim sunt silentii impotentes; et nota, secundum pietatem immu- tetatem. Lege quoque caput quartum libri De diu- nis nominibus, ut caput octavum praesentis libri.

    Contemplatives. Nota quomodo dicuntur contem- plativi hi sancti ordines, et quod non per signa aut contemplationes Scripture Dei cognitionem acqui- runt, sicut nos.

    Intellectilium spectacircs. Θεωροί dicuntur μυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,980">
    επήγαγεν ὑπερκεχίλωσ, ἀντὶ τοῦ ἀσωμάτου καὶ ἄυλος καὶ νοητός, ἤτοι νοηρὸς· ἵνα γὰρ μὴ νομί- σης τὰ ὕπαντες ἂδὼν εἶναι σωματικήν, ἐπῆγγε τὸ ἄυλος.

    Θεωρόροι. Σημειωσα, ὅτι καὶ τὸ τῶν ἁγίων ὀρώ- νων τάγμα θεωρῶρων εἴπεv, ὡς φέρων ἐπαναπαυ- μενον νοητὸν τῷ Θεῷ. Ὅρα οὖν, ἐπεὶ ὁ μακα- ρὸς Βασίλειος ὁ Καππαδόχης τὴν Θεωρῶρν εἶπε- σάρχα, σκοπησόν πὠς ἐῤητα. Ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἀρὴ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου κατ᾽ οὐσίαν καὶ χαρᾶ ὑποστάσιν ἔγνωκται· αὐτῷ τῷ Θεῷ λόγῳ ὁ δὲ χαρᾷ κεχαριστέν αὐ- τος λέγεται παρὰ τῶν πατρέρων, καὶ ἄρχα ἐνόδυ- σεθαί· εἰ ἄτοπον σὺν εἶ καὶ ἡ ἀρὴ αὐτοῦ λέγεται· Θεο- φόρος, ὡς φέρουσa τὸν Θεὸν Λόγον κατ᾽ ἔννοιαν αὐτοῦ· ἑαυτοῖς [καὶ] ἄρᾳ καὶ λεγομένων ὑπάρχουσα κυρίως καὶ χαρὰ ἀληθείαν· Ὅτου δὲ κατὰ χάριν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς τὸν Θεὸν ἀφῤῥέτῳ τε λόγω καὶ ἀνεγνωρισμένῃ τῇ αἰωνίᾳ θεωρόρῳ [α] καὶ αὐτὸ τὰ θαῦ- ματα λέγονται, ὅτι πρώτους μετεχουσιν αἱ πρῶται δυνάμεις τοῦ Θεοῦ, καθ᾽ οἷον μεταβάλλονται ταῖς ὑπο- δεσπέταις τὴν γενουμένην εἴς αὐτὰς ἐλλάμψιν.

    § II. [3.] Τὰὶς ταραχαῖς. Οὖσαι ὅπγχαλ[ ] ὑπέβαλόν ἀνάγνωσιν νοητόν· ταῖς πρώταις οὐσίαις ὀχεῖσάν σιγήθον εἶναι ἱεραρχίαν τὴν ὁμοίαν αὐταῖς κατὰ πάντα· τὰ δὲ λοιπὰ διὰ μέσον.

    Ἀφανεῖον. Σημειωσα, ὅτι πάσης ἀδράτου καὶ ὁράτης δύναμις μείζονος εἰσὶν αἱ πρῶται τρεῖς αὐ- ταῖ τάξεις.

    [1•] Γεγενηται. Τουτέστι κτιστής.

    Φαντασιών. Ὅτι πάσης φαντασίας προσήλουσ ἀν- ἐπιδὲκτοι εἰσὶ καὶ αἱμάλες πάσης ὑπέσεως, ὅτι οὐ μά- λοι οἱ θεῖαι δυνάμεις αὐταὶ χιλίοις καὶ μάλιστα μῷν ἠλευθέρωσαν, ἀλλὰ καὶ πάσης φαντασίας προσόπου ἀπεσύρθησαν· εἰσὶν γὰρ αἱ σημερὴς πάσης ἐλαττώσεως, και ἔτι τὰ χεῖρα μέσου οὐδὲ ὅλους ἔτισιν. Τοῦτο δὲ ἔνεκεν, οὐχ ὅτι κατὰ φύσιν ἀπρεπές εἰσιν, ἀλλ᾽ ὅτι, αὐτοπραίεσται οὖσαι διὰ τῆς εἰς τὸ ἀγαθὸν ἄγαν ἐφέσεως, ἔπεὶ τὸ θεῖον μέγεθος ἐμείζον οὖντος, ἔξω ὕστερ ἔχουσι τὰ ἀμετακινήτων. Μώνος γὰρ κατὰ φύσιν ἄρρητος ὁ θεὸς· αὐτὰ δὲ εἴ οὕτως ἐφαυργή- γησαν, οὐκ ἂν ἐξεπέπτε τὸ δύναδος. Ἀλλὰ καὶ αὐταῖς πᾶσαι μὲν καὶ ἴσης τάξεως· τῇ γὰρ ἐκ χύ- σεως ἀγαθῶν ὑπόδουσιν οὐκ ἔχεν.

    [6.] Ταυτοχηκέου. Ταυτοχηκρυ ἐρηση ὁ ἅγιος οὗτος εἶπεν τὴν χάριν αὐτῶν, ὡς ἀπταλλαχόν χαι ἀμετελολον, ὑπάρχειν δὲ ἔχουσαν. Κινήσεις δὲ εἰσὶν ἐπ᾽ αὐτῶν αἱ ἐπαυτοι περὶ τὰς νοήσεις ἐνέρ- γεσις· νώσ γάρ εἰσιν ἀδιήγητοι. Καὶ σημειωσα τὸ κεῖνὸ τὸ ἀλλοθέων ἀπέρετον, καὶ ἀναγκέου τὸ τε- ταρτὸν κεφαλαῖον τοῦ Περὶ Θελῶν ὀνομάζων λόγον, ἀκ τὸ ἔτερον κεφαλαίου τοῦ παρόντος λόγου.

    [7.] Θεοφυσικά. Σημειωσα παῤ λεγοντας θεω- ρητικαὶ αἱ αὐται τάξεις αὐταῖς· και ὅτι οὖ δὲ συμβέ- λων ἡ θεωρητικὴ τῆς Γραφῆς τὴν Θεουργίαν κτίζονται, ὡς ἡμεῖς·

    [•-] Νεσεῖν θεωρῶρ. Θεωροι λέγονται αἱ τῶν
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: coluna esquerda em latino (script="latino") e coluna direita em grego (script="grego"). Não identifiquei outros scripts complexos; o grego parece utilizar caracteres comuns (bifrequentemente polêmicos em ortografia). Algumas palavras muito próximas do corte da imagem foram transcritas conforme visível; usei [nenhum marcador ilegível] apenas quando não necessário. Mantive a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>