45

Spectacula, Gr. θεάματα, Θεάματα dicuntur quie
cum admiratione videntur.

$ IV. Siquidem affectus ire. Quod non simpli-
citer rationahilitatis plenus sit ivascibilis motus,
sedinirrationabili natura ; legendum est postremum
hujus libri caput, ubi tractat de visione sauctorum
cherubim; illie enim etiam liee omnia fuse expla-
nata sunt.

Nihil eornm, que exsistunt. Nota, nullum entium
privatum esse participatione buni ; notandum igitar
est quid intelligatur ira. in irrationabilibus, ct quid
in rationabilibus; et quid utrorumque concupi-
scentia.

Rationem, Notandum quod etiam in angelis ra-
tionem dicat; sed que demuleeri nequeat, seu. quie
neque cedat, neque torpescat.

Concupiscentiam, Concupiscentiam intelligibilium,
esse amorein in Deuin contineri ueseiuimn, quod ap-
pellat materie privationem.

Propter impermistum. hnpermistum dicit purum,
et in nullo alio vacantem. Qui enim divino amore
constrictus est, totus est ipsius, et in solum desi-
derabile intendit, a nullo impeditus transitivo et
carporeo serntone; dum autem dicimus, esse in
iucorporeis substantiis rationis privationem, nou
exprobramus vel aflfingimus ipsis cum | injuria, it-
telleetus privationem ;. dicendo, per leoninas for-
mas, et vitulinas, ct avium, sicut in aquila, irratiu-
nabilium figuras e£ signa, eulestibus convenire or-
dinibus; sed mystice significamus diversitateni,
quie est inter illorum et nostram rationabilitatem ;
nos euim rationabilitatem repraiesentamus per vin
operandi linguis, et figuras vocis effeetivas, percu-
tientes aerem sermocinamur, et sermone tramns-
eunte a nobis ad audientium aures, ex eorpore
in corpus; sicut dieil divinus Basilius in. ser-
mone, Attende tibi ipsi, illic autein. non ita; sed
cerpore destituti, et ad se invicem accedentes et
recedentes clarius omui sermone mnutuas cogi-

tationes intuentes velut. inter se colloquuntur,
per silentium sermonem sibi invicem comniii-
cantes.

Propensionem , Gr. ἀπόχλιοιν, Pro inclinationem
seu propensionem.

Trausitorii, Yransitorius est uoster serio prola-
tivus, tauquam a dicente. transiens ad audientem ;
corporei auteur ad differentiam reconditi 1Q (in
nente); hie. euim neque corporeus, neque trausi-
livus.

Materie, Vilissimam
naturam corpori similem in variis speciebus aui-
matis et. inanimis, et reliquis, a Deo descriptau ;
intelligibilem autem. decorem quie de Deo dieuntur,
quorum mediocres et. obscuras imagines in. rebus
invenimus, sicut simpliciter csse, vivere, sentire,
el similia. Quod 2utem materia omnis ex Deoexsi-
stentiam habeat, nullus sapiens sermo contradiect ;
gerit autem οἱ ipsa iu seipsa argamenta, quod a
Jeo sit producta et exornata ; omuis igitur ex nna-

materiam dicit, omnei

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGIT;E.

Á

D

4
Θεάματα,. Θεάματα λέγονται τὰ ἃ θαύματος
ὁρώμενα.

& IV. Καὶ γὰρ ὁ θυμός. "
ἔμπλεως ἡ θυμοειδὴς χίνησις, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἀλόγου
φύσεως. ᾿Αναγνωστέον τὸν τελευταῖον λόγον τοῦ ῥι-
κῶν ἁγίων χερου-
πλατέως διαγεγύ-

μεπ

τι οὐχ ἁπλῶς ἁλογίας

6Mov, ὃν εἶπεν εἰς τὴν ὀπτασίαν
Οἰμ' ἐκεῖ γὰρ χαὶ ταῦτα πάντα
μναστα:.

Τὸ μηδὲ ἕν τῶν ὄντων. Σημείωσαι, ὅτι οὐδὲν
πῶν ὄντων ἐστέρηται τῆς τοῦ καλοῦ μετουσίας " ση-
μειωτέον οὖν τί νοεῖται ὁ θυμὸς ἐπὶ τῶν ἀλόγων,
xa τί ἐπὶ τῶν λογιχῶν: xal τί ἐπιθυμία ἐχα-
πέρων.

Λογιότητα. Σημειωτέον, ὅτι xal ἐπὶ ἀγγέλων λο-
γιότητα λέγει" ἀμείλικτον OX, vov ἀνένδοτον, xat
ἀχαύνωτον.

"Exiüuglav. "Ὅτι ἡ ἐπιθυμία τῶν νοητῶν ἔρως
ἄσχετός ἔστι περὶ τὸν Θεὸν, ὅπερ χαλεῖ ἀδ,Ἰίαγ.

Διὰ τὸν ἀμιγῆ. ᾿Αμιγὴ φησι τὸν καθαρὸν xal εἰς
οὐδὲν ἕτερον ἐσχολαχότα " ὁ γὰρ θείῳ ἔρωτι περιδε-
δραγμένος ὅλος ἐστὶν αὐτοῦ, xal εἰς τὸ ἐφετὸν μόνον
ἀνατείνεται, παρὰ μηδενὸς χωλυόμενος μεταδατιχοῦ
χαὶ σωματικοῦ λόγον. ᾿Αλογίαν δὲ φάσχοντες εἶναι
ἐν ταῖς ἀσωμάτοις οὐσίαις, οὐχ ἀνοητίαν αὐταῖς
ἃ τῶν λεοντείων μορφῶν, χαὶ
τοῦ ἀετοῦ,

^

ἐνυδρίζομεν ἐν τῷ 0:
«Gv μοσχείων χαὶ τῶν ὀρνιθείων, ὡς ἐπὶ
σὐμύολα λέγειν, πρέπειν τοῖς
οὐρανίοις τάγμασιν, ἀλλὰ μυστιχῶς τὸ ἐξηλλαγμέ-
τον ποῦ χατ᾽ ἐχξίνους λογιχοῦ πρὸς τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς
σημαίνημεν " ἡμεῖς γὰρ τὸ λογιχὸν παριστῶμεν
Cà τοῦ τῆς γλώττης ὀργανιχοῦ, xal τῶν φωνητιχῶν
πύπων, τύπτοντες τὸν ἀέρα τῷ διαλεχτιχῷ, xal τοῦ
λόγον μεταθαίνοντος ἐξ ἡμῶν εἰς τὰς τῶν ἀχροωμέ-

ἀλόνων τύπους xal

νων ἀχοὰς ἐχ σώματος εἰς σῶμα, z303 φησι χαὶ
ὁ θεῖος βασίλειος ἐν τῷ περὶ τοῦ, Πρόσεχε σεαυτῷ,
λόγῳ, ἐχεῖ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐν ἁσωματίᾳ τυγχά-
νοντες, xal εἰς ἀλλήλους χωροῦντες xal ἀποχωροῦν-
«£g, παντὸς λόγον τρανότερον τὰς ἀλλήλων νοήσεις
χατοπτεύοντες, ἀλλήλοις ὥσπερ διαλέγονται, διὰ σιγῆς
ποῦ λόγου μεταδιδόντες ἀλλήλοις.

᾿Ἀσόκλισιν. Ay τοῦ ἀπόνευσιν,

[a] Μεταξατικοῦ. Μεταθατιχὸς ὁ ἡμέτερος λόγος
ποῦ λέγοντος διαθαίνων πρὸς

ὁ προφοριχὸς, ὡς &
κὸν ἀχούοντα" σωματιχοῦ δὲ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ

ῃ

ἐνδιαθέτου" οὗτος γὰρ οὔτε σωματιχὸς, οὔτε μετα-

βθατιχός.
[91] "Y.4nc. ᾿Ατιμοτάτην ὕλην φησὶ τὴν σωμα-

"

ποειδῇ ἅπασαν φύσιν, πρὸς ποικίλα εἴδη ἔμψυχά τε
χαὶ ἄψυχα, xoi λοιπὰ ὑπὸ Θεοῦ διαχοσμηθεῖσαν "
γοερὰμι" 6$ εὐπρέπειαν τὰ περὶ Θεοῦ λεγόμενα, ὧν
μετρίας καὶ ἀμυδρὰς εἰχόνας ἐν τοῖς οὖσιν εὑρίσκο-
μὲν, oiov τὸ ἁπλῶς εἶναι, τὸ ζῇν, τὸ αἰσθάνεσθαι,
xai τὰ ὅμοια, ['] “Ὅτι μὲν ἐχ Θεοῦ χαὶ ἡ ὕλη πᾶσα
τὴν ὕπαρξιν ἔσχεν, οὐδεὶς σοφὸς ἀντερεῖ λόγος"
φέρει δὲ χαὶ αὐτὴ ἐν ἑαυτῇ ἀποδείξεις ποῦ Ex Θεοῦ
“οὖν ἐξ

χαὶ παρῆχθαι xii διαχεχοσμῆσῆχι" πᾶτα
