<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,900">
    in quorundam scripta incidentaltes, ac forte minime
    eorum quae dicuntur censum assequi valentes, mox
    ad indiscretem scriptoris cavillationem efferuntur;
    aliqui cum prorsus nequiment ea quae acerbe repra-
    hendiunt, corrigere aut arguere, oportet, ut in se
    iram converterant, et potius molestia afficiantur, quod
    sua desideria ignorent etiam ipsi ea quae ad cognitio-
    nem perducere sunt, aut revera, quod minime apud
    idoneos cum desiderio addiscendi conversantes,
    suis dubiis liberentur. Sed audent aliqui divino
    Dionysio convicii loco haereses objicere, cum pror-
    sus errores haereticorum ignoreint; profecto enim,
    si ex unamque eorum aue in haeretics conden-
    nata sunt, hujus decreta dijudicarent, multo magis
    distare ab improbis illis cognovissent, quam verum
    lumen a tenebris. Quid enim dixerint in iis quae de
    sola adoranda Trinitate ab ipso divine exponuntur?
    Quid de uno beatissime hujus Trinitatis Jesu Chri-
    sto unigenito Dei verbo, qui perfecte humana induit
    natura voluit; nunquid animam mente praeditam, ac
    corpus sicut nostrum terrestre, et reliqua quae a re-
    cetis constituta magistris explicavit? Quid autem de
    intelligibilibus aut mente perutilis atque sensibilibus
    quis merito reprehendat; aut de universali nostra
    cum corpore nostro et anima nostra futura resur-
    rectione, et de judicijs, quae tum iient iustorum et
    injustorum? nam salus nostra adversus haec collec-
    tem dicere intendit quae pluribus explicare vefas,
    eum expositio in scholiis cuncta opportune declarat.
    
    Ha est, inquiunt. Sed neque Eusebius Pamphili,
    quin nec Origenes hujus libros scriptis mandarant.
    
    Adversus quos dicendum Eusebium quam pluri-
    ma omisisse quae ad ejus manus non pervenerunt;
    etenim nec prorsus omnia collegisse ait, imo ma-
    gis fefellerit libros qui ad ipsum non devenereunt esse
    numero superiores, et sane multorum meminisse
    possem quos minime habuit, et hos quidem sive re-
    gionis, ut Hymenaei et Narcissi, qui sacerdotes Ille-
    rosolymis fuere; ego sane in aliquos Hymenaei li-
    bros incidi. Item neque Pantænœ opera descripsit,
    neque Clementis Romani, nisi diarum tantum Epi-
    stolarum, sed neque plurimorum aliorum. Origenes
    enim, nescio an omnium, vix autem quatuor memi-
    nit. Diaconus vero quidam Romanus, nomine Petrus,
    narravit mihi, omnia divini Dionysii opera, Romae
    in scriptorum scriptorum bibliotheca reposita ser-
    vari.
    
    Scribit autem plurima ad beatissimum Timo-
    theum, sancti Pauli apostoli discipulum, Ephesiors
    rurum episcopum, a primariis Ionice philosophiae
    sectatoribus Ephesii versantibus molestias, ut vile-
    tur, sustentinem, ac interrogantium velut profanae
    philosophiae peritum, ut magis erretaret: nihilque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,975,900">
    ἄν ταῦτα ἀναγινώσκοιεν οἱ τοιούτοι συγγραμμάτων ἐνίων, καὶ τυ-
    χόν οὐ παρακολουθοῦντες τῇ τῶν λεγομένων διανοίᾳ,
    πρὸς ἀδιάκριστον εἰς ὑβὸς ἐκφέροισι τοῦ συγγραφέως
    διαλόγῳ· καὶτοὺς παντελῶς οὐδ' ὑνάμενοι τὰ σχήτη-
    μάτα διαυθύνειν τε καὶ ἐλεγχῖν ἀρχάς αυτοῖ, ὅθεν
    ἐπὶ σφὰς αὐτοῖς τρέπειν τὴν ὀργήν, καὶ μᾶλλον ἀσχά-
    λειν, ὅπερ μὴ σπουδαζάντες ἔγνωσαν καὶ αὐτοὶ τὰ
    περὶ τῶν ὀνὸμάτων ἀναιρεῖν· ἡ ἁλήθεια, ἐπεὶ μὴ πρὸς
    τοὺς ἱκανὸς περὶ τὰ τοιαῦτα ἐφαλανῶς γεγονότος,
    τῶν ἀπορρημάτων ἀπελύθησαν. Ἀλλὰ τολμῶσιν εἶνες
    λοιοθεῖν εἰς αἱρέσεις τῶν θείων Διονυσίου, καθάπερ
    καὶ τὰ τῶν ἀρεσκόντων ἀγνωστούσης· ἢ γὰρ νὴ τὴν ἐκ
    σοῦ τῶν καταχρησιῶν ἐν τοῖς ἀρεστικοῖς συγ-
    χρόνως, τὰ παρὰ τούτων δόγματα τοιάδε τῶν φθί-
    λων ἀρεστηκτὰ δειγνύσθαι, κακόν τῷς αἰτίας
    ἄλλ' ὅσον. Τί γὰρ εἴποιεν ἐν ταῖς περὶ τῆς μόνῃς
    προαυλήσῃ Τροφῆνος Ὀσολογοῦμενος, παρ' αὐτοῖς,
    τὰ ἔν τῇ περὶ τοῦ τῆς ἀναγωγικῆς ταύτης Τροφὸς
    ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μοναγονοῦ Θεοῦ Λόγου πε-
    λευκὼς ἐνσαρκωθῆναι διήγηται; οὐχὶ ψυχὴν ἐννοουν,
    καὶ σώματα τὰ καθ' ἡμᾶς ἔχων ὡσεῖξε, καὶ ἄλλα τἀ
    πρὸς τὰ ὅσα τοῖς ὁρούσι συγγενέσθαι, διδασκάλους; Τί
    δὲ περὶ νοητῶν καὶ σηρίων καὶ τῶν αἰσθητῶν μέμ-
    ρα· ἢ τῆς εἰκόνος ἡ περὶ τῆς καθολικῆς ἡμῶν
    ἀναστάσεως τῆς μετὰ ὑσθενείας τοῦ σώματος, καὶ
    τῆς ἡμῶν ψυχῆς γενησομένης, καὶ περὶ τῶν τοῖς
    δικαίωσιν, δικαίων τε καὶ τῶν μὴ τοιούτων· εἰς
    ὧ ἂν γὰρ, συλλήβδην εἴπειν, ἠ καθ' ἡμᾶς ἀφορα σω-
    τηρία, ἄν, παλαιῶς διεξεῖλθον οἱ δικαίοι, τῆς ἐπὶ
    σφάλλων ἐξηγήσεως ἅπαντα κατά καῖρον ἐπιμη-
    γυνη.
    
    Ναί, φασίν· ἀλλ' οὗν ἔγραψεν αὐτοῦ τὰς
    συντάξεις Εὐσέβιος ὁ Παμφίλου· καὶ μὴν οὐδ' Ἡρω-
    γέντες.
    
    Πρὸς ὀλίγων ἐπελθόν, ὡς πολλά παρὰ τῶν Εὐσεβίου σιωχ
    εἴδωλα περι διεττος οἰκείας, καὶ γράφοντες ϝρήματα
    καὶ ὑπόθεσις συνναγαγόμενοι, μᾶλλον γε μὴν ὑπολογεῖ καὶ
    ἀριθμὸς ἡμετέρων βιβλία καθεστῶτα ἀφ' ἑαυτῶν εἶς
    αἴτιον ἐλλόγιστον· καὶ πολλῶν ἐξυνήθι μνημονεύσω
    μὴ μηδενὸς αὐτοῦ, καὶ πάντα τῆς αὐτοῦ χωρᾶ, ὡς
    Τριευαίου καὶ Ναρκίσσου τῶν τεσσαρωμένων ἐν Ἱε-
    ροσολύμοις. Ἐγὼ γὰρ ἔνετυχον τινὰ τῶν Ἡμεναίων
    Καὶ μὲν ὧδε Παμφίλου τοῖς τόνοις ἀνεγράψα,
    ὧσπερ τὸν Ὁρειαῖον Κλήμεντος, πλὴν δὲ καὶ μόνων
    ἔγγραφον· ὡς ἀλλὰ τὰ πλείσταις ἐτέρω· Ὅ γάρ Ἡ-
    ρὼ γεν, οὐκ ἦν ἐπ' ἁπλῶν, μάλιστα δὲ τετρακόντ᾽
    γιγνόσκον. Διάκονος ὅς ἐστιν Τρίχαρις, Πέτρος νόμῳ,
    ἀπήγγειλεν μοι ἅπαντα τὰ τοῦ θείου Διονυσίου σώζε-
    σθαι· καὶ ἦν ἐν Ῥώμῃ τῶν ἱερῶν βιβλιοθηκῶν ἀνα-
    θεμεῖΛ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas: coluna esquerda em latim e coluna direita em grego. Identifiquei cabeçalho e rodapé. Há sinais editoriais (letras capitulares A, B, C, D visíveis entre parágrafos) que foram incorporados nas transcrições de cada coluna onde aparecem. O script da coluna esquerda é latino; o da direita é grego (uncial/minúscula impressa). Algumas palavras e divisões de linhas foram transcritas conforme visível; pequenos traços de degradação do papel e manchas não ocultaram completamente os vestígios de tinta, por isso transcrevi o que se consegue ler; não utilizei a marca [ilegivel] em blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>