<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE COELESTI HIERARCHIA.
69                                                                                                    70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,1030">
μυστηρίοις ἐπόντων· ταῦτα δὲ τοῖς ἁγίοις διὰ τῶν
συμβολικῶς λεγομένων περὶ θεοῦ αἰσθητῶν ἐκκαλύπ-
πτονται, ὅπερ ἐστὶ τῶν ἄνω συνάψεων ὅτι ἔσαν
ἐνεργείαι.
Θεοψίας. Σημείωσαι τὴν εἰρημένην τρεισὰν θεο-
πασίαν ἣν τὸι προσωνύμασσαν μιὰν θεώρησιν.
Ήγειται. Ήγειτο κοινοῦν τὴν μεσόγην τῆς ψυχῆς
καὶ τὴς ἀπολήγου λαμπρότητος τοῦ σώματος τοῦ Χρι-
στοῦ λέγει· μετὰ σαρκὸς γὰρ συνεφέρετο τῷ Πα-
τρί.
Ἐν εἴδει. Τὸ δὲ εἰρημένον ἐν εἴδειον ἀπατυ-
πάσχει τῇ τρισυπόστασι, ὅσον ἐν μιᾷ ἐπιπεπλασμένας, με-
μέλει συμβολῶν πολλοστῶν, ὡς ἀργασάμενος τοῦ μεγάλου
Διονυσίου ἀλλ' ἀκριβῶς ἔστω, ὅτι κατ' τοῦτο ὡς τὸν
Ἀθηναῖον καὶ τὸν Ἀργεῖον ὄνομα ἐφην. Ἀτακ-
τῶν γὰρ σπερ. τὸ μεσόγης ἀρετῆς ὀνομὰς συν-
τάσσεται, ὡς καὶ Ὅμηρος ποῖσι τῇ Ίριῃ ἐν λησ-
γοῦσαι πρὸς τὴν Ήραν καὶ τὴν Ἀθήναν.
Οὐκ ἐτ' ἐγ' ἡμετέρων ζήτησιν πληρείτε ρεσμῶς,
"Αὕτ' ἔσ' Ὀλυμπιων" ἔκουσε.
Ἔστι γὰρ ἀντὶ τοῦ πληρείτε, ἀρσενικὸν ὄνομα συ-
γχόν, εἶπεν τὰ "πληροῦν", θηλυκὸν γὰρ ὄν, ὅπως Κατ. του-
το ἔμας καὶ χρυσάων, ὀμηκὰν ἄντ' οὐδέτερον ὅ, ὡς
ἀρσενικὸν κατὰ ὀνόμα, καὶ Πλάτων καὶ Εὐριπίδης
ἐν Βάκχαις.
Δαιμόνων ἐρμηνείαι. Ὁ μεῖζον.
Τὸ βλέφαρον γὰρ ὀρῶμαι οὐκ ἀν τὴς ἐπιο. Καὶ ἐν C
Ὀρέστει;
Μανία.Λεπτικα.
Θεουργική. Σημείωσαι, ὅτι ἡ τρὶς τῶν Κυρίων
ἡσυχία ὀνομάζεισθαι θεουργική ἐστι, τοιαύταις ἐργάζε-
ται· θεοῦ τοὺς ἐποιομένους καὶ τοὺς ἀθίσους καὶ
δίκας συμβόλους αἱ χεῖρες· ἀνὰ φῶς· Χριστὸς
παρὰ τούτοις τοῦ λαβεῖν.
Πρωτοεργού. Σημείωσαι, ὅτι καὶ πρωτοκτίστοι εἰσὶ
δυνάμεις αἱ αὐταί, καὶ τὰς αρετὰς τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ τὰς δυνάμεις αἱ αὗται ἔχουσι.
Τετελεσμέναι. Σημείωσαι, τὰς λεγόμενας πε-
τελεμένα· ἡ θέσις συνοικίζεται τῇ ἀρχ.
Ἀναλυτικῶν. Τὴν τῶν ποικίλων ἐπιστήμην οἷα
τὴν ἐρμηνευτικὴν καὶ σαφηγορητικὴν ἐξήγησιν τῆς
παραδοσιακῆς γραφῆς, περαιτέρω, τῆς ἑρμηνείας καὶ
αἱ ὑπομνήσεως τάξεις, ὡς ἐξεῖπον ἐγράψα· πολλαχῶς
πλέον ἀνθρώπων· ὅτι γὰρ ἐξηγητικῶν ἀναλυσιῶν
τῶν πολυπλοκάτων τοῖς ἁγίοις θεογράφοις οὐ
δοκῶσιν αὐτὰ νοῆσαι, ὅστε μὰλλον ὅτι ἐπεξηγέσθη-
κὼς τὰς τραπεζὰς τρεῖς τάξεις· Ὅθεν γενοίη, καὶ τῶν
μὲν ὑποδεκαρίων τάξιν εἰκάζειν, τὰ πρώτα· ἔσχεραι
μόνον, καὶ οὐκ ἄλλην δύναμιν· τις δὲ τῶν ἁπαξῶν
οὖσιν διακρίσεις ἱεραρχίας ὁ θεὸς ἔπαξεν μόνον,
καὶ οὐκ ἄλλην δύναμιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1030">
A steriorum inspectores; hae autem sanctis per ea
sensibilia quae figurate de Deo dicuntur revelantur,
quod in superioribus virtutibus notas est cogi-
tive.
Contemplationes. Nota dictum tertio apparentem
contemplationem, pro inaum Deitatem trinum subsi-
stentiarum.
Jesu. Jesu communionem, participationem glo-
riae, et ineffabilis splendoris corporis Christi dicit;
cum carne enim consistet Patri.
In imaginibus. Quod autem dictum est ὁ Σωκὼν
ἱππευόμενοι τὴν ὑπόσχον, cum dicendum fuerit
ἁπά ταντεύεισθε, nullus suspicetur soluescimum, tan-
quam magnus Dionysius ignorasset; sed accurate
scit, quod etiam hoc siccit rever Ariunenisis et
valde Atticus ita dicit; Auctorum enim est partici-
pia masculina femininius conjugere, sicut etiam
Homerus fecit Irin ex Jove dicentem ad Junonem
et Palladem.
Non amplius super vestras curribus percussae, sed
[imne].
Hurses in Olympum venietis.
Opportetal siquidem pro adjectis quod masculi-
num est duale, dixisse particia duale et feminini-
num; atque 25 hoc etiam dicunt comici femini-
num pro neutro, sicut masculinum post feminimum,
et Plato et Euripides in Bacchis.
Transnatans currentibus oculis
Nemo enim dixerit τὸ βλέφαρον ὁρμᾷ. Et in
Oreste:
Furosis rabiebus.
Deificam. Nota similitudinem. Domino Jesu esse
deificativam, hoc est eos efficere deos qui similes
sunt. Nota etiam, quomodo sine medio et absque
signis ordines hii similes Christo efficiantur, hoc
ab ipso consecuit.
Primaria. Nota et primo creatas esse virtutes has,
et quod virtutes Domini Jesu Christi hic ut virtu-
tes habeant.
Perfectas autem. Nota, quomodo perfecte divinae
hae virtutes dicantur.
Resolutoria. Varietatum scientiam dicit, inter-
pretativam et declarativam explicationem perplexae
sacrae traditionis; qua etiam indigent inferiores or-
dines, ut postea dicit: nullo autem magis homines;
nam sine explicationibus resolventibus multitva-
riam sanctarum contemplationum sapientiam, im-
possibile est ipsas intelligere: neque nobis, neque
inferioribus angelis licet intelligere tres primos
ordines. Unde dicit, inferiorum quidem ordinum
primum quemque tantum sacrum sustinere princi-
patum, et non aliam virtutem; supernorum autem
ordinum hierarchiae solum Deum neque aliam vir-
tutem sacrum tenere principatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1040,960,1200">
VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES

a̓̓  ὁπερ.   "κατ" οὐδετέρου.    47 "τάξεις"
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos colunados principais: coluna esquerda em grego (script="grego") e coluna direita em latim (script="latino"). O cabeçalho e o rodapé foram transcritos separadamente. Algumas palavras gregas e sinais diacríticos estão preservados o melhor possível; onde a leitura é incerta manteve-se a grafia aparente sem normalização. Elementos tipográficos (números de página, marcas de rodapé) transcritos tal como se apresentavam na imagem.
  </notas>
</pagina>