<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE COELESTI HIERARCHIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,860">
γενομἐνη ἐκ Θεου διὰ τῶν ἀποστόλων τῶν τελειο-
χων ἐπουρανίων τοῖς γέρ μεμνημένοις τελείους.
καὶ ὁ θεὸς ἀπόστολος Παῦλος, λέγων "Οπεα σὺν
τελείοι, τοῖχ εἴργισμεν.

ὑπερκερίωσι. Τὸ δὲ ὑπερκερίου ὄν οἱ αἰσθητοί,
νοητοί, ἀλλὰ νοητοὶ καὶ ὑπὲρ τοῦ καθ' ἡμᾶς νο-
σημον. Σημαίνεται δὲ, ἵνα λέγῃ τὰ σχήματα καὶ τὰς
μορφωτικὰς συνθέσεις, ἔργων εἰκονίσματα, ἀπεφοξάις
παραδέχονται.

Ηλειφισμοί. Σημεῖαι, ὅτι πλάσματαδιὲς ἔστι τὰ
ἐνκάθα μυστικὰ παραδιάσεια, ἃ ἐν τῷ Περὶ τῆς
ἐκκλησιαστικῆς Ἱεραρχίας λόγῳ ἀναπτύσσεται· τοῦτο
δὲ θεωρηρὸς ἐκπήρεσιν - πρὸς μὲν οὖν τὰ μυστικα-
τικὰ τὰ. ποίειν ἀποδούν· πρὸς δὲ τὸ ἀξιονέναι
τη ᾽διαιτάς καὶ ἀνατάρων.

Ὑπαρχόμενα. Πλάσμα χειρογραφίαν φησὶ τὸ διὰ τῶν
μικρῶν γεγραμμένων τρόπος τὴν ἔννοιαν ἀναγράφειν τῶν
ὑπὲρ αἰώνιων.

Φαινομένα. Φαινόμενα δὲ κάλλη τῶν τερῶν
οἴκων διακοσμήσεσι λέγει· καὶ διεξεδελέχει μαθη-
τείας τῶν φωτῶν γραφῶν ἀναγνωσίας διακοσμη-
στέων· τὰ τέλη, [τοις] τῶν ἱερῶν ὁράματων. Σημειώ-
σατε, ὅτι τὰ ὁράματα κάλλη εἶναι τῶν ἀρχαίων
διακόσμων, ὡς δηλοῦ καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς
Τεσσαλονίκ. τὰ περὶ τῆς πηγῆς θεωριῶν καὶ Μωυσῆς
ἀκουῖν. [Ημερὶ] κατὰ τὸν τύπον τῶν δείκνυται
σε ἐπ' ἐτῷ φρεί ποίησιν.

Τὰς διεξεδελίαις. Διεξεδίχαι εἰσι μαθητείαι αἱ διὰ
τῶν ὀμώνυμων· οἵαι πραγμάτων παλαιοτερὰ ἁπο-
δείξεις τῶν νοήτων ἐναντίων ἦ καὶ ἀθροΐς ταῖς νοήσε-
σιν επαναλέγονται.

Ἐξεῖς. Ἐξῃ ἔξεῖ εἶναι τὰ ὅσια διακόσμησι-
ες· δὲ ταῦτα ποικίλ. σχήμασι. Ἐννόια δὲ καὶ ἐκπε-
στατικαὶ· τὰς τὰς ὅσαι ἔξεις ἄτε ἀσαφανα;,
σεβαστικαὶ· αἱ γὰρ ἔξεις, ἀσαφῶν εἰσι. Ση-
ματικὴ ὅτι ἔν τῇ παρᾷ ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις μιμησι-
μενῆς ἱερᾶς μυστικῆς μύστης ἔστι τῆς σωφρονος
ἱεραρχίας.

Ὑπερκερίωσις. Τὸ ὑπερκερίωσις οὖν αἰσθητὸς
νοητὸν, ἀλλὰ νοητὸς καὶ ὑπὲρ τοῦ καθ' ἡμᾶς
χόρον.

Ἱεραρχικαί. Τουτέστιν ἐν τοῖς ἱεροῖς περὶ αὐ-
τῶν συνελεῖαι λόγοι· ἐν ταῖς Γράφαις 15.

Ἡμαρίαι τίνι; Σημεῖωσισ, πῶς ἀναγράφει εἰς
θεολογίας, καὶ ὁ· Χαρακτᾶρ. τῷ͂ς αἰνεί.

Ἀκρήτιας. Οὐδὲν ὅς ἐνεγέν ἀνόμοια παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,860">
Apositio et compositio, principium natum ex Deo
per apostolos bonorum horum perfector es : initia-
tios enim, perfectos vocat divinus apostolus Paulus
dicens : Quicunque ergo perfecti sumus, hoc sentiia
mus d.

Supermundana. Vox hæc supermundana non est
modo sensibilii intelligenda, sed modo intellectuali,
et super nostrum mundum. Nota vero quas dicat
figuras et formativas compositiones, seu imagines
quas hinecps proponit.

Fictionibus. Nota quod fictitias dicat mysticæ,
quæ hic sunt, traditiones, quas in libro De ceclesiastica hierarchia explicat. Hoc autem modo Deo
conveniunti accipiendum est ; ergo ad dictionem
morphouisa dictio ... rem referenda est ; ad
B dictionem autem συνόδεαι dictio ἀπλῆς et αὐτῶ-
νους.

Materiali. Materialem manutudictionem dicit per
ea quæ materialia dicuntur, ad considerationem
corum quæ supra sensum sunt elevani.

Apparentes. Apparentes autem pulchritudines sa-
crarum ædium descriptionem dicit : et late patentes
disciplinas, sacrarum Scripturarum lectiones ; de-
scriptionum autem ordines, sacerdotum gradus.
Nota vero pulchritudines, quæ videntur, imagines
esse invisibilium descriptionum, quæmodum
declarat Apostolus in Epistola ad Hebræos ; ea
quæ sunt de tabernaculo considerantis : et Moyses
audiens : Omnia [sac secundum exemplar quod tibi
in monte monstratum est].

Diffusas. Diffusæ, sen copiosæ disciplinæ sunt
planiores per ea, quæ videntur et per actiones de-
monstrationes intelligibilium quæ unte et confer-
tim cogitationibus incumbunt.

4 Affectiones. Hoc loco affectiones sunt quædam
divinæ dispositiones ; habitus enim est qualitas in-
herens. Hoc auten loco etiam ecclesiastici ordines,
habitus qui illic sunt tanquam corporis expertes
ex exemplari effingunt. Habitus enim expertum
corporis sunt. Notandum autem, eam quæ apud nos
homines perficitur sacerdotalis mystagogia, seu in
sacris initiatio, esse imitationem cœlestis hierar-
chiæ.

Supermundialiter. Supermundialiter non est sen-
sibiliter modo intelligendum ; sed intellectualiter,
et supra nostrum mundum.

Sacroscripturistics, Gr. ἱερογραφικὰς. Hoc est
in sermonibus sacre de ipsis compositis in Scri-
pturis.

Nos adduceret. Notandum quomodo elevetur
ad theologiam, et Christum nos elevare.

Apices. Nihil fortuito appellatum est ab hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,950">
1 Philipp. iii, 15. c Hebr. vii, 5. f Exod. xxv, 40.

VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.

13 συνθέσει. 13 ἐνθέσει. 15 Σημεῖωσις. 15 ἱερογραφικὰς. 15 ἱερογραφικὰς ἐν τῷ θείῳ λογίων συνθέσει ἐπεισ
σιν ἱεροὶ τευγείται αὐτῷ σὺντεθέασ, λόγοι ἐν ταῖς Γραφαῖς. ἱερογραφικὰς seu Sacroscripturistica
divinorum eloquiorum compositioncs appellut Sermones sacre de ipsis compositis in Scripruris.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (à esquerda) e latino (à direita). A coluna grega contém abreviações e formas litúrgicas; a coluna latina é em tipografia moderna com notas e referências. Algumas palavras gregas muito degradadas foram transcritas o mais literal possível; marquei elipses onde o traço tipográfico era incerto. Bboxes estimados em escala 0-1000, ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>