<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. MAXIMI SCHOLA IV. LIB. DE COELESTI HIERARCHIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,480">
ἀπέχων καὶ ὡσαύτως ἐστὶ· τούτου χάριν μοιχᾶ· καὶ μονὰς γὰρ ἀριθμητικῶς ἐστὶν, ἀπλὴ καὶ σύντον
θεός ἐστιν· ἐνὰς ὅ διὰ τοῦτο, ἐπειδὴ καὶ πρὸς ἑαυ-
τὴν γίνεται· ἡ ἁγία Τριάς φυσικῶς, καὶ ἐναὶ πάντα·
τοὺς αὐτῆς πληροῦντας, κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ, "Ίνα ὦσιν αὐτοὶ ἓν, ὥστερ καὶ ἡμεῖς
ἐν ἕσμειν." 

Ἀστέγα. Ἀστέγον συνήθως λέγει τὴν ἐξηρημένη
-σμένην καὶ ἀσφαλῆ πρός τὰ συνέρζονα πράγματα
τοῦ θεοῦ καὶ χαρακτῆριον.

ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. II.
Δυνατά. Ἰσχυροτέρα.
Ἐπωνυμία. "Ὃ : ἡ ἐπωνυμία αὐτῶν σημαίνει,
τὰς ἣ ἰδιότης αὐτῶν.

Μέση τρισοχή τάξις,
Κατηγήσεις, Δυνάμεις, Ἐξουσίαι.
Ἀκολουθ. "Ὅτι πάντα τούτῃ δυνάμεις ἀμελήκουσι
πρὸς τὸ χεῖρον ἔχει.

§ II. Ὡς ἀπελείπων χειροτέρηται. Ἐνταῦθα σχόλ-
μαι· τῶν ἑλληνικῶν φιλοσόφων εὐσεβείας ἐπιποθή-
σεις ἰδίας τὸς πρός τὰς ἀρετὰς: αὐτῶν ἄνευ τοῦ προ-
τύπουσι, προσάπτουσι εἰς τὰς ἱκανὰς ἐκ τῶν περὶ
αὐτῶν ἔθερον τρισμὶ δυνάμεων· οὐ μὲν ἐκ Θεοῦ
φύσεως 53, δημιουργηθεῖσας ἰδιωτ. Καὶ ἔτι εἶναι
τοὺς ἀμείλικτους τούτους ὑποκείμενους· ὡς προβαλλο-
μένους αὐτοὺς νηκτῶν δυνάμεων, ἀνατέλλοντας καὶ
ὑποκείμενοι, καὶ ἔγεισκόντως τὸν πρὸ αὐτῶν
καὶ τυχοῦν, ὅπου μή παρεισεῖ εἰς ὕλην, καὶ ἀσθενεστέ-
ρους κατὰ τοῦ τοῦ προβαλλόμενος ἑαυτοὺς, καὶ ὅ
δεόνται σοὶ κατατεῖν εἰ ἐπὶ τὴν ἁπλότητα ἑαυτούς. Ταῦτα
μέν οὖν ὡς ἐν ἐπιτομῇ τὰ εἴδη· ὃ δὲ μέγας Δηο-
νόσιος σοφὸς ἐπὶ ἐναργεῖα πάντα αὐτὰς ἔφησιν· ἐν
θεοῦ γὰρ αὐτῶι· δημιουργικοὺς ὑποστῆναι φησὶ· οὖ
καὶ τὴν ενεργεῖαν ἔχουσιν ἐν χώραϊ, οὕτωρα καὶ
ἡμεῖς σι καὶ δηλοῖσον κατοπτευθέν· αὐτοὺς δὲ τὰ
ἀμέλικτα καὶ πάσης ὑπέθεσις· τῶ λόγῳ τῆς κυριό-
τητος ἔχουν λέγει, πάντοτε, ὥστερα καὶ ἀπελευ-
θερωτ. καὶ οὗς εἰσάρχες κρατεῖν τῆς τρὸς τὰ ἀπλό-
στως, ὡς μὴν οὖς πρὸ τῶν ἐπικαλουμένων· καὶ
τὰ δὲ αἰτίαι καὶ συμῖχα δολιοπραξίαι ἐπα-
χθι διαιθρώπων καὶ εἰσάγειν ὀλίγον. Λογοκρίσεις· ἀὕ-
ται τοῦ συνιστ. ἔνδον· μὴ γινώσκοι· τὰ
ὄψη ὄναρ ἐννοήσει, ἀλλὰ κατάγοριον ἐν τῆς ἀνθρ-
ωπίου ἐξειρήσεως ἐστὶ τὸν μόνον παρατήρησιν ὑποκεί-
μενον. Ἀπορριπτόται δὲ ἄλλυσ χαλεῖσα τινὰ, ὡς
μεταφορὰ μέγα ἐστὶ κατεργαστόρος, ἀλλὰ δὲ μεγαλ-
ζάλλορας.

Κυριαρχίας. Κυριαρχῶν τὴν θεότης ἔστι· ὅτι
τάξις κυριότητος ἀρχή καὶ αἱρέα καθίστανται.

Οἱχ ἀπωλεῖσθαι. Σημείωσι· πῶς παντελῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,480">
A est monas, quoniam unitas est simplex et simili-
visa, hinc gratis monas; etenim monas secundum
numeri rationem loquendo, simplex et incomposita
est: unitas autem ideo, quoniam et in se naturali-
ter unita est sancti Trinitas, et unit omnes ad
ipsam accedentes; secundum quod dictum est in
Evangelio: 'Ut sint ipsi unum, sicut et nos unum su-
mus'.

Incomprehensibilis. Gr. ἀστέγον. Aστεγον incom-
prehensibililem compargen dicit, selectam omnino
et minime conexam cum cohercentibus Dei provi-
dentiam et dominationem.

IN CAP. VIII.
Potentia. Gr. δυναζ. Fortissima.
Appellatio. Quid agnomen ipsorum significet,
B quemnam sit ipsorum proprietas.

Medius trinus ordo.

Dominationes, virtutes, Potestates.
Minime subjugatam. Quod nulla intelligibilis vir-
tus demolueri erga deteriorus sustineat.

§ II. Ut secundam dominationem. Huc errorem
graecorum philosophorum pie reprehendit, qui tres
particulares quasdam virtutes implacabiles nomi-
narunt, progressas in existentiam ex quibusdam
tribus aliis ipsas praecedentibus virtutibus; non
tamen a Deo particulariter creatas: et dicunt esse
implacabiles has pedibus quasi substratas intelligi-
bilium virtutum, quae ipsas antecedunt, contra-
hentes et quasi contra tendentes, atque vim inhibi-
endi habentes, ne ipse et quae precedunt in ma-
teriam delabantur; atque secundum hoc imbecil-
lores iis, quae ipsas praecedunt, quatenus debent
se continere ne labantur; haec igitur orationis com-
pendio illorum est sententia. Magnus autem Dio-
nysius sapienter omnia ipsis contraria dicit: ipsas
enim ex Deo creandi facultate subsistere dicit;
cujus etiam similitudinem habent in dominatione,
sicut et nos qui secundum similitudinem creati
sumus. Ipsas vero implacabilitatem erga omnem sub-
missionem ratione dominationis habere 30 dicit,
quasi cedentes et dissensantes, neque sinentes vin-
cere cupiditatem ad sensibilia, num tamen eas que
praecedunt collibentes. Sensibilia autem et corporea
dicit servilitatem et libertati privationem, et vanam
gloriam. Δοκο/ταις pro δοκοσιν· qua ser-
vituem docet, quoniam non concelunt ea que
verae existunt cogitare, sed declinent ex minime
inclinate stabilitate ad aliquam vanitatum reclame-
nationem; dissimilitudinem vero iterum materialia
vocant, ut quae nunquam in identitate maneant, sed
semper mutentur.

Principii dominationis, Gr. κυριαρχίας. Κυρια-
ρχίαν dominationis principatum dicit, quia
omnis dominationis principium et causa exsistit.

Quæ non desci. Nota, quomodo ubique dicat su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,480,980,960">
VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.

b ὧζα omissum est a Pachym, adeoque mihi visum ἐπιπλέξαν.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: a coluna esquerda está em grego (grego bizantino/uncial minusculada), com abreviações e alguns traços de degradação que tornaram palavras finais e certas linhas [ilegivel] ou incertas; a coluna direita está em latino tipográfico moderno. Mantive a ordem visual de cima para baixo e mapeei cabeçalho, corpo de texto e rodapé. Alguns trechos gregos estão parcialmente ilegíveis ou fragmentários; usei [ilegivel] somente quando necessário para indicar lacunas ou leitura incerta.
  </notas>
</pagina>