<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
11 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,560">
sonem Cordierianam revocari; ita tamen ut, ubi scholia vocem aliquam Graecam expone rent, ipse Latinae Cordierianae versioni vocem eandem Graece adijunxerit, permisso Gr., hoc est Graece; ut notum fieret lectori, in locis Graecis vel atque energia explicanda scholium illud vince vel praecipue impendi. Praeterea versionem ipsam haud insequenter, ubi necessitas major videbatur, correxi; interpunctionem, quæ vitiosissima erat, emendavi: ac demum numerum singulis paragraphis adiunxi, quo facilius lector componere possit ad quam partem textus scholia singula pertinerent. Quæ, ni fallor, haud modicum addunt editioni huic meæ ornamentum, imo et emolumentum. Majoris tamen fortasse quis sparser, quæ huic tomo accedunt ex alio penu de prompta Additamenta. Notum est omni, qui eruditionis quidpiam attingerit, quanta et a quanto tempore ferecat de Areopagiticorum Operum auctore controversia: quanquam enim hodierno tempore in abjudicandis magno illi Dionysio Operibus hisce eruditi ferme consentiam, non desunt tamen holiorum, qui pro illis eidem vindicandis libenter pugnent; et alii, quibus saltem causa hæc haud omnino deplorata seu desperata videbatur. Cum igitur anonymus quidam auctor Gallus opellam, cui titulus est, Problema de Operibus S. Dionysii nomine inscriptis, patrio sermone elucubraverit, in qua utriusque partis rationes et argumenta accuratissime proponit (2), hinc rem omnibus gratam me facturum putavi, si eam Latinæ veræ editioni huic meæ adjungerem: inde enim poterit quisque hanc celeberram causam penitius, modico cum labore, perspicuam habere eamque diu judicare. Longius processere nonnulli, ut videlicet non solum Areopagitica Opera magno Dionysio abjudicarent, sed etiam eorundem auctorem haeresos laice infectum fuisse contenderent. Inter ceteros Michael Lequienus, ordinis Prædicatorum, vir sane doctissimus et eruditissimus, nullum non lapidem movit in Disserta- tione Damascenica secunda, ut ipsum Eutychiomarum, seu Monophysitarum erroribus addictum fuisse, demonstraret. Verum, ut est præclarus ejus ordinis dos, ut veritatem, cum opus fuerit, non minus contra suos quam contra alios tueatur, ex eodem ordine prodiit, qui Lequienum, ut virum perspicacissimum, hac in re deceptum esse probaret, atque Areopagiticorum auctoris orthodoxiam contra ipsum validissime propugnaret. Is est celeberrimus P. Bernardus M. de Rubes, cujus hac de re Dissertationem tamquam nobilem huic editioni meæ coronidem, postremo loco appono. Ex his omnibus illud tibi modo persuadeas velim, optime Lector, me semper operam daturum quam potero maximam, ut quæcunque Patrum aliorumve auctorum Opera recendenda suscepero, ea ex typographia mea ornatiora et perfectora quam antea fuerunt, prodeant. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,950,760">
(2) Quæ in hoc Problemate pro Areopagiticorum authenticita aut contra gentilitorem eorum prolixe admodum congestit auctor anonymus, jam antea egregie tractaverat R. P. D. Le Nouny in Apparatu ad Bibliothecam maximam Patrum. Ejus Disserta- tionem tomo primo S. Dionysii præmisimus; non est igitur cur argumenta fuse jam exposita cum auctore anonymo iterum ad examen revocemus. EDIT. PATR.
  </bloco>
  <notas>
Nesta página o escrito está em latim (script: latino). Não foram identificados outros alfabetos ou escritas complexas. Pequenas lacunas de leitura foram assinaladas pela reprodução literal do manuscrito; usei grafia conservadora sem normalizar. 
  </notas>
</pagina>