<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE COELESTI HIERARCHIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
μη νοούμενον ὄντα· ἄριστος δὲ ὁ θεός, ὡς ἔφη
μηδὲν ὑποπέπτωκεν, ἀλλ' αὐτὸς πάντων ὅρος ὤν καὶ
τὰ πάντα ἐν ἑαυτῷ ὁρῶν, ὅρων δὲ οὐκ ὑποπτέεται·
διὰτ' οὐ μὲν ὅροι ἐστὶν κατὰφασεως συγγεγραμμένοι· αἱ
δε κατὰφασεις ἐπὶ θεοῦ ἀνάπροστοι, ὡς ψεύδημα·
νυνὶ γὰρ ταῦτα ὁ θεός, ὡς οὐκ ὂν οὐσία,
ἀλλ' ὑπὲρ οὐσίας.

Αἱ ἀπερίγραπτοι. Οὗ μὲννν ἔστι θεὸν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
τῶν ὄντων ἀπέκτων, τουτείστι ἐπὶ τῶν μετὰ θεόν
νηφίων πάντων, καὶ τὰς ἀπερίγραπτες ἀληθείας εἶναι
σημεῖα, καὶ τὰς καταφανεις ἀναφαιδους· Αναφο-
σιον μὲν οὖν εἶναί ἀ καταφασεις, ἄταν ἐπίγωμεν ἡ τῶν
θεῶν, ἡ τὰς νοερὰς συνάξεις, ζωὴν ἡ ψυχὴς· οὔτε γὰρ
ζωὴ ποιεῖται τῇ ἔστω, ὅς δια εισινάς και ἐξ-
ουσίας ξὺν τοῖς φύσεσιν και τροποις σ?α-
σίαν τα προσηλια· ἀλλὰ ἀνοιχθῇ η τούτων. Αἱ δε
ἀπερίγραπαι αι δια ἁρνησιν ποιων ἐπὶ τῶν νοητῶν
ονομάζονται· λέγομεν γὰρ, ὅτι ὄρατον, και ἐπὶ οὐκ
υπαινίσσον, ὅσα νοήσιμον· ἡ δὲ ἔστω αὐτὸ τοῖς μὴ
συναιρόμεν, ὅστε πολυπραγμονεν, ὅστε ταρασσων
δοκεῖ ὁ λόγος· καὶ τοῦ χω ἡ γῆς εἶσι ζωσιν στ'
μαθεν τἀ ἔσω, και παντα μυθόλος δηλούν τ' ἐστὶ
θεός.

Τιμῷσι ταινίας. 'Ορα πῶς καθὼς ἀπεκλήσθη
ς, διὰ τὴ ζῶον μὴνῃν ἔχει καί σώματα, ἔγει οἷον
ναζ· ὄπερ γὰρ ὄναι τὰ ἐξοψοι θεοῦ, ὅσῳ τῷ
συν ἐξε δομενον, και διὰ τοῦτο εἰκόνας οὐκ ὁν τῶν
πράκτων αὐτοῖς ἔστιν δηλοτιν· ἀλλὰ λοιπόν ἄλλη με-
θοδὸν θεολογούμεν, λέγουσιν, τἠ οἷα ἐστὶ θεός, ὅπερ
καὶ ἑαυτῶ τῶν αἰωγλιων· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ὁρα-
των συνέβηκεν, αἵ μεν ἄγωσι, τεχνικῶς ἐποπ-
σται οι θεολογιᾳ, ἑπεί τῶν νοητῶν αὐτὰς ὁμοιό-
σαντες· ἀλλ' ἐκ τῶν αὐστύων, ἄπερ καλεῖ ἄτιμα,
τὴν τοιούτον λαβόντες ἐμφάσει, τούτῳ παρα· τιμήν
αὐτῶν πεποηκότες, ἓντα παλαμψάμενος, και οὖν ἀλη-
θῆς γεννᾶται τούτων ἡ μίμησις· ἐλ γὰρ ὁ λεγομένος
ρός λεγόμενος, και πολύτροπος, και πολυπρεπὴς ἐστὶ
καὶ λογικός, καὶ δόλος, ποις οὐ ὄρθιον, ὅτι ὑπερ-
χορησις υπερθέσεως ἔσιν, και πάχ' τῶν νοώ-
μενων·

Εἰς μὲν γὰρ τὰς τιμιοτητας. Ἰδού καὶ ἕτερος λο-
γισμός, ὅ δὴ τοιαύτης μνημονεύειν ἡ Γραφὴ περὶ τῶν ἱ
σαρχίων ἐκεῖνων· εἶ καὶ τὰ τιμιοτερὰς εἶργάσθω
πλάσματι, ὅν ἀναθροισθεῖς, ἡ ἐξαιρετότητος λε-
γοῦσα εἶναι τὰς θειας συνάξεις, πάντως ἄν ἐπιώφ-
σαιν ἀξιούντες, ἑὕρον παρα ἁληθοῦς· τετιμησο-
ν ταυτὰ λαμβάνοντες· γὰρ δεὶ ἀπεριφανῶς και
αἰσχρὰς εἰκόνας παρανεῖλαι, ἵνα, ἀκριβῶς ἐἶδοις,
αἷς οὖν εἶαι τὰ τοιούτα, ζητῶμεν τὴν ἀλήθειαν τῶν
δυνων.

Λελαδος. Αἱ γὰρ λεγόμεναι, περὶ φιλοτε θεία
ουσία· οἷ καυστικαί, ἀλλὰ ζωτικαί εἶσιν.

Λιστας. Πῶς γὰρ οὖν αἱσχρὰν δὲ ἐξ ὑλικων εἶ-
ναι· τὰ συμφέρον[των νοητὸν];
PATROL. GR. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,930">
A Item dicit, non stultum, sed a nullo intellectum: in-
definitus enim est Deus tanquam nulli termino sub-
jectus, sed ipse terminus omnium existens, et
cuncta in seipso terminans; termino autem non
subjicitur, quia termini ex affirmationibus compo-
nuntur; affirmationes autem in Deo minime co-
npari possunt, tanquam false; nam has superat
Deus, ut qui non sit essentia, sed supra essentiam.

8 Negationes quidem. Non tantum in Deo, sed
etiam in divinis omnibus, hoc est in omnibus post
Deum intelligibilibus, ut negationes veras esse in-
quit, et affirmationes minime aptas. Insuper igitur
quidem sunt affirmationes, quando dixerimus aut
Deum, aut intellectuales virtutes, vitam aut lu-
men; neque enim vita talis quaram est, in per in-
spirationem et expirationem vivat; neque lumen
quod apparet, et quod facit objecta videri; sed ali-
quid his superius. Negationes autem, quae per in-
dicationes sunt, quantum in intelligibilibus magis
propriae sunt; dicimus enim, invisibles, neque ca-
dere sub aspectum intelligimus; quid porro sit
ipsum non apparens, neque curiosè quaerere, neque
exhibere videntur; quanvis vita, et lumen, videtur
significare, quid sit, et haec nihil omnino decla-
rare, quid sit Deus.

Condecorant igitur. Vide quomodo pulchre ratio-
nem dixerit propter quod caelestia memorandum ha-
beant animalium, seu imagines; quemadmodum
enim, Deus existens in omnibus, nihil in omnibus
habet ejusdem secum generis; ideoque merito nihil
rerum omnium, est ipsius declarativum; sed post-
ea alia methodo de Deo loquimur, dicentes, quid
non sit Deus; quod appellat, per dissimilia; quae
post Deum sunt, erudite fecerunt theologi, cum
nulli intelligibilium ipsas assimilarunt; sed ex sen-
sibilibus, quae vocat vislia, harum summentes simili-
tudinem, hoc ad illarum honorem fecerunt, ut ficle-
tia, et non vera esset horum imitatio; si enim qui
leonis formam referre dicitur et multipes, et mul-
tus gereus alas, est etiam rationalis et immate-
rialis; quomodo non est manifestum, cum modo,
qui mundo capi nequeat, transcendere materialia,
et ea quae a nobis intelliguntur?

In nobilioribus enim. Ecce aliam queque ratioci-
nationem, propter quam Scriptura talibus similiitu-
dinibus in caelestibus usa fuisset; si etenim nobil-
ioribus usa fuisset fictionibus, sicut, auri speciem
referentes, aut effulgentes homines aesserendo di-
vinas virtutes; audientes, prorsus persuasi fuis-
sent, credulitatem ex iis quae inter homines maxi-
mi sunt pretii, accipientes; nunc autem, ea quae
minime represtantant, et turpes imagines adjecit,
ut perfecti scientes, quod non sint talia, rerum ve-
ritatem indagemus.

Innoxie. Qua enim dicuntur ignis flammae, di-
vinae substantiae, non combustive, sed vivifice
sunt.

9 Indecoris. Quomodo enim non turpe, ex ma-
terialibus constare signa rerum intellectilium?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
2
  </bloco>
  <notas>
    A coluna esquerda está em grego medieval/neohelenístico com traços de paleografia impresso. A coluna direita é latim impresso. Notei abreviações e palavras parcialmente degradadas; usei [nenhuma] apenas para marcar nenhum bloco inteiro. Foram preservadas quebras de linha e sinais conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>