<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
Sacris initiantur, Gr. ἱεραρχώ̣μεϚαι. Id est my- A
steria edocentur.

Hoc igitur. Demonstrationes dictorum ex Seri-
plura.

§ III. Edoceri, Gr. ἐκδιδάσκεισθαι. Nota τὸ ἐκδι-
δάσκεισθαι, edoceri; declarant enim ipsas minime
tales esse secundum naturam.

Omnibus autem sublimiores. Quandoquidem enim
sunt omnibus superiores, et nihil habeant superius,
quantum ad alias virtutes, merito ab ipso Deo solo,
primi tanquam superiores, divina insitiuntur co-
gnitione.

In cœlum. Nota contra Basilianos et Nestorianos,
Jesum Christum in cœlos assumptum secundum
quod homo est esse Dominum intelligibilim om-
nium, et regem gloriæ; quemadmodum arena
edocli discunt a dicentibus: Tollite portas, princi-
pes, vestras, et interrogantes: Quis est iste Rex glo-
riæ? atque rursus audientes, Dominus virtutum q;
et que deinceps. 26 Contra vero Acephalos, et
Eutychianos, quod quanvis Dominus virtutum, ve-
ruturamen caro et manifestus homo; ita ut propter
rei novitatem sequentes principalus obtupesce-
rent.

Divini operis, Gr. θεουργίας. Recte vocavit θεουργ-
ίαν, Dei opus, illam pro nobis dispensationem; Dei
erim erant vere opera omnia Domini, quæ secun-
dum dispensationem, ut partus sanctus, et sanitati-
es, signa in passione, et resurrectio.

Ego enim inquio. Illa autem: Ego enim loquor C
justitiam et judicium salutaris, sunt Isaiae; vide
etiam, quomodo hæc intellexit.

Miror autem. Locutio ita est componenda: mi-
ror quomodo primi sicut medii divinas illustratio-
nes timide cupiant.

In medio volantes. Μεσονεστες in medio volantes
dixit, ut minime ad altitudinis fastigium sursum
volantes, sed ad medium pervenientes; τὸ δὲ du-
bitare, significat illud dicere: Quis hic adveniens ex
Edom ?

Interrogant. Vide, cum quanto metu et reveren-
tia supremi omnium ordines, ut medii et non pri-
mi, interrogant invicem, primum quæ apud Isaiam.
Quis hic veniens ex Edom? rubor vestimentorum ejus
ex Bosor 3; et tum quasi cura sibi à Deo commissa,
dicunt ad ipsum: Quare rubra sunt vestimenta
tua?

Sanctissimam purgationem. Nota, quomodo dieal
expiari, et illustrari, et perfici divinos ordines.

Expiationis. Nota, quænam sit purgatio in men-
tibus, et quæ ignotiæ.

Copioso lumine, Gr. ἀπλετον φωτὸς. "Ἀπλετον
significat magnum et multum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,970,940">
Sacris initiantur, Gr. ἱεραρχώμεναι. Id est μυ-
στɛριαι εδοκεν̃ται.

Τοῦτο οὖν. Ἀποδείξειες γραφικαὶ τῶν εἰρη-
μένων.

§ III. Ἐκδιδάσκεισθαι. Σημείοσαι τὸ ἐκδιδά-
σκεισθαι δηλοῖ γὰρ μὴ κατὰ φύσιν εἶναι αὐτὰς τοὺς
τούτους.

Ταὺς δὲ πασῶν ὑψηλοτέρας. Ἐπειδὴ γὰρ πασῶν
ἀνώτεραί εἰσι, καὶ οὐδὲν ἔχουσι τὸ ὑπέρερον, ὅσον
εἰς ἑτέρας δυνάμεις, ἐκτόςως ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
μόνου πρῶται ὡς ἀνώτερα μοῦνται τὴν θείαν γνῶ-
σιν.

Εἰς οἰρανούς. Σημειοσαὶ κατὰ Βασιλειανῶν ἤτοι
Νεστοριανῶν, ὅτι ὀ ἀναληφθεις καθ' ὁ ἄνθρωπος Ἰη-
σοῦς Χριστὸς, αὐτός ἦτον ὁ Κύριος τῶν νηπῶν πάν-
των, καὶ βασιλεὺς τῆς δόξης, ὡς γνωρίζειναι, μανάθανουσι
παρὰ τῶν λεγόντων: "Ἀρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες,
ὑμῶν"· καὶ πυνθάνομαι. Τίς ἐστιν οὗτος ὁ Βασι-
λεὺς τῆς δόξης; καὶ ἄλλοις ἀκούοντες, Κύριος τῶν
δυνάμεων· καὶ τὰ ἔξης. Κατὰ δὲ Ἀλεξανδρων καὶ Εὐ-
τυχιανῶν, ὅτι, κἂν Κύριος σώυημων, ἀλλ' οὐ
σαφές καὶ σαφὴς ἄνθρωπος, ὡς καὶ πρός τὸ ξένον
εκπληττεσθαι τὰς ἑξῆς ἀρχὰς.

Θεουργίας. Καλῶς θεουργίαν ἔνλεξε τὴν ὑπὲρ
ἡμῶν οἰκονομίαν· θεοῦ γὰρ ἦν ἡ ἀληθὴς ἔργα πάν-
τα τὰ κατὰ οἰκονομίαν τοῦ Κυρίου· ὁ τόκος ὁ ἅγιος,
καὶ πάσης, τὰ ἐπὶ τῷ πάθει σημεῖα, καὶ ἡ ἀνά-
στασις.

Ἐγὼ γὰρ ἐγὼ. Τὰ δὲ 48, "Ἐγὼ γὰρ διελέγομαι
δικαιοσύνην και κρίσιν σωτηρίας", Ἡσαίου εἶσι 49,
καὶ ὅρα πῶς ταῦτα νενοηκεν.

Ἀγαπαῖ δε. Τὸ μὲν οὖν σύνθετον ὅ· θαυμάζω
πῶς αἱ πρώται ὡς μέσαι τῶν θεωρητικῶν ἐλλειψέων
εὐλαβῶς ἐξίενται.

Μεσοπἐστες. Μεσονεστὲς ὄρη, ὡς μὴ πρὸς τὸ
ἄκρον τοῦ ὕψους ἀναπεταμένος, ἀλλὰ τοῦ μέσου ἐοι-
χνομός· τὸ δὲ διαταρατὸν σημαίνει τὸ λέγειν· Τὶς
οὗτος ὁ παραγεγόμενος ἐξ Ἐδῶμ;

Ἐρωτώσιν. "Ὅσα μετὰ τρόπου πράσσου καὶ εὐλα-
βείας αἱ παντὸς ἀνώταται τάξεις, ὡς μέσαι, καὶ οὐχὶ
πρώτως, ἐρωτῶσιν ἀλλήλας, πρώτον τὰ παρὰ τῷ
Ἠσαΐ᾽." Τις οὗτος ὁ παραγεγόμενος ἐξ Ἐδῶμ;
ἐρώτημα μιζακὸν αὐτὸν ἐπερς; καὶ τῶν, ὥς-
περ ἐπεριπτῶσαν παρὰ Θεοῦ, πρὸς αὐτὸν λέγουσι 1
Διά τ' οιον ἐρωτώσι τὰ ἱμῖτα;

Παναγεστάτης καθάρσεως. Σημειοσαὶ πῶς ὁρί-
ζει καθαριζεσθαι, καὶ φωτίζεσθαι, καὶ τελειουργείσθαι
τὰς θείας τάξεις.

Τῆς καθάρσεως. Σημειοσαὶ τῆς ἡ καθαρις ἐπὶ
τῶν νοῶν, καὶ εἰς ἡ ἁγνία.

Ἀπλετον φωτὸς. Ἀπλετον τὸ μέγα καὶ πολύ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
a Psal. xxiii, 7-10. r Isa. lxiii, 1. s Ibid.

VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: a coluna esquerda em latino e a coluna direita em grego. O script grego apresenta formas tipográficas modernas (alfabeto grego, com abreviações e sinais), identificado como "grego". Não foram detectados outros scripts complexos (siríaco, copta, etc.). Pequenos sinais tipográficos e números de nota foram transcritos literais. Nenhuma área foi considerada vazia; todos os vestígios de tinta foram transcritos.
  </notas>
</pagina>