$9 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSI] AREOPAGIT.E. 40

videutur esse similes : nihil enim leonis aut vituli A τῶν ἑξῆς ἀληθῶς ἔχουσι" τί δὲ δηλοῖ τὸ ἀνόμοιον, ἐν

aut reliquorum vere liabent; quid porro significet
ἀνόμοιον, in sequentibus invenies.

Verumtamen, Gr. ἀλλ᾽ ἡ. Per modum  respon-
sionis.

Ut neque diving. Pollicetur. per propriam inter-
pretationem utrumque ostendere ; ut neque videan-
tur coelestia. injuria affici, neque nos in humipetis
vilitatibus infixi esse, dum circa animalia qua» de
augelis dicuntur, versamur.

Merito obducta, Cur signa eorum que ligura ex-
primi nequeunt, sint figura, et eorum quie. forma
carent, fori, hoc loco dicit.

7 Infiguratis, Gr. ἀσχηματίστων. Pro forme ex-
pertium,

Immediate, Hoc est non per medias figuras, sed
confestim et primo nisu ; illud autem. pretendunt
idem est cum preponunt et prasstltuunt.

Formationes. Nota quod incorporei et. informes
sint: quando igitur audieris de supersubstantiali,
qui cum in forma. Dei esset 8, iumnutabilitatem erga
Patrem. intellige; hoc enim declarat. et imago Dei
invisibilis 5, et illud: Qui vidit me,vidit et Patrem i,
Sic etiam sanctus Dasilius interpretatur in sermo-
ne ad proprium fratrem de differentia substantiz
et subsistenti:.

ἃ Ill. Duplicem esse sacre. Divinitatem duobus
inodis laudari : aut similem omnibus, omnia enim
in ipsa consistunt ; aut sicut dissimilem , nihil enim
est universorum.

Per dissimilia, Quod figurz per similia et dissi-
milia fingantur, et quomodo fingantur, loe loco
tractat,

Aliquando quidem ut verbum. Secundum quid di-
citur. verbum et mens, Deus: in eo : Quis cognorit
sensum. omini k? et in eo : Et. factum est. verbum
Domini ad me dicens !, et qui deinceps: rationa-
bilitatem autem dicit in Deo, non quod velit decla-
rare Deum esse rationalem, tanquam rationis par-
ticipem ; boc enim manifestum est; sed quod sit
ipsamet rationabilitas, eum totus exsistat ralio; es-
sentiam autem. dicunt in Deo, cum dixerunt : Ego
sum qui sum, et, Qui est, misitme  ; Tn autem idam
ipse es ^, Nam ab εἶνα: et ὄντος fit οὖσα et inde de-
ducitur οὐσία, substantia.

Et vitam, Quod Deus neque vita, neque lumen,
neque essentia proprie dicatur; sed. per modum
caus: est euim supra το, neque sieut liic.

Invisibilem ipsam. Quod per. negationem dicta de
Deo, sicut. invisibilis, infinitus, et talia, dissimilia
»unt ; declarant enim, non quod est, sed illud
quod Deus non est; ita etiain Gregorius Theologus.

Inintelligibilem, Gr. ἀνόητον. Minime intelligibi-

8 Philipp. n, 6, ^ Coloss. 1, 15.
Ὁ Psal. οἱ, 2

i Joan. xiv, 9.

τοῖς ἑξῆς εὑρήσεις.
"AAA. ἡ. ᾿Λπολογητικῶς.

[α΄,7 Ὡς μήτε εἰς τὰς θείας.  παγγέλλεται διὰ
πῆς ἰδίας ἑρμηνείας δειχνύειν ἐχάτερον, ὡς μήτε
δόξαι ὑδρίζεσθαι τὰ οὐράνιχ, μήτε ἡμᾶς εἰς χαμαι-
ζήλους ταπεινότητας ἐμπαγῆναι περὶ τῶν ἐν ἀγγέ-
λοις λεγομένων ζώων.

[g. ἹΕΙκότως προδέδιτηνται. Διὰ τί σύμβολα τῶν
ἀτυπώτων οἱ τύποι xal τῶν ἀμορφώτων αἱ μορφαὶ,
ἐνταῦθά φησιν.

᾿Ασχηματίστων. ᾿Ννυτὶ τοῦ ἀμορτρώτων,

[v] ᾿Αμέσως. Τουτέστι μὴ διὰ μέσων τῶν τύ-
πων, ἀλλ᾽ ἀθρόως xai χατὰ πρώτην ἐπιθολήν" τὸ
δὲ προτείγουσε ταὐτόν ἔστι τῷ προτιθέεσι, χαὶ προ-
ἐάλιονται.

[9.] Μορφώσεις. Σημείωσαι, ὅτι τὰ ἀσώματα
ἀμόρφωτά εἶσιν" ὅταν οὖν ἀχούσῃς περὶ τοῦ ὑπερου-
σίου, ὃς ἐν" μορφῇ Θεοῦ ὑπιίρχων", τὸ ἀπαράλλαχτον
πρὺς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα νόησον" τοῦτο γὰρ δηλοῖ xoi
ἡ εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, xaX τό: Ὃ ἑωρα-
κὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Οὕτω χαὶ ὁ ἅγιός
Βασίλειος ἑρμηνεύει ἐν τῷ πρὸς τὸν οἰχεῖον ἀδελφὸν
λόγῳ, τῷ περὶ διαφορᾶς οὐσίας χαὶ ὑποστάσεως,

δ IIl. “Ὡς διττός ἐστι τῆς ἱερᾶς. Ὅτι χατὰ δύο
τρόπους ὑμνεῖται τὸ Θεῖον - ἢ ὡς ὅμοιον πᾶσι πάντα
γὰρ ἐν αὐτῷ συνίσταται" ἣ ὡς ἀνόμοιον " οὐδὲν γάρ
ἔστι τῶν ὅλων.

Διὰ τῶν ἀνομοίων. "Ὅτι δι᾽ ὁμοίων xal ἀνομοίων
πλάττονται οἱ τύποι" xol πῶς πλάττονται, ὧδέ
φησι *'.

Ποτὲ μὲν ὡς JAóyov. Κατά τι λέγεται λόγος xol
voug ὁ Θεός" ἐν τῷ - Τίς ἔγεω νοῦν Κυρίου ; xoa ἕν
τῷ - Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρὸς μὲ Ἰέγων,
xai τὰ ἑξῆς, Λογιότητα δέ φησιν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, οὐχ
ὅτι λογιχὸν θέλει δηλῶσαι τὸν Θεὸν, ὡς μετέχοντα
λόγου" τοῦτο γὰρ ἐμφαίνει" ἀλλ᾽ ὅτι αὑὐτολογιότης
ἐστὶν, ὅλος λόγος (0v* οὐσίαν Ok λέγουσιν ἐπὶ Θεοῦ,
ὅταν εἴπωσιν ᾿Εγώ εἶμι ὁ ὧν, xo ὁ ὧν ἀπέστει..-
κέ με" σὺ δὲ ὁ αὑτὸς εἶ" ἀπὸ γὰρ τοῦ εἶναι καὶ
ποῦ ὄντος d οὖσα, καὶ τὸ παράγωγον οὐσία ἡ

D ὕπαρξις.

Καὶ ζωήν», “Ὅτι οὔτε ζωὴ, οὔτε φῶς, οὔτε νοῦς,
οὔτε οὐσία χυρίως λέγεται ὁ Θεός - ἀλλ᾽ αἰτιολογι-
χῶς" ἔστι γὰρ xal ὑπὲρ ταῦτα, χαὶ οὐχ οἷα ταῦτα.

᾿Αόρατον αὐτὴν. Ὅτι τὰ χατὰ ἀπόφασιν λεγόμενα
ἐπὶ Θεοῦ, οἷον ἀόρατος, ἄπειρος, καὶ «à τοιαῦτα,
ἀνόμοιά sisi δηλοῦσι γὰρ οὐ τί ἔστιν, ἀλλὰ τί
οὐχ ἔστιν ὁ Θεός οὕτω χαὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος.

5 S

"Avónzor. 'Avónzóv φησιν οὐ τὸ ἠλίθιον, ἀλλὰ τὸ

k | Cor. i, 16. 1Jer. 1, 4. " Exod, πὶ, 104.

VARLE LECTIONES ET CORRECTIONES.

| λέγει,
