61
(Qeox μεμύτνται" γινώσχουσι Oi
χειμέναις ἄγνωστα" εἰ Ob καὶ ὅμως
γενικῷ ὀνόματι χαὶ ἄγγελοι ἔσθ᾽ ὅτε χαλοῦνται πάντα
τὰ νοητὰ τάγματα. Ψη πὶ δὲ χαὶ διὰ τί, ὡς ἐν τῷ ἐκα-
103:( δευτέρῳ ψαλμῷ "ΕὐκἸογεῖτε τὲν Κύριον, zür-
τες οἱ ἄγγειϊοι αὐτοῦ" καὶ ἐν τῷ ἐχατοστῷ τρίτῳ "
Ὁ ποιῶν τεὺς ἀγγέϊους αὑτοῦ πνεύματα, xay τ
ἑξῆς. Οὐχ ἀντιστρέφει δὲ ὁ λόγος "τὰ γὰρ ὑποθεθη-
χότα οὐκ ὀνομάζετα! τῷ τῶν ἀνωτέρων γνωρίσματι"
xal ὅτι διὰ τῶν ὑπερθεδηχυιῶν δυνάμεων αἱ Ozo-
ὑεθηκχυῖα: μυσταγωγοῦνται.

Αποπερατοῦσαν, Τουτέστ' τὴν ἐσχάτην τάξιν

οὕτως ἐστὶν, 6

τῶν ἀγγελιχῶν διατάξεων.

φαμὲν δέ, Ἰδρωτήσειεν ἄν τις" Δῦται αἱ τῶν o5-
paxvítov τάξεις, αἱ ὑπερβεθνηχυΐαχ:95, χαὶ χατώτεραι,
χαὶ ἔτι ὑφειμένχι οὕτως ἐγένοντο, ὥστε τὴν μὲν
ἀνωτέραν εἶνα!, γχατωτέραν; Καὶ λέγομεν,
ὅτ' χαὶ τὰ νογτὰ πάντα αὐτεξηύσια ἐδημιούργησεν ὁ
Θεός" εἰ γὰρ ὁ ἄνθρωπος αὐτεξούτιος ἐγένετο, ix
χοῖχοῦ φυράματος xai ψυχῆς ὑπάρχων, πότῳ μᾶλλον

αἱ vortal δυνάμεις, αἱ μηδὲν ἔχουται γεῶδες Ti βαρὺ,
αὑτεξούσιοι ἐγένοντο; Τοῦτο γὰρ χαὶ ἡ θεία παρ-
ἔπτη σι Γραφὴ, λέγουσα, τὸν διάδηλον ἐξ ἀγγελιχῆς
ἑχουτίως ἑ εἶν τάξεως “ xai οὗτος δὲ ὁ θεῖος à ἀνὴρ
πρὸ δύο 9 φύλλων περὶ ἀγγελιχῶν δυνάμεων" ὅτι

γεοητῶς γὰρ ἐπὶ τὸ θεομίμητον ἑαυτὰς ἀποτυποῦ-

σαι, καὶ zpéc cip θεας χικὴν àpzépgur ὑπερ-
κοσμίως ἀρῶσω xal Dad Ür ἐφιέμεγαι τὸ γοερὸν
αὐτῶν" εἶδος "ἐξ ὧν πάντων ὡς αὐτο-
προχίρετοι xal αὐτεξούσιοί εἰσιν αἱ νοη ταὶ δυνάμεις,
Εἰχότως οὖν φησιν, ὅτι ἐχάστη πρὸς τὴν ἀναλογίαν

δείχνυτα',

τῆς δίας ποῦ ἀγαθηῦ ἐφέσεως ἐλλάμ.
χατανοΐσεις GiX τοῦτο χαὶ τάδε χαλοῦντα!, βαῦμη-
ὄὺν, ὥσπερ τῆς ἐν αὐταῖς ἐφέσεως [οὔπτης]}" διὰ τοῦτο
ἐνταῦθα, φησὶν, οὐχ ἔχει ἃ τελευταίαν
zv σεραφὶμ ἣ θρόνους ὁ νομάζειν. Σημείωτα! δὲ διὰ
χαλοῦντα! πάντα τὰ τάγματα ἄγγειῖει" ὅτι οἱ
ἀνάγουτι τοὺς ἱεροὺς ἀνθρώπους ἐπ

--

zi-

χυ-
ως ἄγγελοι
ι,

πὰς ἐγνωτμένας αὑτοῖς
Ἀν. ὥσπερ αὕτη.

θείας αὐγάς.
ἽΙ τῶν ἀγγέλων δηλαδὴ τὰ-

4f

{τ

m c καθ᾽ ἡμᾶς. Τῶν ἐποπτιχωτάτων μυστηρίων

τούτων ἐμφορηθεὶς ὁ ἱερὸς Διονύσιος, ἐχγχαλύπτει
λέγων, ὡς ἡ μὲν πελευταΐίχ τάξις, ἡ χαλουμένη

οὺς ἐν ἀνθρώποις ἱεράρχας τῶν Ἔκχχλη-
ἐιραγωγοῦσιν ἐτὴ τὴν πρὸς Θεὸν
ἀναγωγὴν" τὴν Ot χατωτέραν τάξιν αὐτὴν, τὴν ἡμῶν

ἄγγειϊοι, πὸ
σιῶν παιδαγιυγικῶς χὲ
παιδαγωγὸν, xxi τὰς βαθμηδὸν ὑπεροχειμένας αἱ

ἀνώτεραι ὡς ὑποθεθτηχυίας μυσταγωγοῦσ
τῆς ς ὑποθεθηκχοίας μυπταγωγοῦσι.

Τῆς ἀποχιηρούσης. Τουτόστ' τῆς τ αἰὰς,
τῆς τῶν ἀγγέλων φημί, Σημείωσα: Oi, ὅτι δοξάζει
χοινὰς εἶνα: πάτας τὰς ὀνομαπίας τῶν ἐννέα ταὺ-

μάτων, ἐχάστου τάγματος, διχλ τὸ χοινῶς ἐλλάμ-

302: ἐν 9 φωτοφοπίαν,
εἰ καὶ μὴ ὁμοίως. "Esci, φησὶ, χοινῶς ὀνομάσαι zi-

ποῦ θξοξιδοὺῦς εἰς τὴν ἔχ Θεοῦ

S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB, DE COELESTI IERAHRCIDTA,

χαὶ ἕτερα ταῖς ὑπο- A guoseere vero enam alia subjectis incognita; quüin-

n

63

vis autem res 1tà se habeat, attamen aliquando ge-
nerali noniue, intelligibiles ordines universi ctiam
angeli appellantur, Dicit autem et. causam, ut iit
psalmo centesimo secundo, y. 90: Plencdicite Domi-
num, omnes angeli ejus, etin centesimo tertio, y. 4 :
Faciens angelos suos spiritus, el que sequuntur.
Nou reeiprocatur autem serino ; inferiora euiin non
appellantur nomine superiorum : et. inferiores in-
stituuntur a superioribus virtutibus.

Teminantem. loc est extremum . ordinem ange-
licarum dispusitionum.

Asserinus autem. lnterrogarit aliquis, mun si
carestiunt ordines superiores et inferiores et adhuc
suluiissi ita exsistaut, ut. hie quidem superior sit,
ille autem inferior? Et dicimus, Deum intelligibilia
onnia eondidisse libera ; si eniin homo liber fuit,
ex pulverea massa el anima consistens, quanto
magis intelligibiles virtutes, nihil terrestre. haben-
tes aut grave, liberze fuerunt? loe etenim diviua
reprissentat Seriptura. dicens, diabolum voluntarie
ΟΝ angelico delapsum ordine. llie quoque divinus
vir ante. duo folia, de augelicis virtntibus (dicit) :
20 lutelligibiliter enim seipsas ad Dei imitationem
efformantes, et in divinam similitudinem. supermun-
dane aspicientes, atque formare cupientes intelligibi-
lem. suam speciem ; ex quibus omnibus ostenditur,
quomodo proprio arbitrio et propria libertate [ruan-
tur intelligibiles virtutes : probabiliter igitur dieit,
unumquemque ordinem pro proportione propric
boui eupiditatis illustrari. divina consideratione ;
ideo οἱ ordines vocantur; gradatim, tauquam eu-
piditate in ipsis exsistente : propterea hie (inquit)
nulla est ratio, postremum ordinem nominandi se-
raphin, aut. thronos. Nota porro, propter quid vo-
centur omnes ordines angeli ; quia, qui proprie au-
geli, elevant sanctos liomines ad coguitos sibi divi-
108 splendores.

Sed sicut hic. Angelorum scilicet ordo.

INostros, Gr. Τοὺς καθ᾽ ἡμᾶς. Mysteriis maxime
àd epoptas pertinentibus ingurgitatus sanctus Dio-
nysius, detegit dicens, quod postremus ordo qui
voeatur, angeli, eos qui inter homines pontifices
Eeclesiarum. suut, pzagogi more manuducunt ad
mentis in Deum elevationem; inferiorem | autem
ipsum ordinem, pavlagogum nostrum, et gradatim
supra collocatos superiores tanquaui inferiures,
mysteriis imbunnt.

Adimplet, Gr. τῆς ἀποχλν ρούτης. ld est postremi,
angelorum inquam. Nota autem quod arbitratur
communes esse appellationes novem ordinum,
uniuseujusque ordinis, quia comiununiter illustran-
tur ex Tei similitudine iu luminis ex Deo largitio-
nein, etsi non similiter. Licet, inquit, communiter

VARLY. LECTIONES ET CORRECTIONES.

9 ὑποθεθηχοῖχι, 89 πρό τινος. 9 τὰς θείας.
