συνε

t στάναι διχαστὰς,
δευτέρα
EC.

τῶν ᾿Ατθίδων" ὕπτερον ὃς πλειόνων γέγο-

ὥς φησιν

x
(e

zv j| ἐξ ᾿Αρείου πάγου βουλῇ, τουτέστιν ἡ ἐς ἀνδρῶν

περιφανεστέρων πεντήχοντα χαὶ ἑνὸς, πλὴν ἐξ εὐπα-

MM ὡς ἔφημεν, xal πλούτῳ xat βίῳ σώφρονι δια-
M

φερόντων, ὡς ἱστορεῖ d'Odyopoc διὰ τῆς τρίτης τῶν
τῶν ᾿Ατθίδων. "Ἔξω ὃὲ τῆς πόλεως ἣν τὸ χατὰ
“Ἄρειον πάγον διχαστήριον, χληδὲν οὕτω ra" ἃ μυ-
θολονοῦσιν ᾿Αθηναϊο!)ὲχ

ὧν
τοῦ xaT αὐτὴν τὴν ἐξοχὴν

τοῦ χατὰ τὴν πόλιν ὅρους συστάντος διχαττηρίου με-
παξὺ Hosziótovos xai ΓΛρξως ὁ γὰρ Ποσειδῶν δίχην

εἶπε πρὸς

Apza χατὰ τοὺς ἀρχαίους μύθους παρ᾽
᾿Αθηναίοις i ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, φάτχων ἀναιρεθῆναι
πὸν ἴδιον υἱὸν ᾿Αλιῤῥόθιον ὑπ' xáxziü:v ἐξ
"Apes ἐχλύθη. Ἐῤδίκαζον
οὖν ᾿λρεηπαγῖται περὶ πάντων σχεδὸν τῶν σφαλμάτων
χαὶ παρανομιῶν, ὡς ἅπαντά φησιν
ἐν πρώτῃ,
᾿Ατθϑίδων-.

Διὰ δὲ τοῦτο ἅτε

"Ἄρεως t
“Ἄρεως ὁ πάγος ἐχεῖνος

᾿Ανδροτίων
χαὶ Φιλόχορος ἐν δευτέρᾳ χαὶ τοίτῃ τῶν
χαινῶν δαιμονίων χαταγγελέα
πὸν θειότατον Παῦλον, ὡς ἱστόρησεν ὁ φιλαλήύθης
Λουχκᾶς,οἱ τῆς ὑπὸ Θεοῦ μωρανθείσης σορίας ἐρασταὶ
"A2
'λρεοπαγίταις τηνικαῦτα γρόνου βουλεύων,
ἅτε διχαστὴς ἀχλινέστατος, ὁ πάμμεγας Διονύσιος,

νη ππῶν " κῷ - A
ἀδέχαστον ἀπένειμε τῇ χατὰ τὸν πνευματοφόρον IH αῦ-
λον ἀληθείχ τὴν Ψῆφον, ἐῤῥῶσθα! τε πολλὰ φράσας
τῇ τῶν "Αρεοπαγιτῶν ἀνοήτῳ ! os MM τὸν ἀληθῆ
xai πανεπίσχοπον χριτὴν ἐννοίας Χριστ

πρὸς τὴν ἐξ "Aozíoo πάγου βουλὴν ἕλχουσιν.

ποῖς

ἐν

Ἰησοῦν,
^^» τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς Υἱὸν μονογενῇ wif" Αόγον,
ὃν ὁ Παῦλος ἔχύήρυξεν,
χἂν vio οἱ

εὐθὺς εἴγετο τοῦ φωτός "

᾿Ρωμαῖοι τότε ἐχράτουν, ἀλλ᾽ οὖν αὐτο-
νόμους ἀφῆχαν ᾿Αθήνας χαὶ Λαχεδαιμονίαν" ὅθεν ἔτι
παρὰ ᾿Αθηναίοις wal τὰ χατὰ τοὺς ᾿Αρεοπαγίτας
ἐπολιτεύετο, Καὶ τελεῖται μὲν ἅπαντα τῆς σωτηρίας
πὰ δόγματα διὰ Παύλου τοῦ χρατίστου, παιδαγωγεῖται
δὲ διδασχαλιχῶς ὁ Διονύσιος ὑπὸ ᾿Ἰεροθέῳ τῷ μεγί-
στῳ, χαθά φησιν ὁ αὐτός - εἶτα χαθίσταται χατὰ τὸ
φερόμενον ἐν ἑύδόμῳ βιθλίῳ cor

διαταγμάτων ὃ Διονύσιος ἐπίσχοπος

᾿Αποστοιικῶν
ὑπὸ Παύ-
λου τοῦ χριστορόρου τῶν ἐν ᾿Αθήνησι πιστευσάντοωιν.

δινημονεύει ὃξ τοῦ ᾿Αρειοπαγίτου xal Διονύσιος
ἀργαῖος Κορινθίων ἐπίσχοπος, xax Πολύχαρπος ἐν τῇ
πρὸς ᾿Αθηναίους Ἔστι :

πολυμάθειαν ἀποθχυμᾶσα!

πιστολῇ αὐτοῦ. ὃὲ τὴν ὁρ-

oW. Y 9 yi
θότητα z3Y ποῦ ἁγίου
τούτου Διονυσίου. τὸ -
το το Δ ovo 92, τὸν ἀληθῶς διὰ πολλῆς ἢγμένον ἐπι-
στήμης τῶν ἀνεπιλήπτων τῆς Ἐχχλησίας παραϑό-
σεων, θεάσασθαΐ τε τὰ παρὰ τοῖς τῶν ᾿Ελλήνων φι-
᾿ t
λοσόφοις νόθα δόγματα πρὸς

τὴν ἀλήθειαν μετενηνεν-
μένα.

μᾶλλον χαὶ

ΕΝ

ξστι

Ἐλεῆσαι γὰρ συναλγῆῇσα:
τοὺς ὀλιγώρους τῆς εὐπαιδευσίας
ἐξεταστὰς, ὅτι τῇ τρῶν ἀμαθίᾳ συμμετροῦσι xal τὰς
τῶν ἑξῆς ἀνθρώπων φιλομαθεῖς

τῆς ἀπροτεξίας
εὐθημοσύνας. 'Ev-

VARLE LECTIONES

b ÀÁcl. xvi,

18.

1 ἀπ.

0n ;
ἄνονήτῳ. ἰῷευσπίας.

* EA codice S, Marei Vencti.

S. MANIMI PROLOGUS IN OPERA S, DIONYSII.

᾿Αγδροτίων A Androtiou. in secunda. τῶν ᾿Ατθέδων ait) constare

C

18

oportebat ; postea pluribus concessus fuit Arcopagi
senatus, id est ex. viris illustrioribus quinquaginta
et nui, sed nobilibus tameu, ut. diximus, ac divitiis
vitwque modestia. exeellentibus, sicut Philochorus
iu tertia τῶν ᾿Ατθίδων earumdem. narrat, Porro
extra civitatem erat Areopagitarum tribunal, sic no-
mánatunt (prout. fabulantur Atlienienses) propter
camdem excellentiam ex judicio quod inter "Neptu-
num et Martem in civitatis munte cotistitutum fuil :
Neptunus enim (secundum antiquas Atheniensium
fabulas) in hoe loco contra. Marteui causam. dixil,
asserens filium suum Malirrhothium ἃ Marte occi-
sum, et iude eollis ille ex Marte "Άρξιος seu Mar-
tius vocatus est, Judicabant igitur Areopagite fere
*leomnibus peecatis et iniquitatibus, sicut Androtion
in prima, et Philochorus in secunda. et. tertia τῶν
᾿Ατθίδων aiunt,

b

Propterea divinum. Paulum veluti novorum dz-
moniorum annuntiatorem (sieut amans veri Lucas
narravit b) stulti: apud Deuin sapienti:e amatores,
ad Areopagitarum judicium. trahunt, verum inter
Arcopagitas tum temporis, ut constantissimus judes,
maximus Dionysius, calculum nullo inunere cor-
ruptum veritati pro spiritiTero Paulo tradidit, atque
insipienti Areopagitarum gravitati ac severitati mult-
tum valedicens, verum ac omnium inspeetorent. ju-
dicem Jesum Christum unigenitum Dei et. Patris
Filium, quem Paulus przediearat, animo concipiens,
statim lumini adhzesit; etsi enim Romani tunc. du-
minarentur, tamen Athenas et. Laceduinoniain pro-
priis uti legibus sinebant ; unde adhuc apud Atlie-
nienses magistratus; Areopagitarum munere 500
fuugebantur : ae omuibus quidem salotis dogmati-
bus a prstantissimo Paulo initiatur; magistri au-
tem more Dionysius ἃ maximo llierotheo instilui-
tur, sicut ipse ait; postea Dionysius (prout habetue
libro Apostolicarum constitutionum) con-
christifero Paulo Atheniensium fidelium

in septimo
stituitur à
episeopus.

Meminit vero etiam. Areopagit:e Pionysius anti-
quus Corinthiorum episcopus, et l'olyearpus in sua
ad Athenienses epistola. Porro sancti hujus Piony-
sii vite probitatem ac scientize copiam inirari licet,
et eum qui vere per multarum. irreprehiensibiliuin
Ecclesie traditionum cognitionem deductus fuit, ac
intueri. adulterina. ethnicorum philosophorum de-
ereta ad veritatem traducta; decet enim potius mi-
sereri ac cundolere, ob segnitien paucos esse bona
doctrine examinatores, quod sua inscitia reliquo-
riim etiam liominum seientie eupidam commetiane
ταν animi ae ingenii. promptitudinem. Tales quidera

ET CORRECTIONES ".
