<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,100">
    49 S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE COELESTI HIERARCHIA 50
    βιδώρ πρῶτῳ τῶν Κυριακῶν κήρυξεων, καὶ Κλὺ- Α μὴς ὁ 'Αλεξανδρέω δὲν τῷ Παπαγιανῷ.
    secundum Deum est, exercent, pueros appellabant, sicut et Papias declarat libro primo Dominicanarum expositionum , et Clemens Alexandrinus in Paedago. Multitudine. Tō multitudine tō uniformia opposuit; sancta enim unum faciunt; profana vero et quae peccati sunt, in multa per divisionem multiplicantur. Hoc igitur nunc appellat multitudinem, quod scilicet profanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,120,500,750">
    Πληθικός. Πρὸς τὸ πλήθος ὁ ἐνθεοςῶ ἐπήγαγε· τὰ μὲν γὰρ ἅγια ἐνοποίει· τὰ δὲ βέβηλα καὶ τῆς ἁμαρτίας ἦτα εἰς πολλὰ διὰ τῆς διαίρεσεως πληθύνε. Τούτῳ γοῦν νῦν καλεῖ πλήθος, τὸ οἶοι βέ- βηλον.

    ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. Γ.
    'Εστι μὲν ἱεραρχία. "Ωρος ἱεράρχιας. 'Ως ἐφικτόν. 'Ως δυνατόν.
    Τέλεταρχικόν. "Ήγουν τελειοποιοῦν 55.

    'Αμίγες εἰσίν καθόλου. 'Ομοιώσεως, καὶ ὁμοίας, καὶ ταυτοτήε τὸ ἕν καὶ ἐνοποίων, ἀτε ἀπλούς καὶ ἀμιγές καὶ ἀπύθνετον καλεῖται· ἀνόμοιον δὲ, καὶ ὄνεισον, καὴ εἰερότητα, καὶ μίχτων, καὶ ἐν μεταβολὴ τὸ πρόσ- υλόν φαιν. Τὸ οὖν ἕν ὁ Θεὸς νοοῦτ᾽ ἀν.

    Θεωσοτῶς. Θλασος μὲν κυρίως ὁ χορδός· θεωσοτῶς δὲ ἐναυθὰ τοὺς παρὰ τὰ θεᾷ ἀναστρεφομένους φησί. Δειδείστατα μὲν λαμπρά, διανγή· ἀκλιδίστωτα δὲ ἄφρψιωτα 56.

    'Ενεργησια. Ταῦτα νομίζω δηλοῦν, ὅτι οὐ χρή τινα τῶν ἐν ἱερατικῷ βαθμῷ καταλεγμένων μείζον τί τῆς οίκειας τάξεως ποιεῖν· ἀλλὰ τὸ ἐπιβᾶλλον τῇ εἰχεῖ ἄξιό μόνον ενεργεῖν καὶ παραδιδάσκειν διδά- σκοιν, μὴ μὴν ἐπιχειρεῖν εἰς τὰ ὑπὲρ τὴν ἀξίαν. οἷον, τοὺς προεστουτέρους διδάσκειν, καὶ τὸ δῶρον προσκομίζεῖν, οὐ μὴν καὶ χειροτονεῖν· διακόνους δι- διάσκειν, οὐ μὴν καὶ βαπτίζειν· οὐ γὰρ δόσωσι Πνεύμα ἅγιον, ὡς οὐδὲ ὁ Φίλιππος ἐν ταῖς πράξεσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ὁ διάκονος· ἀλλὰ μὴτε προσ- φέρειν καὶ οὕτως ἐφεξής: ἀλλὰ καὶ τοὺς τελου- μένους τὰ καθήκοντα μόνον πράττειν, ἵνα φυλάτ- τοιτο καλῶς τὸ παρὰ τῷ θεῶ Παύλω" 'Εκαστος ἐν φ ἐκλήθη βαθμῷ μερέτω.

    Τέλεταρχίας. Τοὔτέστι τελειώσεως.

    Τί δεοι. Κατὰ τὸ διάφορον γὰρ καὶ ὑπεραναθεδη- κὲς τῶν τάξεων, καὶ τὸ ἐπιστημονικὸν εἶναι δεῖ.

    Κεκληνομένοι ἡ τελειοτις. Σημειῶσαι τίς ἡ τῶν ἱεράρχων τελειοτις, καὶ πῶς Θεοῦ εἰσι συνεργαὶ κατὰ τὸν θεῖον 'Απόστολον.

    Τήν θελεω ἐνεργεσαι. Τοὔτεστι τὰ τοῦ Θεοῦ ἔργα καὶ αὐτὸν ἐργαζόμενον, σοφίζοντα, τελειούντα, καὶ τὰ ὁμοια, εἰς τοὺς παιδαγωγουμένους κατὰ δύναμιν ἐργαζόμενον.

    'Επειδή τις. Σημειῶσαι τὴν τάξιν καὶ τὴ τῆς ἱεραρχίας ἀποτέλεσμα, καὶ ὅτι τοὺς προιόντας δεῖ πρώτων καθαίρεσθαι τὴ διδαχτικὰ των διασετικῶν
    a I Cor. vii, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,1000,750">
    IN CAP. III.
    Est quidem hierarchia. Definitio hierarchie.
    Quantum fas est, Gr. ὅς ἐφικτόν, sicut possi-bite.
    Origo perfectionis, Gr. τελταρχικόν, seu perfe-ctum faciens.

    Impermixtu 'est omnino. Similitudo, et æqualitas et identitas unum et unum faciens, tamquam simplex et pura et minime composita appellatur. Dissimile vero, et inæquale, et diversum, et mixtum, et in mutatione materiale dicunt. Unum igitur, Deus intelligitur.

    Divinos sui consortes, Gr. θιασώτας. Θίαςος pro-prie quidem chorus; θιασώτας autem, hoc in loco, eos qui circa divina versantur dicit. Δειδείστατα quidem splendida, pellucida, ἀκλιδίστωτα vero, non sordida.

    Operari. Hac arbitror declarare, quod non oportet aliquid in sacro gradu adnumeratorum aliquid supra proprium ordinem facere; sed tantum quod propriae incumbit dignitati elicere, et docentem tra- dere; non vero manum admovere iis 13 que digni-tatem superant sicut presbyteros docere, et donum offerre, non autem ordinare. Diaconos docere, non autem etiam baptizare. Non enim dabant Spiritum sanctum, sicut neque Philippus diaconus, in Actis sanctorum apostolorum : sed non etiam offerre, et ita deinceps, sed et perfectos quæ officii tan-tum sunt facere , ut custodiatur bene illud sancti Pauli : Unusquisque in quo vocatus est gradu ma-neat a.

    Ordinationis principii, Gr. τελταρχίας, hoc est perfectionis.

    Ordinibus. Secundum differentiam enim, et emi-nentiam ordinum etiam sciendi facultatem inesse oportet.

    Eorum, qui ordinem sortiti sunt , perfectio. Nota quae sit episcoporum perfectio , et quomodo Dei sint coopertores secundum divinam Paulum.

    Divinum operationem. Hoc est ipsum quoque Dei opera operantem, docentem, perficientem, et simi- lia in iis qui docentur pro viribus facientem.

    Cum ordo. Nota ordinem et hierarchiae perfection- nem , et quod accedentes oportet primo purgari doctrina eorum quae dissolvere queant peccati
  </bloco>
  <notas>
    A, B, C, D são marcadores de seção visíveis na margem direita do texto latino ou como superscriptos. O texto é uma tradução/interpretação paralela (Latino) dos comentários gregos. Os números como '13' e '55' aparecem como referências a notas ou versículos no meio da transcrição.
  </notas>
</pagina>