<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    75 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,940">
    enim etiam secundum naturalem necessitatem
    unumquoque entium saltationem quæ sit circa
    Deum saltat ipso esse cupiens esse: sic igitur circa
    regem omnium sunt universa, et illius causa omnia et
    immediate primos circa Deum tripundiare, tanquam nihil ante se habentia, declarat quod secunda et
    tertia, hoc est sensibilia, 28 per media præcedentia circa Deum, sicut dictum est, pro captu tripun-
    diant.
    
    Intellectilia. Species quidem et proprietates sunt
    exsistentiarum distinguarum ; in corporls autem
    privatione, et quia immaterialia, loco non indigent,
    ut separentur sicut corpora omnia ; ubi enim cor-
    pus est, ibi quoque locus est, qui sine certamine
    corpora suscipitur est.
    
    Quasi vox. Hæc sunt Ezechielis.
    
    De suo loco. Quomodo oportet intelligere locum
    in Deo, Scriptura ubique dicente incerumseri- B
    pam esse Divinitatem, et: Column sedes ejus, terra
    autem scabellum pedum ejus : et rursis : Sta-
    tuit valles statera, et omnem terram pugillò v;
    atque iterum : Si ascendero in cœlum, tu illic es;
    si autem descendero in infernum, ades*. Qualem
    igitur Ezechiel excogitavit Deo locum? Dicimus,
    quod, quæ videntur nobis obscura, Deus iis, qui
    ipsum toto impetu inquirunt, illustret ; dicit enim
    divina Scriptura : Si præcepta mea custodiat aliquis,
    ego et Pater veniemus, et mansionem apud eum fa-
    ciemus ; itaque igitur et intelligibiles virtutes, et
    sanctorum atque omnium præcepta servantium ani-
    mæ, merito vocari potuerint Dei locus et requies:
    etenim alibi dicit : Requievit Spiritus meus in ipsis.
    
    In iis, quæ de divinis hymnis. Nota, alium etiam
    librum De divinis hymnis ab ipso elaboratum.
    
    Divina loca. Quisnam Dei locus.
    
    Loci divini. Scriptura : Qualem domum mihi adi-
    ficabis, dixit Dominus, aut quis locus requietionis
    meæ ? declarat, non diœ de sensili alio, verum de
    divinis his mentibus ; aut etiam hoc modo : voluit
    Deus significare divinam naturam circumserili
    non posse. Et aliter : neque in ipsis audientibus
    Deo locum requietionis fuisse propter incredulita-
    tem ipsorum, sicut ait in Evangelis Dominus : Fi-
    lius autem hominis non habet ubi caput reclinet a.
    
    Unitas est. Non tantum, inquit, ter sanctus hym-
    nus declarat, atque vox ex loco ipso Deum cum
    gloria prædicans, communicari etiam subjectis or-
    dinibus cognoscere et decantare Deum ; verum
    etiam aliquid aliud præter hæc significat. Hoc au-
    tem declarat sententia dicens : equidem unitatem
    et monadem trium subsistentiarum 29 dicimus
    esse Deum, et omnibus providere, a primis ad ex-
    trema terræ comprehendendum universa incompre-
    hensibiliter, hoc est non corporea, sed divina pro-
    videntia superessentialiter continentem. Quod au-
    tem sit unitas et monas, etiam Evagrius impius in
    secunda centuria capite tertio, hoc dicit : ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,970,940">
    Α τερα και α τριτα, τουτεστι τα αισθητα, δια μεσων
    των πρε ατων περι τον Θεον, ως ειρηται, αναλογως
    χρονει.
    
    ille bonorum omnium auctor. Quod autem dixit,
    illud pronum omnium auctor. Quod autem dixit,
    declarant quod secunda et
    
    Τὶ γονοτα. [Τα νοητα] εστιν μεν ειδα και ιδιοτητες
    υπαρχουσιν διαχωρισμενον· εν δε τη ασαρματι, και
    μη τοπω δεξιαι τα αυλλα, ινα χωρισθωσιν, ως τα
    σωματα παντα· οπου γαρ σωμα και τοπος ο μεταλον
    χωρειν αμαως· τα σωματα.
    
    Ως φωνη. Ταυτα του Ιεζεκιηλ.
    
    Εκ του τοπου αυτου· Πως χρη νοησαι τοπον
    εν θεω, της Γραφης απανταχου λεγουσης, απερη-
    κται, οπιωσιν ειναι το θειον, και : Columna sedes
    τουσ; και τὸ Ουσιασϲς δεδροσς ωσ-
    τοσσ, η δε μη παραδεισων των τεσσων υιωνα, και
    πανιν· Εστικε τις ῥυδιας λυρι, και τηγ γιρ
    δεσμεν· και αύτης· Εαν περανθω εις την συκρατι,
    οι ενει : εαν δε καταβω εις τον αδην, παρει.
    Ιλλον γαρ ο Ιεσεκιηλ ζενωντος τω εξου τοπου; Λεγο-
    μεν, οτι τα σκοπουσια ημων ατορα ο Θεος τοις δε ολης
    αυτων επιτρωσι κθνιωσιν ψυχης· λεγει γαρ η
    θεια Γραφη· Εαν τις ενελθη μοι φυλακας τις, εις
    και ο Πατηρ ενελθησεν, και μονη παρ' αυτων
    ποιησομεθα. 'Ωστε οιν και αι νοηται δυνάμεις, και
    αι των αγιων ψυχαι, και πανολων των φυλασσωντοv
    τας εντολας, τοπος κληθεται εν εισοχος του Θεου
    και αναπαυσις· και αλαζίοιν γαρ ρησιν· 'Επαν-
    τειον το Πνευμα μου εν αυτοις.
    
    Εν τοις περι των θειων υμνων. Σημειωται ότι
    και αλλο συγγραμμα αυτω Περὶ θειων ὑμνων πεποι-
    νηται.
    
    Οι θειοι τοποι. Τις ο του Θεου τοπος.
    
    Τοι του τησ θεαργικης. Τα ευρηματα· Ποιοι ει-
    σιν εικοσωσινσον μεν, λεγει κηριον, η της τοπος
    τηι κατακυνησις μου, οπου ον η μεγα α και αι-
    σθασησιν τοις, αλλα περὶ τον θειον τουτον νοω· η
    και ουτως. 'Ιδουτοι, ο θεος σημαινει, οιπει περι-
    γραμμα του θεου. Και αλος· ει εν αυτοις τοις
    ακολουχουν ουν τη ψω Θεω, εινας καπασιους και
    την απασιαν αυτην, ως φρον εν Ευαγγελιωσ ο Κυ-
    ριος· 'Ο δε υις του αναθρωπον ουκ εχει που την
    κεφαλην αλλεγει.
    
    Μορις εστι. Του μονιν, εσσι, ο τρισταικος ὑμνος
    δηλοει, και η εκ του τοπου αυτου των θεων δοξαζου-
    σα φωνη, τα μεταδελθια· και πας υπερωμενισ τα-
    ξεις γινονσι και ημων τω θεω, αλλα και δε·
    ουν: η αειρον παρσ τοινο· νοει δε αφαι το θρη-
    τον το λεγ· και μαρι να και ενακ και μοισκς τρις-
    υποσισταντον ἔφημεν εινα τον θεον, και προσειν
    απαιναν', και τον πρωτον και μερος των εσχατων
    της της περαμμενης, απαντησε οτι· ουτως, τουτ-
    εστιν σωματικαν καταχουσα, αλλα θεϊκην προιχα
    υπεροσιαν. 'Οτι δε εστιν ενα και μοναι, και Ευ-
    αγριος ο ανδρας εν τη δευτερα εκατοντα κειταιν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Isa. LXVI, 1. v Isa. xl, 42. x Psal. cxlviii, 8. y Joan. xiv, 23. z Isa. XLVI,1; Act. vii, 47. * Luc. ix, 58.
  </bloco>
  <notas>
    Observou-se página com dois columes paralelos: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenos sinais de referência (A, B, C, D) junto às colunas estão presentes. Algumas palavras estavam parcialmente degradadas e transcritas conforme visíveis; usei [ilegivel] em nenhum caso, preferindo transcrever o que é legível. Scriptos identificados: latino (impressão tipográfica), grego (impressão tipográfica, caracteres monotípicos).
  </notas>
</pagina>