<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
TYPOGRAPHUS LECTORI.

(Ex edd. Venet. anni 1752, t. II.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,780">
Paucis ac breuitissime te in limine hujus secundi ac posteriori Operum Areopagiticorum tam deinceo, benigne
Lector, quandoquidem in Monito ad priorem tonam priuiprio jam lectionem fieri de summa mea in huc editione
conficienda et emendanda cura ac sedulitate. Quam exacte fidem meam liberorum in coniunctione tempore utro-
que tomo publici iuris faciundo, non est cur verba faciam, cum opus ipsum per sese loquatur. Pauca tamen
mihi dicenda sunt de ijs qua hauc tomo accessere, quidqum in eo, ut ornatior evideret, praestiterim. Scholia
Graeca in Opera Areopagitica cum nitidissima S. Marci codice diligensissima: conferebantur curanti, selectas
rarissas lectiones, aut correctiones, breviores quidem, ad marginem adnotari, fuisse vero, quae potius Adli-
stantia quaedam dicenda sunt, quibus praeceentes editiones omnes caruerunt, ad paginae calcem, una cum
versione Latina, apposui (1). Ex his haud sane pauca invenies, praesertim in libro De divinis nominibus. Lit-
teras Graeci alphabeti, seu notas numerales, quibus scholia Seruanti patriarchae et scholias Maximi monachi
dicto in codice distingui dicuntur, accurate, ut in ipso codice habentur, adjunxi. Labor major inssumendus
fuit ad Lansselianam versionem scholiorum S. Maximi huic editioni aptandam, quae parum commoda videbatur.
Et sane haud satis assequi ipse possum quid editor Parisiensis prae oculis habuerit, ut, cum omnis
Areopagiticae Opera cum cl. viri Balthasaris Corderii Latina versione editaret, S. Maximi in eadem Opera
scholii Lansselii versionem a[n]no[n]ere maluerit, cum tamen praesto illi esset eorumdem versio ab ipso Corde-
rio facta, et editioni Antuerpien. an. 1652 inserta, eaque prout dubio nitidius et accuratius sit, quam illa
innuntaria, ut eam vocat Lansselius ipse, uapote quam summa cum festinatione sacrae aliorum precibus
compulsus fuit, cum primum Graecam tantum Maximim exhibere constituisset, ut idemne restaret. Quare uti
nitio vertendum viro, alinde verissimum, si quismodi wersio paulo obscurior, et inelegantiam, et in quibus-
dam etiam locis, minus accurata prodiderit. Sed non ita editori Parisiensi condonandam videretur, qui cum
versioni Corderianae praeferret, illaque rejecta, in editionem suam ascriberett, praesertim, cum et illud ineueni-
modi accidisset, quod, cum verba textus S. Dionysii circa qua scholia versantur, plura edidit, multiplorum,
se habeant in hac versione Lansseliana, quam in Corderiana, imo et nonnunquam diversum omnino prae-
rat sensum, nonnisi difficilemque a lectore Graeca lingui ignaro deprehendi poterit, ad quam partem ejusdem
textus singula scholia pertinent: et eo vel maxime quod paragraphorum in quos capita dirisa sunt in Cor-
deriana textus S. Dionysii versione, numerus in Lansseliana scholiorum versione, atque in Parisiensi editio-
ne plane omissus sit: quamobrem eorumdem scholiorum usus nonnisi impediissimas esse potesti. Haec ita me
pervenerant, ut parum abfuerit quin ipse, rejecta dicta Lanssellii scholiorum S. Maximi versione, Corderia-
nam eorumdem versionem jurta editionem Antuerpiensem editioni meae insererem. Nec deerat vir doctus, qui
hocce mihi consilium daret; quinque praeterea addebat, hoc postulanti ab uniformitatis ratione (quae in quali-
bet opere, cum fieri potest, servanda est), ut ejusdem auctoris esset tum certior lectus Areopagitici, tum scho-
liorum quae in ipsum conscripta sunt. Quare et rursum exarabat Tibmannianam Lachrymarum Paraphrasis in
Epistolas S. Dionysii versionem pro Corderiana ascitam, cum Paraphrase ejusdem Pachymere in libros
S. Dionysii, imo et scholia S. Maximi in eandem Epistolas, sint ex Corderii versione. Quominus tamen huic
consilio acquiescerem (an recte, benignus Lector iudicium feret) duo potissimum in causa fuere. Primum ne-
videret data publico fide aliquam in parte deesse; si quidem in me receperam, Opera S. Dionysii juxta nostra-
num Parisiensem editionem, quam ceteris prae ceteris communis prae-suasio est, recedere; alterum, quod ab-
nomment credibile mihi videretur, Parisiensem editorem, cum ex duplici editione, Lansselliana scilicet et Cor-
deriana, suam consistere rellet, meliora ac potiora selegerise, quamquanm aliter alicui videretur. Idcirco neque
omnitemas censui notas Lanssellii tum in dictam Pachymenae Paraphrasin, tum in B. Dionysii Vitem a Sym-
gelo conscripta, et in ejusdem Martyrium: quarum hae omnia interdum videri alicui possent minime necessaria,
ec forte sec utilia (ut talia visa fuere Corderio, qui, cum viginti circiter annis post Lanssellium, editio-
nem suam Antuerpiensem curaret, ea omnia omisit). Nihilominus ipse satis duxi, aliquantulum abundare,
quam in illa re, qua a mequapossent desiderari posset, deesse. Atmane cum summa mea desiderium, tenere,
perfectionis, quantum fieri posset, redderetur hujus editionis meae, ideo rimum doctum, qui me de his omni-
bus monuerat, rogavi, ut deficienti, quem in Lansselliana scholiorum S. Maximi versione animadverterat,
ipse mederetur: quod utcupue impertari: nam verba textus S. Dionysii, circa quae scholia versantur, ad ver-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,790,940,980">
(1) Additamenta a correctionibus et variis lectionibus distinximus et inter uncus posita textui inserui
nius. Edit. Patr.

PATROL. GR. IV.																								1
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino impresso (tipo serif clássico). A página é uma página de texto denso com cabeçalho e notas de rodapé. Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego manuscrito etc.) — é impressão latina. Algumas linhas muito comprimidas no corpo principal mostraram micro-ilegibilia; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não aplicado neste excerto).
  </notas>
</pagina>