I5 POLANSSELIT PRULEATIO, u

SANCTI MAÁXIMI
SCHOLIA

IN EOS BENTL DIONYSIE LIGROS QUI LNSTANT

luterprele. Pelro Lasssrto, Gravelinzato, Societatis Jesu. presi fero.

GEORGII PACHYMED/E

PARAPIIBRASIS
IN SANCTI DIONYSII EPISTOLAS

Abeodetn Petro Lausselio recognita.
ACCUEDINT
EJUSDEM 5. MAXIME IN NONNULLAS S. DIONYSII LPISTOLAS SCHOLIA,

Cum interpretatione Latina. lulth. Cerderii.

PETRUS LANSSELIUS LECTORI SALUTIS.

Redeo. iterum ad te, bone lector, et pauca moneo, In sonctissimi. Dionysii. Opera lucubratinnes sunt Gre»
corum. duorum saue eruditi, quie. prepter eorum. hominum sapientiam et auctoritatem, werito suo. mazimi
funt, et leguntur. Egrum altero comitutiorem nostrum esse Dionysium volui, ut in loc quasi moto in 6ul-
lia.n reditu, non à suis medo Pari iensibus, verum etium ab omnibus qui humanitate non careaut, jucundiis
excipiatur, Porro Muzimum louae auteferendum Pachiimera: putavi, nam et. unticuier est, qud fPachlinne-
res (se agnoscit, qui cum. Marta locum uum pretulisset, enct ze, inquit, τῶν" ze tauir, Praderea ce-
lerior est ccitis libris et doctissimis Commeuturiis, gibus dectrina! catholica: veritutuin illustrarit, quoruve
indicem: Photius, laronius, et alii suppeditunt : item αὐ [ores trimuphontis Feclesie m irtyrii loeurcam, atque
palmas in eternum virescentes posit; unde tiilum sanctitatis est censeci'us, quare de lo maim raus. l'a-
clipmcres in cap. {1 De cel. Bhierar, quasi aid gonna illi accidens ita ven ratur, zo270 ἔπτιν £X τι, τοῦ ἅν
xai μενάλου Magines. Deni?te Paclipueres in sua. Paraphrusi nihil ha^ct, qued in scheliis hujus mini Mazi-
mi nen contineatur, quod. facil? ex eus l'aruirasi in epistolas, quam damus, peles intelligere ; et si ΠΡῚ τὰ
otii est, ut ad ποίας Ceules adjicius, iu. licher plus verhorum esse videhis, mi tus reruat Σ quod zi tamen
desiderari totum. senserimus, in altera edi i e predi d. {πὸ vero di simalure minime possum , euantum [a-
boris ei difficaltutis exsorbuerim, uti Muxinus subito «( αὐτὴν εξ Latiue loqueretur, rium. wuim Grece
tantum exhibere constituerzam, jantqae C2pis mamdari citas eat biopstus, cum peccibus aliqu ris [ui cem-
pulsus, qui uadissuna n rei esse aiebant futuram, nt t(onu'tueriam lane torsiamemn: cugrederer, Fi sum du-
genio et veluntute, nt (abarein pouitus nullum, ceninzniit n. utiluctum causa, de" qi. ln erbiti em: ita-

que, dum aperis tupoq: apicis imvigilo, qur in poro PBienupiiuo laborabint, ἐκ errata. evoriqo, dina
quatu. r mnannsceipta v nliro, nata est uii S. Ma. — ber do. ΔΈΩ ὁ oaoum, quas sit Mactpi opus
spissum ct opirast n, quin sti 'ussit brpiiestus, i uus, οὐ εὐ Padia Q5 gua T s snb uf

e inedia schil'astica {πο qi: ἐν metaple sica lios χὰ p tib, Plisti snae jud. d viro erc dg Has μὰ

mihi cupis, cu us hice (t de. Mario (stie mn. E
JxXipev ὑπεοίταις, $P o xasdàles παὶς ποι
Guvoxf xc iix. 16 AAT ARS 0. .
πχύπτεις, bu λόγο am Dena Sus ἐδος um du Cále τῷ ἃ eM emt, Oratio eis ec prede -
sinibus. contineutor pr. Toetur, 3 (let pie Ἀν ταν, cieenmm iic wnntrs aquo cue dinvalesenps ; ct ne
preprie quideia fo pa satizu. Ex qbus prrseriptirn hoe ejis, eto nrbs, et 1Üdeultas ἀπ caripre-
lieu leat prssim ρα ντες Asperdatem duque tu idioris d σατο s, quautom adeo positioren et respi-
rationum. intervazEe, sa. in oralioae socta is, ne vnlt 4 Een esse jn unl s SMnrteto fH 2 dies Qur
lectorem eruditum apud se repiitantem, miii aquiirem [utarum snos, sb us ii ἀν cir. tun ar uo tituban-
ler incessero, Gaterum stili adhibui non ej (situm, ptett c, α μος. É quim pdo mterpreti ecire-
nire putari, (amiliarem et apertum, et κατὰ ποῦ ue sb Jueu t et parporis Ὁ 4 ratoescue iis rh^t rum
imbres. fuissem sectatus, gravissim» auctari nubem ab curitatis induce: u, qui tuc m m du. c, rre dibuis-
sem. Placuit. enim. mihi semper. dictum illud. sapiens. eruditi: Suae ai 2 oso zoziz οὐ δι E

ΒΕ σεν γε ἐπ τ
τ voÀXTU Wytt

2 S. WT ποῦ.

i410.

-4 j
τι Ὁ

μάτων, ὑπηρεσίαν τῇ διανοίπ ὑττούτη, ,χἂν yaubüce αὐτὴ ἐς τὰ πράγματι πυμπηορίχη ται τον ἡ πὸ χαὶ
ἐφαριόζουσαν. llecest : Philosoptiize non multe ὅτ oominibus. pugznatdaaz quaes adusnistram auti

seusibus operam requirit, vel si eam ex imi fece popu'i τ] τὸν explizaudas dilucidam ac. cciisentaneaat
CGTFeg2TC reCOesse sit.
