22
»ra Deum , loe vere contra. naturani est : quo-
modo enim id quod omuem sensum et cogitationem
superat, evertent ea qua sensuet cogitatione perci-
piuutur ?

Evidentia sensus. Non oportet, inquit, ob ea quz
sensibus percipi queunt, fideur Dei verhis denegare,
qui est omnium obsenra eausa. Proprie enim illud
contra naturam dicere licet, propter sensilium per-
spieuitatem de statu suo deponere seu negare ca
qua superant sensum.

8 ΠΙ. Sire rationalem, sive sensitivam, 1&4 sive
nutritiram, Nota quomodo dividit comparatam par-
ticipatioue vitam; dicit enim vit: principium, vi-
delicet nostram. animam, deinde sensitivam ; hee
enim principia vitx iis qux ali ipsis reguntur cor-
poribus, ut in vila moveantur, vitz autem essentize,
intelligibiles facultates, et nostre animo ; habent
enim essentiam «c est vita, veluti aliquam vitz
nateriam et suhjectum, ac ipsam formam qua ad-
venit : quare, ut dixi, animse vivifieant corpora,
Deus igitur ut auctor, et vite. nostrze complemen-
Ur ut continens ei dividens, ut differentias uni-
vers: vit» disponens, intelligibilium , vationalium,
sensilium, ae eorum quia augentur, omniuin est
principium ; atque. quoniam supra dixit soleui
etiam dare vitam, et omnia nutrire, noo intelligas
eum a seipso istud habere, sed 3b omnium princi-
pio et causa.

IN CAD, VII.

δ 1, Supra omnem sapientiam, Sunt quidam in-
tempestivorum philosophorum qui dicunt, si velitis
dicere Deum superare omnem sapientiam. et intel-
lizentiam, facitis ipsum. insipientem et intelleetis
expertem, Ad quos dicendum : Deus noster est su-
pra omnia qua intelligintir et sunt; sive igitur sa-
pientia, sive intelligentia. sive vila, sive subsisten-
tia, sive exsistentia, sive essentia a nolis intelliga-
tür, est supra hzc omnia; non quod nihil corum
participet (hoe enim absurdum; quomodo enim qui
est rerum auctor, suorum non esset. particeps ?),
sed quod omnia ex eo prodeant, et. ejus integrita-
tem. participent; omne enim. quod communicatur,
antiquius est ijs quit ex 60; quare et qui est, οἱ
elernilas, e tempus praprie nominatur ut. is qui
aeternitates et tempora condidit ; sic igitur etiam «de
sapientia ct vita dicendum, cum eorum quoque sit
conditor ; si enim lizec aliter habere dixerimus, in-
veiritur Dens postea sapiens et intelligens evasisse,
quad eorum temeritatis est, non nastrim ; absit!

Nostrique preceptoris sol. Nota quod solem suum
et saneti. Hierotliei: dicat apostolum. Paulum, Ad-
verte autem quomodo Pater intellexerit sententiam
Apostoli. Chrysostomus enin ct reliqui. Patrum
illud de erice intelleserant,

Etiam solemne est theologis. Quod dicitur consue-
ti dinem esse theologis 1855 privatioues contrario

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGIT.E.

A

D

540

i
τοῦτό ἔστι ἀληθῶς παρὰ φύσιν " τὰ γὰρ δοξαστὰ xa
νοητὰ πῶς ἀνατρέψει τὸ ὑπὲρ πᾶταν αἴσθησιν xal
νόησιν:

Τῷ προφανεῖ τῆς αἰσθήσεως. 00 χρὴ ons, διὰ
τὰ τῇ αἰτθῆσει ληπτὰ ἀπιστεῖν τοῖς περὶ Θεοῦ λόγοις,
ὅς ἔστιν ἡ πάντων ἀφανὴς αἰτία. Κυρίως γὰρ τοῦτό
ἐστι παρὰ φύσιν εἰπεῖν, τὸ ἀθετεῖν τὰ ὑπὲρ αἴσθη-
σιν, διὰ τὸ τῶν αἰσθητῶν προφανές.

δ Ill. Εἴτε JAoyixilv, εἴτε αἰσθητικὴ", εἴτε θρε-
πτικήν. Σημείωται, πῶς διαιρεῖ τὰ περὶ ζωῆς μεῦ-
εχτῆς " ζωῆς γὰρ ἀρχήν φησιν, οἷον τὴν ἡμετέραν
Ψυχὴν, xal τὴν αἰσθητιχὴν δέ" αὗται γὰρ ἀρχαί εἰσι
ζωῆς τοῖς δι᾽ αὐτῶν ἀρχομένοις εἰς ζωὴν χινεῖσθας
σώμασι’ ζωῆς δὲ οὐσίαι αἱ νοηταὶ δυνάμεις χαὶ αἱ
ἡμέτεραι ψυχαί τὴν γὰρ οὐσίαν ζωὴν οὗταν ἔχουσιν,
οἷον ὕλην τινὰ xal ὑποκείμενον, xat αὐτοεῖδος, ὅ ἔστι
ζωῆς ὑπάρχουσαν" διὸ χαὶ ζωοῦσι τὰ σώματα, ὡς
ἔφην, αἱ ψυχαί. Ὁ οὖν Θεὸς, ὡς αἴτιος καὶ συμπλη-
ρωτιχὸς τῆς ζωῆς ἡμῶν, ὡς συνοχεὺς xat διαιρετιχὸς,
ὡς τὰς διαφορὰς πάσης ζωῆς διατάξας, νοητῶν, λο-
γικῶν, αἰσθητιχῶν, αὐξητιχῶν ἀρχὴ πάντων ἐστίν "
ὥστε ἐπειδὴ ἄνω εἶτις καὶ τὸν ἤλιον ζωὴν διδόναι,
μὴ νοήσης, ὅτι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τοῦτο

χαὶ τρέφει» πάντα,
"

o.

* τῆς πάντων ἀρχῆς xa αἰτίας.

ΕΙΣ TO ΚΕΦλΑ. Z.
$ T. Ὑπὲρ πᾶσαν σοφίω". Εἰσί τινες
pov φιλοσόφων λέγοντες, ὅτι ἐὰν βούλησθε τὸν Θεὸν
λέγειν ὑπὲρ πᾶσαν σοίαν xol σύνεσιν, ποιεῖτε αὐτὸν

τῶν ἀκαί-

ἄσοφον xal ἀπύνετον. Πρὸς οὃς λεχτέον " Ὃ Θεὸς
ἡμῶν ὑπὲρ πάντα τὰ νοούμενα xal ὄντα ἐστίν. Εἴτε
οὖν σοφία, εἴτε σύνεσις, εἴτε ζωὴ, εἰτε ὑπόστασις,
εἴτε ὕπαρξις, εἴτε οὐσία νοεῖται παρ᾽ ἡμῶν, ὑπὲρ
ταῦτα πάντα ἐστὶν, οὐχ ὡς μὴ μετέχων αὐτῶν (τοῦτο

ἴτε
γὰρ ἀνόητον * ὁ γὰρ αἴτιος τῶν γινομένων πῶς οὐ μετ-
ἐχει τῶν ἐξ αὐτοῦ :) ἀλλ᾽ ὡς τῶν πάντων ἐξ αὐτοῦ
προελθόντων, xal τῆς αὐτοῦ μετεχόντων ὁλότητος "
πᾶν γὰρ τὸ μετεχόμενον ἀρχαιότερόν ἐστι τῶν ἐξ αὐ-
τοῦ. Διὸ xal ὧν", xal αἰὼν χυρίως, xaX χρόρος ὀνο-
μάζξεται, ὡς χαὶ τοὺς αἰῶνας xal τοὺς χρόνους ποιῆ-
σας οὕτως οὖν xoi ἐπὶ τῆς σοφίας χαὶ τῆς ζωῆς
λεχτέον, ὅτι χαὶ αὑτῶν ἔστι δημιουργός" εἰ γὰρ ταῦτα
pov σο-

στε

ἄλλως ἔχειν εἴπωμεν, εὐρίσχεται ὁ Θεὸς ὕ
φισθεὶς ἡ συνετισθεὶς, ὅπερ τῆς αὐτῶν ἐστι τόλμης,
οὐχ ἡμέτερον" μὴ γένοιτο!

Hal τοῦ χιθηγεμόνος ἥλιος. Σημείωσαι ὅτι
ἥλιον ἑαυτοῦ χαὶ τοῦ ἀγίου Ἱεροθέου τὸν ἀπόστολον
Παῦλόν φησι. Σημείωσα!ι 0i, πῶς ὄὅλαθεν ὁ Πατὴρ
τὸ ῥητὸν τοῦ ᾿Αποπτόλου - ὁ γὰρ Χρυσόπτομος
xxt οἱ λοιποὶ τῶν Πατέρων περὶ τοῦ σταυροῦ αὐτὸ
ἔλαθον,

Kal σὐρηθές ἐστι τοῖς θεοιϊόγοις. Th εἰρημένον
ἔθος εἶναι τοῖς θεολόγοις ἀντιπαθῶς δ" ἐπὶ Θεοῦ τὰς

VARLE LECTIONES ET. CORRECTIONES,
