35

que siernitatem, id est. illud quod semper est,par-
Mieipant, et similitudine quadam :eternitates dicun-
"ur, wternitatem  ereasse dieitur pro. intelligibilia,
eum sit. eorum zternitas, atque. eonservator ; ilà
etiam tempus dicitur qui temporis expers, ut. tein-
porum auctor; quod euim. in. intelligibilibus eter-
nitas seu να, illud ipsum est in sensilibus tem-
pus : sieut. igitur visibilia sunt. imagines invisibi-
lium et intelligibilium, ae :eternitatem dicimus mi-
nime trementem illam atque simul totam vitam ae
infinitam protinus omninoque. firmam, ac in uno
atque per unum slantem : sic etiam tenipüs, tum
quidern in eo quod semper est requieseere, appare-
re vero in subjecto, quando etiam postea naturam

visibilem procedere oportebat. Itaqne progressum

divin: bonitatis ad. sensilia ut ea producat, voca-
mus tempus; non enim motus interstitiornm ad

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPACIT A.

Quemadmodum igitur Deus. eonditor eorum etiam A xévax τοὺς αἰῶνας λέγεται &

partes et tempestates el noctes et dies, est tempus,

sed ejusdem cum tempore nominis ; quemadmodum
enim quod mensurat. et. mensuratur, solemus. eo-
dem appellare nomine : ita. etiam, hic, veluti si
qnod enbito mensuravimus 170 sive pavimenumn
sive murum aut aliud enbitum dieimus. Motus

Et neque erat. Neque erat, neque est, neque crit
proprie de Deo dicitur, Deus erim lixec superat ;
dicitur vero etiam he esse, propterea quod ipse
Secundum omnem cogitationem superessentialiter
exsistit.

Neque erat. Recte dixit, neque erat, Nam erat de-
clarativum est temporis. Dens vero est etiam supra
erat, id est supra tempus. At dices: Et quomodo ha-
betur de Dei Verbo : In. principio erat. Verbum Ὁ
Eece enim hie habetur erat : s:epe dicimus, Patrem
esse principium et causam omnium; ideo igitur
ait, In principio erat Verbum, quoniam Filius est in
Patre. Ergo bene dixit : In principio erat Verbum :
porro erit, elarum est, hoe enim significat. quod
nunc non sit, sed aliquando erit, quod de Dco di-
eere impium et ineptum.

Aut potius non est, Subaudiendnm
quibus proprie adjungitur erat,
cent; aut aliter. intelligendum «ut. suprà. omnem
ipsius esse eogitationem ac imaginationem
sistens. Dicendo antem τὰ ὄντα, declarat ea om-
nino ai exsistentiam addueta : illud vero et. ipsam

etiam hiec
et quie ei adja-

ex-

esse eorum que sunt apponens, illorum perseveran-
tiam significavit,

$ V. Estque ipsum per se. Minime arbitranduin
est, hze diei de omnium eansa, sel de iis quie ab
ipso per ereationem subsistunt intelligibilibus et
intelligentibus, atque sensilibus necnon ceteris.
Sieut enim ante diximns, Deus est. ante. esse: nam

7 Gen. 1, 14. à Joan. i, l.

35 4221 22272,

igitur astrorum,
signa et in tempora et in annos. *, facti sunt ἃ Deo ad
is ergo qui h:ec disposuit, posset h:ec esse supra

$16
ἀντὶ τοῦ τὰ νοητὰ, αἰὼν
αὑτῶν ὧν, χαὶ συνοχεύς" οὕτω χαὶ γρόνος ὁ ἅχρονος
λέγεται, ἅτε xol χρόνων αἴτιος ὅπερ γὰρ ἐν τοῖς vor-
τοῖς αἰὼν, τοῦτό ἔστιν ἐν τοῖς αἰσθητοῖς χρόνος.
“Ὥσπερ οὖν τὰ ὁρώμε νὰ εἰχόνες εἰσὶ τῶν ἀοράτων χαὶ
νογτῶν, χαὶ αἰῶνα λέγομεν τὴν ἀτρεμὴ ἐχείνην xol
ὁμοῦ τᾶπαν ζωὴν,

v^

ἄπειρον ἤδη xai ἀχλινῇ πάν-
vv, χαὶ ἐν ἐνὶ, xal προεστῶσαν οὕτω xoi τὸν χρό-
νον, πότε μὲν ἐν τῷ ἀεὶ ὄντι ἀναπαύεσθαι, ἐχφανῆναι
δὲ xoÜ' ὑπόύατιν, ὃτε xai ὕστερον φύτιν ὁρατὴν
ἐχρὴν προελθεῖν. Τὴν οὖν εἰς

χαὶ

τὰ αἰσθητὰ πρόοδον τῆς
εἰς τὸ ταῦτα δημιουργεῖν ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ καλοῦ-
μὲν χρόνον" οὐ γὰρ ἢ χίνητις τῶν εἰς μυίρας xoi
(opas xol νύχτας xa ἡμέρας διαστάσειυν ,τοῦτο χρό-
νος, ἀλλ᾽ ὁμώνυμον τῷ χρόνῳ" ὥσπερ γὰρ τὸ μετροῦν

xai μετρούμενον εἰώθαμεν ὁμωνύμως χαλεῖν, οὕτω
χαὶ ἐνταῦθα" οἷον, ἐὰν τὸ ὑπὸ πήχεως μετρούμενον,

εἴτε ἔδατος, εἴτε τεῖχος, ἢ ἕτερον, πῆχυν λέγομεν, ΑἹ

γοῦν τῶν ἀστέρων φοραὶ, X

e

τὸ εἰρημένον, Ἔστω-
cr εἰς σημεῖα xal eic καιροὺς, καὶ eic ἐγιαυτοὺς,
πρὸς διορισμὸν; χαὶ δέλωσιν ἡμῖν ἐναργῆ παρὰ Θεοῦ

ἐγένοντο. 'O οὖν χαὶ ταῦτα διατάξας, αὐτὸς ἂν εἴη

*

ὑπεραιωνίως χαὶ ἀχρόνως ταῦτα ὡς αἴτιος.
secundum illud Scripture : Sint in

definitionem et mauifestationem nobis evidentem :

slernitatem atque siue tempore ut eausa.

D

Καὶ οὗτε ἦν. "Ὅτι οὖτε τὸ ἦν", οὔτε τὸ ἔστιν,
οὔτε πὸ ἔσται χυρίως λέγεται ἐπὶ Θεοῦ" ὑπὲρ γὰρ

Qs ἐς. λέγε Ἔται 02 χαὶ ταῦτα διὰ τὸ κατὰ πᾶ-

Οὔτε ἦν. Καλῶς εἶπεν, οὔτε ἦν" τὸ γὰρ ἦν" δη-
λωτικόν ἐστι χρόνου. Ἕστι δὲ ὁ Θεὸς χαὶ ὑπὲρ τὸ ἦν,

τουτέστιν ὑπὲρ χρόνον. "Epit; ov^ Kal πῶς κεῖται
περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου" "Er ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος; ᾿Ιδοὺ

γὰρ ἐνταῦθα χεῖται τὸ ἦγ" πολλάχις λέγομεν, ὅτι ἀρ-
χὴ xai αἰτία πάντων ὁ Πατῆρ᾽ διὰ τοῦτο οὖν, "Ev dp-
χῇ ἦν, 3 ὁ Λόγος, ἐπειδὴ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρί
ἐστι. Καλῶς οὖν εἴπεν: "Er ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος " τὸ
ὃΣ ἔσται σαφές ἐστι. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ, ὅτι νῦν ox
ἔστιν, ἀλλ᾽ ἔπται ποτὲ, ὅπερ ἐπὶ Θεοῦ λέγειν ἀνόσιον

φησὶν, ὁ

xa —
Mili δὲς
ταῦτα "" oig i

οὔτε ἐστί. Προτυπαχουστέον xal
πιλέγεται χυρίως τὸ ἐγένετο, xo τὰ
σὺν αὐτῷ χείμενα f| xaV ἑτέρως νοητέον, ὡς ὑπὲρ
«sav ποῦ εἴγιιι ἕννοιάν τε χαὶ φανταπτίαν ὑπάρχιν.
Διὰ ὃΣ τοῦ εἰπεῖν τὰ ὅντα τὸ ὅλως αὑτὰ πρὸς ὕπαρ-
Ev ἀχθῆναι δηλοῖ. Τὸ δὲ χαὶ αὑτὸ τὸ εἴν! τῶν ór-
τω" προσθεὶς, τὴν διαμονὴν αὑτῶν ἐσήμανε.

$ V. καὶ ἔστιν αὐτὸ καθ᾽ εὑτό. Ταῦτα οὐ δεῖ νο-

pi. περὶ τοῦ τῶν ἀπάντων αἰτίων λέγεσθαι, ἀλλὰ
περὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ δημιουργιχῶς ὑποστάντων νοητῶν
τε χαὶ νοξρῶν, καὶ αἰσθητῶν, xal λοιπῶν" χαθὰ γὰρ

προτιρήχαμεν, ὁ Θεὸς πρὸ ποῦ εἶτ'αι " χαὶ γάρ ἔστι

ET CORHECTIONES
