<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
Θὲν τὰρ̃ τὰ νομίσματα θεος ὅθεν νέὰν ἐστιν ἑν τῷ | [ilegivel] Ἀὄνι τῷ Ἰσραήλ
τῷ θεῷ προσετήρη γραφὴν ἐκ τῶν αρχέων, καὶ
βασιλεύειν λέγει: ἡ ὀλυμπία γὰρ ὁ δημιουργὸς
καὶ πᾶσιν ἀρχ' ὡς ἀπεχρήσας τοῦ θέου
φιλήσει, ἐφ' ὧν εἰσῆλθεν θεωρητικὰ καὶ ἀποκεκρυμμένα.
Μάλα καὶ ἐν τοῖς ἀρχαίοις ἀπεφάνθη, ἐν πάσι
καὶ σοφίας, καὶ παλαιοῖς θεολογῶν θησαυροῖς, ῥη-
ματικαὶ καὶ ὁμοιώματα καὶ ἐκφορὰ τὰ πλήθη, καὶ
ἁλία τυπόι, καὶ ἀνένδοξα, ὅσα ἂν ἀναγκαῖον. Ἀλλως,
Ἀπέθηκεν συγγραφὰς ἐν τοῖσιν· καὶ ἀπολελειμμένα
των ὁλοῦ κρέτ. ταῦτα βέβηκεν τὸν ὄγκος ἐνταῦθα τῇ
δυνάμει, τὰ στοιχεῖα ἀγγέλων τῷ χρόνῳ καὶ αἰῶνι,
ἀκάματον φύσιν, τῆς ἀπὸ σωτῆρος, τούτων τῆς τοῦ
θέους ἐπὶ σωτηρίαν, εἴληφε ἐν θεῷ.
§ III. Και σιτιὸν ἐκ, ὁ θεὸς. Τοῦτο γὰρ, οὕτ' ἐν
δυναμάς ἐστιν ἐν ἀνθρ., μή τινες τῆς θείας δυνάμεως
ὑποπεπτωκότες.
Διήγησις ἐς τὰς ἑταιρὰς ἔχει. Τῷ συγγραφῇ ὃς πάντα
ἐπὶ τοῖς εἰς συνεργὰς ἐτελλεν γονεῖς, αὐτὸς καὶ τῷ ἐπι-
χειρεῖν πρός τὰ εἰς τὸ συσσωρευται, δυναμἐος ὑπομένει.
Ἀπέθηκεν δε κάτι ὁμολογουμ. τῷ νώι τ. ἔτι μάλιστα ὅ
ὄγκος πράγματος τῆς προσευχῆς τοῖς θεῷ καὶ ἀγαθότητος,
εἴτε ἀνεφοραὶ τὰ ἔργα καὶ παραγγελίαι. Καὶ ἐπιστέριγη
μέν οὖν πρὸς ἔργα, τῶν ἐν τῷ ὄντι, καὶ τῶν ἐϕ' ἑρῶν,
κτλ., καὶ ἀποδείξεις ὅσα λείψαν ἐν τῷ ἄλλους· ὅσα ἀπομένει,
ὅσα ὀφειλέν. ἄλλοι, τὰ ἐν τοῖς ἱερῷ καὶ ταῖς θυσίαις ἐχρεισης.
(συν.) Καὶ πολλὰ ἄλλα· τὰ ἐν ἁγίοις ἔργα ὑπὸ τελειότητας
καὶ ἐν θέλεισιν, τῶν ἁγιών, ὑπὲρ τῶν θείων ἐπενεχθέντων.
Καὶ ἐπείδη τὰς ὑποθέσεις τοῖς ἐπιγιγνομένοις μετὰ τὴν
γεώργιον, ῥητορίαν, ῥυθμοὺς, ἤχους, καὶ λεξιλόγια, ὁ ποιητὴς
φωνήν ἔχων, ἐκεῖσε ἀνακλήσεις, ἐντολὰς ἐκπληροῖ.
Καὶ ἔτι εἰρηκότας ὁ συγγραφέως, τοὺ τοῖς ἡλίοις
ἀπὸ [Ἀ]κ τ. ἐνιαυτοὶ δρασθαι καὶ ἐπιπορῖα, ὁ γραμμά-
τος ἔθετο, καὶ ἄνθρωπ. ἄλλα πραττίζειν ἢ ἐκτόνδε, καὶ
τοῖς χρονοις, συνδεῖται τὰς ὁμοιώματα τετ. κ.τ.λ. ἵνα μὴ
καὶ στοίχοις συμπόρως τῷ ὄντι. ἀποβάλλει δέ, καὶ
τάχα ἑλέητε μνημεῖα, καὶ πίστει, ἐνταυθάδε τέρπ. ὁ ὑπόλογος
συγγραφέας ἄγει τοὺς ἀναγιγνώσκοντας ἐπὶ τῶι
εἰς ἀκόλουθα· καιρ. τὰ ἔργα γεννᾶν. Τῆς γνώμης
ἐνέγξεται τῶν, καὶ τὰ μέγιστα τῶν συγγραμμάτων ὅσα
εἰς φαίνει, ὡς ἐστίν, στοιχεῖα παρουσιασμένα τῇ θεο-
λογίᾳ· καὶ ἀποκεκρυμμένα. διασαφηνίζει δὲ μέρη γραφῶν·
και εἰς γενεής τῶι ἔθνει, καὶ εἰς ὅσα ἔτι ῥητ. κτλ.
καὶ ἱκανότης ὑποβάλλει τῷ διασκευαστ. αὐτ., ὅπως ὁ νοῦς
προσιάσῃ τὰς συνάξεις ἐξ ὥσπερ καὶ παραγγελίας τοῦ ἔθνους,
καὶ πας εἶδος γνώσεως. Τὰς δὲ συγγραάς τε καὶ δια-
φοράς ἐπιδεικνύει, καὶ ἐπεξεργ. ἔτι, καὶ ἀναγράφει,
ἀσπάζεται τὰ ἔθι, διαφέρει ὑπομν. Ἐπιμελείας·
ἡμῶν καὶ αὐτῶν τῆι ὑστερίᾳ ἐκ θεοῦ χρωμῶναι αἱ ὑπο-
χρέων.]
Καὶ τὸ εἶναι ταῦτα. Ἡ τοῦ ἁγίου γραφὴς τὸ εἶναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
Adum a Deo creatore corroboratum. Unde in Josue b
Deus de locusta et bruco in cruce divino prophetia-
dicit: Virtus mea magna; et quomodo infinita Dei
virtus ad haec insque pertinuit, admirandis verissi-
misque probat exemplis. Quin etiam idem in inani-
mis, in herbis et graminibus atque multulis, si
virtutes voxias et utiles consideres, reperies; et
plura quidem mirabilia, et alia firma et dura, ut ada-
mantem. Aliter. Imbecillitatem corroboratam in
his sen huc loca imbecillissima animadversione intel-
ligit, quae hanc virtutem vere existendi habent,
aut arbitrandum est imbecillitatem esse naturam
inanitam, prorsusque immotam, quae essentialem,
id est omnino existentiam virtutum a Deo accepit.
§. III. Atque ipsum, si fas est, id est, impossibile
erat aliquid omnino esse, nisi divina virtute illud
produceret.
195 Potentiam habet ut sit. Per virtutem non
tantum intelligit vim aut consistendum, sed etiam
significant aptitudinem ut tali modo sit virtus: dis-
tributionem vero virtutis vocat progressum pro-
videntiae et bonitatis Dei ad extra circa res, ut ille
sint et producantur. Et primum quidem virtutum
dicit eam quam est entium seu substantiarum; haec
autem sunt intelligibilia et incorporea quae entia
dicuntur ut immortalitas: cum intelligibilibus vero
etiam conjunguntur sunt ea quae intelligunt, sunt
animae quae rationales modo dicuntur: ratio enim
est mens per quam anima secundum subjectionem
post angelos, seu in gradu angelis inferior, intelli-
gens dicitur. Postea huic subdita est virtus sensi-
tiva animantium brutorum, deinde vitalis, ac vegeta-
tiva plantarum omnium ac herbarum, quae vege-
tativa vita florent: post omnes vero est virtus
essentialis, id est inanimorum, scilicet metallorum
seu mineralium, quae virtus constitutens, atque fa-
ciens ut in esse persistant, et vim qualitatum cali-
darum aut frigidarum aut reliquorum temperament-
torum tribuit, et quidem prodesse aut sic prodesse.
Appetitivus quoque virtutes volendi semper frui
nabal posse et et quiendi Deus largitur et corrobora-
unit ad amicitam et communionem, id est omnium
sermuna seu elementa ad congressum moderate pro-
dentia, et inter se mixta, et leviter accedentia.
D ducit in virtutem sensilia similia generandi. Hae
igitur conjunctione et conjunctorum mistione in
amicitiam (ut diximus) elementorum in diversita-
tem et separationem conversi, partes distincte se-
parantur in generationibus animalium et plantarum
ac enterorum : hancque distinctio seu separatior
aeripit divinus virtutem ut sit, et singulas species
produceat. Ergo conjunctiones et disiunctiones unito-
nes et amicitias dixit, atque non confusas et non com-
mistas species distinctionem nominavit. [Nota quod
unionem ipsam ex Deo habent virtutes angelicae.]
Et esse haec. Natura rerum quaerit esse non di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: à esquerda, grego (alfabeto grego; escrita impressa/typografia de scholia gregas); à direita, latino (impressão tipográfica latim). Pequenas áreas com texto muito pálido tratadas com [ilegivel] em palavras específicas. Não foram identificados outros scripts como siríaco, copta ou árabe.
  </notas>
</pagina>