<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
291 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,880">
tate sunt mali, non natura; bonum vero natura
inest his quae exsistunt; multa igitur differentia.

Divinorum bonorum habitus. Nota dictiones habitus
et efficacia: ecce enim quam antea dixit virtutem,
hanc modo vocat habitum, ut exponimus superius
in magno paragrapho.

Si itaque semper. Non prorsus expertes esse boni
daemoncs.

Quod enim semper idem est. Semper idem esse
boni est proprium.

Pravi autem esse. Cur daemones dicuntur mali?

Illis desercio, Gr. ἐξέτασις. "Ἔξετασιν vocat necessitatem a convenientii; ἀ-ελεῖν vero recessum a per-
fecto, seu perfectionis defectum.

Imaginatio praeceps. Quid sit phantasia, imaginatio
diximus in primo capite.

Verum ista. En aliam quoque solutionem, non
esse quid malum, natura malum, sed delapsu a
bono; quod enim naturae inest, semper eodem modo
se habet, neque dejicitur, sicut ipsum bonum;
malum vero non est stabile, quoniam corrumpit et
alterat quod est obvium, sicut diximus; minime
igitur est in natura malum, quemadmodum neque
in daemonibus esse vir hic divinus affirmat; si
enim non semper mali daemoncs, non sunt natura
mali, quod enim naturae inest, semper eodem modo
se habet. Demonstravit igitur daemones quatenus
sunt et intelligunt ac vivunt desiderioque boni
tenentur, non esse natura malos, sed aversione a
bono, in quo etiam fuerunt.

Neque ipsa per se sunt mala. Ita sine ratione per
se, ac amens cupiditas per se, atque praeceps ima-
ginatio, non prorsus et in omnibus malum, secun-
dum se considerata; imo quandopere ipsorum inter-
itus nocet animalii quod ea habebat, ut recte dicit
capite septimo libri hujus. Recte autem in habiti-
bus his calumnias adversariorum positit, quia ira
etiam cum ratione conjungitur, sicut quae contra
peccatum, et adversus Dei hostes, ac cupiditas
156 prudens, ut id quod meluis est cupere; et :
Desiderio desiderari hoc paucha mundare vobis-
cum? : ita etiam est imaginatio non praeceps, qua
intelligibilia apprehendimus, hoc mente nostra sa-
citentes.

Non affectio, Gr. ὑπόστασις. Ἔνθεσιν habitum vocat
ipsam inpono modo possessionem; neque vero ante
dicta, ira, inquum, et quae conjuncta fuerunt, vim
inbent constituendi animalium quarundam pro-
prietatem, et in eo talia non sunt malum.

Sed quatenus non est. Subaudendum κατὰ φύ-
σιν, secundum naturam.

Nunquam ipsas. En clare hoc loco dicit, demo-
n- Luc. xx, 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,880">
A κατὰ προσέχειν εἰσι χρεῖα, ὅλλοι οὖν κατὰ φύσιν - τῇ
δε ἀγαθοῖν πρέσβευσι ταῖς ὁσι κατα φύσιν. πολλῇ
τοίνυν διαφορᾷ.

Τῶν θείων ἀγαθῶν ἔξεως. Σημείωσι τὸ ἔξεως
καὶ ἐνεργείας· ἴσως γὰρ ἢν προσῆν δύναμι, ταύτην
μὲν ἔχειν ἐρῶν, ὡς ἠρηγησάμενᾳ ἐν τοῖς ἀνωτέρω
ἐν τῇ μεγάλῃ παραγραφῇ.

Οἴκουν, εἰ μὲν. Ὅτι οὐ πάντ', ἁμφορεὶ οἱ δαίμονες
τοῦ ἀγαθοῦ.

Το μὲν αὖτ' ταυτὸν. Ὅτι τὸ αὖτ' ταυτὸν, ἤκον τοῦ
ἀγαθοῦ.

Κακοὶ δὲ εἶναι. Διὰ τί κακοὶ λέγονταί οἱ δαιμο-
νες;

Αὐτοὶ ἔλεχον. Ἔλεξαν τὴν ἀναγκαίαν τοῦ
ἀρμονέργονος λέγει· ἀπελθεῖν δε τὴν τοῦ τελέου, ἤτοι
τῆς τελειότητος τὴν ἔλλειψιν.

Φαντασία προεστής. Τί ἐστι φαντασία, ἐν πρώτῳ
κεφαλαίῳ εἴπομεν.

Ἀλλά ταῦτα. Ἰδοὺ καὶ ἔτερον λύσις τοῦ μὴ εἶναι
τὸ κακὸν, φύσει κακὸν, ἀλλὰ κατὰ ἐκπτωσιν τοῦ
ἀγαθοῦ· τὸ γὰρ ἐν φύσει ὃν ἀεὶ ὑπάρχον ἔχει, καὶ
οὐ καταλλάγεται, ὥστερ ἀρὰ τοῦ ἀγαθοῦ· το δὲ κακὸν
ἀστατόν ἐστιν, ἐπειδὴ φθειρέται καὶ ἀλλοιώνεται τὸ προ-
σώπον, ὡς εἴπομεν ἄνω. Οὐκοῦν οὐκ ἂν ὑπάρτῃτα κακόν,
ὥσπερ ἐπὶ τῶν διαφόρων ἀντὶ ὁ θέλος οὖτος ἀντί-
ξει· γὰρ οὐχ ἂν κακοὶ οἱ δαίμονες, οἱ φύσει κακοί·
τῷ γὰρ ὃν φύσει ἐν ἀεὶ ὑπάρχονε ἔχει. 'Απεδείχθη ουν,
πῶς τὰ δαιμωνα χαλὴ εἶσι, καὶ νοοῦσιν, καὶ ζήσους, καὶ
ἔφερον ἔχουσ' τοῦ ἀγαθοῦ, οὖς, εἰσὶ φύσει κακοί,
ἀλλὰ κατὰ παρατροπὴν τοῦ ἀγαθοῦ, ἐν ᾧ καὶ
ἐγένετο.

[a] Οὐδὲ αὐτὰ κατ' αὐτὰ κακά. Ὁ ὁμῶς ὁ
ὑλός καθ' ἑαυτόν, καὶ ἡ ἄνοια ἐπιθυμία καθ' ἑαυ-
τήν, καὶ ἡ προσῆς φαντασία, οὐ πᾶσαν χάριν ἐστὶ
ταύτην κακόν, καὶ ἑαυτὰ συσπροίτα, ἀλλ' ὅσοι ὅτε
καὶ ἡ ἀναλογία αὐτῶν λυμαίνεται τά δε τὰ ὅσα ἔχουσιν,
ὅπερ, ὅς φησ' τελείως ἐν τῷ ζ' κεφαλαίῳ τούτου α
τοῦ λόγου. Καὶ ὅς ἐν τῇ ξένης συσπέσεσι τῶν, ταῦτα ὃ διὰ
σύλλαυρον ἔδωκε, ἐπεὶ ἐστὶ καὶ ὑμὰς μετὰ λόγον,
ὅς ὁ κατὰ τῆς ἁμαρτίας, καὶ κατὰ τῶν ἐχθρῶν του
Θεοῦ· καὶ ἐπιθυμία ἔννοος, ὡς τὸ ἐπιθυμεῖν τοῦ
βελίστον· καὶ τὸ 'Επιθυμία επακολουθεῖ ἐμφερὴ
τὰ τοιαῦτα τοῦτο μεθ' ὑμῶν. Ὅτως ἐστὶ καὶ φαν-
τασία οὐ προσπέτει, καὶ ἡ ἐϕαρπίσθεία τῶν ὀργῶν,
τῷ ὧν μέριμ τοῦτο ποιεῖν.

D Οὐχ ἡ ἀξέχος. Σχέσιν μὲν γένοιτο αὐτή, δὲ ἔχειν
αὕτως· τὰ δὲ προσρηάμενα, λέγει ὅτι ὁ μῶν, καὶ τὰ
συνιγμένα, τῆς ἐν ταῖς ὑλέσις ἰδιότητος συστηκται·
συνάξεις εἰσι, καὶ κατὰ τούτω οὔ κακόν τὰ κατοῖτα.

Άλλʼ ἢ οὐκ ἐστι. Κατὰ κοινὸν τὸ κατὰ φύσιν.

[y] Οὐ μήποτε αὐτίς. Ἰδοὺ ἔνθατέ σαφῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.

πρὸ μικροῦ.  ἔστά προβλήματα τούτων.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, títulos e notas) e grego (coluna direita). Página contém texto denso em ambas as colunas, com traduções/contrapontos; não há gravuras. Alguns fragmentos muito pequenos e sinais de rodapé foram transcritos literalmente; onde havia abreviações tipográficas foi mantida a literalidade conforme visível. Não se usou [ilegivel] excepto não sendo necessário.
  </notas>
</pagina>