<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
287
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,870">
varie in eo quod et ipsa pulchra sint in propriis
speciebus singula, et in loco quod tanquam similia
et inter se familiaria.
Si vero in Deo bonum. Bonum in Deo essentia
est.
Neque omnino. Pro, perpetuo.
In tempore. Pro, per communicationem.
S XXII. Quid ne in angelis quidem. De angelis,
neque in ipsis malum esse, et cur angeli dicantur.
Divinam bonitatem. Divina dicit quæ sunt in an-
gelorum eorum 153 qui beatiﬁores perdurarunt,
natura. Dixi­mus porro superiores, car boniﬁrmes et
non per se bonos angelos dicat; propter has igitur
causas, neque in angelis malum. Dat vero nominis
rationem qua angeli appellant.
Imago Dei est. Nota, angelos appellat imagines
boni, observa etiam quomodo hoc dicat.
At quod puniant. Veluti repellendo præoccupat
hæreticorum quorundam oppositionem, qui angelos
jussu Dei castigatores, ipsamque castigationem
malum ponunt; moxque hæc dissolvit sapientissimo
et ingeniose, atque ex sacerdotibus qui scelestos
et profanos ab Ecclesia arcant et expellunt propter
profanas et scelestas actiones, declarans neque
illos qui scelestos puniunt a malo esse; absit!
dictum est enim: Non enim sine causa gladium
portat. Dei enim minister est vindex in iram ei qui
malum agit 1. Nota igitur solutiones multas, siqui­
dem quaestiones dissolvit dicentium, Nun ex Deo
carnifices et principes?
Qui profanum arcant a divinis mysteriis. Nota
profanos esse arceundos a divinis mysteriis per sa­
cerdotes.
Neque puniri. Puniri malum non esse, sed di­
gnum pœnitonone esse. [Nota de sacerdotibus et
principibus puniendibus profanos.]
Verum neque dæmones. Neque dæmones natura
malos esse.
Deinde ne id quidem omnibus. Nota corruptionem
non cunilis et semper esse malum, ut in feris et
reptilibus, ut morbis herbis.
Sed neque quidquam interit. Neque aliquid rerum
corrumpi, quatenus est essentia.
Sed defectu. Observa quod corruptionem vocet,
et vitiosum ac ineptum præter ordinem naturæ
motionem: hoc autem etiam habes apud Eze­
chielen de diabolo dicentem: Periit sapientia tua
cum luce tuo m. At vero sententiam gentilium et
1 Rom. xiii, 4. m Cap. xxviii, v. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,870">
Σακσα, και κατα τουτοα ατε δημιοσιμενα και προυσι-
γορα οντα αλληλοις.
ΕΙ δε ἐν θεῷ ταγαθόν. 'Οτι το αγαθόν εν θεῷ
υπαρξει εστιν 98.
Ουτε ατιλως. Αντι του, αιτιως.
Κατα χρόνον. 'Αντι του, μεθεκτως.
S XXII. 'Αλλ' ουτε εν αγγελοις. Πε ι' αγγελων,
οτι ουτε εν αυτοις το κακον, και δια τι αγγελοι λε-
γονται.
Την αγαθοτητα την Θεϊαν. Θεια λεγει τα περὶ
φυσεως αγγελων των μελχηνοων οσεσιων. Ειπομεν
δε ανθρωπον, δια τì αγαθοποειστε και ουκ αυτοσπαγους
τους αγγελους φρη: κατα τας αιτιας τοινυν ταυτας
ωστε εν αγγελοις το κακον. 'Ετυμολογει δε, δια τι
βελγχονται αγγελοι.
Εικων εστι του θεου. 'Σημειωσαι, οτι τους αγ-
γελους εικωνασ φρη του αγαθου 99. και σημεισασ
πως λεγει.
'Αλλ' το κολλαζειν. 'Ο· δε υποχρωσεως πραγ-
ματος ταν των αιρεσεων αντιοει, των τους χολα-
στας κελευσει θεον αγγελους, και αυτην δε την κο-
λασιν του κακου πεπραγμενην, και ευθυς εκλησε ταυτα
σπομνοσηματα και προφηριες, και εν των ιερεων
τους εναγες και βεβηλους της 'Εκκλησιας εχραιο-
ντων 100 και εξουδουργων επι βεβηλους και αναγε-
λαζεσ, 'ο της δικης ουδε ουτω, τιμωρουμενοι ειναι
προτιτταις; εν τουτο χαλου ετσι; Η γεγενετο; ειρηται·
ραμ· Ου γαρ ειλυμαι ετι μικρανοσ σωρει· 'Ειπανεσ
γυρ εστι θεον εις εραην τω τω και τουτον παρασον-
ται. 'Σημειωσαι οτι τας λύσεις πολλας γαρ ζητησεις
διελκεων των λεγοντων, Ει εν θεω οι δημων και οι
αρχοντες;
Οι των βεβηλων των θειων μυστηριων απειρο-
κοτες. 'Σημειωσαι, οτι δει τους βεβηλους απειρεσ-
θαι των θειων μυστηριων δια των ιερεων.
Ουδε το κολαζεισθαι. 'Οτι οι δε κολαζεσθαι χα-
χων, αλλα το κολαζεσθαι αγνον γενεσθαι. 'Σημειωσαι
περι ιερεων και αρχοντων, των βεβηλων κολαζο-
στων.]
'Αλλ' ουτε οι δαιμονες. 'Οτι ουτε οι δαιμονες
ρουςιν κακοι.
'Επειτα ουδε τουτο παντ. 'Σημειωσαι, οτι ου
παντ' και αλλ' το καλον η φθορα, ως ενθ' ορμον, και
σπευσων, και βολανων ανδρων.
'Αλλ' ουδε οδελεστρα. 'Οτι ουδε φολεστεθα τ, των
των, και ουδα.
'Αλλ' τη ελειγειν. 'Σημειωσαι, οτι φθοραχα-
λει και την πλημμελειαν, και διαφαγιγαν παρα την
ταξιν κινων της φυσεως. 'Εγεις δε και τουτο παρα
τοις 'Ισσχαρι περι των διαβολον. 'Εργασια γ' εστιν•πη-
μη σον συν τω κανιθε σου· σητε δε το παρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,980">
VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
98 Ει τε 'αγιωι' εν θεω̋ ειναιξ ειεν. Ει δεσπον υπαρχει αγαθον, φρη, και 'Επερ θεος ως ομεβρεφης
εστασ αστην, αγνή, και ευσσε, νατατικη; εσται. Si in Deo bonum substantia est. Si aliud substantia
boni, inquit, aliqua Deus: tanquam accessus, erit in eo bonum: quod si ita sit, mutabilis erit. 99 Θεο̋.
100 Ιερεων παρατηρησις γ'ις παρασι τῶν, των και εἰχ.
  </bloco>
  <notas>
Script identificados: latino (coluna esquerda e cabeçalho), grego (coluna direita). O grego é manuscrito impresso de estilo bizantino; não identiﬁquei outros scripts complexos como siriaco. Algumas linhas muito comprimidas e sinais de edição tipográfica dificultam leitura; usei [nenhum marcador ilegivel usado] e transcrevi literalmente os fragmentos visíveis.
  </notas>
</pagina>