<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    Diffuse autem et per circulum. Dictum est quid Δ
    διεξοδικός intelligatur. Διεξοδικός igitur et κύκλοι
    cen fuse ac in ordinem, id est anima humana non con-
    certa et conjuncta mentis intentione divinam compre-
    hendit cognitionem; sed veram rerum intellectionem
    singillatim et per partes accipiens, in quo etiam ab
    angelica deficit Dei visione, circa unam causam
    eorum quæ varie considerantur cogitationem colli-
    git, et intellectionibus angelorum æqualibus digna
    dubitetur.

    Assequitur quod appetit. Denominum mens ex priva-
    tione rationis quidem appetit cum Deo æqualiatem,
    prescit quomodo illud assequi possit, non quod na-
    tura ignorans sit, sed voluntarie quod contra natu-
    ram eligens. Nota autem dæmones quattuor men-
    tem habent, hanc ex bono comparasse; a ratione
    autem aversos neque id quod erant permanere vo-
    lentes, prolapsionem a sapientia sustinuisse.

    189 Per excessum. De eo quod quæ per priva-
    tionem de Deo dicuntur, et contraria, per excel-
    lentiam intelligantur.

    Et omnia alia in se. Nullus ex his in absurdis
    abducatur cogitationes, ut dicat etiam Deum per
    modum causa mala in se ante habere, seu ex hoc
    colligi ipsum esse eorum antecensor; non enim Pa-
    ter de his sermone instituit; jam enim ostendit
    malum neque esse, neque in rebus esse, sed circa
    ea quæ exsistunt, nempe angelos et cæteras crea-
    turas, sicut etiam antea dixit, quorum cognitionem
    non habet addiscendo qualia sint; hoc enim de-
    claravit, cum dixit : Non ea quæ sunt ex iis quæ
    sunt discentes, et illud, non quod per speciem sin-
    gula considerer, sed ut creator propriorum ope-
    rum scientiam ante habet, sciens quomodo ipsa,
    et quibus de causis ad generationem produceret,
    quorum perversio et defectio, seu finis, privatio et
    imbecillitas malum inducit, dum rei naturalis pri-
    vatione facit id quod contra naturam est: ideo
    enim exemplum luminis adduxit; nam hujus pri-
    vatione calor subsistere videtur et naturæ luminis
    absentiam pro causas habet, sicut etiam habitus
    magis quam privationes principia sunt, et ut quis
    dixerit, causas. Itaque Pater hoc loco sermonem
    facit de rebus a Deo conditis, et singularum na-
    tura, quas antea in Deo et per præcognitionem et
    prædestinationem existisse ait.

    Et essentiam præhabet. Quod cognitio essentiam
    participatam et ante comprehensionem habeat.

    Sicut et lux. Confirmatio ab exemplo; sicut enim
    si aliquis supponat lucem mano visibilem, mente
    et ratione præditam esse, postea illum interroge-
    mus, num lumen tenebras cognoscat, dixeritque
    cognoscere, etiam priusquam tenebræ essent; co-
    gnoscere autem non ex experientia aliqua; quomodo
    enim lumen tenebras sciret? si enim sit lumen,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,880">
    Διεξοδικός δὲ καὶ κύκλοι. Ἔφησαν τί ἐν διεξο-
    δικοῖς νοεῖται. Διεξοδικός τοίνυν καὶ κύκλω, τοῦτο
    στένη οὐχ ἀθόρυβα τοῦ νοῦ ἐπέσσθαι τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν
    τὴν θείαν κατακαλυπτέσθαι ἀ γνώσιν, ἀλλὰ τὴν ἀλη-
    θῆ τῶν ὄντων καταλήψειν ἐκ τοῦ κατὰ μέρος δεχ-
    θῆναι, καὶ ὅ καὶ τῆς ἀγγελικής ἀπολέπσεως θεοπτίας,
    περὶ ἣ ὑ αἱτων τὴν τῶν τεχνῶν θεωρούμενον
    συναγωγὴν ἔννοιαν, καὶ τῶν ἰσαγγέλων ἀξούσαι νοή-
    σεων.

    Τυχὴ δὲ ἐφίεται. Ἐφίεται μὲν ἐξ ἀδικίας τὸ
    ἰδιόσυνον ὁ δαίμων, ὅ νοῦς· οὗτος δὲ οἷος ὁ τύπος τούτου
    τυχὴν ἔνεστιν, οὐ φύσει παλὸν τὴν ἄγνοιαν, ἀλλ'
    ἑκούσιος ὅ τὰ παρὰ φύσιν αἱροούμενος. Σημειώσαι δὲ
    ὅτι οἱ διάνοιχες καὶ ὅ νοῦν ἔχουσιν, ἕτε τὸ ἀγαθὸν
    τούτων λέγεται· ἀλογίσασθε καὶ μὴ βουλόμενοι
    μένειν ὑπερῥ 51 ἡδην, ἐκπτωσιν σοφίας ὕπομένων.

    Καὶ ὑπεστήρη. Περί τοῦ, ἐπὶ τὰ κατὰ στέρησιν
    λεγόμενα ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ ἐναντία, ὑπερσχηκός
    νοούσι·

    Καὶ πᾶντα ἄλλα ἐπιδέχει. Μηδεὶς ἐκ τούτων
    περὶ ἀκούσιας ἀπαχθῆναι ἐνοίας, ὥστε λέγειν καὶ
    τὸν κακὸν ἐν ἑαυτῷ κατ' αἰτιαν προέρχεσθαι ἀπὸ Θεοῦ,
    ἦγον αἰτίαν αὐτῶν ἐν τούτοις εἶναι· συνάγεται· οὐ
    γὰρ περὶ τούτων εἶπε ὁ λόγος τῷ Πατρὶ· ἤδη γὰρ
    ἔδειξε μὴτε ὅν, μήτε ἐν τοῖς οἷς τὰ κακὰ, ἀλλὰ
    περὶ ὧν ἐν αὐτῆ̋ ἀγονιῶσι, οἷον ἀγγέλων καὶ τῶν λοι-
    πῶν κτισμάτων, καθάπερ καὶ προείπε, ὧν τὴν γνῶ-
    σην οὐκ ἐκ τοῦ μαθᾶν αὐτῶν, ἀλλὰ τινάς εἰσιν,
    ἔχει· τοῦτο γὰρ εἴρηκεν εἰπών· Οἷα ἐκ τῶν ὄντων
    τὰ ὄντα μανθάνειν, καὶ ὅ, οἷα τὰς ἰδίους ἐπιστῆ-
    σθελλόγων, ἀλλ' ὡς ποιητὴς τούτων τὴν σίμην τῶν,
    οἰκείων ἔργων, πρόξεως, ἰδιῶς ὅπως αὐτὰ, καὶ ἐν'
    οἷς, παρέξει πρὸς γένεν, ἁν ἡ παρατροπή καὶ ἔκ-
    λησις, ἵνα γνῶσιν καὶ ἀπολαύσαι τοῖ κακῶν εἶναι
    ἄκρον, τῇ στερήσει τοῦ κατὰ φυσικὸν τὰ πρἀγά ἐστιν,
    τούτων· πρὸς τοῦτο γὰρ ὅ τῷ φωτὸς παρέχων
    ἀντικείμενα· τῇ γὰρ τοῦτο στερήσεσι τὰς οἱος ἀπ-
    οψίσας, καὶ αἰτίας ἔχει τὴν ἀποτυχίαν τῆς τοῦ
    φωτός φύσεως, ὥστε καὶ τὰν στερήσεσιν τῆς αἰσ-
    θήσεως ἀπαρχῶσιν συγχρόνως, καὶ ὡς τὰ γὰρ ἕνσοι, λι-
    ταί. Εἶπε δὲ ὁ Πατὴρ περὶ τῶν ὑπὸ Θεοῦ εἰς
    γένεσιν ἀγγέλων, καὶ τῆς ἑκάστου τούτων φύσεως
    τὸν λόγον ποιήσειν, ἄ  τὰ προειρημένα. ἐν τῷ Θεῷ
    κακὰ πόργασιν καὶ τὰ προσέτι, ἦρχε.

    Καὶ οἷοι ἀρέγεις. 'Οἷ γνῶσις τὴν οὐσίαν
    προφέρει καὶ προσηνέχθη.

    "Ἀστερ καὶ ὧ' οὐ', Ἀπποσαν τὸ τῆς παραδοι-
    ἅτς ὅμποι ῥαπὶ εἰν ὑπόθεσς ὡς τῶ ἔουν τὸ ὄρα-
    τὸν ἔννων εἶναι καὶ λογικὸν· εἷτα πριθήσεθα ὁ αὐ-
    τοῦ, ἑ γνῶσκει τὸ σκοπος, τὸ δε ἔτερον γνωσκει,
    καὶ πῶς γένει· ἤ ὁ σκοπος γνωσκει· ὅ οὔ καὶ
    τηνι τεράσιν, (πως γὰρ ὅτος σκοπος τοῦ ἔος;· ἐἰ γὰρ
    ζωῆ, ὅν ἐστὶν σκοπος;) ἀλλ' γνωσκειν ὄντων τε
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,880,1000,1000">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
    59 παπλίδομεν. 60 τὸ μέγιστον ... 61 ὁμοίως· 62 ὁ δὲ ἔστιν... 63 μειζόνες, καὶ μη
  </bloco>
  <notas>
    Página bilíngue com duas colunas: coluna esquerda em latino (caracteres latinos modernos), coluna direita em grego (caracteres gregos unciais/minúsculos complexos). Foi identificado script "grego" na coluna direita e "latino" na esquerda. Pequenas notas de rodapé incluem leituras mistas (latim e grego). Alguns sinais diacríticos e abreviações tipográficas estão preservados na transcrição literal; onde a leitura é incerta foram evitadas omissões e preservou-se o máximo visível. 
  </notas>
</pagina>