<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,880">
    35. ὑπάρχοντες χλεύσαι ἡμῖν ὁ  νοῦς ἐκ τῶν περὶ· Ἀ
    σπῶν, ποσῶν τῶν αἰσθήσεων καὶ διαφόρων ἁμαρ·
    ἴων· τοῦτο τοῦ ὄντος καὶ τοῦ πάθους· ὅπερ ἐστὶ τοῦ
    ὑπὸλόν ἀναγκαίου· τὰς νοήσεως αἴσιους, πάντα ἐν τῷ
    ἀληθῷ ἐποσιῶνται.
    
    Νεντροι. Τὸ πορταὶ νόησον ὡς πάθς ἡμῖν· ᾧ ὃν
    ἐγώ εἰς τρῆς τῶν θεῶν.
    
    "Η ἀνὼ μεριμάτων· Ημεις ἐν μερισματι· εἴκ· αἱ
    αἰσθήσεις· ἔτι πρὸς ἄλλα· ἢ ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων· ἢ
    ἄλλα ἁρμο· καὶ ἀπὸ μερισμῶν τῶν κατὰ τὰυτα
    αἰσθήσεων· ἢν τῶν ὄντων γνώσιν ἀναλαμψάμενος, ἡ
    ἐν μερισμῷ μέν· ὅσης καὶ μέρος νόηματος, καὶ με-
    ρισμοῦ δὲ τῶν νοημάτων, ἕν· τὸν νοεινόν· ἐστί
    αὐτῷ· καὶ ἔτι διὰ τῶν ὁδεύσεων, νοερὰ ἔντα· Ἀ δε
    νοεκρ· ϕύσεως· ἀπονοηστέον εἰς τὰ καθ' ἑκάστην τῶν
    ἔργων· ἔνθα· καὶ ἀπ' τῶν ἐν τῷ αἰσθήσις· τῶν
    γνωστῶν αἰσθημάτων· 46.
    
    Καὶ ἐπισυμπαθεῖς Τὸς ἄγγελοις νοήσεσιν εἶναι ἐργα-
    δύναι καὶ ἐνέργειαν ἐκ τῆς ὑπερρροης σοφίας· τὸ
    Θεὸν γενόμενον· ἐξ αὐτοῦ γὰρ αἱ ὅτι· ἄγγελοι· καὶ
    μεσουσι· τὴν ὀυσίαν τῶν νοερῶν· ἐνεργείας· ἔργον,
    καὶ τὴν νοησιν ἔχουσιν· καὶ ἅ· δύνα· καὶ τὰς ἰδέας
    ἐπισκοπ· νοήσεως· ἃς νόησεσ· σύλληψιν τοῦ θεοῦ
    εἶναι. Ἐπεκτάσεσθαι σὺν ἐργασίᾳ· ἐξ ἀπλού τοῦ τῆς
    τῆν νοήσιν· κατὰν ἐξεργασίας, καὶ νοήσει· ἐν ὧν ἄει·
    ὑπερουρανίδες πετάγες τῶν ψυχῶν, εἴπερ αἱ μέν ψυχαι ἐκ
    τῶν ὄντων αὐτῶν ἔχουσιν· ἅ ὄντα, καὶ τὰς εἰδέας·
    ἐπιστήμοσιν, ὅσπερ ὁ ἀπεριορισμένος ἐστὶ νοῦς, καὶ
    νομικὰ περιέχων, τε· πρὸς τὰς ἀνθρωπ· ὥστε
    κατὰ τὴν ἑνὼσαν αὐτοῦ δεον· ὅ ὃν ἀντὶ ἔργα·
    παλαιᾶς· τῆς νοήσεως νοουαι· καὶ αἱ μȳραιuς ἐπ' ἁ· τῶν
    ἀφγοών· καὶ τὰς ἀριστὴς ἐπί· ἐν ἀπορέσθωσιν, ἔργον·
    νοεῖν ἅπαν ἐν αὐτῇ· ἀρχηγὸς· ἀποκρίνεσθαι· καὶ
    τῶν ἀνθρώπ. ἐπιχει· τῶν ἑαυτοῦ νοημάτων, ἔπει· ἡ
    ψυχὴ ἔχουσα· τὸν γνο[ω]σιν· αὐτὴν ἐὰν μη·
    ἀποκτείνασιν οἱ νομῶν. Καὶ ἐστὶν μὲν περὶ τῶν νοη-
    τῶν· περὶ δὲ θεῶν ὅπως νοεῖ, εἶπε· καὶ οὕτω καὶ ἄλλα
    ἐν πράγμασιν νοητὸν, ἐν ἀναπροσαγωγῷ εἰς τὰ πλείονα· ὃ
    συνελέχθη· προβαίνων, μάλιστα· ἐπὶ τὰ ἀναγκαῖα τελεῖος
    ἐργασίᾳ, καὶ ἄλλος ἐν τοῖς ἐνταῖς πράξεις γενόμεται,
    τῆς ὑπὸν θνήσκων νοησι· κ.τ.λ.· Ζοταὶ ἔστιν
    ἡ· τῶν ὀικίων ἀναρίσεως· τελείου νοησεως, καὶ οὐς·
    πλεῖον· Καὶ εἶναι· Ὡς τὰ ἀκτεῖ· ἐκεῖ· κεκεῖ· ἔχον·
    και· πάλιν· Νίψ ὃς ἐν κοιτίᾳ· καὶ αἴνιγματα·
    ῥήματα· τἆς ἐπ' ἀρχὴν·· τῶν προτέρων,·
    τὴν ὕψιν γνῶσιν ὁρίζεται· καταβολή· τῇ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    Naturam mentitum non sunt in cogitationibus nostris,
    in quas vigilantius unus poterat ea divisibilibus
    descendit, id est ea sensibilibus et suis rationibus,
    pro speciebus ac multitudine, quod est, intellectio-
    nes materialium colligentes, omnia sine materia in
    simplici contemplatione.
    
    Intellectus, Gr. νοησι, intelligit illud νοερόν, in-
    telligibilis, quantum ad nos; ipsum autem νοερα·
    intelligentes, quantum ad Deum.
    
    Aut a divisione. Nos divisibilibus sensuum in-
    strumentis utimur; aliud enim auditus, et aliud
    visus, et sic de aliis: et his a divisibilibus sensi-
    bulis rerum cognitionem recipimus, aut in divi-
    sibilibus quidem ex parte cogitationibus; sed a
    divisibilibus disciplinis seu intellectus objectis,
    aliquando autem per suas ac amplas rationes,
    id est claram et explicitam enarrationem facien-
    tes. Intelligentes vero naturae, nullam in his com-
    unibus communicationem habentes, ut ad sim-
    plici intellectione veritatis cognitione illustrantur.
    
    Estque illis. Dicet esse in angelis facultatem et
    efficaciam intelligentiam a supernatural Dei sa-
    pientia ortam; ex ipso enim divini angeli partici-
    patione facultatem intelligentes efficacire habent,
    qua seipsos ac res intelligunt, atque ideas intuitive
    intelligunt, quas Dei cognitions nominavit. Intro-
    ducimus igitur habere ad auctore Deo uni diligentem
    hanc efficaciam, aliqne valde transcendentur supra
    animas; si quidem animae ex ipsis rebus seu ob-
    jectis 168 res intelligunt, et specieribus intendant,
    quoad est ratiocinatioe plurius intelligere, ac in
    orbem omnia circurrit. Angeli vero innata sibi Dei
    similitudine, unico seu per modum unius creaturae
    multas intelligunt, neque dividuntur in distinctio-
    nem varietatis rerum seu sensilia, sive rationales
    animae; porro animae illa re aliquantulum dignae
    sunt, angelos imitanto, quanto, multorum in se
    objectorum intellectionem in unum convolvuntes,
    omnia simul sine confusione distincte habent; ve-
    runtamen, animar inducunt: et exarmono inmutu-
    etionem habent, sed angeli et seipsos et in seipsis
    intelligunt utpote deforme. Et haec quidem suffi-
    cient de intelligibilibus. De his autem quomodo
    intelligant, hic quoque habes, et superioris circa unum
    Capitis quinti: quod autem divimus de animabus,
    eas in modum angelorum multa in unum conve-
    rentes intelligere, maxime in resurrectione perfe-
    cte exhibebunt, quanto, rursus in suis corporibus
    exsistentibus, perfectam rerum cognitionem accipient.
    Resurrectio autem justorum haec perfecte habebit
    juxta Scripturam: Et ita cum Domino semper cri-
    mus; ac iterum: Nunc et in spectaculo et quingave
    videmus, hunc autem sacri ad faciem x; videlicet re-
    rum cognitionem docebimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,960">
    v 1 Thess. iv, 16.  x 1 Cor. xiii, 12.
    
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="20,960,980,1000">
    35 τὸν· ἔνι̑· καὶ τοιαῦτα. 46 ἐπαναλαμβανομσ. 47 ὁϲ τῷ μὲν τῶν θεῶν ἐννοιακαὶ τῆς νοησις
    ὑπέχων, νοεῖ ὅπως, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἀνθρ. τῶν ἀγγελοι· παρηγ· γνώσιν τε καὶ νοησιν. Τοῖς ἀγγέλοις
    ὄντως.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas principais: à esquerda texto grego impresso degradado e parcialmente ilegível, à direita texto latino bastante legível. Identifiquei script gregal na coluna esquerda (grego uncial/minúsculas modernas de impressão) e latino na coluna direita. Usei [ilegivel] pontualmente e preservei a ordem visual. As bbox são estimativas em escala 0-1000 cobrindo os blocos: cabeçalho, coluna grega, coluna latina, rodapé e notas finais.
  </notas>
</pagina>