503

APPEND:N AD OPERA 5. DIONYSH AREOPAGIT E.

904

vatione depravetur, ab extra essentie su alieno A τοῦ ἀγαθοῦ χαχύνεται ψυχὴ, ἔξωθεν τῆς οὐσίας αὖ-

aliquo adveniente, sed bono essentiz sux privabitur,
atque malum erit ipsi essentiale, et quomedo. erit
anima ? neque enim vivet, nam vitam non babebit ;
vita autem est bouum: si vero. sit anima, honum,
id est vitam, participat: ergo etiam borum essen-
tiale habebit, non autem malum ,ideoque boni spe-
ciem prz se lerre dicitur. lmbecillitate vero propria,
secundum naturam operando depravatui, ut imbe-
eilla atque ad passiones propensa; imbecillitas au-
tem anime, non est sicut in. corporibus pinguedo
aut exilitas in ejus essentia, sed inclinatio ad ma-
terialia et. teinporaria ; unde etiam vitiose postea
movetur. "Exyova vero ejus seu fetus, opera hoc
loco vocat ; nota vero ellieaciam anima, "ttpote ae-
eedentem et. recedentem , non habere immutabili-
latem,

Sin per actiones. Ut paucis absolvamus, h:ee ejus
est sententia ;: naturam aninxe esse bonam , quan-
doquidem a bono prodiucta sit, ejusque actiones esse
bonas : videmus enim viros probos sihi convenientia
operari ; ex eversioue et defectu boni subit malum:
ergo malum neque est in natura, neque subsistit.

ἃ ΧΧΧΠ Si bono malim. Multa sunt. uni eontra-
ria; ergo si uni et. hon: causis contrarium. sint
multa, malo mult:e erunt eausa ; atque si, ut supra
diximns, rationes et facultates sunt rerum natura-
lium eonvenientiuin effectrices, vitiosi profecto na-
tuvalium motus ex imbecillitate faeultatisque defe-
cii provenientes, contraria natur: producunt, qui-
bus etian malum quodammodo subsistere videtur ;
porro quandoque etiam. malum operatur. dissimi-
lium sine eommensu mistio, cum aut éalidim, aut
frigidum, aut. siccum, G3 aut. humidum , plus
aliis dominatur ; unde et niorbi frequentes. Quomodo
autem malum, rehus onimibus sicut factae sunt ma-
nentibus, consistat? he enim ex motu Dei voluntate
productie sunt, ac in terminis propriis manent. im-
mot:e,.um stent et terminentur in Deo. [larum au-
iem contrarium, nempe ipsum. per se nialum, non
est stabile, nec. terminum habet, neque. definitum
est, quorum nullum in. creatis videmus : quomodo
igitur matum subsistere. potest?

Rationes ac facultates. ld est non. secundum τᾶς
tionem aliquam natura necessariam ,. aut essentia-
lem quamdam proprietatem h:ze animo sunt conci-
pienda; arbitror autem, per mistionem dissimilium,
intelligere naturalium. facultatum, ad ea qux non
conveniunt, motionen, quod. intemperies operatur,
cum imotus non coguntur ratione intra terminos, in
quibus producti sunt, manere,

Omnium etiam malorum. Omnium bonorum et
malorum principium et finem esse bonum, quoniam
quidquid faeimus, bonum facere. arbitramur ; et
inalum non habere subsistentiam, sed fere subsi-

D

τῆς, ἀλλ᾽ ἀλλοτρίου τινὸς ἐπισυμθαίνοντος, ἔσται τῆς
οὐσίας αὐτῆς ἢ στέρησις τοῦ ἀγαθοῦ, χαὶ ἔσται οὐσιῶ-
αὐτῇ τὸ xaxóv: xal πῶς ἔσται ψυχῆ ; οὔτε γὰρ
σται ζῶσα οὐ γὰρ ἕξει ξωήν᾽ ἀγαθὸν δὲ ζωή. Εἰ
E ψυχή ἔστι, μετέχει τοῦ ἀγαθοῦ, τουτέστι ζωῆς" οὐ-
σιῶδες οὖν ἕξει τὸ ἀγαθὸν, xal οὐ τὸ xaxóv: διὸ xal
ἀγαθοειδὴς λέγεται. ᾿Ασθενείᾳ δὲ τῇ περὶ τὰ οἰχεῖα,
χατὰ φύσιν ἐνεργεῖν χαχύνεται, ὡς ἀσθενὴς χαὶ εὐχί-
τὰ πάθη. ᾿Απθένεια δὲ ψυχῆς οὐχ
παχύτης ἢ ἰσχνότης εἰς τὴν οὐσίαν

νητος οὖσα πρὸς
ὡς ἐπὶ σωμάτων
αὑτῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ
ὅθεν xai πλημμελῶς λοιπὸν κινεῖται, "Ἔχγονα δὲ ταύ-

τὰ ὑλικὰ xal πρότχαιρα ἔνδοσις "

τῆς ἐνταῦθα τὰ ποιήματα λέγει. Σημείωσαι δὲ ὅτι ἡ
ἐνέργεια τῆς ψυχῆς οὐχ ἔχει τὸ ἀμετάθλητον, ὡς συμ-
θαίνουσα xat ἀποσυμθαίνουτα.

Εἰ δὲ ταῖς ἐνεργείαις. Ἵνα ἢ ὁ νοῦς ἐν συντόμῳ
οὕτως - ὅτι ἡ φύσις τῆς ψυχῆς ἀγαθὴ, ἐπειδὴ Ex τοῦ
ἀγαθοῦ παρήχθη, χαὶ αἱ ἐνέργεται αὑτῆς ἀγαθαί" ὁρῶ-
μὲν γὰρ τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας ἐνεργοῦντας τὰ οἰχεῖα"
Ex παρατροπῆς ὃΣ χαὶ ἐλλείψεως τοῦ ἀγαθοῦ παρεισ-
δύνει τὸ xaxóv. Οὐχοῦν οὐχ ἐν φύσει, οὐδὲ ἐνούσιον
τὸ χαχόν.

$ ΧΧΧΠ. [c] Εἰ τῷ ἀγαθῷ τὸ xaxór. Τῷ ἐνὶ
ἐναντία τὰ πολλά: οὐχοῦν εἰ τῷ ἐνὶ xal ἀγαθῷ aizt»
ἐναντίον τὰ πολλὰ, αἴτια πολλὰ τῷ xax zat, εἰ τῶν
χατὰ φύσιν, ὡς ἄνω ἔφην, λόγοι χαὶ δυνάμεις εἰσὶ
τὰ ποιητιχὰ, τῶν παρὰ φύσιν ποιητιχὰ αἱ πλημμε-
λεῖς τῶν χατὰ φύσιν χινήσεις ἐξ ἀπθενείας xat ἀδυνα-
μίας συμθαίνουσαι" OO ὧν καὶ παρυφίσταται τὸ xa-
χόν, Ποιεῖ δὲ χακὰ ἔσθ᾽ ὅτε xa μίξις τῶν ἀνομοίων
ἀπτύμμετρος, ὅταν T] τὸ θερμὸν ἣ τὸ ψυχρὸν, ἣ τὸ ξη-
phy, ἣ τὸ ὑγρὸν πλέον τῶν ἄλλων χρατήσῃ" ὅθεν xal
νόσοι πολλάκις. ἸΠῶς ὃὲ συσταίη καχὸν, τῶν γενομένων
ἀπάντων, ὡς ἐποιήθησαν, μενόντων ; ταῦτα μὲν γὰρ
ἐχ χινήσεως βουλήματι Θεοῦ παρήχθη, χαὶ ἀχίνητα
ἐν τοῖς ἰδίοις ὅροις μένει ἐστῶτα xal πεπερασμένα
ἐν τῷ Θεῷ: τὸ δὲ τούτων ἐναντίον, τὸ αὐτόχαχον,
ἄστατον, χαὶ πέρας οὐχ ἔχον οὔτε ὡρισμένον, ὧν οὐδὲν
ἐν τῇ δημιονργίᾳ ὁρῶμεν. Πῶς οὖν ἐνυπόστατον τὸ
χαχόν;

[£] Λόγοι καὶ δυνάμεις, Τουτέστιν οὐ χατὰ λό-
γον ἀναγχαῖον τῇ φύσει, ἣ τινὰ οὐσιώδη ἰδιότητα
καῦτα λογίζεσθαι χρή. δ ξεν" ὃὲ τῶν ἀνομοίων οἵμαι
γοῆσαι τὴν τῶν φυσιχῶν δυνάμεων ἐπὶ τὰ μὴ προσή-
χοντα χίνησιν, ὅπερ ἡ ἀμετρία ποιεῖ, μὴ λόγῳ xpa-
τουμένων τῶν χινήσεων εἴσω μένειν τῶν ὅρων, ἐφ᾽
οἷς καὶ γεγόνασι.

Πάντων καὶ τῶν κακῶν. "Oct πάντων xol τῶν
χαχῶν ἀρχὴ καὶ τέλος ἐστὶ τὸ ἀγαθὸν, ἐπειδὴ xat

- - . 13 Η b - "-
my ποιοῦντες "3, ἀγαθὸν ποιεῖν νομίζομεν" xa ὅτι
ὑπόττατιν οὐχ ἔχει τὸ χαχὸν, ἀλλὰ παρυπόστασιν,

VARIA LECTIONES ET. CORRECTIONES,

13 χαχὺν ποιοῦντες.
