<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
    307                                                 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.                         308
non creavit; si enim necessario ad virtutem duceremur, neque nos imperatores quosdam eorum quæ in nobis sunt ostendissent, neque naturam nostram intelligentem esse permississet, id est intelligentem animam; aufer enim libertatem nostram, et neque Dei imago erimus, neque anima ratione et intellectu prædita, et natura prorsus corrumpetur, dum non est quod ipsam esse oporteat. Quod autem ait, αὐτοκινήτων, dictum esse pro iis quæ suæ sunt potestatis et imperii intelligendum; non autem pro iis qui seipsos movent, veluti animalia ad distinctionem immobilium, ut donorum et momium, aut eorum quæ ab aliis moventur, ut lapidum et lignorum: disserens enim de virtute τοῦ αὐτοκινήτου, 165 seu qui proprio moventur arbitrio assumpsit, quorum ait accommodatam provideliam, ut et eam quæ in lege ac prophis, et beneficiis, sicut etiam Apostolus apud Athenienses concionans declarat.

Invitos nos. Pulchre eorum rationem evertit, qui dicunt oportere nos etiam invitos et ex necessitate esse bonos; hoc enim esset essentiae nostræ corruptio; auferretur enim liberum arbitrium.

Per se mobilium, Gr. τῶν αὐτοκινήτων. Pro τῶν αὐτοζούτων, iis qui suo vivunt arbitrio, sicut adjacens declarat paragraphus.

§ XXXIV. Et mutatio. Nota incorporea et materiæ expertia mutari, dum non manent omnino in boni identitate: bonum enim, ut semper stans et firmum, idem manet; quod vero mutatur, non idem manet.

In scientia vero peccantes. Vide quomodo istud interpretetur: Væ vobis cum cognitione peccantibus. Et: Servus sciens voluntatem dominii sui, et non faciens eam, vapulabit multis*.1.

Sine scientiæ, Gr. ἢ τῆς γνώσεως. Forte vocat γνώσιν cognitionem quæ doctrina acquiritur, quam oblivio frequenter obscurare potest, quam etiam superius dixit ex auditu gigni; cognitionem vero oblivione carentem, censendum eam quæ ex naturali meditatione, aut illustratione sine doctore inheret.

Verum hæc quidem nobis. Nota aliud quoque ipsius esse opus de justo et divino judicio; nota vero caput hoc continere 25 syllogismos, demonstrantes malum non esse ens.

IN CAP. V.
§ I. Non supersubstantialem. Antiqui Deum vocabant unum, non tanquam numeri principium; sed quia ab omnibus secretus est, nihilque habet eorum quæ post ipsum fuerunt cui communiceretur, quin etiam quod compositionis expers ac simplex sit; hoc autem non representat quæ sit Dei essentia; essentia enim improprie de Deo dicatur, nam superessentialis est.

Substantia desica principium, Gr. θεαρχικῆς οὐσιαρχείας. Οὐσιαρχείαν seu essentiæ principium vocat
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
    Αἰ τῇ ἀνάγκῃ καὶ λόγῳ ἡμᾶς ἐποίησε· τὸ γὰρ ἐξ ανάγκης ἡμᾶς ἄγεσθαι ἐπ' ἀρετὴν οὔτε αὐτοκράτορας τυχὰς ἡμᾶς ἐθέλειν ὤν γεαἰ ἑαυτοῖς, ὥστε τὴν νοερὰν ἡμῶν φύσιν εἶναι συνεγελάσθαι, τουτέστι τὴν νοερὰν ψυχὴν· ἄνευ γὰρ ἡμῶν τὸ αὐτοζούσιον, καὶ οὔτε εἰκόνῳ Θεοῦ ἐσόμεθα, οὔτε ψυχή λογική καὶ νοερά, καὶ τὸ ὅν γὰρ ἐφάρπασεται ἡ φύσις, οὐκ ἔτι ἔσται αὐτὴν εἶναι. Ὅπερ δὲ εἰρην, αὐτοκινήτων, ἀντὶ τοῦ αὐτοζούτων, καὶ αὐτοκράτορων εἰρήσται νοήσεων· οὐ γὰρ τῶν ἑαυτῶν κινούμενων, ὅσον ἐμφύτων, πρὸς αὐτοΐασταλην τῶν ἀκινήτων, ὡς ὄντων καὶ ἁπλῶν· ὅ τεξερηνίων, ὡς λίθων καὶ ξύλων. Περὶ γὰρ ἀρετῆς διαλεγόμενος τοὺς αὐτοκινήτους παρέλαβεν, ὧν ἐγη πρόσφορον τῆν πρόνοιαν, ὅλον τὴν ἀλὴ νόν καὶ προσηγόρον, τὴν οἷα τῶν εὐεργεσῶν, ὡς καὶ ὁ Ἀπόστολος ρηθῆ, δημηγορήσας πρὸς Ἀθηναίους.

Ἀκόντως ἡμᾶς. Καλῶς ἀνετρέψε τὸν λόγον τῶν λέγοντων, ὅτι ἐχρῆν ἡμᾶς καὶ ἀκόντας καὶ ἐξ ἀνάγκης εἶναι καλούς· τοῦτο γὰρ φορὸν τῆς ἡμῶν τῆς οὐσίας· ἀνήρ ὅτινὰν τὸ αὐτοζούσιον.

Τῶν αὐτοκινήτων. Ἀντὶ τοῦ τῶν, αὐτοζούτων, ὡς ἡ παρακείμενη ἔστι παραγραφή.

§ XXXIV. Καὶ ἀλλοιώσις. Σημειοῦσα ὅτι καὶ τὰ ἀσώματα καὶ τὰ αἰα ἀλλοιούνται, μὴ μένοντα ἐν τῇ τοῦ ἀγαθοῦ ἀνατάξει ταὐτόν· τὸ μὲν γὰρ ἀγαθὸν ταὐτόν, ὡς ἀεὶ ἔτις καὶ βεβαῖον· τὸ δὲ τρεπόμενον οὐ ταὐτόν.

Ἐν γνώσει δὲ ἁμαρτάνοντας. Ὅρα πῶς ἐρμηνεύει· Οὐαὶ τοῖς ἐν γνώσει ἁμαρτάνουσιν, καὶ ὁ δοῦλος ὁ εἰδὼς τὸ δεῖσμα τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιῶν αὐτό, ἐπαρατίσεται πολλαίς.

Ἡ τῆς γνώσεως. Γνώσιν φησιν ἔστω τὴν ἐν διδασκαλίαις προσηγορευμένην, ἣν καὶ ἔτι πολλαῖς δύναται ἁμαυροῦσ, ἣν καὶ ἀνωτέρω φησιν ἔκ δεοῆς ἐγγένεσθαι· ἄλλησον δὲ τὴν γνῶσιν ὀπωτὸν τήν ἐκ φυσικῆς θεωρίας ἢ ἐλλιπέως ἀδιακρίτως προσηγομένην.

Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἡμῖν. Σημειοῦσα, ὅτι καὶ ἄλλο ἔστιν αὐτοῦ σύνταγμα περὶ δικαίου καὶ θεῖου δικαίου· σημειοῦσα δὲ, καὶ ὅτι εἰκότα καὶ τρεῖς συλλογισμοῦς ἔχει τὸ μετάλλιον τοῦτο, ἀποδεικνύντας, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς κακῶν.

ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. Ε'.
§ I. Οὐ τὴν ὑπερουσίαν. Ἐν ὀνόμασιν τὸν Θεὸν οἱ παλαιοὶ οὐκ ὡς ἀριθμῶν ἀρχὴν, ἀλλὰ διὰ τὰ πάντων ἐξελισθέν, καὶ ἡμῖν ἔχειν οὐσισθαισμὸν τῶν μετ' αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ἀσύμμετρον καὶ ἀπλούν· οὕτως ἔτι παριστᾷ, τὸ μὲν λόγου τοῦ Θεοῦ · κυρίως γὰρ οὐσία ἐπὶ Θεοῦ οὕκ ἂν λέγειν· ἔστι τὰ ὑπερούσια.
  </bloco>

  <notas>
    A página contém duas colunas principais: a coluna esquerda em latim e a coluna direita em grego. Identifiquei scripts latino e grego. Alguns caracteres menores e notas de rodapé (ex.: o índice "165" e a nota "*1" junto a "vapulabit multis*.1") aparecem integrados no corpo e foram preservados onde visíveis. Partes muito pequenas e marginais foram transcritas integradas nas colunas respectivas; não há blocos inteiros em branco. Não foi identificado texto em outros scripts.
  </notas>
</pagina>