325
facultatem, varie in membris operantem , attribu- A σώματι
lan.

$ VII. Siguidem principium est rerum, Si prinei-

pium est, id quo res exsistit , nierito in omniuin
principio omnia ante substiterunt, nt. in idea οἱ
exemplari, sicul ante diximus, siniil et uno modo,
àc eontraria, ut in Deo, sicut dietum est, conside-
ratà; quomodo autem eoujunete, eb. contraria, ita
intelliges : quod. ornatum est, habet. formam divi-
sam, ul in mundo, alibi astra ΟἹ alibi hnomiuem :
iterumque alio iii loco ignem ac alio in loeo aquam;
eum enim sinL contraria, si. simul exsistent, cor-
in Dei autein cogitationibus, et omnes
res sinul erant, et non. eonfuse, neque in loco;
non enim sunt corpora, nec in corpore, sed in
aeternis cogitationibus quie sunt exemplaria ;: unde
eiiam Dens omnium est principium; nam princi-
pium est quidquid ante effectum suum substitit,ac
in aliis ordo est eorum qui» velut ordinata. sunt;
ordo autem est ellicacia. similitudinis omnium re-
rum inler sc, ct commensuralio exsistens cansa
coimunionis rerum universi inter sc; quin etiam
Deus est. status omnis, et motus omnis rerum. Ilec
autem diverse intelligenda : siquidem in intelligi-
Vilibus et intelligentibus, natura cuim sit principium
molus et status, sen quietis, idem enim est, eíliea-
ciam declarat; nain motus qui in. ministeriis divi-
nis 375 ac inferiorum instruetionibus vitalis cst
effieacia, et quies atque statns, euni sit :eternus et
minime mulabilis, declarai mentes sibi propria
operari, ae diviuis impleri; in sensilibus autem na-
1ura exsistens prineipium motas et status seu quie-
lis, motum quidem declarat in productione : sta-
ium vero seu quietem, ex eorruptione essentie
aut cessationem: aub mutalionem. Dicitur antem
Deus hae esse, quod ipse superessentialiter sil au-
ctor. Motus autem in Deo, est. benignus provideu-
li: provessus in ea quze ex ipso et per ipsum ; sta-
ius vcro, est semper eodem modo sc habere, ae sinc
egressu, incognit:un sui ipsius quietein ΟἹ intrepid.an
turb:: vacuitatem possidere. Notandum autem, eum
intelligiblles facultates zeternas vocasse, ut :elernita-
lem participantes ; Seriptura enim lioe asserit : Que
enim videntur, temporalia sunt ; que autem non videu-
tur, aterna sunt 4, |n aliis veroexsistentia sunt veluti
sanctitas, imimortalitas, vite beatitas : liec enim in
intelligibilibus ac intelligentbus essentiis talia sunt:
dicuntur autem cogitatione esse in intelligibilibus ac
nobis, ut dii et. domini et potentes virtute angeli,
ac partieipatione homines.

Omnis definitio, et cetera. quacunque. Quze eo
quod exsistant sunt , dieit h:ec in. aliis considerata
exsistere et non in seipsis; nam essentize (hoec enim
vocavit entia) sunt eorum qua perse exsistunt,
quas designant, immortalitas, sapientia, ordo, con-

4 ΠῚ Cor. iw, 18.

runipuntur ;

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII. AREOPAGIT.E.

D

D

224

ζωτιχὴν δύναμιν, ποικίλως ἐνεργοῦσα" ἐν
τοῖς μέλεσιν.

8 M n. ᾿Αρχὴ γάρ ἐστι τῶν ὄντων. Ei αἴτιόν ἔστι

τὸ GU ὃ γίνετα: τὸ γινόμενον, εἰχότως ἐν τῷ πάντων
"m πάντα προὐφέστηχεν, ὡς ἐν ἰδέᾳ xci παραδεί-

γϑατι, xaüX προέφη μεν ὁμοῦ xat ἑνοειδῶς, xoi τὰ
ἐναντία, ὡς ἐν τῷ Θεῷ εἴρηται ἐπιθεωρούμενα. Πῶς
ὃὲ xol ἠνωμένως, wai ἐναντία '!, οὕτω νοήσεις" τ
xozumÜiv ἔχει τὸ εἶδος μεμερισμένον, ὡς ἐν τῷ
χόσμῳ, ἀλλαχοῦ τὰ ἄστρα, wai ἀλλαχοῦ τὸν ἄνθρω-
πον" xal αὖθις ἄλλῃ, τὸ πῦρ, xal ἄλλῃ τὸ ὕδωρ.
Ἑναντία γὰρ ὄντα, ἐὰν ὁμοῦ γένωνται, συμφθείρον-
ται" Év ὃς ταῖς vofjosot τοῦ Θεοῦ xol πάντα ὁμοῦ
ἤπαν ὄντα xal ἀπυγχύτως, καὶ οὐχ ἐν τόπῳ; οὐ γὰρ
σώματά εἰσιν, οὔτε ἐν σώματε, ἀλλ᾽ ἐν ἀϊδίοις νοΐ σε-
σιν, αἵτινές clot παραδείγματα" ὅθεν χαὶ πάντων
ἀρχὴ ὁ Θεός: ἀρχὴ γάο ἐστι πᾶν τὸ προῦφεστὼς τοῦ
γινομένου" xal πρὸς τοῖς ἄλλοις, xol τάξις ἐστὶ τῶν
ὡς τεταγμένων" τάξις δέ ἐστιν ἐργασία ὁμοιότητος
πρὸς ἄλληλα πάντων τῶν ὄντων, καὶ συμμετρία γινο-
μένη αἰτία χοινωνίας τῶν πρὸς ἄλληλα παντὸς τοῦ
ὄντος, ἀλλὰ xal πᾶσα στάσις, xol πᾶσα χίνησίς
ἐστι τῶν ὄντων ὁ θεός. Διαφόρως δὲ ταῦτας νοητέον"
xal ἐπὶ μὲν τῶν νοητῶν καὶ τῶν νοερῶν, f| φύσις,
ἀρχὴ, οὖσα χινήσεως xal στάσεως, ἤτοι ἠρεμίας,
ταὐτὸν γὰρ ἔστι, ἐνέργειαν δηλοῖ" fj τε γὰρ χίνησις
διαχονίας ὑεξίας χαὶ διδασχαλίας τῶν ὑπούεθη-
τι ζωτιχὴ, ἢ «s ἠρεμία καὶ στά-
σις αἰώνιος οὖσα χαὶ ἄτρεπτος, τὰ οἰχεῖα ἐνεργεῖν
δηλοῖ τοὺς νόας, καὶ τῶν θείων ἐμφορεῖσθαι. Ἐπὶ δὲ

1j εἰς

χότων ἐνέργειά ἐσ

πῶν αἰσθητῶν ἡ φύσις ἀρχὴ οὖσα χινήσεως καὶ στά-
σξως, fot ἠρεμίας, τὴν μὲν χίνησιν δηλοῖ
εἶναι παραγωγήν" τὴν δὲ στάσιν, ἤτοι ἠρεμίαν, τὴν διὰ
τῆς φθορᾶς τοῦ εἶναι ἣ παῦσιν T] μεταθολήν. Λέγεται ob
ταῦτα εἶναι ὁ Θεὸς, ὡς αἴτιος αὐτὸς ὑπάρχων ὑπερ-
ουσίως. Κίνησις oi ἐπὶ Θεοῦ ἡ εἰς τὰ ἐξ αὐτοῦ καὶ

εἰς τὸ

δι᾽ αὑτοῦ ἐν ἀγαθότητι προνοητιχὴ πρόοδος στάσις
6i τὸ àiV ὠταύτως ἔχειν, xal ἀνεχφοιτήτως ἑαυτοῦ
;

τὴν ἀνεπίγνωστον ἠρεμίαν xo ἀτρεμῆ ἀοχλησίαν
χεχτῆ σθαι. Ση μειωτέον Gb, ὅτι τὰς νοητὰς δυνάμεις
αἰωνίας ἐχάλεσεν, ὡς αἰῶνος μετεχούσας. Ἵ! ὃὲ τοῦ-
zo λέγουτα Γραφὴ ἐστι" Τὰ γὰρ βιἰεπέμενιι πρέσ-
xui t τὰ δὲ μὴ βι΄επόέμενα calore. Tà δ' ἐν
ἑτέροις ὑπάρχοντά εἶτιν οἷον ἀγιατμὸς, ἀθανατία,
εὐξωΐϊα’ ταῦτα γὰρ ἐν νοηταῖς xal νοεραΐῖς οὐσίαις
τοιαῦτά ciov wav ἐπίνοιαν δὲ λέγονται ἐν τοῖς von-
τοῖς χαὶ ἡμῖν, ὡς θεοὶ χαὶ χύριοι καὶ δυνατοὶ ἰσχύϊ
ἄγγελοι χατὰ μέθεξιν χαὶ ἄνθρωποι.

Πᾶς ἔρος, καὶ τὰ (la. "Osa πῷ εἶναι ὄντα εἰσὶ,
zuo: φησιν Ev ἑτέροις θεωρούμενα ὑπάρχειν, χαὶ
οὐ xaU' ἐχυτά" αἱ γὰρ οὐσία: (ταῦτα γὰρ ἐχάλεσεν
ἔντα), τῶν zal ἑαυτὰ εἰσιν, ἄστινας χαραχτηρίζου-
σιν, ἀθανασία, σοφία, πάξις, ἀρμονία, xaX τὰ σὺν

VARLE LECTIONES ET CORHECTIONES.

1 τὸ δὲ ἐναντία,
