<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,800">
Ἐλαττὶ καὶ Μαχνάειος λεγόμενος ἐκλάθη, ὅτι οὖν
οἱ δαιμονες φύσιν ἔχουσι· ἐλε· ἃ καὶ νῦν ὑπάγωσι
παρ᾽ αὐτῶν ἀνεσπάσθησαν προσήλατο καὶ διαδιδασ-
κην· Περὶ μὲν αὐτῶν οὗ ἔρομενὲν ὅτι ὑπάρχουσιν
αἱ γὰρ οὐσίαι καὶ ὁ ὅσιος ἀπ᾽ οὐρανοῦ εἰς ἀνακαρ-
τίαν ἔπεσαν, καὶ εἰ τοῦτο τὸν, ὠς ἔοικεν μὲν λει-
τουργίαν τῆς φυσικῆς, τοῦ ἐν τῇ ὑγιείᾳ, καὶ τοῖν
ἐνέργειαν, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ἔλθοις οἷς
αφοσιᾶς. Ζητεῖται, ὅτι, μὴ δύναται ἡ ἐνέργεια φιλο-
σοφεῖν οἷ δύνασις, καὶ ἔρωτες ἐν σωμάτων ἀρχαί, ὥστε
ὁ δύναμις, ἢ κ.τ.λ. ἐνέργεια, ἦν ὁ δύναμις, καὶ ἡ φα-
σιφόρα τῆς οὐσίας αὐτῆς τῆς ἐνέργειας πιθανῆς
ἐστίν, ὥς τῆς ἑσπέρας τῆς ἀναπνεύσεως τῶν ζώων· τοῦτο
ἔστω· ἢ μὴν οὖν ἐκ τῶν τοιούτων τούτων ἐμφανῶς.
Σαφῶς δὲ ἔσται οὕτως· τὸ πρῶτον δύναμις ἔχει θεοπαρόμοι-
ον, καὶ ἔπειτα αὐτὸν δύναμις ὅτε μὴ· ἀπὸ θεοπαρόμοιης.
Ἐστὶν οὖν ἐνέργεια καὶ χαὶ ἐνέργεια τῶν τοιούτων,
ὅτε καὶ τὸ σῶμα θεαμαπεῖται· ἔστω γὰρ ἀποδεῖκται
ἡ ἐνέργεια τῆς ἑαυτῆς τοῦ πράγμ'· ὑπὸ δυνάμεως
παρ᾽ ἑαυτῆς ἔχει· τὴν ἐνέργειαν αὐτῆς γὰρ ἐστι
τῆς ὑνόλλουσης τῆς ἐνέργειας τὸ δὴ τοιοῦτον
ἣ γὰρ δύναμις καὶ τὰ ποιεῖν λαμβάνεται. Ὀψο-
μένως δύναμαι εἶναι ἐνέργεια. Ἐπεπραγμένον κ.τ.λ.
ἡ ἐνέργεια τοῦ νοὸς, τῶν ἀρετῶν, τῶν ἑτέρων ἐνέρ-
γειαι. Καὶ ἔστιν ἡ ἐνέργεια, ὥς ἐστι τὸ ἔργον, ἄλλ᾽ ὅτι
αὐτὴ τῇ φθορᾷ παραγίνεται· ἀπολαύσεως ἔνεκεν
νοῆσι πρετᾶ τῆς φρονοίας. Ἐνέργεια μὲν οὖν νοητέων
νοσερῶν νόων ὅδ χρόνος γίγνεται, τοῦτο· ἔστι δὲ
εἶς Θεὸν ἀναπνευσθαι· δύναμις ὑπὲρ τὸν οἶσῳ ποτέ
χαλεπα, παρ᾽ οἷς ἐπιδείκνυται, ὑπὲρ τῆς ἐνέργειας.
Ἐπεὶ ἔστιν νοῦς ἄρα ἀγαθὸς, ῥῦμαι, οὐχ ἁπαλῶν οὐ-
δέ. 
Αλλ᾽ ἐλλείπει ἔργαδεν. Ὅς μὴ τὴν τελείαν ἀφορ-
μᾷ τῆς φρονος ἐλεῖν.
Εἷτα, τῶν ἔξ ἑνὺ Θεοῦ. Πρὸς τοὺς λέγοντας· Εἰ ἐκ
Θεοῦ ἐγένοντο οἱ δαίμονες, πόσι εἱσι κακοί; Ἔστι
δὲ λῦσις τῆς πεῖσσεως ἐπὶ κακοί· εἴτε δαίμονες
ζαί τρη, ἔτι ὅτι καλὸν ἀγαθόν ἐστι καὶ τῷ παρα-
γγεῖν τῆς οὐσίας αὐτῶν· ἴσως ἔχ ἀλλὰ καλὸν προέναι· τῷ ψυχῷ
τὰς δυνάμεις ἀρετῆς·
Καὶ ἄραγε ἔλαχον εὐσεβίαν. Ὅτι ἀγαθὴ τῶν
δαίμονων ἡ φύσις.
Ὡς τὰ Ἀγαθὰ ἔχου. Σημεῖαι· πρὸς τοὺς, ἀγ-
γελους τὲ τοὺς μὴ πρότερον τῆς ἐν τούτῳ ἀρχῆς
ἁργήρ γὰρ αὐτοῖς· ἐστίν ἄλλ᾽ ὅτι εἶσι παραχρήσι-
πραγμάτωσιν πρὸς τὰ καλὰ. εἶσι τῶν ἐργων ἀρχή,
ἵνα πρὸς κ.τ.λ. ἔχεσθαι. Ἐκ τούτων οὖν εἰσιν οἱ δαίμονες,
ἐν τούτοις μὴν καθυστερήσεις, τῇ εἰς τὴν ἔχουσιν· τῷ ἐνὼς
τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἔτι μὴ ἐνέργεια τὰ ἀγάλματα· ὥστε
ζῴδιος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,800">
A Manichaeorum dissolvens, neque daemones natura
esse malos: deinde quae ex suppositione ab illis
exponuntur, proponit et dissolvit, dicens: Primo
quidem daemones non corrumpunt essentias; es-
sentiar enim quatenus essentiae, non aberant in
nihilum; 154 postea etsi hoc esset, non idem om-
nibus nequa omnium corruptis mala, sicut in terris
et reptilibus, et herbis malis, aliisque similibus:
quaerendum igitur, num daemones virtutem et effi-
cacem corrumpant; interim parcius dicendum est
quid virtus et quid efficacia. Scienlum igitur cor-
ruptionem virtutis respectu efficaciae seu actionis
saltem esse, qualis est habitus respectu actionis
habitualis; habitus quidem est qualitas inmanens;
illud autem ita perspicuum est: ignis habet virtu-
tem calefaciendi, estote ipsius habitus seu qualitas;
quando igitur corpus incalescit, ecce actio habitus
ignis perficitur, virtus itaque habet in se efficaciam;
nam efficacia est ipsius virtutis effectus, virtus
enim operando comparatur; corruptio igitur est
virtutis efficacia seu actio, sicut ergo virtus est
essentiar, ita etiam dicendum de efficacia, quae cum
agit praeter ordinem et convenientiam aptamque
compositionem, est imbecilla progressio, in qua
vitiose procedente nequiquam manere quales erant
virtus et efficacia atque essentia; aliqui totalis,
ut dicimus, erit imbecillitas, non vero partialis
eorum quae dicta sunt: virtus quoque corrumpit
subjectum in quo est, ac efficacia, et neque virtus,
neque efficacia, sicut neque essentia, quin nec ipsa
corruptio evadunt, illis etiam peruentibus circa quae
corruptio versatur. Haque efficacia intelligibilium,
seu quae solo intellectu percipiuntur, ac intelligen-
tium mentium, est secundum naturam agere, id
est sursum ad Deum tendere; virtus autem mentis,
sui cogitationes descendere, in quo ea quae dicta
sunt vitiose moveri, a bono deficient. Nihil igitur
natura malum.

Sed bonum deficiens. Ut non perfectam corru-
ptionis corruptionem inducens.

Denique, quomodo qui a Deo. Contra dicentes: Si
daemones a Deo sunt conditi, quomodo mali. Est
solutio interrogationis num mali sint daemones:
aitque, non quatenus boni sunt in productione suae
essentiale, nam a bono proleuti sunt boni; sed
quatenus indigniores effecti in sua naturali efficacia
seu operatione.

Ac bonam sortii sunt essentiam. Bonam esse
daemonum essentiam.

Ut Elogia restantur. Nota quomodo 155 in-
telligat illud, angelos non servantes principium
suum; principium enim eorum dicit, productionem
qua existerunt: producti enim sunt in omne opus
bonum, sicut et nos; ex his igitur sunt daemones,
in hoc solo muli effecti quod in bonorum habitu
cessarint, neque bonum effecerint, sicque volun-
tas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
ζώδιος.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: à esquerda texto em grego (script identificado como grego antigo / bizantino) e à direita texto em latim (script latino). O texto grego apresenta algumas lacunas e palavras de difícil leitura; em conformidade com as regras, utilizei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma instância completa de bloco foi marcada como ilegível). Observa-se um número de folio ou nota marginal "154" no corpo latino e "155" em sequência. Nenhuma gravura ou tabela identificada. Scripts complexos: grego bizantino minúsculo com abreviações teológicas; latino em tipo tipográfico romano.
  </notas>
</pagina>