<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    553                                  APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.                                  556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
    telligit essentias, quia illæ fuerunt ante temporis A
    naturam; nam tempus a creatione cœli et terræ
    numeratur.

    Et ab ijs quæ sunt in tempore. Dictum etiam su-
    perius, æternum proprie dici, non ipsam æterni-
    tatem, sed quod æternitatem participat. Illud autem,
    aliquid convenit, intelligè secundum essentiam.

    Nota vero, quasdam res esse æternas, ut angelos,
    et non proliuus esse principiui expers quod æter-
    num est; in sequenti autem capite statim in princi-
    pio etiam in Deo viitur dictione æterni.

    Et mensuræ rerum. Mensuræ rerum sunt æterni-
    tates intelligibilimum, et tempus sensilium; intelli-
    gibilia enim velut mensura æternitate mensurantur,
    etsi eodem nomine quæ mensurantur et quod
    mensurat afficiantur; angeli enim vocantur etiam B
    æternitates : ita et eum sensibilibus, quæ enim tem-
    pore mensurantur eodem cum tempore nomine
    appellantur; ut motus astrorum et solis, et ætales
    vitæ; tempore enim mensuratur, tempora dicuntur.

    IN CAP. VI.

    § I. Est conservatrice causa. Vocavit συνoχὴν,
    quia non tantum eorum quæ sunt, vitam produxit,
    sed etiam ut perseverent conservat.

    Ex ipsa etiam animæ. Post angelorum vitam or-
    dine ponit annuarum 182 nostrarum, utpote ra-
    tione præditarum immortalitatem; at post ratione-
    les animas, adducit deinceps vitam eorum quæ
    sensitiva anima et nutritiva, seu vegetativa seu
    brutorum et plantarum constanti, quas ait extremo C
    vestigio (quod saepe antea exposuimus) vita frui.
    Portio vitæ brutorum et plantarum non sunt divine,
    sed ignis materialis ac spiritus; de his igitur solis
    extremis, sicut dictum est, vilis, inquit, illud Da-
    vidis intelligendum est : Anferes spiritum tuum et
    deficient, et in pulverem suum revertentur. Emittes
    spiritum tuum et creabuntur, et renovabis faciem
    terræ 4. De sola enim anima sensitiva et vita ve-
    getativa divinus Dionysius hæc divina effata acce-
    pit. Nam de vita intelligibilium aut nostra, minime
    hæc intelligit; siquidem cum Deus vitam hanc
    essentialiter immortalem crearit, neque intelli-
    bilis, neque animis nostris eorum auferet ali-
    quando vitam, quoniam neque essentia erunt; sed
    de animantibus terrestribus renovatis loquitur Da-
    vid, non vero de his : atque de vita dæmonum qui
    ululo defecerunt, addit, eam, quòque sine interitu
    permanserunt, Deo eorum conditore ita volente,
    quantis ipsi a Deo desccecrint : Sine patientia enim
    sunt dona Dei, qui ipsos a principio fecit immo-
    rtales : externam autem resonantiam seu vestigium,
    dicit, obsecratorium vitæ participationem, et ut ita
    dicam, parum vitalis facultatis participem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,970,820">
    ἥ τῆς τοῦ χρόνου φύσεως γενέσθαι αὐτῆς· χρόνος γαρ
    ἀπὸ τῆς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς ποιήσεως ἀριθμείται.

    "II τῶν χρονικῶς. Εἴρηται καὶ 32 ἀνωτέρω, αἰώ-
    νων λεγόμεναι χρονίς· οὐκ ἀπὸ τὸν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸ
    αἰώνιος μετέχον. Τὸ δὲ προσήκει τι νόησιν κατ' οἰ-
    σίαν. Σημειούται δε, ὅτι εἵς τις τῶν ἅπαντων αἰώνων,
    οἷς ἄγγελοι· καὶ ἐστὶν ὁ τῷ αἰώνι, ἔχῃ καὶ ἀναρ-
    τῆγον. Εἰ δὲ τῷ θεῷ ἔσχατος κεφαλαὶν εὖδός ἐν ἀρχῇ, τῆ
    τοῦ αἰωνίου φωτὶ καὶ ἐπὶ τοῦ θεοῦ χέγηται.

    Και τα τῶν ἐνῶν μέρη. Μέρη τῶν ὅτων εἰσιν
    οἱ αἰῶνες τῶν νοητῶν, καὶ ὁ χρόνος τῶν αἰσθητῶν·
    τὰ γὰρ νοητὰ, ὡς ὑπὸ μέτρου μετρεῖται τοῦ αἰῶνος,
    εἰ καὶ ἐννομὶν, τῶν μετρούμενοι αἰῶσι· καὶ τὰ μετρού-
    μένα λέγονται· αἰὼνες γὰρ λέγονται καὶ οἱ ἄγγελοι·
    οὕτω καὶ τὰ τῶν αἰσθητῶν· τὰ γὰρ μετροῦμενα τῷ
    χρόνῳ ἑμψώμιοι χρόνοι λέγονται, ὡς καὶ ἡ κίνησις
    τῶν ἄστρων, καὶ τοῦ ἡλίου, καὶ ὁ βίος· μετρούμενοι
    γὰρ ὑπὸ τοῦ χρόνου, χρόνοι λέγονται.

    ΕΙΣ ΤΟ ΚΕΦΑΛ. 5.

    § 1. Και συνοχητης αιτιας. Συνοχητης συνήχθει ?
    ὥς τὴν ζωήν τῶν ἐν τοῖς οἷς μὼ μον δημιουργή-
    σατων, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ διαμένειν συνεχουσαν.

    Εἰα αὐτὴς καὶ αἱ ψυχαὶ. Μετὰ τὴν τῶν ἀγγέλων
    ζωήν, ἀκολούθως ταῦτα τὴν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν,
    ὥς καὶ ἡγονὶν οὕτω ἀναστὰν· μετὰ δὲ τὰ ἄν-
    γελα, τὰς ψυχὰς, ἐστάθη λοιπον τὴν ζωὴν τῆς αἰσθη-
    τικῆς ψυχῆς, καὶ τῆς θρεπτικῆς, ἥτις φυτικῆς, ἥτις
    τῶν ἄλγων, καὶ τῶν φυτῷν, ἥ, καὶ κατ' ἔσχατην
    ἀπήχησεν ἔργων, ὅπερ ἄν πολλὰς ἐπισυημαζεν.
    Αἱ δὲ ζωα τῶν ἀλγων και τῶν φυτῶν οὐκ εἰσι θεία,
    ἀλλὰ τοῦ ἑνὸς πυθῷ με καὶ πνεύματος. Ἰπεῖ τοῦ-
    των οὖν μόνων τῶν ἐγκαίων, ὡς εἴρηται, ἔστωσιν ὅργα-
    να· οἵ για ἁλὰ εἰρύσθαι· Ἀνατελλάξεις τὸ πνεύμα
    οὗ 33, καὶ ἐκλείψονται, καὶ εἰς τὸν χόριν αἰτῶν
    ἐπιστρέφουσιν. Ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου,
    καὶ κτισθήσονται, και ἀνακαινισθὲν τὸ πρόσωπον
    τῆς γῆς ἐπὶ τὰς ἀσθένειας ψυχῆς· καὶ τῶν
    ψυχῶν ζωὴς ταῦτα δέχονται· τὰ θεῖα λόγια ὁ μέγας
    Διονύσιος· περὶ γὰρ τῆς τῶν νοητῶν ζωῆς ἡ τῆς
    αἰῶ ἡμᾶς οὗ παρὰ τῶν τὰχ ψυχῆς ταύτης νοη-
    σοῖς δημιουργηται· ὁ Θεὸς, τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,820,1000,1000">
    9 Psal. ciii. 29, 30.

    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.

    32 ἀπωλεσεν κτλ. 33 αὐτῶν. 34 παρὰ τοῦ κτίσαντος αὐτὴν Θεοῦ. 36 τοῦ Σών.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: latino (coluna esquerda, cabeçalho e rodapé) e grego (coluna direita). Há pequenas notações numéricas e referências que aparecem no intercolúnio e no rodapé (ex.: notas 32, 33, 34, 36). O grego é impresso em tipo humanístico, não se detectou escrita cursiva ou siriaca. Algumas linhas gregas no final da coluna direita estão parcialmente cortadas ou esbatidas; transcrevi literalmente até o limite visível. Nenhuma porção da página foi declarada vazia; todos os vestígios de tinta foram transcritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>