<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
    Unde igitur est malum. Hinc oppositionem proponens, oppugnationem fuisse exercet tanquam probabilis vixam argumento; si enim non concesserimus aliquid esse pulchro contrarium, id est malum, non videtur bonum virtus, sed permutium inflictis- ta erunt omnia, neque virtute laudata, neque contrario reprehenso, sicut non existente lege, neque peccatum erit: nunc autem opponens ait: Si non dederimus malum esse bono contrariurn, homun erit sibi ipsi contrarium in iis qui defectu boni peccant, imo ante operationem virtutis viri virtute praediti, advertimus peccata in anima ejus a virtute distingui; quando enim pars rationalis animae, propria operatur, a nullo bonum impediitur; quando vero pars irrationalis animae quæ misceatur in materia et corpore, invaluerit, tum rationalis prohibit- ur proprie operari: ergo irrationalis pars ex missione cum materia influxitur, rationalis vero non quod materiae commisceatur, sed quia in materiam propendet, id est irrationali cedit, neque ipsam cohibet, influxitur, nec mala efficitur; sicut oculus, dum sunt tenebræ, prohibetur videre; hoc 146 igitur non demonstrat, num quod est, per se malum subsistat. Non enim quod alicui malum, id est per se malum, sed etiam malitia est species et accidens ex malo: accessione enim fit ut illud vel istud quid constituatur: ut, iniquitas quidem animæ est vitium, rursusque species iniquitatis sunt secundum materiam appetitus; ille enim circa pecunias, hic autem circa honores accidit; hujus quoque acceß- sione species malorum etiam a partibus animae; metus quidem et audacia ab irascibili, intempera- tio autem et stoliditas a concupiscibili; sunt autem etiam species malorum ab operationibus; metus enim est veluti defectus animositatis in aggrediendo, audacia vero excessus animositatis in aggre- dando, intemperantia autem in patiendu; clarum igitur est, quomodo in anima etiam ante operationes peccata distinguntur a virtutibus, in parte rationali et irrationali animae. Haec autem quæ sunt irrationals aliam legem nobis ostendunt menti adversantem, sicut dicit Apostolus f.; et nisi compensasetur, rationalem captivantem, ut ostendimus.
    A ratione. Pro, cum rationali parte animae.
    
    Et si corruptio rerum sit. Pro, si in rebus ipsum corrupti cernatur, sed si aliqua entium corruptio- ni subjectaecnt, ea hoc ostenditur quod malum sit: illud enim non dicitur hoc significat.
    
    An non frequenter. Hæc adludue ad oppositionem pertinet, minimun potius et in rebus est ac exis- tit malum; etsi enim malum sit rerum corruptio, sed non tamen est ipsa corruptio, aliud est quod ad generationem ducit, veluti ovum corrumpitur, quiden, sed transubstantiaur in avem, et faba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,970,860">
    Ηδεϲ οῦν ἐστι τὸ κακόν. Ἐνσήμεν ἀντιθέσεσιν προτίθεται, πλατέως γυμνάζει τὴν ὑποκρίσιν, ὡς ἐξ εὐλογοφώντων ἀντιλέξεων · εἰ γὰρ μὴ διήνμεν εἶναί τε τὰ χαλὰ ἐναντιών, τούτοί τε τὸ κακόν, οὐχ ὑφί- σταται ἄραβλή ἡ ἀρετή, ἀλλ' ἀναψὲς διάκρισμα ἔσται · οὔτε ἀρετὴ ἂν ἐπανορρούηται, ὅτε τοῦ ἐναν- τίου ψεχλυ ὄντος ὥστε μὴ ὄντος νόμου, οὔτε ἁμαρ- τία ἔσται. Νυν δὲ ὁ ὑπὲρ τὸ ἀνθρώπ., ἐι μὴ διήνημεν κακὰν ἐναντίον τῷ ἀγαθῷ, ἔσται αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν ἐναντίον ἑαυτῷ ἐν τοῖς καὶ· ἐλλέιπον τοῦ ἀγαθου ἁμαρτάνουσιν· ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς ἐνεργείας τῆς ἀρε- τῆς τοῦ ἐναρέτου ἀνθρώπου ὅρηται ἐν τῇ ψυχῇ ἀπὸ διακοσμημένης τῆς ἀρετῆς τῆς ἑαυτῆς ὅταν μὲν γὰρ τὸ λογικὸν μέρος τῆς ψυχῆς τὸ ἀρετὴν ἐνεργῇ, εἰς οὐδὲν τῶν ἀγαθῶν εμποδίζεται· ὅταν δὲ τὸ ἄλογον μέρος τῆς ψυχῆς, ὑπὲρ μεμίχται ὑπὲρ καὶ σώματι, ἐπικρατή, τότε ἐμποδίζεται τὸ λογικὸν οἰκεῖος ἐνεργεῖ. Κακίσεται οὖν τὸ λόγον ἐκ τῆς τρόπῃς τῆς ὕλης ἐπιμίξεως· τὰ δὲ λογικὰ ὃ τῷ μεμίχθαι τῇ ὕλῃ, ἀλ- λὰ τῷ νέμειν εἰς ὑλήν, τουτέστι τὰ ἐνδεδοιηότα τῷ ἄλογῳ, καὶ μὴ κρατεῖν αὐτοῦ, κακίσεται, ὡς ὕλη σώματος ὄντος, χολώσεται ὅραϛ· οὐδεισχυν ὄνυ τοῦτο, εἰ ὑφέστηκε τὸ αὐτάχαϛον· οὐ γὰρ τὸ τινι κακόν, τοῦτ' ἔστιν τὸ αὐτάχαϛον, ἀλλὰ καὶ κακία ἔσται εἶδος ὥστε καὶ συμβεβηκός του κακόν· ταῖς γὰρ προσθή- καις καθίσταται· εἰς τὰ τόδε τι εἶναι, ὅποι δόδικα μὲν ψυχῆς ἐστι πανώρια· καὶ πάλιν, τῆς ἀδικίας εἴδη πρὸς τὴν τῆς ὕφεσεως ὕλην· ἡ μὲν γὰρ περὶ χρήματα, ἡ δὲ περὶ ἡδονὰς συμβαίνει. Γίνεται δὲ καὶ ἑκά τε προσθήκας εἶεν κακῶν καὶ ἀπὸ τῶν μερῶν τῆς ψυχῆς· δεῖα μὲν γὰρ, ἡ ῥωρίτης ἀπὸ τοῦ ὀργι- σκοῦ, ἀκολασία δὲ ἡ ἡδέλιος ἀπὸ τοῦ ἐπιθυμητ- ικοῦ. Γίνεται δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν εἶεν κακῶν· ἡ μὲν γὰρ δεῖλα οἷον περὶ τέραι τὸ ὀργίζειν ἐστιν ἐλαλεῖ· ἡ δὲ ϕρασὺτης περὶ τὸ θρᾶϛ· ὑπεροχή· ἡ δὲ ἀκο- λασία, περὶ τὸ πάσχειν. Ταυτ' οὖν γεγονὸς, πῶς ἐν ψυχῇ καὶ τρὸς ἐνεργεία δακωχρίτα τὰ κακὰ ἐν τῶν ἀρετῶν, ἀλλὰ τοῦ ἄλογου καὶ τοῦ λογικοῦ μερῶν ὕ- των τῆς ψυχῆς. Τοῦτα δὲ τὰ τοῦ ἄλογου στερεὼν γρ- μον δείχνυσιν ἡμῖν αντιστρατυομένου τῷ νῷ, ὡς φη- σιν ὁ Ἀπόστολος, καὶ ἐν τῷ μὴ χρ. παραδόξαια αἰχ- μαλωσύνοντας τὸ λογικὸν, ὡς ἀπεδέξαμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
    5. ἀρχιτε. — π. μὲν γὰρ ὑπέρ ἀπορίαν, ὅταν περὶ τὸ ἀρχὴν γιγνώσκῃ ἐπ̑.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: a esquerda em latino e a direita em grego. Identifiquei o script grego (uncial/minúsculas modernas do impresso acadêmico) no corpo direito; o latino usa tipo romano impresso. Alguns fragmentos encontram-se ligeiramente desbotados, especialmente no final da coluna esquerda (palavra final 'faba' parcialmente cortada) e em notas rodapés inferiores; onde caracteres são incertos mantive-os literais conforme visíveis. Não há imagens ou tabelas.
  </notas>
</pagina>