NY

90)

AFPENDIN AD OPERA 5. DIONYSI. AREOPAGIT/E, οὖν

lerbiur. onini vento nequit: hominum sieut qui A στόλον, ὧν, ὑπὸ τῆς πλάνης αὐτῆς σαλευόμενος,

mari tempestate agitantur 6 (hiec. enim. ait. Apo-
&relus), et arbitratur gnosticos insauire, sicut et
Festus dieehat Paulo. divinam cognitionem praedi
canti : Diusams, Paule !. Gnosticus autem ct revera
Christianus, utpote. vere. Christin cognoscens, ct
per ipsuni Dei cognilioncin, unam, inquam, ve-
ritatis cognitionem possidens (porro una est qui
simplex et nan composita cognitio), estra muudumn
eonsistit, eum minime versetur in inundana ürfide-
lium scientia et errore: seipsum  auten cognoscit
sobrimm et a multivaga infidelitate liberatum ; ideo-
que quotidie pro veritate moriuntur, nou tantum
usque ad mortem semper propier veritatem peri-
clitantes, sed etiam. semper. ignoranti: morien-
tes, coguitioni vero viventes ct Christiani conipro-
bati.

, Divisionis, Gr. διαιρέσεως, causa. Axaípsoty divi-
Sionem vocat hoe. loco, sententiz instabilitatem οἱ
in multa divisionem.
Domicilio, Gr. ἑττίας. Mansionis, habitationis.
Singulareim, Gr. τῇ &vtaiz, Cliristianorum. Fidem
nosirani vocat ivizíav, ut sinplicem et erroris ex-
pertem, ejus que revera est cognitionem habentem.

194 !* CAP. VIII.
8 I. Ut potentiam. quoque. Secundum quid. Deus
dicatur ris.
Et dominationem. Ut illad : Dominus. virtutum,
ipse est Ilex. glorie 8. [VWursus: Dominus. virtutum
nobiscum, defensor noster Deus Jacob.)

A potentiis separans, Gr. δυνάμεων ἀφορίξουσα.
"Argoplz095a, il esi distinguens et separans,

$ Il. Secundi potentiam. inflexibilem, Gr. χατὰ
δύναμιν ἄχλιτον, Dixit ἄχλιτον, id est a proprio fa-
[1510 rou descendentem ; non enim in vim inclina-
tus operatur, sed immotus , neque in propria. [orti-
tudine inflexus res producit : forte dicendum est

χλεῖτον el quasi non clausum: ideo addi etiam
ἀπεριόριστον, ineircumseriptum : non enim clandi-
tur, tanquam in aliquo. viribus deficiat ; sed. Dei
virtus in virtutc omnia faciendi semper aperit.

Et potentem. reddit infirmitatem. Vocat imbecilli-
tatem hiaee materialia et terrena. corpora, qua etiam
exirema vestigia dicil, sieut s:epe supra nionuinius,
quia obscure et secundum | propriam. aptitudinem
Dei virtitem. partieipant. Et de nostris quidem
vorporibus dietum est : Qinnia possim in co qui
me confortat €, scilicet Christo : considerandum vero
etiam est in reliquis animalibus, sicut in eulicibus
et muscis et similibus, quantum possint in propriis
sumnlis animalia sic inlirma et nillius momenti,

e

περιφέρεται παντὶ ἀνέμῳ τῆς χυθείας τῶν ἀνθρώ-
πων, ὥσπερ ol ἐν πελάγει χλυδωνιζόμενοι (xal
ταῦτα γάρ φησιν ὁ ᾿Απόστολος), xal νομίζει τοὺς γνω-
στιχοὺς μαίνεσθαι, ὡς xol ὁ Φῆστος ἔφη τῷ Παύλῳ
χηρύττοντι τὴν θείαν γνῶσιν’ Malvy, Habs. Ὃ
γνωστιχὸς καὶ τῷ ὄντι Χριστιανὸς, ἅτε τῇ ἀλη-
θείᾳ γνοὺς Χριστὸν, xal δι᾽ αὐτοῦ τὴν θεογνωσίαν
χτησάμενος, τὴν ἐνιχίαν λέγω τῆς ἀληθείας γνῶσιν
(ἐνιαία δέ ἔστιν ἡ ἁπλῇ xai ἀσύνθετος γνῶτις), ἐξέ-
στὴηχε μὲν τοῦ χόσμον, μὴ ὧν ἐν τῇ χοσμιχῇ τῶν
ἀπίστων γνώμῃ καὶ πλάνῃ ἑαυτὸν δὲ γινώσχει vfy-
φοντα xai ἀπηλλαγμένον τῆς πολυπλανοῦς ἀπιστίας"
διὸ xol χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀποθνήσχουσιν ὑπὲρ
τῆς ἀληθείας, οὐ μόνον μέχρι θανάτου χινδυνεύοντες

D ἑχάττοτε διὰ τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ xo τῇ ἀγνοίᾳ **

τελευτῶντες πάντοτε, τῇ δὲ γνώσει ζῶντες, xol Χρι:-
τιανοὶ μαρτυρούμενοι.
Διωιρέσεως αἰτία. Διαίρεσιν ἐνταῦθα τὸ τῆς γνώ-
ung ἀνίδρυτον καὶ εἰς πολλὰ μεριζόμενον ἔφη.

Ἑστίας. Μωνῆς, οἰχήπεως,

Τῇ ἑνιαίᾳ τῶν Χριστι τῶν. ᾿Ἐνιαίαν τὴν xal
μᾶς πίστιν ὠνόμασεν, ὡς ἁπλῆν τε xal ἀπλανῆ τὴν
οὔ ὄντος ἀληθῶς 55 ἔχουσαν γνῶσιν. **

ΕἸΣ TO ΚΙΦΑΛ. Il'.

81. Καὶ ὡς δύναμιν, Κατὰ τί λέγετα
Θεός.

Kel τὴν κυρείαν. Ὃς τὸς Κύριος τῶν δυγά-
poor αὐτός ἔστι" ὁ Βασιιεὺς τῆς δόξης. [Ἡάλιν’
Κύριος τῶν δυνάμεων μεθ ἡμῶν, ἀντι ήπτωρ
ἡμῶν ὁ Θεὸς Ἰαχώδ.)

Δυνάμεων doopltovca. ᾿Αφορίζουσα, τουτέστιν
ἀποδιαστέλλουσα xat χωρίζουσα.

811. Κατὰ δύναμιν" (x Acor. "Λχλιτον ἔφη, τουτέστι
πἧς οἰχείας ἀχρότητος μὴ ὑποχατιοῦταν οὐ γὰρ
χλινόμενος εἰς δύναμιν δημιουργεῖ, ἀλλ᾽ ἀκίνητος
xai ἄχαμπτος ὑπάρχων τῆς ἰδίας ἰσχύος παράγει
τὰ ὄντα, Τάχα δὲ λεχτέον ἀἄχιϊειτον xal τὸ οἷον μὴ
χλειόμενον" διὸ ἐπάγει χαὶ ἀπεριέριστον" οὗ γὰρ
χλείεται, ὡς ἀδυναμοῦσα ἕν τινι" ἀλλ᾽ ἀεὶ ἀνέῳγεν
ἐν δυνάμει τοῦ πάντα ποιεῖν ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις.

5

€

| δύναμις ὁ

Kal τὴν» ἀσθένειων» δυναμοῖ. ᾿Ασθένειαν χαλεῖ τὰ
ὑλικὰ ταῦτα xal περίγεια σώματα, ἅτινα καὶ ἔσχατα
ἀπηχήματὰ φησι, καθὰ πολλάκις ἀνωτέρω ἔφημεν, διὰ
τὸ ἀμυδρῶς χαὶ χατὰ τὴν οἰχείαν ἐπιτηδειότητα μετέ-
χειν τῆς δυνάμεως τοῦ θεοῦ. Καὶ περὶ μὲν τῶν χαθ' ἡμᾶς
σωμάτων εἴρηται" Hürea ἰσχύω ἕν τῷ ἐνδυναμοῦγτί
46 Χριστῷ: θεωρητέον δὲ τοῦτο xal ἐν τοῖς λοιποῖς
ζώοις, ὡς ἐπὶ τῶν ἐμπίδων, καὶ τῶν μυιῶν, χαὶ τῶν
τοιούτων, ὁπόπον ἰσχύουσιν ἐν τοῖς οἰχείοις χέντροις,
τὰ οὕτως ἀσθενῆ χαὶ ἐξουθενημένα ζῶα, ἐνδυναμω-

€ Eplies. 1v, 14. f Act.xxvi, 94. δ Psal. xxui, 10. δ᾽ Philipp. τν, 15.

YARUE LECTIONES ET CORRECTIONES.

, C ἀγνωσία, δ᾽ ἀληθοῦς χηρύγματος. “6 Ὁ Θεὲς Λόγος «έγεται, ὅτι vno. xal σοφίας χορηγός, xal
ὡς πάντων ἔχων πὰς αἰτίας, xal ὡς Ot πάντων γωρῶν, xal ὡς πάτης ἀπλότητος ἁπλούστερος, Deus
Verbum dicitur, quoniam mentis et. sapientie. largitor est , ct quia omnes continet causas, et quia omnia
pervadit , et quia. omui simplicitate stiplicior ost.
