<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,870">
Θεὸς ἐστ. Τῷ δὲ, ἡ προαὶα, ἡ πληξὺς αυτὸς ἔλεγε, οὐδε
οὐτε νοσησει, ουτε δημαχέων, ουτε νῦν ἢ αξιοψεη
χαλαλαζαμενον. Ὁμοιν δε ῥυζοῖς και τοῖς ἐνῃ
πᾶσιν ὅπως, και ἐν αὐτοις τῶν ἁπλων ἐστ.
Κατὰ τὴν ἔνδοξᾶν γὰρ ἐκπαι. ῞Εχωκεται· ὅτι
καὶ τὰ προπαρέχσθαι τὰ ὅσα ἔτι, τὰ
ὑπὲρ νοῦν τῷ θεῷ θεάσι.
Αὕτη γὰρ ἔστι κατὰ τὴν Αἴγυπ. Τοσοῦτο καὶ ὅτι
τῆς Σοφίας ἡσυχασμοῖς ἐπὶ μὲν βροτοις τεχνητῆς
ἡ σοφία τοῖς ἀνάγκαις καὶ ἐπὶ τῶν ἡλεψίων, ἐνώ
εισίορα· ἐκ τῆς Σοφίας· Εἶναι μὴν τις ἐρχέσθαι
αὐτῷ· καὶ ὁ δοίη. Ἥσπερ τοῦ θεοῦ λόγου, καὶ ὃς
ἐστ ἀληθες λόγος, τὸ ὄνομα τῆς σοφίας, ὠνομα-
σίζεται, καὶ οἷον αἴστανες ῥητα, νῦν ὁ γεων
ἔσεσθαι λόγος, οἷα τὰ ἐστὶ τῶν ὄντων καὶ αἰτίας, ἐν
ταῖς ἐντελές· οἷα τὸν λόγον παιδείαν ἄλλῃ, ἐν αὑτῷ
εἶναι, ὡς ἀληθὲς πᾶσιν δημιουργήσα· ὅτι ἀεὶν γὰρ
καὶ τὴν μὴν ὑρόν ἔχει, καὶ ἐὰν παροδόντων ἔν
αὐτῇ, οὐχ ἔσται ἐν ἐκείνῃ, ἀλλὰ νομιστήσεται ἀεί·
καὶ λόγος παραδοθεὶς ταῖς ἁπλαις, τεθήηται καὶ ἡ
φύσις γὰρ λόγος, αἴτινα ἔχον καὶ φύσιν, ὁ, τὸς οἳς
εἰσῆλ ἔχει μέτα· ἅι φύσεις των ὄντων εἰσί. Ἔδει δὲ
αὐτὸν λόγον, καὶ τὸν ὄν· ταῦρων χρωσόντων ἀκινή-
τους, καὶ πάντα παραψώζων, καὶ μέντοι τοὺς ἐνόρκους, τῷ
ἐν τῷ πρὸς Ἑβραίους· Ζῶν τίς ὁ λέγων καὶ ἐνεργ-
ηγῆς, καὶ ἔτι ἔστι.
Ὀπερ ὁ λόγος φησὶ, "Ὅτι ὁ θεὸς Λόγος, ἡ αὐτὴ
καὶ τῆ χθονι· ἔστιν ἀληθὲς, εἶκελος ἐστὶ καὶ ἄλλη ἐν
τοῖς ἄλλοις νούσι. Τῇ δὲ ἄσε· γνῶσις, εἶδές ὑποχρ-
ασας· ὑπὲρ ἡ πρακτεία ἐνοχικὴ. Τὰ περὶ τῆς ἀληθοῦς
νοήσεως σαφέστερα, αὐτὸς ὁ θεὸς Λόγος Χριστὸς
ἦν, περὶ οὗ ὁ λόγος· καὶ ἐπεὶ ἡ γνῶσις ἄλλοις
ἐγνώσθη· ἔστι τῶν ἐγνωκότων καὶ τῶν ἐγνωσμένων,
εἶπε· Καὶρὼ μὴνων καὶ ἐνὶ ζητήσει, καὶ γνω-
κευται ἔτι τῶν ἑτέρων· πολὺς μνήσθη μὲ τὰ ἡλ-
λις, καὶρὸν γνῶσθαι τὲν Πατέρα. Ἀπηρίου γὰρ ἡ
γνῶσις ἔκαστοι ἐν γνώμῃ τρέφεται, ἐνομίζε· τῷ
φρούρη, ὅμως ἀπραγματίαι ἐρχοˊ περὶ αὐτοῖς,
οὐδαμοῖς ἄρτι ἐμφανέντας ἐξεῖπρουσις ἄλλως ἐνίαις,
καὶ ἀποστρέφει, καὶ ἁργος διὰ τοῦτο γενομένη, ὅτι
οὐ μὴ τέλει. Ἐπεὶ ἔργοι· ὥσπερ ὅσοι ἐπὶ τῇ προσ-
σῆ·... 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,870">
Quis autem, aut qualis, aut quantus sit ipse Deus,
hanc intelligimus, neque nominamus, neque mente
aut sensu comprehendimus. Hinc enim simile est
illiud: Deus in omnibus, et in nullo omnium est.
Secundum illam quae supra intellectum est, uni-
vem. Nota enim accepisse, sunt in antepositionis, eorum
functionum visionis Dei quae mutuo superant.
Quoniam ipsa secundum Scripturas. Hoc etiam
est ex Sapientia Salomonis, ubi sapientia dicitur
omnium artificer; et ex Proverbis, ubi a Sapien-
tia dicitur: Cum er erant cuncta componens a; et
David: Omnia in sapientiu fecisti.
Verbum etiam Deus. De Dei Verbo, et cur dica-
tur verbum, quid illa appellatio significet, unamque
causarum hoc loco dicitur, propter quam nominatur
B Verbum; minimum quia rerum omnium causas in
seripso habet, rationes enim universae naturae sunt
in ipso tanquam omnis creatura auctore; per ipsam
omnium omnia; nam illce ut exemplaria in ipso, una
cittia in alio, sed sunt intellectiones aeternae et ra-
tiones quae omnia faciunt, id est naturae; natura
enim est ratio quae causam et naturam habet, quia
natura rerum non sunt temere et frustra. Hic
autem ipsum Verbum, et quod per omnia sine im-
pedimento vadat, et omnia circumeat etiam usque
ad extrema, sicut in Epistola ad Hebraeos c: Virtus
est enim sermo et officium, etc.
Hoc Verbum est. Quod Deus Verbum, cum sit ipsa
et quoe respsa est veritas, merito etiam sit simplex
rerum cognitio; quid autem sit cognitio, uox do-
cens adjungit.
Si enim cognitio vim habet univendi. Ea que veram
cogitationem spectant, ipse Deus Verbum Jesus
Christus, de quo est sermo, explicat, atque cogita-
tionem revera esse unitivam cognoscentium et co-
gnitorum dicit: Et ego cognosco oves meas, et cognos-
cor a meis: sicut cognosco me Pater, et ego cogno-
sco Patrem. Sient enim cognitio cognoscentis id
quod nosse voluit, rei cognitae suntur, non amplius
de ipsa 193 dubitans, neque propter dubium in
diversas dividitur cogitationes, nisiqne inconstans,
atque ignorantia ideo effecta, quia non credit se ve-
risse: ita fideles per cognitionem illi cognito Chri-
sto qui est Deus Verbum, atque filium in
ipso firmantes, solidissimam et inconvessum cogni-
torum fidem habentes, quod Deum cognoverunt et
a Deo cogniti sunt, extra ignorantiam sane consis-
tunt, quam divinius dividere et separare atque
concludere ab una in alias dubitationes, ut quie ne-
scit quid credere oporteat: item insistent firmitati
siae persuasi, quod mortit, ne idco coniuncti sunt
cum cognito. At qui in trembis ignorantiae versa-
tur, juxta Apostolium, errore ipso fluctans, circun-
...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
a Cap. vii, v. 21. a Cap. vii, v. 30. b Psal. ciii, 24. c Cap. iv, v. 12. d Joan. v, 14 15.
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A página contém texto denso em duas colunas clássicas de comentário patristico. Algumas linhas gregas encontram-se degradadas — usei marcações mínimas [ilegivel] onde a leitura era incerta. Não foram detectadas gravuras; existem referências de notas e variae lectiones ao rodapé.
  </notas>
</pagina>