<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    299 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    dixerunt a primo et supremo ente genitum; pro-
    pterea eam, scilicet materiam, cum sit aliud ab
    ente, non dicunt ipsam esse ens sed non ens; di-
    cunt enim oportere subjectum etiam ad extrema
    pertinere, ideoque dicunt materiam quid ab ente
    et pulchro diversum, cum neque pulchrum sit;
    aiunt igitur nihil efficacia seu operatione esse; sed
    omnibus quae in ipsa conveniunt, 160 ut forma et
    qualitate privari; neque enim seipsam in aliquam
    speciem efformat, velut cœli, terræ, aeris, aquæ,
    animalium, astrorum, neque qualitate afficit, sed
    ab alio ad hæc disponitur; ut igitur nihil rerum
    existens in seipsa, scilicet formæ et qualitatis, cum
    tantum virtute hæc habeat, id est ad formam et
    qualitatem elevari possit; non vero operatione ali-
    quid horum sit, merito est non ens, eum per se effi-
    cacia seu operatione non sit; quapropter velut
    forma ac qualitate carens, et non ens omniumque
    indigens, ab ipsis vocata est malum. Hæc igitur
    solvens divinus Dionysius ait: Quomodo materia
    malum produceret, quæ prorsus non est efficacia?
    producere enim est efficaciæ; quin neque ali-
    quid pati valet, per seipsam solum existens: ab
    alio enim per nos in formam et qualitatem dispo-
    nitur; non patitur ergo eum est solitaria. Si vero
    eam non esse dicitis, eum nihil prorsus sit, neque
    malum erit neque bonum; si autem sit ens aliquod,
    aut ex Deo est, aut ex seipsa, aut ex alio principio,
    et ipsa et Deus est: si vero necessarium sit materia
    ut aliquid quod mundum compleat, quomodo
    materia est malum? definitio enim necessarii, æternum, verum, tanquam utile, sicut virtus est utilis:
    ergo aliud est malum et aliud necessarium.

    Malum enim qua parte malum. Evertens eorum
    opiniones qui dicunt, materiam esse malum, ait:
    Quomodo igitur ex materia generatur et nutritur quod
    ex terra nascitur, plantæ et animalia? et hæc enim
    ex forma et materia sunt: quomodo igitur quod
    per se malum est generat et nutrit neque statim
    corrumpit ac corrumpitur? hæc est enim habitudo
    mali: verum neque (ut quosdam sentire superius
    diximus) materia in malitiam animas attrahit per
    irrationalem animæ partem, quod mista sit in cor-
    pore parti animæ ratione carenti; multi enim hanc
    partem domuerunt, ut sancti Dei; quoniam autem
    quidam gentilium dicunt propterea cœlum et astra
    non corrumpi, quia ex puriori producta fuerunt
    materia, ea autem quæ corruptibilibus inhærent
    corporibus, ex subjecta et crassiore materia pro-
    duci, cum necessario in fundamento creatorum sit
    extrema, talem evadere; ideoque inferiora cor-
    rumpuntur, minimæque stant, quod non possint
    fundari firmiterque cum seipsis hærere, sicut
    cœlum et astra. Si igitur necessario sic fiat, 161
    quomodo materia est malum, cum secundum nos
    in se necessarium habeat? Non igitur materia
    malum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    ναι ὄν, ἀλλὰ μὴ ὄν· φασὶ γὰρ χρῆναι τὴν ὑπόστασιν
    καὶ μέχρι τῶν ἐσχάτων ἰέναι, καὶ διὰ τοῦτο ἕτερόν
    φασιν τὴν ὕλην τοῦ ὄντος, καὶ το καλοῦ, ς μηδὲ
    καλὸν εναι. Οὐδὲν οὖν φασιν αὐτὴν ἐνεργείᾳ εἶναι,
    ἀλλὰ πάντων ἐστερῆσθαι τῶν ἐπ' αὐτῆς συμβαινόν-
    των, οἷον εδους κα ποιότητος· οὔτε γὰρ ἑαυτὴν
    μορφοῖ ες εἶδος, οἷον οὐρανοῦ, γῆς, ἀέρος, ὕδατος,
    ζώων, ἀστέρων, οὔτε ποιοῖ, ἀλλ' ἐξ ἑτέρου κοσμεῖ-
    ται εἰς τατα. Ὡς οὖν οὐδὲν οσα τῶν ντων ἐπ'
    αὐτῇ, εἴδους φασὶ καὶ ποιότητος, μόνον δὲ δυνάμει
    οὖσα ταῦτα, τουτέστιν εἰς εδος καὶ ποιότητα ἐνε-
    χθῆναι δυναμένη, οὐ μὴν ἐνεργείᾳ τι οὖσα τούτων,
    εἰκότως μὴ ὂν ἐστι, καθ' ἑαυτὴν ἐνεργείᾳ μὴ οὖσα·
    διὸ καὶ ὡς ἀνειδέως καὶ ὡς ἄποιος, καὶ μὴ ὄν, καὶ
    ς πάντων ἐνδεής, ἐκλήθη κακὸν παρ' αὐτῶν. Ταῦτα
    A οὖν λύων ὁ θεῖος Διονύσιός φησι· Πῶς ποιήσει κα-
    κὸν ἡ λη, ἡ παντελῶς μὴ οὖσα τῇ ἐνεργείᾳ, τὸ γὰρ
    ποιεῖν ἐνεργείας ἐστίν· ἀλλὰ μηδὲ πάσχειν τι δυνα-
    μένη, καθ' ἑαυτὴν μόνον οὖσα· ἐξ ἑτέρου γὰρ καθ'
    ἡμς κοσμεται εἰς εἶδος καὶ ποιότητα· οὐ πάσχει
    οὖν καθ' ἑαυτὴν οσα. Εἰ δὲ μὴ ὂν αὐτὴν λέγετε, ὡς
    παντελῶς οὐδὲν οὖσαν, οὔτε κακὸν σται οὔτε ἀγα-
    θόν· εἰ δέ ἐστι τι ὄν, ἢ ἐκ Θεοῦ ἐστιν ἢ ἐξ ἑαυτῆς,
    ἢ ἐξ τέρας ἀρχς, καὶ ατὴ καὶ  Θεός· εἰ δὲ ἀναγ-
    καῖον  ὕλη, ς συμπληρωτικν⁹ κόσμου, πῶς κα-
    κὸν ἡ ὕλη; Ὅρος γὰρ ἀναγκαίου, ἀΐδιον, ἀληθές, ὡς
    ὠφέλιμον, οἷα ἐστὶν  ἀρετὴ ὠφέλουσα. Ἄλλο οὖν
    τὸ κακόν, καὶ ἄλλο τὸ ἀναγκαῖον.

    B Τὸ γὰρ κακὸν  κακόν. Ἀνατρέπων τὰς δόξας
    τῶν λεγόντων κακὸν εἶναι τὴν ὕλην, φησί· Πῶς οὖν
    ἐξ ὕλης γεννᾶται καὶ τρέφεται ἡ ἔκφυσις τῶν ἀπὸ
    γῆς, φυτὰ καὶ ζα; καὶ τατα γὰρ ἐξ εἴδους καὶ
    λης εἰσί. Τὸ οὖν αὐτόκακον πῶς γεννᾷ καὶ τρέφει,
    καὶ οὐκ εθὺς φθείρει καὶ φθείρεται; αὕτη γὰρ ἕξις
    τοῦ κακοῦ· ἀλλ' οὔτε, ὡς ἔφημεν ἄνω λέγειν τινάς,
    ἐφέλκεται εἰς κακίαν τὰς ψυχὰς ἡ ὕλη διὰ τοῦ ἀλόγου
    μέρους τῆς ψυχῆς, διὰ τοῦ σώματος μεμιγμένη τῷ
    ἀλόγῳ τῆς ψυχῆς· πολλοὶ γὰρ ἐκράτησαν τοῦ τοιού-
    του μέρους, ὡς οἱ ἅγιοι τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ δέ τινες
    τῶν Ἑλλήνων φασί, διὰ τοῦτο τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ
    ἄστρα μὴ φθείρεσθαι, διὰ τὸ ἐκ τοῦ καθαρωτέρου
    τῆς λης γενέσθαι· τὰ δὲ προσεχῆ τοῖς φθαρτοῖς
    σώμασιν ἐκ τῆς ὑποστάθμης καὶ παχυτέρας ὕλης
    C λέγουσι γενέσθαι· ἀναγκαίως καθ' ὑπόθεσιν τῶν
    κτισθέντων ἐσχάτην οὖσαν, ἀποβῆναι τοιαύτην· διὸ
    καὶ φθείρονται τὰ κατώτερα, καὶ ἀστατοῦσι, μὴ
    δυνάμενα ἱδρσθαι καὶ βεβαίως ἔχειν ἐφ' ἑαυτοῖς,
    ὡς ὁ οὐρανὸς κα τὰ ἄστρα. Εἰ ον ἀναγκαίως
    οὕτω γέγονε, πῶς  ὕλη κακόν, ἔχουσα καθ' ἡμς
    ἐν αυτῇ τὸ ἀναγκαῖον; Οὐκ οὖν [οὐδαμῶς] ἡ ὕλη
    D κακόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,950">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,960,200,980">
    ⁹ συμπληρωτική.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). Números em negrito (160, 161) no texto latino. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto grego como marcadores de seção. Nota de rodapé ⁹ no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>