<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    313                          S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.                          514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
    ὅ Θεὸς καλῶς ἔχει τὸ ἐναντίον· τὰ ὄντα καὶ μείζονα
    ὑπερβαίνει ἀπαλλασσόμενα τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ τὰ ἄλλα εἶναι,
    ἱστορῶν ἔχουσιν, καὶ ἔχουσιν καὶ τὰ χαρίσματα. Καὶ ἄ
    μεν ἡ ἐνανθρώπησις· ἔστιν οὖν ἀποκρίσεως ὁ θεὸς
    Διονύσιος ἐκ τοῦ νοῦ, καὶ τοῦ λόγου, καὶ τῆς ἀισθή-
    σεως καθ᾽ ὕπνους καὶ πᾶς ἐρωτημάτων ἀπαντᾶ
    ὅσα ἐφράγισα μετὰ μιᾶς σελίδος.
    
    Καὶτοι ἔδει τὰ τῶν μείζοων. Μείζονας ἐρωξ
    φη τὰς ἐν τῇ πλακίδι θεωρημάτων, ὅσον ἂν ἢ καὶ
    τὴν ζωὴν· ἄλλα καὶ τὰ μικρὰ μὲν εἶναι· μὴν ὁὑνος
    ἀριστος καὶ χρήσιμος, ἀλλὰ ἐν τοῖς πράγμασιν ἐφογ-
    ὶται, ἐπεὶ ἡ μὲν ὑπερβαίνει, καὶ τὰ τῶν ὑπερ-
    μείνων ἐχρησιμότερα τοῦ ἑτέρου, τοῦ ἑνὸς, καὶ κατὰ
    κόσμον χρήσιμον. εἰ γὰρ διά μερικωτέρων ἐπιτυγχά-
    γεται· οὐκ ἔστιν ἐλκυστικὸν· οἱ μὲν ἐκείνων τῶν
    τῶν χρεῶν ἰδιότητος, ἰσοτρόπῃ σοφίας, καὶ λο-
    γοῦ καὶ νοερότητος· καὶ καὶ τούτων έτερον, ὡς
    λέγων, γίγνων ἀνθρωποῖς ὀφελῶν μείζονας, ὅσ-
    οιον οὖν καὶ ἔνεκα, ὡς πλειόνων, καὶ χρηστότερα καὶ
    Θεοῦ παράστασις.
    
    Καὶ ἔτιπε τί ἄλλα. Ὅτι τὰ ὑπερκειμένα
    καὶ μᾶλλον θεῷ ὑπάρχοντα λέγεσθαι πλέον ἤδη τῶν
    υποδεεστέρων, ὅταν οἱ θεῖοι νόμοι, ὑπὲρ τῆς ζωῆς,
    ἢ μὴλοι θεῶν ἐπιτάξεις. Πλείους πραττόντων ὄν, λογ-
    οῦ, τῶν ἀλόγων τέλος λεγόμενα τῆν μὲν ἄλλων,
    ὡς αἰσθήσεις ἐσχον, ἀλλὰ τῷ τῶν φρονημάτων, ὡς αἰσθή-
    σεων μὲν χρήσιμον, ἀλλὰ μᾶλλον τὴν πνευματικὴν ζωὴν.
    
    § IV. Ὅσον ἔστιν τοῦ ἐτερου. Τὰ δὲ, ἐπὶ τοῖς θεῖοις
    λεγόμενοι, ὅσον συστέλλονται· τοῦ εἶναι ὑπότερος: τούτοι
    χρὸν φέρει χρησιμοποίησιν, ἀντὶ τοῦ ὑπὲρ· ὅ ἐν γενέσει
    ὄν· τὰ γὰρ ἐν αἰσθήσει ἔσται γὰρ τὸ αὑτὸν ἔχειν· τὸ
    ἑν δόξη πάσχεν· τῆς οἰκίας· ὁ μὲν θεὸς, ὡς
    καὶ τοῦ εἶναι ὑπερκεῖσθαι (τὸ γὰρ εἶναι ἐν
    αἴσιοις· ποιεῖ δυναθὰ εἶναι ἐν αἰσθήσει), τὸν ὑπερο-
    γον· νοῦν· ὅθεν ἀλλὰ αἰσὑν λεγόμενα· ἔνιοι γὰρ πᾶσῃς,
    νῦν ὃν· ἔστιν· μόνων, τοῦτο ἐκεῖνο πρὸ ὅ ἔστιν· τὸ μὴ
    μεταβάλλον εἶς τὸ ἔσται, μᾶλλον μεταδιέχονται ἀλλ'
    οὐσι[α]· [ὅν πως] τὰ ὄντα· τοῦτο ἔστιν· τὰ μὲν ἄλλά·
    καὶ ὁ· ἔχει τὸ μῦνον· τὸ μὴ ὄν· ἔστι ἔργα· ἀνδρῶν
    ἔργων· τῆς ζωῆς πέριξ·
    
    [σειρὰ]· ἑκ τῶν ἐπιγενόμενων·
    ἀλλὰ γὰρ ἔχων ἀῤῥήτως τότε· ὅσα τῶν ἔστι· ὧδε ἔστι·
    [ἄλλο] ὅτι ὑπὲρ· τὰ ὑπερεχόμενα τοῦ ἀεί· αἱ πρὸς τὰ
    ὑπερταῦτα ἐπινοήσεως· τὰ μὲν ἐκ τῶν ἑτέρων· ὅσα ἐστίν,
    ἐστὶν· ἔστιν· ἀλλὰ πάντα εὐμενῶς·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A facultate sunt nobis Deo viciniora magis; atqui oppor-
    tebant contrarium, minum res inae majoribus frei
    donis fiuntur aliis nominre, veluti cetrum, astra
    ac similia, atque hoc quidem dubium: postea igitur
    respondit divinus Dionysius ex mente, et ratione
    et sensu, in descensu etiam præstantis ordinans;
    ita reperies post unam paginam.
    
    Atqui decebat ea quæ majora. Majora dona vocat
    quæ in pluribus cernuntur, ut esset et vivere; at
    quæ his tantum participant, non sunt in primis et
    præstantioribus, verum in vilioribus advertuntur:
    quoniam quæ excellent habent etiam inferiorum
    proprietates existendi, vivendi, et in hoc excel-
    lum, etsi illa magis particularibus declerantur ap-
    pellationibus; hæc vero generalioribus non partici-
    pant superioribus proprietatibus, id est sapientia,
    et ratione et intellectu, atque ideo inferiora sunt,
    ut minoribus seu paucioribus donis participantia,
    quemadmodum alia, ut pluribus participanta, præ-
    stantiora sunt atque Deo viciniora.
    
    Excellentius quæ vivant aliis. Superiora ac Deo
    propria dicit magis vivere inferioribus, veluti divi-
    nus mentes præstantius nobis vivunt, ut Deo propio-
    rus. Rursus nos ut ratione prædii, alicuium plus
    vivere brutis; iterum bruta, ut sensu prædita, plus
    vivunt planitis, utpote sensu destitutis, solaque
    vita vegetativa instructus.
    
    § IV. Qui est totius esse. Quod est de Deo di-
    etum, superat totum quod est collective sumptum;
    hoc enim inquit supersubstantiale, pro supra
    ens producitum; ens enim essentia: num ad esse
    nomen essentie dudentium est. Ergo Deus, ut etiam
    ipso esse superior (esse enim declarat productum
    169 fuisse ab aliqua causa ad exsistentiam), qui
    est, supra essentiam intelligitur; ideo etiam dicitur
    esse æternitas sæculorum ab eo productorum; quod
    enim neque erat, neque erit, sed tantum est, ha-
    bens hoc esse consistens, non mutari in futurum,
    neque contra ab esse [in est] transivisse, hoc est
    æternitas. Non enim tantum entia omnia oportet
    adesse omni et toti, sed etiam nihil ejus quod alibi
    non est; neque enim aliquid ipsi adfuit quod prius
    non fuisset. Hæc igitur dispositio et natura, voci
    possest atque esset æternitas; aïw enim ab aïw si-
    ques esset quod semper sit, dicitur. Si igitur aliquis ista
    ratione dixerit æternitatem vitam infinitam, quod
    tota jam sit, nihilque ejus consummatur præterito,
    neque contra futuro; non enim esset tota; accede-
    ret vero ad definiendum quod sit æternitas. Illa igi-
    tur est infinita, non deficiens; atque hoc proprie,
    quia nihil sui consumit: ita igitur Deus et æterni-
    tas, æternitatemque contaritor : ergo æternitas est
    non subjectum, sed quod ex ipso subjecto elucet ;
    ergo unintelligibilia et invisibilia secundum Aposto-
    lum æterna; æternum est, non vero ipsa æterni-
    tas, sed æternitatem participans, id est minime di-
    stantis seu præsentis infinitæque vitæ participes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,300,980">
    v Rom. 1, 29.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: coluna esquerda em grego (script identificado como grego) e coluna direita em latim (script latino). Há cabeçalho com número de página e título em latino. No rodapé aparece referência "v Rom. 1, 29." Foi feita transcrição literal dos vestígios de tinta visíveis; onde o traçado é muito degradado foram mantidos fragmentos e colchetes indicativos ([...]) para porções incertas, sem omissão de blocos. Não foram identificados scripts complexos adicionais.
  </notas>
</pagina>