251

res enim, id est formie, et singulie ereaturz, nempe
ordines angelici et sensibilia onmia, imagines sunt
ac similitudines divinarum idearum, seu exempla-
ria corum quie in Deo, quie exemplaria sunt. intel-
lectiones zternz Dei, per quas et seeundum. quas
emnia eraut in ipso; non alia autem ab ipso, cl
produeta fuerunt, sicut. divinissimus Joannes ait in
Apocalypsi: quemdain angelorim
sibi dixisse, quod omuia erant et fuerunt, ideas
intelligens, quia erant et imagines et idearum sive
exemplarium similitudines, qux: omuia. facta suut.
Nam qua intelligunt. eorum. qme. intelliguntur, et
inferiora sunt superiorum. imagines. Horam igitur
omuium ablatione (Deus enim a rebus exemptus est,
eum nihil sit. eorum que ereavit, sed ommibus
ineffahiliter exeelleus ) per excellentiam cognoscitur
Deus.

Ex ipsius matura. Nota. necessariam  faeilitatem
3d pietatis defensionem.

Et imagines quasdam. Moc loco per divina exem-
plaria intelligendze. sunt. predeterminationes qua.
rum res create imagines snnt, Apostolus pre-
linitiones voeavit, ut. iu Epistola ad Ephesios v,
dicens : Secundum prefinitionem. seculorum, Porro
in omnibus, scilicet ereaturis, cognoscitur, sic-
ut iis qux arte. elaboravit, Prorsus
vero quantum ad essentiam separatus est ab omni-
hus, et ideireo eum sit operibus ignotus, iguorau-
tia eognoscilur, sient. etiam ereaturarum | intelle-
ctione et cognitioue qua seientiam parit. Hxc. ita-
que resumens. conjunsit quas sequuntur ad idem.
Quoniam in Deo ideze animalium et. omnium que
in natura omnino sunt, non item veluti singulo-
rum species et simulacra eornm que illic sunt ;
nam euneta qui hic snnt, sunt eorum quie illie,
sienlaera; siquidem et ipsa anima nostra imago
est ae simulaerumn idex.

Et per cognitionem. Deus. Quomodo Deus per
contraria eognoseatur, et per aflirmationes atque
negationes, pereurrendo declarat, Etsi euim etiam
superius in eapite. primo dixerit, niliil esse quod
Pei essentiam. repriesentare queat, neque. intellc-
ctionem, neque factum, ueque imaginationen, ne-
que opiniouen, nec denique omnia qua ibi ct hic
dixerit, quie. etiam. ilie. explicavimus; nuuc dicit
Deum etiam per illa quae. ibi negata sunt, coguo-
sci, non quidem ejus essentiam, et i contrario eum
nihil illorum | habere 192 ut comprehendatur :
itaque ut omnium auctor, ex iis quie produsit co-
£noscitur; ut. vero nihil est eorum quie produxit,
manet ab omnibns ignotus; quomodo. autem igno-

ratione eognaseatur, hic dicit, et superius in eapite
seenndo dictum est.

nobilissimorum

artifex iu

Ft neque intelligitur. Nam per creata inellizi-

ins, scientiam attingiuus ; habemus Deum esse.

Y Cap. n, v. 31.

APPENDIX AD:OPERA S, DIONYSII AREODPAGCIT.E.

rerum est coguitio 1391 ejus qui illas disposuit; A γνῶσίς ἔστι τοῦ διατάξαντος" τὰ γὰρ ὅντα,

Ρ

5*3

352
τουτέστι
πὰ εἴδη, xal αἱ χκαθ' ἔχαστον χτίσεις, οἷον αἱ ἀγγε-
λιχαὶ τάξεις, χαὶ τὰ αἰσθητὰ πάντα, εἰχόνες εἰσὶ
xai ὁμοιώματα τῶν θείων ἰδεῶν, ἤτοι παραδείγματα
ἅτινα παραδείγματα, αἱ ἀΐδιοι νοήσεις
εἰσὶ τοῦ Θεοῦ, 6v ἃς χαὶ καθ’ ἃς ἅπαντα ἦν ἐν αὖ-
τῷ, οὐχ ἕτερα ὄντα αὐτοῦ, xol

τῶν ἐν τῷ Θεῷ,

παραχθέντα γέγονεν,
ὁ θειότατος Ἰωάννης φησί
τινὰ τῶν πρεσθυτάτων ἀγγέλων εἰπεῖν αὐτῷ, ὅτι τὰ

ὡς xal ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψε!:

πάντα ἧσαν xai γεγόνασι, τὰς ἰδέας λέγων, ὅτι ἦσαν"
χαὶ τὰς εἰχόνας xai τὰ ὁμοιώματα τῶν ἰδεῶν ftot
παραδειγμάτων, τὰ γεγονότα πάντα. Τῶν γὰρ νοητῶν
τὰ νοερὰ εἰκόνες, xal τῶν ὑπερθεθηχότων τὰ ὑπο-
θεθηχότα. Κατὰ ἀφαίρεσιν οὖν τούτων πάντων (&of-
ρῆται γὰρ τῶν ὄντων ὁ Θεὸς, οὐδὲν ὧν τῶν ὑπ᾽
«τισθέντων, ἀλλ᾽ ἀφάτωος ὑπερέχων
ὑπεροχιχῶς γινώσχεται ὁ Θεός,

αὐτοῦ πάντων)

'"Ex τῆς αὐτοῦ φύσεως. Σημείωσαι ἀναγχαῖον
πρόχειρον εἰς εὐσεύείας ἀπολογίαν.

[a] Ναὶ εἱκόρεις tide. Ἐνταῦθα θεῖα παραδείγματα
προορισμοὺς ἐχληπτέον, ὧν εἰχόνες τὰ cfc
χτίσεως ἀποτελέσματα. Τοὺς δὲ προορισμοὺς mpofi£-
σεις ἐχάλεσεν ὁ ᾿Λπόστολος, ὡς ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους
εἰπὼν, Κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων. Ἔν πᾶσι δὲ τοῖς
χτίσμασι δηλαδὴ [ὁ θΞὸς] γινῴσχετα:, ὡς ὁ ὁ τεχνίτης ς
ἐν τοῖς τ τεχνητοῖς. Πάντη ὃὲ χεχώρισται τὸ xaz οὐσίαν
ἀντων " χἀντεῦθεν ἄγνωστος ὧν τοῖς τεχνητοῖς,
[τοιαύτης] ἀγνωσίας γινώσχεται, ὥσπερ οὖν χαὶ
ς τῷ τημονιχῆς χατανοήσεώς

3

:
ποὺς

T

x

geo cm n

x εν τῆς

& τῆς τῶν χτισμάτων Exi
πε ad γνώσεως. Ταῦτα οὖν ἐπαναλαμθάνων συνὴψ
τὰ ἑπόμενα εἰς τὸ αὑτό. [9] Ἐπειδὴ χαὶ αἱ ἰδέα
πῶν ζώων ἐν τῷ Θεῷ xal πάντων τῶν χατὰ φύσιν
εἰσὶ καθόλου, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς τῶν χαθ᾽ ἔχαστα εἴδιυλα
χαὶ ὁμοιώματά εἰσι τῶν Exe. τὰ ἐνταῦθα “ πάντα γὰρ
«X ὧδε εἴδωλα τῶν ἔχεῖ" ἡ γὰρ ψυχὴ xat αὕτη εἰχὼν
xal ὁμοίωμα τῆς ἰδέας,

c

[v]. Καὶ διὰ γνώσεως ὁ Θεός. Πῶς διὰ τῶν ἐναντίων
γινώσχεται ὃ Θεὸς, xal διὰ τῶν θέσξων, χαὶ τῶν
ἀφαιρέσεων, δηλοῖ ἐπεξιὼν αὐτά εἰ γὰρ καὶ ἄνω ἐν
τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ εἶπε, μηδὲν εἶναι τῆς οὐσίας
τοῦ Θεοῦ παραστατιχὸν, μὴ νόησιν, μὴ ἐπαφὴν, μὴ
φαντασίαν, μὴ) δόξαν, μηδ᾽ ὅσα ἔφη ἐχεῖ xot ἐνταῦθα,
ἅτινα xol ἡρμηνεύσαμεν ἐν ἐχείνοις " νῦν λέγει xoi
διὰ τῶν ἐχεῖ ἀπηγορευμένων γινώσχεσθαι τὸν Θεόν .
οὐ μὴν τὴν οὐσίαν αὑτοῦ" xol πόλιν μηδὲν αὐτὸν
ἔχειν τούτων εἰς χατάληψιν, Ὡς μὲν οὖν αἴτιος, ἀπάν.
τῶν, γινώσχεται b» τῶν ἐξ αὐτοῦ" ὡς Oi μηδὲν ὧν
τῶν ἐξ αὐτοῦ, μένει ἀγνοούμενος ὑπὸ πάντων " πῶς
ὃΣ χαὶ διὰ τῆς ἀγνωσίας γινώσχεται, καὶ ἐνταῦθά

φησι, xat ἀνωτέρω εἴρηται ἐν κεφαλαίῳ δευτέρῳ.

Kul εὔτε γοεῖται, Διὰ γὰρ τῶν δεδημιουργημε
νῶν νοοῦμεν, ἐφαπτόμεθα τῆς ἐπιστήμης, ἔχομεν ὅτ
