511

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSH AREOPACITE.

$9

Εἰ seusus participant, Quoniam paulo ante visus A Καὶ αἰσθήσεως μετειληφότων. Ἐπειδὴ πρὸ qu-

est dicere , bonum esse subjectum , cum dixit esse
ejus quod est causam, et ita deinceps, ne qui absque
intellectu legerent occasionem arguendi reperirent,
ait: Non. autem aliud esse bonum , et. aliud id quod
est, Atque iterum, aliud vitam ; quam sapientiam ,
unam siquidem omnium esse causam , et uon mul-
tas, atque merito unam Deitatem qux universa pro-
duxit, sanctam nee non beatam Trinitatem , et mi-
nime multas divinitates creatrices ; hoc autem non
supervacanee dixit, sed Grxcos stringens sapien-
tes et hzreticos Simonis sectatores, qui dicunt
deos mundi fabricatores , quanto inferiores sunt ,
tauto quoque infirmiores producere creaturas ,
etiam usque ad omnium fundamentum , ut aiunt ,
id est materiam,

Εἰ hanc quidem esse. Doni appellationem perfectae
omnino providenti: declarativam , ait esse; reli-
quas vero particulares, ut vitam et sapientiam et
rationem ; nam res omnes per Dei bonitatem pro-
ducte sunt ut exsisterent, suntque bonz seu valde
bon:z; non autem omnes vitam aut sapientiam aut
rationem partieipant, ideoque ejusmodi appellatio-
nes ad perfecte distinctionem — posuit, — 'OXixci-
πέρας vero seu generaliores vocat eas quie in plu-
Tribus cernuntur, ut vitam; pervenit enim usque ad
plantas et animalia rationalia rationisque expertia :
sapientia autem et ratio particulares magis; nam
hx in solis rationis participibus conspiciuntur.

δ Hl. Ac vite sapientiam. Cum paulo. obscurior
Sit sermo, arbitror talem insinuare sententiam , ut
aliquo dubitaate ac dicente : Cur, nomine ipsius τοῦ
ὄντος scu entis superante vite appellationem , ot
rursus nomine vitze przestante sapieutiz, sieut etiam
ordo ipse hoc postulat, quemadmodum ipsemet
paulo ante declaravit dieeudo , et ens et vitam, et
sapientiain essentize effectriceim, et vitae effeciricem,
et sapientix datrieem, essentix: causam, et vitz, et
mentis , et rationis participum atque sensus , non
amplius ordinem hune in rebus videmus? Oportet
enim secundum dietos a te gradus, ea quie exsi-
stunt inagis iis quie vivunt et sentiunt et intelligunt
εἴ ratioeinantur, id est mentem ae rationem parti-
cipantibus, Deo propius 1368 accedere ; non ain-
plius zutemi sie, sed eontrarium est ; veluti coco,
et astris, et terra, et aqua, οἱ aere, οἱ ilis. quie ex
ipsis oriuntur, viciniora sunt cirea Pei providen-
iiam ea quie vivunt, etsi vita vegetativa. vivant, ul
plant:e et siinilia, viventibusque viciniorà sunt sen-
silia, id est. rationis expertia; plantis entm ac her-
bis, pretiosiora sunt iu. vita ratione carentia, qua-
tenus etiam tantum sentiunt plantis nihil sentien-
tibus; qua autem ratione utuntur. viciniora sunt
Deo sensilibus , rationabilibus vero mentes , id est
guperiores mundo virtutes, ut nobis qui ratione uti-
mur superiores , imimnaterialitate atque. intelligendi

χροῦ ἔδοξέ πως ὑπόδασιν λέγειν «b ἀγαθὸν, εἰπὼν
τοῦ ὄντος αἵἴτιογ', χαὶ οὕτω χαθεξῆς,, ἵνα μὴ οἱ
ἀσυνέτως ἀναγινώσχοντες εὕρωσι μέμψεως ἀφορμὴν,
φησίν" Οὐκ dio δὲ εἴγαι τὸ ἀγαθὸν, καὶ dAAo τὸ
ὅν" xat αὖ πάλιν, ἅλλο τὴν ζωὴν, ἢ τὴν σοφίαν" ἕν
γὰρ εἶναι τῶν ἁπάντων αἴτιον, xo οὐ πολλὰ, xat
μίαν εἰκότως θεότητα πάντα παράγουσαν, τὴν ἀγίαν
xa μαγαρίαν " Τριάδα, καὶ μὴ πολλὰς θεότητας
δημιουργούς * τοῦτο ὃὲ οὐ περιττῶς εἶπεν, ἀλλὰ χαῦ-
απτόμενος τῶν παρ᾽ "Ἕλλησι σοφῶν, xoi τῶν ἀπὸ
Σίμωνος αἱρετικῶν, οἱ χοσμοποιούς φᾶσι θεοὺς,
χαθότον ὑποθεθήχασι, τοσοῦτον xxi τὰ ἀσθενέστερα
τῶν κτισμάτων παράγοντας, ἕως xai τῆς τῶν ἀπάν-
των ὑποστάθμης, ὥς φασι, τουτέστι τῆς ὕλης,

Καὶ τὴν μὲν slvat. Τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐπωνυμίαν
“παντελοῦς προνοίας δεχτιχὴν εἶναί φησι" τὰς δὲ λοι-
πὰς, μεριχὰς, οἷον ζωὴν καὶ σοφίαν, καὶ λόγον " xot
πάντα μὲν γὰρ τὰ ὄντα δι' ἀγαθότητα Θεοῦ παρήχθη
πρὸς ὕπαρξιν, xal εἰσιν ἀγαθὰ, ἤτοι χαλὰ λίαν " οὐ
πάντα δὲ ζωῆς ἣ λόγου | σοφίας μετέχουτι" διὸ τὰς
τοιαύτας ἐπωνυμίας xac ἀντιδιαστολὴν τῆς παντε-
λοῦς τέθειχεν. Ὁλιχωτέρας δέ φησι τὰς ἐπὶ πλειό-
voy θεωρουμένας, οἷον ζωήν * φθάνει γὰρ ἐπὶ φυτῶν
xaX ζῴων, λογικῶν τε xat ἀλόγων * σοφία δὲ xo λό-
γος μερικώτεραι" ἐπὶ μόνων γὰρ λογικῶν ὁρῶνται
ταῦτα,

$1H. Καὶ τῆς ζωῆς τὴν σοφίαν. ᾿Ασαφέστερόν
πὼς ἐγχειμένης τῆς ῥήσεως, οἶμαι τὸ λεγόμενον
ποιοῦτόν τινα νοῦν ὑποφαίνειν᾽ ὥς τινος ἐπα ποροῦντος
xal λέγοντος" Διὰ τί, τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τοῦ ὄντος
ὑπερέχοντος τῆς ζωῆς τὴν προσηγορίαν, χαὶ πάλιν
τοῦ ὀνόματος τῆς ζωῆς ὑπεραΐροντος τὴν σοφίαν, ὅτε
χαὶ τῆς τάξεως τοῦτο ἀπαιτούσης, ὡς χαὶ αὐτὸς πρὸ
βραχέως ἐδήλωσεν εἰπὼν, xal ὃν, xol ζωὴν, καὶ co-
«lav τὴν οὐσιοποιὸν, καὶ ζωοποιὸν, χαὶ σοφοδότιν αἷ-
τίαν τῶν οὐσίας, χαὶ Cors, xal νοῦ, xx λόγου μετ-
εἰληφότων, xax αἰσθήσεως, οὐχέτι τὴν τάξιν ταύτην
ὁρῶμεν ἐν τοῖς οὖσι; δέον γὰρ χατὰ τοὺς εἰρημένοις
ὑπὸ σοῦ βαθμοὺς, τὰ ὄντα πλέον τῶν ζώντων, χαὶ
τῶν αἰσθανομένων, xxi τῶν νοερῶν, xal λογικῶν,
τουτέστι τοῦ νοῦ χαὶ λόγου μετειληφότων, πλησιάζειν
Θεῷ " οὐχέτι μὲν οὕτως, ἐξ ἐναντίου δέ ἔστιν, οἷον
οὐρανοῦ, xaX ἄστρων, χαὶ γῆς, χαὶ ὕδατος, χαὶ ἀέρος,
καὶ τῶν ἐξ αὐτῶν πλησιαίτερα περὶ τὴν πρόνοιαν
τοῦ Θεοῦ τὰ ζῶντα, εἰ χαὶ τὴν φυτιχὴν ζῶσι ζωὴν,
οἷα τὰ φυτὰ χαὶ τὰ τοιαῦτα, χαὶ τῶν ξώντων πλη-
σιαίτερα τὰ αἰσθητιχὰ, τουτέστι τὰ ἄλογα " τῶν γὰρ
φυτῶν χαὶ βοτανῶν τιμιώτερα ἐν ζωῇ τὰ ἄλογα,
καθ᾽ ὃ xXv μόνον αἰσθάνωνται, τῶν φυτῶν μὴ αἰσθα-
νομένων * τῶν δὲ αἰσθητιχῶν ἐγγύτερα τῷ Θεῷ τὰ
λογιχά " τῶν δὲ λογιχῶν οἱ νόες, τουτέστιν αἱ ὅπερ
χόσμιοι δυνάμεις, ὡς ἡμῶν τῶν λογικῶν ἀνώτεραι,
χατὰ τὸ δῦλον xoi νοερὸν ἐγγίζουται μᾶλλον ἡμῶν

VARLE LECTIONES ET. CORUECTIONES.
