NN

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGIT.E.

34

Vim quidem habere. Diximus quoque superius, A.— Tij». μὲ» ἔχει" δύναμι». Καὶ ἀνωτέρω εἴπομεν,

mentem: intelligere volentem seipsam. subire, dum
ἈΠ intellectianes descendit ; intelleetiones enim in-
feriores sunt. intelligente, ut. qui intelligantur et
comprehendantur, atque merito unitionis ipsius
wenlis separatio ae divisio ; intellectus enim est
sitaplex et partium expers; intellectiones vero sunt
in maxima copia et separari queunt, ac veluti forma:
at species intellectus; idco τὰ νοερά, id est ea quae
intelligunt, inferiora. sunt τῶν νοητῶν, id cst iis
que intelliguntur. Porro. mentis unitionem, sicut
ieiuceps clarius dieit, voeat, per quam ad se supe-
riora elevatur, seu divin:e contemplationi incumbit,
sea sensilibus et intelligibilibus, imo et a propria
molione, avocando, sicque radium diving eogui-
tionis suscipiendo, ᾿

liauc ergo rationis expertem. Maxime hic decla-
ral, quomodo stultitia Dei sit sapientissima in Deo
incompreheusibilitatis niagnitudo τ ait enim. nos
sensili cireumseptos corpore, Dei. imiaterialitatem
verbi gratia et superessentialitatem examinantes
errare, dum illa ex sensilibus ponderamus, veluti
qui przdicationem de sola adoranda Trinitate. per-
currentes, ae illum. de Deo sermonem, qui asserit
eam in tribus subsistentiis indivisam et. indistin-
ciam, audientes, statim Obstupescunt, nature
corporum inlierentes, quie loco. et intervallo indi-
gent, dicentes : Quomodo fieri potest, nt tres subsi-
SLentie in seipsis siut et. indistinctze sint? nesciunt
enim slullescere in sensilibus, ut in divinis insti-
Luantur ; sunu[ue alia infinita. similia, ad quos Do-
minus sermonem istum extendit : Si terrena. dizi
robis et non creditis, quomodo, si dixero vobis cmle-
stia, credetis  * et divinus Paulus ait : Animalis
fiomo non percipit ea. que sunt spiritus"; sunt enim
illi stultitia, Sie igilur spiritualia quze persequenda,
sunt stultitia Dei apud liomines ; stultàm eniui sa-
pientiam. dixit, quod nulla sapientia ad. eam per-
fugere possit : sic igitur rationis E67 ae meutis
expertem. vocavit, quod ratione aut mente qua
1058) exporiat sen camprcliendat, careat.

$VI. Ex. ea iutellectiles. Nota etiam in aliis intel-
ligibiles et. intelligentes esse faeultates, ct. inerito
sunt in se intelligibiles ac intelligentes, sieut ordines
seperiores, intelligibiles quidem quatenus ab inferiu-
ribus intelliguntur ; intelligentes autem quatenus et
supremi sunt, et Deum, qui est super omnia, intelli-
gere quantum licet contendunt, superne quideni in-
!ellectione nutriti, eos autem qui deinisse intelligunt
nutrientes. Nostrze enim aninie sunt taatum intel-
ligentes ; nàm scienter quantuin possunt superiora
intelligentes, non liabent aliquod post se intelligens,
nLoctum  dnlelligantur; anima enim rationis ac
entis expers, post nos est; al intellectiones divi-

* Joan, i, 12. ἃ 1 Cor. τ΄. 1}

C

ὅτι, ὁ νοῦς νοεῖν βουλόμενος, χάτειτιν ἑαυτοῦ εἰς τὰς
νοήσεις χαταῤαΐνων * αἱ γὰρ νοήσεις χατύτεραί εἰσι
ποῦ νοοῦντος, ὡς νοούμεναι xal χαταλαμθανόμεναι,
xa σχεδατμὸς εἰχότω: xai μερισμὸς τῆς ἑνότητος
τοῦ νοῦ αὐτοῦ" ὁ μὲν γὰρ νοῦς ἁπλοῦς xol ἀμερὴς "
αἱ δὲ νοήσεις παμπληθεῖς χαὶ σχεδασταὶ, χαὶ οἷον
εἴδη τοῦ νοῦ * διὰ τοῦτο τὰ vos pi, τουτέστι τὰ νοοῦντα,
ἐλάττονά clot τῶν νοητῶν, ἀντὶ τοῦ, τῶν νοουμένων.
Ἕνωσιν δέ φησι τοῦ νοῦ, χαθὼς ἐν τοῖς ἐξῆς σαφέ-
πτερὸν λέγει, δι ἧς πρὸς τὰ ἐπέχεινα ἑαυτοῦ ἀνατεῖί-
νεται, ἤγουν τῇ περὶ Θεοῦ προσθάλλει θειυρίᾳ, τῷ
πάντων ἐχστῆναι τῶν αἰσθητῶν χαὶ τῶν νοητῶν, Ezt
6i xai τῆς οἰχείας χινήσεως, εἶθ' οὕτω τῆς θείας
γνώσεως δέξασθαι τὴν ἀχτῖνα.

Ταύτην οὗν τὴν ἄλογον. Ἐνταῦθα μάλιστα τρα-
vol, πῶς μωρία τοῦ Θεοῦ, τὸ ὑπέρσοφον τῆς περὶ
Θεοῦ ἀκαταληψίας μέγεθος " φητὶ γὰρ ὅτι τῷ αἰσθητῷ
περιχεχλεισμένοι, τὸ περὶ ἀῦλίας χαὶ ὑπερουσιότητος
φέρε εἰπεῖν τοῦ Θεοῦ χατεξετάζοντες δόγμα, τλανὼς
μεθα, Bx τῶν αἰσθητῶν ἐχεῖνα σταθμώμενοι" otov
πὸ περὶ Τριάδος τῆς μόνης προσχυνητῆς διεξιόντες
χήρυγμα, xx τρισυπόστατον ἀμέριστον xal ἀδιαίρε-
τον ἁκούοντές τινες θεολογίαν, εὐθὺς ἰλιγγιῶσιν, εἰς
τὰ σώματα προσέχοντες, xai τόπου δεόμενα, χαὶ δια-
ὑποστάσεις

στημάτων, λέγοντες, là οἷόν τε τρεῖς
ὑφ' ἑαυτῶν εἶναι, xal ἀδιαιρέτους εἶναι: ; xat γὰρ
ἀγνοοῦσι μωραίνειν Ev τοῖς αἰσθητοῖς, ἵνα τὰ θεῖα
σοφισθῶσι, χαὶ τοιαῦτα ἕτερα μυρία, πρὸς ob; 6 Kü-
pug ἀποτείνεται" Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν καὶ οὐ
πιστεύετε, πῶς, ξὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουρώνα, πι-
στεύσετε; καὶ ὁ θεῖος Παῦλος λέγει, ὅτι ὁ ψιυχικὸς
ἄνθρωπος οὗ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος" μωρία γὰρ,
αὐτῷ ἔστιν. Ὥστε οὖν ἡ παρὰ ἀνθρώποις μωρία τοῦ
Θεοῦ τὰ πνευματιχὰ εἰσιν, ἅτινα μεταδιωχτέον" μὼ-
pà» γὰρ σοφίαν εἶπε, τῷ μηδεμίαν αὐτῇ δύνασθαι
προσθάλλειν σοφίαν" ὥσπερ οὖν xxi ἄλογον xoi
ἄνουν, ὡς μὴ ἔχουσαν λόγον 1j νοῦν ἑρμηνευτιχὸν,
ἤγουν χαταληπτιχὸν αὐτῆς.

811. Ἐξ αὐτῆς αἱ γοηταί. Σημείωσαι, ὡς χαὶ ἐν
ἄλλοις ν3 vonzat εἰσι καὶ νοεραὶ δυνάμεις " xal sixó-
πως ἐν αὐτοῖς εἰσιν οἱ αὐτοὶ χαὶ νοητοὶ xol νοεροὶ,
ὥσπερ ai ἄνω " τάξεις " νοηταὶ μὲν χαθ᾽ ὃ ix τῶν
ὑποθεθηκότων νοοῦνται" νοεραὶ δὲ, χαθ᾽ ὃ xai ἀνώ-
za:al εἶσι, xol τὸν ὑπὲρ πάντα Θεὸν νοεῖν, ὅσον
ἐφικτὸν, ἀνατείνονται, ἄνωθεν μὲν τρεφόμεναι τῇ
νοήσει, τρέφουσαι Ob τοὺς ὑφειμένως νυοῦντας. At
γὰρ ἡμέτεραι ψυχαὶ νοεραὶ μόνον" νοῦῦται γὰρ ἐπι-
τὰ ὑπερθεθηχότα, οὐχέτι

κε
[222m

στητῶς, ὅτον οἷόν
ἔχουσι votpóv τι μετὰ παύτας, ἵνα xai νοηβϊῶσιν " 1j

. . Im iaR-.xXM enc

ἄλογος γὰρ χαὶ ἄνους ψυχὴ μεθ᾽ ἡμᾶς " αἱ ος νοήσεις
- 21602 ἝΝ “ως ᾿ 2- ele

τῶν θείων νοῶν οὐχ ἐν διανοΐσεσι ταῖς xa ἡμᾶς, εἰς

YARLE LECTIONES ET. CORRECTIONES.

ὁ Aux ἐν ἀγυέγοιτ. — ^ ἀνωτάτω.
