$19

νὸν ων . "EN LRL LER ὍΝ
nem, et quie cum ipsis dixit, prorsus esse vitam ae A vat. ζωὴν, xal ἀπλῶς τὸ ζῇν, οὐχὶ δὲ

simpliciter vivere, nou vero talem vitam explieasil,
et alia similiter, hoe prinium appellant esse.

1792 kt si vis viventium, Sicut. aliqua ratione in
qualitatibus nempe ante subsistunt. ipse qualitates,
postea aceidentes qualitate allieiunt ; ita etiam hxc
intellige quasi per se eorporea albedo corpori in-
hierens, ipsum dealbat : sic. etiam quie hie. dieta
sunt cum proportione intellize, quod Deus praes-
sistens,seu vita, cuncta vivificat. qua ipsam parti-
cipant.

Per se participationes. Pavtieipationes dicit, qui-
bus res participant, ut ipsuin esse, aut vita, aut sa-
pientia, aut. ordo, ct. c:etera, quie. partiripationes
divina sunt dona, qua: etiam principia rerum voca-
vit,

δ. Estque ex ipsa et in ipsa. Va intelligendum:
mens eum sit per seexcelleus bonitas, totaque efficacia,
iu seipsam eonversa, effizaeia seu actu est, non virtute
scu habitu, prius exsistens amentia, postea aetu mens
effecta ; unde etiam tantum est mens pura, non super-
inductam habens sapientiam, sed prorsus a seipsa in-
telligit, Si enim essentia ejus alia est, quxeautem intel-
ligit sunt ab. ipso diversa, ipse intelligi nequit, seu
ejus essentia; si vero aliquid habet, a seipso liabet,
nonab alo; si autem a seipso, et ex seipso intelligit,
«se est qui intelligit ; ergo cum sit mens, ut qui
est, revera. res intelligit; si autem seipsum intelli-
gens res intelligit, ipse est res, aut enim alibi ex-
sistentes ipsas intelliget, aut in seipso, ut qux sunt
ejus ; alibi quidem res exsistere intelligere impossi-
bile, uhi enim exsistunt in sensilibus? sensilia
enim non sunt, utpote mutationi obnoxia, genera-
bilia et corruptibilia; ergo seipsum et in seipso in-
telligit. Quoniam autem Deus est etiam rerum eon-
ditor, in eo quod needum est, eas cognoscet ; ve-
vun ipse est. universi hujus archetypam, et. qux
intel'igit non ab aliis typum accipiens intelligit,
eum sit corum qui sunt exeinplar; sie neque ipse
in loco, neque ea qux in ipso velut in loco; sed ha-
bet ea ut. seipsum habens, ipsisque exsistens, om-
nibus quidem simnl exsistentibus, et indivisihiliter
in ipso essistentibus; distinctis autem, in ixdirisi-
bili indivisibiliter. Ejus igitur cogitationes sunt res,
res autem sunt. species. Cogitatienes vero non ita
intelizenduni, quod. postquam aliquod. certi cogi-
tavit, illud ipsum fuerit aut sit; hanc enim cogita-
tionem. aliquid. quod. intelligitur preecedere debet,
ut postquam illud eogitaverit, faciat ; sed res intel-
ligit, nt. seipsum 173 intelligens, ac inexsistenti-
bus eonjnnetus ; ipsa enim ejus cogitatio, rebus est
generatio; quod igitur ipsis inest, id. est. species,
atque loc est. idea : ipse vero cuim totus sit mens,
totus est scientia : qu:e vero ex ipso et in ipso men-
tes contemplationibus scientie similes. Sunt autem
simul etiam distincte in ipso, αὐ multe scientie

VABRI.E

APPENDIX AD. OPERA S, DIONYSIE AREOPACITZE

D

320
6b τὴν τοιάνδε
ξωὴν εἰσηγήσατο, xai τὰ ὅἅλλα ὃὲ ὁμοίως, τοῦτο
πρῶτον χατηγοροῦνται τὸ εἶναι.

Καὶ εἰ βούνιει τῶν ζώντων.
τῶν ποιοτήτων οἱονεὶ προὔπεισιν αἱ αὐτοποιότητες "
εἶτα συμθαίνονται ποιοῦσιν οὕτω" xal ταῦτα νόει,
οἷον ἡ αὐτοσώματος λευχότης, ἐπιγενομένη σώματι,
λευχαίνει τοῦτο * οὕτω xai τὰ εἰρημένα ὧδε νότον
ἀναλόγως, ὅτι προὐπὼν ὁ Θεὸς, UE οἱ ἢ ζωῇ, Sut

πάντα τὰ αὐτοῦ μετέχοντα.

“Ὥσπερ λόγῳ τινὶ ἐπὶ

Τὰς abzepecoyác. Mivoyás φησιν, ὧν τὰ ὄντα μετ-
ἐχουσιν, οἷον αὑτὸ τὸ εἶναι ἢ ζωὴ, f| σοφία, fj τάξις,
χαὶ τὰ λοιπὰ, αἵτινες μετοχαὶ θεῖαι τυγχάνουσι ὅω-

ρεαὶ, ἃς καὶ ἀρχὰς τῶν ὄντων ἐχάλεσς,

ὃ VI. Καὶ ἔστιν ἐξ αὐτῆς xal ἐν αὐτῇ. Οὕτω
γοητέον’ ἢ αὐτοὐπεραγαθότης, vocc οὖσα, xal ὅλη
ἐνέργεια, εἰς ἑαυτὴν ἐστραμμένη, ἐνεργείᾳ ἐστὶν, οὐ
πρότερον οὖσα ἀφροπύνη, εἶτα νοῦς ἐνεργείᾳ
νοῦς μόνον καθαρὸς, οὐκ

δυνάμε!:,
γινομένη᾽
ἐπείσαχτον ἔχων τὸ φρονεῖν, ἀλλὰ
τως vost, Εἰ γὰρ ἢ μὲν οὐσία αὑτοῦ ἄλλη ἐστὶν, ἃ ὃς
νοεῖ ἕτερα αὑτοῦ, αὐτὸς ἀνόητος ἔσται, ἤγουν ἢ οὐ-

0i ἔχει, παρ᾽ ἑαυτοῦ ἔχει, οὐ παρ

ἐδ
ΞΞ

ὃθεν xat ἐστι
παρ᾽ ἑαυτοῦ πάν-

ἢ

cla αὐτοῦ" εἴ τι

ε
ἄλλου " εἰ ὃΣ m ὑτοῦ νοεῖ, αὐτός
ἔστιν ἃ νοεῖ, Οὐχοῦν νοῦς ὧν, ὄντως vost τὰ ὄντα ὡς
ὦν. Et οὖν νοῶν ἑαυτὸν τὰ ὄντα νοεῖ, αὐτός ἔστι τὰ
ὄντα" ἣ γὰρ ἑτέρωθι ὄντα αὐτὰ νοήσει, ἣ ἐν ἑαυτῷ,
ὡς αὐτοῦ ὄντα’ ἀλλαχοῦ μὲν ὄντα οὖν οὐ δυνατὸν
ποῦ γὰρ ὄντα ἐν αἰσθητοῖς ; τὰ γὰρ αἰσθητὰ
ἅτε πρεπτὰ ὄντα, xal γινόμενα, xol

παρ᾽ ἕαυτοῦ, χαὶ

vario:
οὐχ εἰσὶν ὄντα,

ἀπολλύμενα. Ἑαυτὸν οὖν ἄρα xot ἐν ἑαυτῷ νοεῖ.
Ἐπειδὴ δὲ xai ποιητὴς τῶν ὅντων ἐστὶν ὁ Θεὸς, ἐν

τῷ μήπω ὄντι νοήσει αὐτά - ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀρχέτυτ τὸς ἔσει
πούτον τοῦ παντός χαὶ ἃ νοεῖ, οὐ τύπους λαμθόνων
ἀφ᾽ ἑτέρων, αὐτὸς ὧν τῶν ὄντων παράδειγμα" ὥστε
οὔτε αὐτὸς ἐν τόπῳ, οὔτε τὰ ἐν αὐτῷ ὡς ἐν τόπῳ
ἀλλ᾽
πάντων μὲν ὁμοῦ ὄντων, xal ἐν ἀμερεῖ ὄντων ἐν αὐ-
τῷ διαχεχριμένων Oi, ἐν τῷ dgepei?? ἀμερῶς. Ai
τὰ δὲ ὄντα εἰσὶ τὰ

ἔχει αὐτὰ ὡς ἑαυτὸν ἔχων, καὶ ἐνὼν αὐτοῖς,

τοίνυν νοήσεις αὐτοῦ εἰσι τὰ ὄντα ᾽
εἴδη. Νοήσεις 0X οὐχ οὕτως ἀχουστέον, ὅτι, ἐπειδὴ
τόδε ἐνόησεν, ἐγένετη τόδε, ἣ ἐστὶ τόδε" ταύτης γὰρ
τῆς νοήσεως προηγεῖσθαι δεῖ νοηύμενόν tt, ἵνα αὐτὸ
νηῆσας ποιήσῃ " ἀλλὰ vosi τὰ ὅντα, ἅτε ἑαντὸν νοῶν,
xai τοῖς £voost τυναπτόμενος" αὐτὴ γὰρ αὐτῷ ἡ νόη-
σις γένεσίς ἐστι τοῖς ojo:. Τὸ οὖν ἐνὸν ἐν αὐτοῖς,
τοῦτό ἔστι τὸ εἶδος, xal τοῦτό ἐστιν ἡ ἰδέα * αὐτὸς δὲ,
νοῦς ὧν ὅλως, ὅλος ἐστὶν ἐπιστήμη τὰ 05 ἐξ αὐτοῦ
χαὶ ἐν αὐτῷ νόες ἐοικότες θεωρήμασι τῆς ἐπιστήμης.
Εἰσὶ δὲ ὁμοῦ καὶ διαχεχριμένα ἐν αὐτῷ, ὡς χαὶ ἐν
ψυχῇ ὁμοῦ πολλαὶ ἐπιπττῆμαι οὖσαι, ἀσύγχυτοι μέ-
νουσ!, zat ἐνεργοῦσι ἕξω xax μίαν, ὅταν δέη' χαὶ πά-
σας ὁμοῦ τὰς δυνάμεις ἡ ψυχὴ ἐν ἑαυτῇ ἔχει, χαθ' ἃς

προνοεῖ τοῦ σώυατος, xal ὅμως ἀτυγχύτως αὐτὰς

LECTIONES ET CORRECTIONES.

55 Pachym, $v n2ozt vitiose, quia agitur de puncto indivisibili.
