<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    531 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,820">
    rentes producuntur. Nota igitur quod vœcet exemplaria rationes in Deo quæ rerum essentias faciunt, et unite ante fuerunt, seu prædestinationes.

    Progreditur quidem non per propria. Beatus Cle‑
    mens magis scctus est opinionem quæ dixit, etiam
    in generatione rerum sensilium principes quasdam
    esse causas, nimirum intelligibilium seu incorpo‑
    ratorum angelorum operationes seu productiones
    in essentiam, habere causas principes ideas seu
    Dei cogitationes; circa quas ideas exemplares,
    intelligibilia esse velut operationes primarias [et
    beatas] et præcipuas; in sensibus autem princi‑
    pem causam, ac beare atque creare valentem, for‑
    mam in materia, dicta, inquit, opinio; nam ra‑
    tione naturæ in generatione quæ sensilia formæ
    evadunt, talis forma, inquit, præcipua esse debet.
    Fortassis igitur beatus Clemens huc dixisse vide‑
    tur: sed hæc non vocantur proprie exemplaria, seu
    ideæ principies, sive causæ primariœ. Hæc enim
    non ex ipsis, sed ex Dei cogitationibus, qui solus
    adorandus.

    Prœmonitionis ac bonitatis. Progressum vocat
    contemplationem quæ non tantum circa se occu‑
    patur, sed diffunditur et progreditur, atque facit
    ut res subsistant.

    Omnia quidem in seipsa. Deum in omnibus rebus
    exsultare, secundum illud psalmi: Laetabitur Do‑
    minus in operibus suis 1; et in Proverbiis: Ego
    eram quæ delectabar. Illud autem ante habet hoc
    loco positum pro, prædestinationi et præsepti.

    Omnem duplicitatem. Quoniam aliqui dixerunt
    ideœ et exemplaria per se subsistere, hos qui
    Græci erant modo respellit, et ait; nisi enim simpli‑
    ciciter ac unite ferunt ideœ, eum sint cognitiones
    simplicissima simplicissimi et unitissimi Dei, cum‑
    positus sane erit Deus ex exemplari et seipso,
    quod duplicitatem nominavit. Illud autem delecta‑
    tur, consonat Davidi, Laetabitur Dominus, etc.

    180 Quemadmodum etiam una vox. Nota pro‑
    prietatem vocis, quod cum sit incorporœ et una,
    a multis pariter auditur, neque a multitudine con‑
    sumitur : ita etiam Deus æqualiter ab omnibus
    communicatur. Illud enim est uno modo: pro fi‑
    deli autem ratione, et neque divisus consumi‑
    tur.

    Ut cujus causa. Supra in præcedenti capite,
    perfecte finalem causam definientes, dicebamus
    esse cujus causa aliquid sit.

    Et omnium terminus. Termino omnium infinitas
    mente opponitur. Deus vero est etiam omnium
    terminus; nihil enim ejus' providentiœ et potestate

    1 Psal. cii., 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,820">
    Α νελαι. Σημειωσαί σουν, ζε παραδείγματα καὶ εἶναι τοὺς
    ἐν τῷ θεῷ τῶν ὄντων οὐσιώπους καὶ ἐνιαίως προϋρ‑
    εστῶτας λόγους, ἢτοι προορισμούς.

    Προρεῖται γὰρ, οὐ διὰ ἰδίων. Μᾶλλον ὁ μακαρίος
    Κλήμης δοξῃ τὴν κατὰχχούρην λεγον, καὶ ἐν τῇ
    γενέσει τῶν ὄντων αἰσθήσεων εἶναι ἀρχικὰς τινας αἰ‑
    τίας, οἷον τὰς τῶν νοητῶν, ἢτοι ἀσωμάτων ἀγγέλων
    ἐνεργείας, ὅτι εἶς οὐσίαν παραχθεῖσαν, αἰτίας ἀρχι‑
    κῆς ἔγένη τὰς ἰδέας ἢτοι νοήσει τοῦ θεοῦ περὶ
    ἄς ἰδέας παραδειγματικὰς οὖσας, τὰ νοητὰ εἶναι ὡς
    ἐνεργείας ἀρχικὰς [και εὐδαιμονικὰς] καὶ ἡγεμονι‑
    κὰς· ἐπὶ δὲ τὸν αἰσθητόν, αἰτίων ἀρχικῶν, καὶ ευ‑
    δαιμονικῶν, καὶ δημιουργικῶν, τοῦ εἴδους, τὸ ἐπὶ τῇ
    ὕλῃ ἡ εἰρημένη φησὶ ὄνομα· τὸν γὰρ λόγον τῆς ἐν
    γενέσει φύσεως, καθ' ὃν εἰδοποιήθη τὰ αἰσθητά,
    ταύτῳ εἴδος ἔρημον ἀρχικὸν7. Ἔστιν οὖν τάχα τοῦτο
    εἰρηχεν ἐ μακαρίος Κλήμης· οὐκ ἐστὶ διὰ χωρὸς
    ταῦτα εἶπεῖν παραδείγματα, ἧστο ἰδέας ἀρχικὰς,
    ἦσαν ἀρχικά αἰτία· οὐ γὰρ ἐξ αὐτῶν 28 ταῦτα,
    ἀλλ' ἐκ τῶν θεοῦ νοήσεων, ὅς μόνος προσκυ‑
    νητής.

    Προοδον και αγαθότητος. Πρόοδον φησὶ τὸ μὴ
    μόνον αὐτὴν περὶ τὴν αὐτῆς ἀσκησιϛαίλει θεωρίαν,
    ἀλλὰ γυθήναι, καὶ ὑβςσαι, καὶ τὰ ὄντα υποστήσα‑
    σθαι.

    Πάντα γιὲρ ἐν ἑαυτῇ. Ὅτι ἐκ πάσι τoῖς ὄνσιν
    ἀγαλλεῖσθαί φησι· τὸν θεὸν, κατὰ τὸ ψαλμικὸν· Εὐ‑
    φανδίζεται Κύριος ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ· καὶ
    ἐν Παροιμίαις· Ἐγώ ἦμην ἡ ῥοησάμενα. Το δὲ
    προετέρε ἐνταθὰ ἀντὶ τοῦ προορισᾶς καὶ πρόσεπψις
    κείμεται.

    Ὁμὲν διπλασιασμός. Ἐπειδὴ τινες τὰς ἰδέας καὶ
    τὰ παραδείγματα ἐνυπάρστας ἔφησαν, τούτους ἐπρ‑
    άσφιλείν γὰρ 'Ελλήνας ἔτις, καὶ φησιν· Εἰ γὰρ μὴ
    ἁπλῶς καὶ ἐνιαίως εἶεν αἱ ἰδέαι, νοήσες ὑπερπλε‑
    μμένα αὐτὰ τοῖς ὑπερπληρούμενου καὶ ὑπερπληρου‑
    μεναῖ τοῦτο; σύνθεσις ἀν ἔτι ὁ θεὸς τὰς παραδείγματος καὶ
    δειχνοί, ὅπερ ἐπιλαθεῖν ὀνομάζει. Το δὲ ἀγαλλιόμενον
    συμφωνεῖ τῷ Δαυὶδ· Εὐφρανισθήσεται Κύριος, καὶ
    τὰ ἔξης.

    Καθάπερ καὶ φωνὴ μία. Σημειώσαι τὸ τῆς φω‑
    νῆς, ὅτι ἀσώματος καὶ μία οὔσα ὑπ' πολλῶν ἤκου‑
    σαι, καὶ οὐκς κατανατζστ, ἐκ τοῦ πλήθους. ὄμοι‑
    χαι ὁ θεὸς ὑπὸ πάντων εἴσης μετέχεται· τούτο
    γὰρ ἐστὶν ὑτὸ ἕντως. Κατὰ ἀναλογίαν ὅς τῆς πίστεως,
    καὶ οὕτε μεριζόμενος ἀνανάττα.

    Ὡς τοῦ ἔνεκα. Ἀνω ἐν τῷ πρὸ τούτου κεφα‑
    λαῖῳ εἰρημεν, τελειος ὁρισαμες τελικήν, αἰτίαν εἶναί
    τε δὲ ὄντως τὸ γινόμενον.

    Καὶ τέλος πάντων. Τὸ πέρας πάντως ἡ ἀπει‑
    ρία ἀντεπιτίθεται. Ὁ δὲ θεὸς πέρας πάντων
    οὐδεὶς γὰρ ἐκβαίνει τὴν αὐτοῦ πρόνοιαν καὶ δυνα‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,960">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES

    27 ἀρχικόν. 28 ἐκ τοῦ·
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em scripts latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Identifiquei frases interrompidas junto ao rodapé; transcrevi literalmente os vestígios visíveis. O script grego é alfabeto grego impressa (não estrangelo/siriaco). Não há escrita copta, siriaca, hebraica ou árabe.
  </notas>
</pagina>