φητιν, ὅτι ἐξ ἀγγέλων od δαίμονες " τὰς γὰρ nfiztzas

αὑτοῖς ἀνγελικὰς

YY δορξὰς οὐχ ἀποθάλλυσπσι,, vesci.

ἀττατοις

vai fj) ,

στιν ὅπερ ix $25 τς ΤᾺΝ οὗ

4003V, εἰ χαὶ αὐτοῦ αὐ ἡρύληνται ὁπ» τὸ ἐν αὐτὸ τ
vult. €.

φῶς, μύταντες αὐτῶν τὰς ἀγαθοπτιχὰς 69
"lacum.

τῶν

τὸ εἰρημένον περὶ τ Tere cuu

μοὺς αὐτῶν Endppecar , cal ceo Cim) eo na

μύπετε

- . , ,
4.5 ας εσιστέει 007 à

Bu &c
lcs ucc ig.
οἱ ὄχξλονες, μᾶλλον ai φῶτ x xat οὐπίαν, 6

nuiiezat € 5 PED
M καὶ
λοιποὶ vyrhov οὗτον χαὶ ἐν ELavyvikiews "Wap ean
T's Nacurür ὡς ἀστραπῆς

[5.. Aércrrat Οὐχ ἁπλῶς τὸ λέ, ex,
ἀλλὰ τὸ ὃν τῇ φύσει ζητητέον, Vh ὃξ, κεθ]δ cw εἰσὶ,

ἐπὶ παρατροπῖ,

κιικεί.

οὕπω νοητέον Οὐ γεγόνατιν τῶν

0:50.» αὐ

ὑτοῖς δεδομένων ἀγαθῶν, tiiv zi χαὶ iuip-

γειῶν, ἔντινα ἀποθέμενοι, γεγόνασ' χαχοὶ, wal v
οὐκ εἰτὰ τὸ εἶναι λαχόντες.

[x] Καὶ τεῦ μὴ ἔντες. Πῶς οἱ τοῦ μὴ ὄντος
ἔφιξμενοι τοῦ χαχοῦ ἐφίευται, λεχτέον [οὔτως Ὁ
χαὶ d ἀλήθεια οὖν πὸ

Θεὸς ὧν ἐστιν ὑπὲρ τὰ ὄντα"

ὅν ἔστιν, ἐπειδὴ χαὶ ἡ X zx ὁ Θεός i εἰχότιης

οὖν νὸν P Xni qc06 dmn,
&y* st ποῦ Uzo) παντελῶς" τ aic

Xo ἀγαθὸν ix τοῦ

ἀληθείας ὄν τ οὐδὲν Yi zu

Ἐπειδὴ 0i iilis τινὰς ὅλως Sua σχοττιῦν

7t, fzza

xaX ἀμυδρὸν cw ὁπωσοῦν ὄντων εἴδωλον, Διὸ χαὶ
ἐνεργείᾳ εἴδωλον, χαὶ

ἀληθινῶς " καὶ ὄντως ψεῦδος " ri χ
Q4, οὐχ ὅν ἔστι, χαὶ ὄντως ut, ὅν. Τοιγαροῦν ὥσπερ
χαὶ ici τῶν φευδῶς ὄντων, χαὶ τὸ ὅλην τοῦτο ψεῦδος
ὄντων, τὸ φεῦδος, ἀναιοτθὲν, πᾶταν τὴν οὐσίαν τοῦ
Toii 2s ἀυχιρεῖ" οὕτω καὶ 6 τοῦ ψεύδους Ep,

αν 09
τ ποῦ μὴ
is Ξύδους.
[215 XXIV, Ei δὲ τὲ κικύνεσθαι, Σημείωτπαι,
ὅτι τὸ πτυγγίνεαθαι χαχοῖς ἐπὶ προνοΐχ c9» χαὶ

αὑτὰ ἀγαθήνεσθα! 9 οὐ χαχὺν, χατὰ τὸ εἴτ μένον"

'"Eyeréinyr. τοῖς ἀνέμοις, ὡς ürcgec. fa χαὶ

ἀγέμους χερδήσω. "Egrgis ὃξ χαὶ ἀνωτέρω ἐν τῷ

ε' χεφαλαίως νὴ παυτελῃ γενέσθαι

στέου 2.»
wer

ἀγαθοῦ iy τοῖς οὗπιν, ἔπεὶ χαὶ παυτελὴς ἐγένετο ἂν

φθορὰ καὶ αὐτῆς πἶς δορᾶς, x37 EXkitlis
τοῦ ἀγαῆοῦ μεριχήν. Οὐχοῦν χατὰ τοῦτο οὔτε ἡ Ψυχὴ

παντελὲς ἔχει τὸ χαχὸν, Ἀλλὰ τὸ μὲν ἕξει, τὸ δὲ οὐχ
ἔξει τ χαὶ τὸ μὲν ἀγχῆὸν οὐπιῶδες,

θ:». "

τὸν ἐμποδιτμὸν τῆς

πὸ 0X χαχὸὺν ἔξιο-

ΑΥλὰ xaX οὕτως

ΕἸ χαὶ ἔξωθεν τοίνυν ἣν ὁ ἐμποξιπσμὸς, ἀλλ᾽ οὖν ὡς

9 Matth. xii, 15. P Luc. x, 18.

" Joan. vin, d

S. MANIMI SCHOLIA IN 1.15, hE

A

V

2b

ἔν

IHYINIS. NOMINIBUS 291

ues esse ex angelis ; non enim donata sibi augelies

munera abjiciunt , id est bonn quod. ai natura

hahent,
umen sumn, din. suas videre
ut Seriplura. de [sraclitis, Oculos suos

non evertunt , quamvis ipsi. nolint. videre
valeutes. facultates
olistruunt ,
clouserunt, et auribus graviter adierunt , nequantlo
convertuntur, et. sanem ipses 9, Nota vero demones
natura sua eliam Iueidos esse, quin. potius Iuuina
ut ceteri angeli ; sie ii Evangeliis : Videbam Sata-

nam tanquam. [ulour V.

Mali nominantur. Non simpliciter quid. dicantur,

»ed quid natura. sint, querendum. Hid. autem,
quateuus non sunt, ita intelligendum: Non fuerunt
creaii in depravatiane datorum sibi divinitus bono-
rum, lhabituunque et actionum, quam. eum appo-
suerunt, mali evaserunt, in qua naturam iminine
acceperint,

Dumque id quod uon est. Quomodo qui quod non
est appelunt, imahum  appetaut dicendum | (sic].
Deus est ers supra. entia, et veritas igitur est ens,
quoniam Deus est veritas ; niilto ergo. veritati op-
penilur falsitas, qua: est non ens, nam prorsus
extra Deum est, neque est veritatis imago, nullum
enim ἃ Deo bonum habet ;

det quibusdam prorsus esse aliquid, obscurun verit

uuonian sutem persua-

ac tenue rerum vix exsistentimn. sinmlacram : pro-
pterea eb eflicacia: simulacrum, et effieacia. falsum,
iil est. veve ac realiter falsum ; undo et efficacia non
ens, 3€ realiter non ens, cum non sit est tomen, et
realiter non est, Haque. sieut etiam. in falso. exsi-
stentibus ae omnino falsum hoc 1577 exsistentibus,
falsum sblatum , omnen rei essentiam aufert Σ sic
quoque falsitatis amans ut demones, amat id quod
ron est, ae in eo quod est seu in veritate non stat,
sient Veritas. ipsa dicit 4, D:eniones igitur, sicut
Jesus ail, inendaces. exsistentes ac inendacii patres,
neque sunt, ac id quod nou est appetunt, quando
maluin falsitatis appetunt,

$ NIV, Nota, conversari
cunt malis, providendo, ut. etiam. bona. evadant,
non malum, justa. Seripturam ;: Factus sum. iis
qui sine lege erant, tanquam sine lege, ut lucriface-

Sin vero. depravari.

rem eos qui sine lege', Diximus autem superius in
capite quinto non esse absolutam boni privationem
in verum natura, quia abhsolula: quoque esset. cor-
ruplo ipsius etiam corruptionis; verum in. parti-
eulari buni defectu. (inalum. consistere). lt:que. se-
cunduin hioc neque anima absolutum habet malam,
sed unum quidem habebit, alternm. non. habebit ;
et quod bonum, essentiale est, quod autem inalum,
extrinsecus accilit, At, his etium. positis,
quis malin esse animi impedimentum, propria

dicet

τ] Cor. ix, 914.

VARLE LECTIONES ET CORRECTIONES

* ἀληθινόν, ὃ ἀναθῦνχι,
