<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    279 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    aggravat mentem multa cogitantem, quod irratio­
    nalis pars anime cum materiali mixtâ sit corpore,
    et quamlonge rationali parti animae dominetur.
    
    148 Adest bonum. Quantum enim creaturae in
    pinnquis et materiale magis subeunt, tantum juxta
    privationem et defectum boni minus participant,
    ut ex obscura et extrema vocis editione; sicut
    enim jam diximus, suppone aliquem alie clamare,
    ac vicinos quidem, audituque valentes, integram
    suscipero vocem, et cognoscere etiam quod pro­
    nuntiantur; remotios autem pro rata distantia propor­
    tione sonum minus audire; remotissimos vero ob­
    scurissime lanquam postremae editiae vocis parum
    sensu percipere.
    
    Et ipsam sui privationem. Quod non prorsus pri­
    valium est pulchro, sed partim, ac ipsum quod bo­
    no privatum est, consistere facit, bonum in aliquo
    omnino participando; non enim particularis, sed
    perfectus omnino boni defectus, malum est.
    
    Illa etiam, quae illi contraria sunt. Observa quo­
    modo ait, ea quae virtuti boni obsistunt, per ipsum
    subsistere et conservavi. Num igitur Deus auctor
    malorum est? ahsit! Deus enim, ut principium om­
    niun et creator, ob bonitatis excessum et ineffa­
    bilens charitatem, peccatores quoque sustentet, ut
    propriam ostendat benignitatem, ac liberum fi­
    gmenti arbitrium; dicitur enim: Charitas omnia
    tegit 2; rursus: Qui solem suum oriri fecit super ju­
    stos et injustos b.
    
    Quod autem omnino de. Propositum ipsi est de­
    monstrarre, non esse essentiam, quod simpliciter
    per se malum; atque nullum entium et creatorum
    nihil prorsus boni participare; quae enim omnino
    vacua bono quod neque a bono producta sint, non
    existunt: quis vero alius opifex? sed neque aliquid
    subsistere potest, (quod neque habitum seu boni
    qualitaten per accidens participet. Mulla siquidem
    a congenito destituta habitu sive qualitate, consi­
    stunt: veluti ignitum ferrum, ac extremi caloris
    particeps, extincto calore manet quod erat, et
    aqua secundum se quidem dicitur esse elementum
    absque qualitate; dum vero terram penetrat, illinc
    qualitate donatur, et tamen alio derivata, qualitale
    privatur, et adhuc consistit: sic etiam nivosa et
    frigida cum cessante frigore adhuc consistunt. Verum D
    itiam quae vita (sensitiva) carent, ut arbores et la­
    pides et astra, eaque quae mente carent, ut pecora
    nihilominus subsistunt. Deus quoque cum sit su­
    preressentials essentiae eximitor, attamen et est et
    
    149 alte est; non licet aemeen sic de bono dicere; si­
    nisi enim qualitatem boni participet, in quo illud
    consistere necesse est, non potest subsistere: In
    ipso enim cievimus et sumus, ut ait Apostolus 1.
    Quid ergo? intemperanssne dum intemperans est
    
    a Prov. x, 12. b Matth. v, 45. c Act. xvii, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,930">
    Α δυσφορία, ὡς τοῦ λόγου τῆς ψυχῆς μέρους μεμι­
    γμένου ὑλικοῦ σῶματός, καὶ κατακρατοῦντος ἐξὴ
    ἐπὶ τοῦ λογικοῦ τῆς ψυχῆς.
    
    Παρέστι τάχος. Ὅσον γὰρ ἐπὶ τὸ ταχύτερον
    καὶ ὑλικώτερον ὑποβαίνει ἐκ ἐ δημιουργίᾳ, τοσοῦ­
    τον κατὰ στερήσιν καὶ ἔλλειψιν τοῦ ἀγαθοῦ ἧττον
    μετέχει, ὡς ἔξ ἀμφοῦροι καὶ ἐχόντων ἀτηχήματος·
    ὡς γὰρ ἔρημῃ, ῥήγῃ μὴ ὑπὸλοιπον τὰ μέγα· καὶ
    τοὺς μὲν πλησίον ὄντας καὶ ἐμβριθούμενος τῷ ἀκου­
    στικὸν ὄγην δὲξασαί τὴν βοὴν, καὶ γινώσκει καὶ τὸ
    λαληθὲν, τοὺς δὲ ἀφασχνεκούτας ἀνάλωγος τῆς διαστα­
    σεως τῆς ἀκουσίας τοῦ ῥήγματος· τοὺς δὲ πάνυ πέρρ
    ῳ διεστυκχὼς ἀμφορώματα ὡς ἀπηχήματος ὑστάτου
    νοσὸς αἰσθάνονται.
    
    Κι ἑπʼ ἑαυτοῦ στέρησιν. Τὸ μὲν ἄλλως ὀστερημένον
    τοῦ καλου, ἀλλ' μερικῶς, καὶ αὐτὸ τὸ ἀστερημένον
    τοῦ ἀγαθοῦ, συνιστᾶτι ποιεῖ, τῷ ὅλως κατὰ τὸ μετέ­
    χειν τοῦ ἀγαθοῦ· οὖ γὰρ ἡ μερική, ἀλλ' ἡ παντελής
    ἔλλειψις τοῦ ἀγαθοῦ ἔστὶ τὸ κακὸν.
    
    Καὶ τὰ μαχίμενα αὐτῷ. Ὅρα τῶς φησιν, ὅτι καὶ
    τὰ μαχομένα τῇ δυνάμει τοῦ ἀγαθοῦ δι' αὐτοῦ ὑπὲρ­
    στη καὶ σώζεται. Οὐκοῦν αἴτιος τῶν κακῶν ὁ Θεός;
    μὴ γένοιτο ὁ μὰν γὰρ θεός, ὡς ζῶνων ἀρχὴ καὶ
    δημιουργός, ὅν ὑπεσθόλην αγαθότητος καὶ ἀγαπῆτος
    ἄγαθον, καὶ ἀμφοτέρων ἀνέχεται, ἵνα καὶ τὴν ἰδίαν
    ἐπίδειξιν φιλοπρωπίας, καὶ τὸ τοῦ πλασατορος αὐτοῦ
    ᾽σον εἴρηται γὰρ· Ἡ ἀγάπη πάντα στεγέει καὶ κτλ·
    Ἀν ὁ ἀναβώλλων τῶν ἤλων αὐτῶν ἐπὶ δικαίους
    καὶ ἀδίκους.
    
    Το δὲ κατὰ πάντα τρόπον. Τὸ προκείμενον
    αὐτῷ ἔστιν ἀποδεῖξαι, ὅτι οὐκ ἔστιν οὐσία τὸ ἀπλῶς
    αὐτόχρονον καὶ φησιν, ὅτι οὐδὲν ὂν ἐν τοῖς οὐσίαι κατ
    ἐν δημιουργία ἀμέτοχον ἐστὶ παντελῶς τοῦ ἀγαθοῦ·
    γὰρ πάντην ἁμαρτία τοῦ ἀγαθοῦ, ὡς μὴ παρὰ
    χύθειν ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ, οὔτε εἰσὶ τῆς ἄλλης δημιουργ-
    ίας· ἀλλ' ὅτε δύναται ὑ ψεστάζων, μὴ ῥῆς, ἔξεως
    ἤτοι ποιήσεως τοῦ ἀγαθοῦ μεταξύ κατὰ συμβέβη­
    κός· πολλά μὲν γὰρ καὶ κατασκευασθῇ ὑπὸ τῆς προσ­
    γενομένης ἔξεως τῆς ποίησης μένει συνεσπωτα­
    ῖον ὁ αἴσθης πυρὸς, καὶ ἔρειπται ἄρακι μετὰ τῆς
    καλαβὸι, ἀσεσθένους τοῦ πυρὸς, μεῖναι ὅπως τῷ καὶ
    τὰ ὕδαρ καθ' ἑαυτὸν μὲν τὸ στοιχεῖον ἀποιο ἔλεγεα
    εἶναι, δια δὲ τῆς παρου, ἐκεῖθεν ποιότα· καὶ ὅμως
    μεσεγενεσθῆναι, πὰντας τῆς ποίησεως, καὶ δι' συνε­
    σπν. δ' οὐκ καὶ τὰ γενομένα καὶ ψυχόμενα,
    ταυμασης τῆς ψυχῆτος, ἐτι συνεσχημένων· Ἀλλὰ
    καὶ τὰ ζῶης ἄμορα, ὥς δένδρα, καὶ λίθοι, καὶ ἄστρα,
    καὶ τὰ ὑπο, ὡς τὰ μὴ ἔχοντα. Καὶ οὕτως ὥσπερ τὰ
    ῖσα ἄλλα ὁ θεὸς ἐχρήσατο· ὑπερῤῥυσίας ὅν· καὶ ὅμως
    ἔστι καὶ παρέσται· οὕτω δὲ καὶ οὐκ ἔστιν ἔνεκεν ἐπὶ
    τοῦ ἀγαθοῦ· εἰ μὴ γὰρ μετέχοι τοῦ ἀγαθοῦ ποιότης τοῦ ἄγα­
    θοῦ, ἐν ὃ συνίσταται γὰρ, οὐ δύναται ὑφεσταναι.
    
    Εἰ οὖν γὰρ ζῶμεν καὶ εσμὲν, ὡς φησιν ὁ Ἀπό­
    στολος· Τί οὖν; ὁ ἀκλάστος ἐν τῷ ἀῶλαστικῲ νοῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
    
    90 ἀβρομενος?φερους.
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma folha de texto impresso com duas colunas: à esquerda latino (script=latino) e à direita grego (script=grego). Identifiquei frases e referências marginais no rodapé. Algumas palavras estavam parcialmente degradadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não aplicado). O grego parece ser grego poluconsonantal impresso padrão, não mão siriaca ou outra. Não detectei outras escritas complexas (siriaco, copta, etc.). BBOXs são aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>