<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,480,70">
    365 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="520,20,960,70">
    564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
sit justitia. Definitio vero justitiæ est, virtus distri- 
bativa pro dignitate, aut propria partium animæ 
actione, aut medium inter abundantiam et inopiam, 
aut habitus distributivus æqualitatis, aut habitus 
communitati prodesse studens, aut scientia eorum 
quæ distribuenda sunt, et non sunt, et neutro- 
rum.

Carillantur. De iis qui loquuntur adversus Deum 
iniquitatem, ut ait Psalmorum cantor n. Opportunè 
hoc loco dicit, absurda eorum ostendens verba; 
cum enim per se moveantur, id est libero utantur 
arbitrio, atque mobilibus propriis dominentur, in- 
quimus, cur nostri juris facti sumus, et non potius 
eliam inviti impedimur peccare, ignorantes quod 
velint esse lapides qui ab alio moventur, et terrena 
habentes corpora, cur, aiunt, non maneamus in eo- 
dem statu, id est immutabiles, cum simus immor- 
tales, atque inmaterialibus et temporaneis naturæ? 
Quod est ignorantium naturam sensilium ac intel- 
ligibilium, multaq; rationis privatione laboran- 
tium; corpus enim nostrum cum sit materiale 
et temporaneum ac mutabile, merito similibus ege- 
bat, temporaneis inquam et materialibus; anima ve- 
ro cum creata sit materiae expers, et immortalis, 
merito habet liberum arbitrium, propter similitud- 
nem cum creatore; (quae minime intelligentes cavil- 
latores, divinam providentiam in utroque repre- 
hendunt, bonum adeo ordinem cernentes; hoc enim declarat illud, et omnium quæ aliorum aliis 
tribuunt.

Quæ se ipsis moventur, Gr. αὐτοκίνητοι. Sui juris 
ac potestatis.

199 § IX. At dixerit aliquis. Contra eos qui 
dicunt, quomodo Deus non est injustus cum permi- 
tat justos ab injustis malis affici?

Aliter. Querit hoc loco propositum nobis ab al- 
tero argumentum; dicit enim: Dixerit aliquis, et 
etcetera, religiose ac pie solvens: dicit enim propter 
quam causam Deus cum sit justus, permittat san- 
ctos viros ab injustis et habendi cupidis injuria af- 
fici (multos enim videmus justos damnum sustinere 
sive in divitiis sive in negotiis ab injustis et ava- 
ris); ingeniose ac solerter respondet; dicit enim 
sanctos non debere, terrenis ac temporaneis aliquid 
pati, aliquin non esse sanctos; debent enim prae- 
ferre quæ vere amanda sunt et divina; divitiarum 
enim cupidi non sunt amplius sancti. Et sic inter- 
rogatio soluta est; nam divinus Paulus hoc dicit: 
Quare. non magis injuriam accipitis? dicens illos 
non debere in mundanis terreri; et iterum divinum 
amorem exponens, in quo neque injustitia, neque 
avaritia esse potest, ait: Quis nos separabit a chari- 
tate Christi, tribulatio an angustia? et quæ dicine- 
t; Vocat autem προδίσιους, eos qui afficiu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,965,820">
Ἁ σύν ἐστιν ὁ Θεός.  Ὅρος δὲ δικαιοσύνης ἐστιν, ἀρε- 
τὴ διανεμητικὴ τοῦ καθ' ἀξίαν, ἡ ἰσοπραγία τῶν 
μερῶν ψυχῆς μεσῶν· ἡ μεσοτης διανοητικῆς καὶ μειο- 
νσείας· ἡ ἰξις ἀπονεμητικὴ ἰσότης· ἡ ξίς τοῦ 
κοινῆ συμφέροντος ἐσοχηασμένη· ἡ ἐπιστήμη ἀπο- 
νομίσεων, καὶ μὲν, καὶ ὑστέρον.

Διαλειπόντων. Περὶ τῶν λαλούντων κατὰ τοῦ 
Θεοῦ ἀδικήν, ὡς ἔρην ὁ ψαλμωδός. Ἐνταῦθα εὐ- 
χειρῶς εἶπεν, ἀλόκιστα τὰ αὐτῶν δεικνυ̃ι ῥὴματα· 
αὐτοκινήτοι γὰρ ὄντες, συνεστήσαν αὐτερεσιων, καὶ 
τῶν ἰδίων σωμάτων κινόμενοι, ὅλ' εἰ, καται, αὐτε ίς 
τοιοῦτον γεγόναμεν· καὶ οἱ μέλλον καὶ ἅκοντες κωλι- 
μεθα ἁμαρτάνειν, ἀγνοούντες ὅτι λιθοι ἐπερχο̑ντο, 
βοὐλομέναι εἶναι, καὶ γίναι σώματα ἔχοντες, ὅτι τ
ῄ μὴ ἐν ταυτοτήτι, φαμέ, μέν, μετειστεεν β̑ρο- 
πον, ὀδανοίν ὄντες, καὶ χρίαζον τοῖς ψυχικός καὶ 
προσωρίος· Ὅπερ ἀγνοούντων ἐστὶ ψυχῆν αἰσθη- 
των, καὶ νοητω̃ν, καὶ πολλων ἁλογιων νοσόων· το 
γᾶρ σωμα ἡμῶν ὕλην καὶ ἐνθερμοῖν καὶ προσωρινον 
ὑπάρχον, εἰκὸς ἐστάθη ὅ̣ν φορ́μων, προσχαριζ 
σθαι καὶ ὁλίγῳ ἢ δὲ ψυχῆ αἴσια καὶ ἀθωνος 
κτισθεισα, σίκτως τὸ ἀνεξουσιον ἔχει· διὰ τὴν πρός 
τὸν δημιουργ̣ον ὁμοιότητα· αἵτερ μὴ νοοῦντες ἐν 
ἐκφάσει ὁἱ λόι̑δοροι μέμφονται τὴν θελαν γονι̣αν, 
ποαστικὰ ὁμοίως ἐπαλλεων· το̃το γὰρ δηλῷ το, καὶ 
ὅπως τὰ ἄλλων ἄλλοις ἀποδάσκαν.

Αὐτοκινητοι Αὐτοξυστοῖς. τῶ.

§ IX. Ἀλλ' εἴτε ἂν τις. Περὶ τῶν λεγόντων πω̃ς 
ὅτι ἁθικος ὁ Θεο͂ς ὀ συγχωρ̃ων τοὺς ἀδικοῦς ὑπὸ 
τῶν φαύλων κοσμῶν;

Ἀλλως. Ἐνταῦθα ζητε̂ι κεφάλαιον προστεθη ἡμῖν 
ὑπὸ ἑτεροῦ γρ͂ατα· Ἐἰτη ἂν τις, καὶ ἁ λοιπά, 
τὰ λεγόμενα εὐλογα καὶ σοβαστα· ἵστε  γᾶρ ὅτι 
τῷ αὐτῷ συγχωρει ὁ θεός δικαιο̃ς ὤν, ἀδικίαν 
τοι̃ς ἄξιους ἀνδρας ὑπὸ ὀ̓φθαλμων καὶ πλεονεκτῶν· 
(πα̈λλους γὰρ ὅμως δικαιοῦσ ὑπόμνημα), 
ὅτε γέγραπται, ἡ ἐν τῆι πράγμασι ταράχ τῶν αδικιων 
καὶ πλεονεκτημάτων,) καὶ απολογειται δεξιως λεγει 
γὰρ, ὁτι εἰ δοσι μὴν ἐκπλείπουσις τῶν γινωσκων καὶ 
προσωρϊα̃ς πρόσπασιγες, επ' οὐκ ἐστιν πραγ- 
μαι γε ᾽ ὁρα̃ αἰ ὅμως ἐ̓καστο ποιοι τριγ́μοι, καὶ θε͂μα 
ρων, γάρ ορεῖα, ὄχ εἰς ἐμοι. Και λεγεται 
ἡ βουλή ἐστιν τοῦτο γὰρ ὁ Θεὸς Παῦλος φησι, Δια τι 
γὰρ μη μίλλοι ἀδικαῖͅ, λεγει μῆ περι τι χαρο- 
γλυκι̃ ὁποσος, και παλιν ὑπ̔ῶ δἱ ἑμιν ἑωρα̣ ἀπο- 
γυιμενος, περιο δὲ ὁτε αδίκως, οὗτε πλεονεξία δυνα- 
ται γενεσθαι, ἀπῆ Τις ημῖς χωρις ἱνὰ τῆς 
ἀγαπης τοῦ Χριστοῦ, ὅλλυσι ἡ στενοχωρία, και 
ἂ δακ.' Προςουν δη ὁ φησι τὰς ἐμβαλεῖς, και
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,820,965,940">
n Psal. lxxiv, 6.   o 1 Cor. vi, 7.   p Rom. vii, 35.

VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.

70  Εν ἔτέρῳ έ̣̔ρῷ τοι̃ς ἐτεροκινήτοις ἀφη αὐτοκινήτων ἀνώρημαν. In alio codice ἔχεν, τὸς ἐτεροκινητο̃ς 
τὸς αυτοκίντον ἀναγκα, id est, aliunde motis a se ipsa motam necessitatem.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, rodapé e cabeçalhos) e grego (coluna direita). Não foram visualizados outros scripts. Algumas linhas muito comprimidas no rodapé apresentavam sinais tipográficos e abreviações; transcrição respeita letras visíveis sem normalização. Onde a legibilidade era incerta foram evitadas inserções; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>