<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,540">
    secundum naturam operationis; ergo quamvis ex-  A
    trinseccus fiat impedimentum, nihilominus tamen
    anima velut in tenebris videre prohibita, mala per-
    peturabit. Ad quod dicendum, ex dictis inveniri im-
    pedimentum esse mali effectivum, non vero per se
    malum. Malitia enim non est primum malum, sed
    species mali, sicut virtus est quid ad bonum adju-
    vans, non primum bonum.
    
    Quasi malum sit res aliqua. Id est, malum non
    est quaedam essentia, quin neque in rebus ad ex-
    sentiain pertinentibus cernitur, tanquam aliquid
    quod hanc complere valeat, sicut virtus et efficacia
    malum; ac sane in tali sententia: expositione uni-
    versus Patris circa hoc argumentum scopos vi-
    dletur.
    
    Sed ut defectus. Quomodo malum intelligatur.  B
    § XXV. Verum nec in animalibus. Neque in ani-
    malibus rationis expertibus malum esse, quoniam
    non sunt natura mala, quin neque illorum ha-
    bitus mali, veluti ira, cupiditas, imaginatio praeceps.
    
    Si enim sustuleris. Irrationalium habitus esse
    naturales, sicut leoni et reptilibus ira, et canibus
    latrandi facultas; unde ut naturales, non sunt
    mali.
    
    § XXVI. Sed neque in toto. Natura est habitualis
    ars divina ad generationem progrediens, cujus di-
    vinae artis effectus, 158 plantae et animalia et
    fructus, elementorumque inter se mutationes, et in
    universum essentia secundum seipsam eorum quae
    producuntur, quae est principium motus et status.
    Sicut igitur in iis qui ceteram varie fingunt, artes-
    que fingendi exercent, necesse est aliquid inha-
    rrere, id est rationem ac mentem quae per manus
    sua exprimit opera; sic etiam in universorum na-
    tura, aliquid in ipsis manet, id est virtus seu fa-
    cultas, non manibus operans, sed voluntas et con-
    sillium Dei, progrediens velut ars ad eorum quae
    oriuntur generationem; natura enim non indiget
    quibusdam manentibus, aliis vero ut motis; nam
    materia est quae in generatione movetur, ipsam
    autem innovens, verbum est seu ratio immobilis quae
    est in toto, quod est ars divina, quam diximus
    naturam, forma exsistens, non vero ex materia et
    forma; quid enim illi opus est materiae
    calidae aut frigidae? creata utique materia, hoc
    fert in seipsa; non enim ignem accedere necesse
    est, ut materia fiat ignis, sed verbum seu ratio-
    nem; quod etiam signum est non parvum, esse in
    animalibus et plantis rationes quae efficiant ut in
    natura ratio haec: rationes vero quae cum formis
    eorum quae videntur, naturae esse germina seu
    immobilis ac in ipsa harentis verbi seu rationis.
    Quomodo igitur in universa natura malum, cum
    naturalis sint rationes in creaturis, nec in aliquo
    toti naturae, quae ex bono est, contrarientur. Si
    ergo demonstratum est universalem naturam ex bon-
    esse, singularum autem creaturarum rationes non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,540">
    ἄ τεσχερ βλέπειν κυλισμένη ψυχή, ποιεῖται κακὰ.
    Πρός δ λεχθέν, ὅτι ἐκ τῶν ἐρμηνεῶν εὑρίσκεται ὁ
    ἐμποδισμός ποιητικὸν κακὸν, οὐ μὴν αὐτόσκαν- οὐ
    γὰρ ἡ κακία πρῶτον κακὸν, ἀλλ' εἶδος κακοῦ, ὥσπερ
    ἡ ἀρετὴ συνεργὸν ἔστι τῷ πράγματι ἀγαθόν, οὔτω πρῶτον
    ἀγαθόν.
    
    [1] Τὸ κακὸν, ὅς ἐστὶ κακόν. Τουτέστιν οὐκ οὐσία
    τις τὸ κακόν, ἀλλ' οὔδε ἐν τοῖς κατ' οὐσίαν οὐσίαις οὗτ' ὅσ
    συμπληρωτικὸν ταύτης ὁρίζεται, ὥσπερ δύναμις καὶ
    ἐνέργεια τὸ κακὸν· καὶ πρὸς τὴν τοιαύτην τῆς ἐν-
    νοίας ἀπόδοσιν ὁ πάτερ περὶ τούτου σκοπὸς ὁράται τοῦ
    Πατρὸς.
    
    'Αλλ' ὡς ἐλλείψει. Πῶς νοεῖται τὸ κακὸν.
    [2] § XXV. "Άλλ' οὐδ' ἐν ζώοις. 'Οτι οὔτε ἐν
    ζώσι αἰσθήσεως ἔστι τὸ κακόν, ἐπεὶ μὴν φύσει φαίνεται κακὰ
    εἶναι, ἀλλ' οὔτε αἱ σχέσεις αὐτῶν κακά, ὅλον θυμός,
    ἐπιθυμία, φαντασία προπεπής.
    
    [3] Εἰ γὰρ ἀφειλεῖς. Ὅτι φυσικαὶ εἰσιν αἱ σχέ-
    σεις τῶν ἄλλων, ὥσπερ λέοντι καὶ ἐρπετοῖς ὁ θυ-
    μὸς, καὶ τοῖς ὠδίκοις· ὅθεν οὐκ φυσικαί, οὔτε
    κακαί.
    
    [4] § XXVI. 'Αλλ' οὐδ' ἐν τῷ ὅλῳ. Φύσις ἐστὶ
    ταυτὸν ἔχουσα τέχνη εἰς γένεσιν προῳδευμένην, τῆς θείας
    τέχνης τὰ ἀποτελέσματα φυτὰ τε καὶ ζῷα καὶ καρ-
    ποὶ καὶ τὰ τῶν στοιχείων εἰς ἀλλήλων μεταβολὰι, καὶ
    ὅλον καθ' ἑαυτὴν ἡ οὐσία τῶν φαινομένων, ἀρχὴ
    κινήσεως ὡσαύτ' καὶ στάσις. Ὥσπερ οὖν ἐν τοῖς
    χειροπλασίοις καὶ τῶν ἔργων τῶν πλαστικῶν μεσονύ-
    τείας δεῖ εἶναι τὴν ἐν αὐτοῖς μένην, τοιαύτη λόγον
    καὶ νόον, οἷ διὰ χειρῶν ποιοῦσι τὰ ἑαυτῶν ἔργα,
    οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς φύσεως τῶν ὅλων, ἔστι τι ἐν αὐτοῖς
    μένον, τοῦτέστι τῷ δυναμί, οἷ διὰ χειρῶν ἐργαζο-
    μένων, ἀλλά βουλὴς καὶ ἐνέργειας οὔσα Θεοῦ,
    προϊούσα ὡς τέχνη εἰς γένεσιν τῶν φαινομένων· οὐ
    γὰρ δείται ἡ φύσις τῶν μενόντων, ἕτέρων δὲ ὡς
    κινουμένων· ἠ γὰρ ἑκείνη ἐστὶν ἡ ὁλὸς τέχνη, ἤ
    κινουμένων· ἢ γὰρ ἡ αὐτὴ ἡ τέχνη; λόγος ὁ ἐν
    τῷ ὅλῳ, ὅς ἐστιν ἡ θεία τέχνη, ἥν ἐφέχεν φύσιν,
    εἶδος οὖσα, οὐ μὴν ἐξ ὕλης καὶ εἰδώτος· τῷ γὰρ αὐτῷ
    ὕλης δεῖ, θερμῆς ἢ ψυχρᾶς· ἡ τὰρ δεδημιουργημένη
    ὕλη τοῦτο φέρει ἐν ἑαυτῷ, ὅ γὰρ δεῖ πῦρ προσελ-
    θεῖν, ἵνα πῦρ ἡ ὕλη γένηται, ἀλλὰ λόγον· ὅ καὶ ση-
    μεῖον ἐστὶν οὐ μικρόν, τοῦ καὶ ἐν τοῖς ζῴοις καὶ τοῖς
    φυτοῖς, τοῦ λόγου ἐστὶν οἱ ποικίλοι σπέρμα τῆς τὴν
    φύσιν εἰς λόγον ἄγοντες μένοντα· λόγος δε τοὺς καὶ
    ταῖς μορφαῖς τῶν ὁρωμένων τῆς φύσεως εἶναι γεννή-
    ματα, ἃτοι τοῦ κατ' αὐτὴν αἰκίντον καὶ μένοντος
    λόγου. Πῶς οὖν ἐν τῷ καθόλω φύσει τὸ κακὸν, τῶν
    ἐν τοῖς δημιουργήμασι λόγων φυσικῶν ὄντων, καὶ ἐν
    οὐχὶν ἐναντιούμενων τῇ ὅλῃ φύσει ἐξ ἀγαθοῦ ὄντων;
    Εἰ τοίνυν ἀποδεδεῖκται τὴν καθόλω φύσιν ἐκ ταχθὸς
    εἶναι· τοὺς δὲ καθ' ἕκαστον ἐν τοῖς δημιουργημά-
    σιν λόγους μη ἐναντιούμενους τῇ καθόλῃ φύσει, προδήλῆ
    ὡς οὔτε ἐν φύσει τὸ κακὸν· τοῦτο δὲ τῷ καλοῦ ἐναι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,540,960,980">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino no corpo do texto da coluna esquerda e grego na coluna direita (alfabeto grego; estilo tipográfico impresso, não manuscrito). A página contém cabeçalho, duas colunas de texto principal e linha de rodapé com título de secção de variantes. Algumas palavras e números marginais (ex.: "158") foram transcritas conforme visíveis. Onde o texto é parcialmente oculto ou muito denso, procedeu-se à transcrição literal do que é legível; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>