<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,500,920">
559
gendo, sed necessitate et utilitate exsistentiae:
hoc igitur dicit ita esse, atque vim ejus quod qua-
ritur tanquam necessarium esse a divina et infinita
essentia.

Atque directiones, Gr. καὶ εὐθυγραμμίας. 196 Et-
Ormosȳnas dicit positiones bene habentes et ordines
recte positos, decorasque operationes: angelicas
autem unitates, simplicitates intelligit aut ἐνάδας
vocat ipsorum essentiarum simplicitatem et corpori
privationem ac immortalitatem; nota autem
quod dicat astra perennare.

Atque ordines immutabiles. Immutabiles cœlestes
essentias intelligit non quod aeterne sint; ipsi enim
secundum Scripturam ministratori spiritus i.
sed immutabilitatem intellige circa custodiam ter-
minorum ipsis a Deo in principio constitutorum.
Progressiones autem temporis hujus longitudinem,
et motum ulteriorum dicit; distinctionem vero si-
gnificationem temporum, seu tempusatum quæ per
vicissitudinem rursus in eodem puncto constituuntur:
juco etiam motum temporis vocavit συνελίξεις con-
volutiones; aut progressiones temporis dicit erran-
tium siderum motiones, quæ in quodam temporis
numero per duodecim dictarum domorum spatia
sensus moventur. Portio ἀποκαστάσεις vocat ab
aliquo puncto in idem punctum recursus: veluti
sol per annum circuit duodecim domus ab ariete ad
arietem perveniens; luna per mensem, et ita ce-
teri quinque; tempora enim ex his mensurantur.

Et vires ignis. Scilicet ætherei. Loquitur autem C
de quatuor elementis, atijre terram a nullo fundari:
Scriptura vero dicit: Super aquas fundasti j.

Essentiales. Fortassis essentialia dicuntur etiam
omnia animæ ac sensus expertia, quæ scilicet ab
esse ita vocantur.

Et ipsam deificationem, Gr. θεώσειν. Justi et angeli
efficiuntur diu, secundum illud: Ego dixi: Ditectis k.
Omnino sivis, Gr. θέσις. Θέσιν vocat productio
nem ad existentiam, ac si diceret: Quod non parti-
zipat virtutem, neque inter creaturas est.

§ VI. Atqui ait Elymas magnus. Hinc ostenditur
hujus sancti viri antiquitas, novit enim que dixit
Elymas magus, qui etiam obstiti sancto Paulo in
Cypro, cujus Acta sanctorum apostolorum meni-
xerunt l. Multos tamen Elymas similes habet Arabia,
qui dicunt adversus nos asserentes Jesum Christum
Deum Verbum carne pro nobis passum, sed non divi-
nitate: Si non admittiis ipsum divinitate passum uti
volunt, facitis Deum impetentem, divernes eum non
posse si voluerit; adversus quos dicendum, Deum
hoc noluisse, cum197 haberet in quo pateretur, esse
contra naturam, divinitatem pati, quæ natura sua est
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,760,980,920">
560
Ἐν ὑποστάσεσι, ἀλλὰ τῷ ἀναγκαίῳ τε καὶ
χρηστῷ τῆς ὑπάρξεως· καὶ τοῦτο ὅν οὐ μὴ τοῦ
τους εἶναι, καὶ τὴν οὐσίαν τοῦ ἐπιτελεῖσθαι, ὡς
ἀναγκαῖον τὸ εἶναι παρὰ τῆς θείας καὶ ἀπερούνάμου
οὐσίας.

Καὶ εὐθυγραμμίας. Εὐθυγραμμίας φησὶ τὰς εὐ
εγώσας θέσεις καὶ τάξεις εἰθέσους καὶ συγχώρους
δημιουργίας· ἀγγελικὰς δὲ ἐνάδας τῶν ἀπλοτήτων
φησὶν ἡ ἐνάδα καλεῖ τὰς τῶν οὐσιῶν αὐτῶν ἀπλὰς
ἐνάς, καὶ ἀσυρμακίας καὶ ἀούσιας. Σημειοῦσι δὲ,
ὅτι τοὺς ἀστέρας διασπέρειν λέγει.

Καὶ τάξεις ἀναλλοιώτους. Ἀναλλοιώτους τὰς συ-
ραγίας οὐσίας, μὴ κατὰ τὰ διάφορα εἶναι νόμῳς 68.
αὐτοὶ γὰρ κατὰ τὸ γεγραμμένον λειτουργικῷ πρέν
ματι εἰσιν· ἀλλὰ περὶ τὴν φυλακὴν τῶν ἐξ ἀρχῆς
αὐταῖς ὑπὸ Θεοῦ πεπαγμένων ὄρων τὸ ἀναλλοιώτων
νόμον. Προβολεῦς δὲ τοῦ νόμου τὸ μέγιστον τοῦτο, καὶ
τὴν ἔτι τὸ πρώτον φορὰν λέγει: διακρίνει δὲ, τὴν
διὰ τῆς ἐναλλαγῆς τῶν καιρῶν ἡμῶν ὑπόνι σημεῖον
ϲιν πρὸς τὰ αὐτὰ πάλιν ἀποκατασταθέντα· ὅτι καὶ
συνελείψεις ἐκλάσσε τοὺ χρόνου τῶν κινήσων ἡ προ-
δοροσ χρομάς φησὶ τὰς τῶν πλανήτων ἄστρων κη-
νήσεις, ἐπὶ τίνα ἀριθμὸν χρόνων διετεῖσας τὰ ἐν
τῶν λεγομένων οἷων διαστήματα· ἀποκαταστάσεις
δὲ τὰς ἀπὸ σημείου τυπὸς ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον ἐπὶ
ναδομας· ὅταν ὁ ἤλιος ὃν εἶναιια περιπολεῖ τοὺς ἑκ
ὄκους ἀπὸ τοῦ λεγομένου κρόῳ ἐπὶ τὸν αὐτὸν χρόν
διεργάζμενος, ἡ σελήνη διὰ μηνὸς, καὶ οἱ ἕξης ἐ' σύ-
συνοι· ἐκ γὰρ τούτων οἱ χρόνοι μετροῦνται.

Καὶ τὰς τοῦ παρὸς δυνάμεις. Τοῦ αἰθέρος ὅπ-
λον ἔχον. Φησὶ δὲ περὶ τῶν τεσσάρων στοιχείων, καὶ
ὅτι ἡ γῆ ἐπ' οὐδενὸς τεθεμελίωται· ἡ δὲ Γραφὴ φησὶν,
Ἐπὶ ὑάσων ἐθεμελίωσας.

Τίς οὐσιωθεὶς· Ἴσως οὐσιώδη λέγονται· καὶ τὰ
πάντα ἄψυχα καὶ ἀναίσθητα, ὀλίγοντὰ ἀπὸ τοῦ εἶναι
οὕτω λεγόμενα.

Καὶ τὴν θεώσιν· Ἐκθεώνονται οἱ δικαίοι καὶ οἱ ἄγ-
γελοι, καὶ ἔφ' ἔγώ εἶπα θεοὶ εἶτε.

Παρελθὼν θεῖος. Θέσιν καλεῖ τὴν εἰς τὸ εἶναι
παραγωγήν, ἀντὶ τοῦ, Ὅ μὴ μετέχει διάνοιας, οὐδὲ
ἐν δημιουργίᾳ ἐστί.

§ VI. Κύπροσ μάγος Ἐλυμᾶς ὁ μείζων. Διηγνυ-
ται ἐντεῦθεν τοῦ ἀγίου εὐτοῦ ἀνάς ἡ ἀρχαιοτήτης.
D ὅ γὰρ εἶπεν Ἐλυμᾶς ὁ μάγος, ὅς καὶ ἀνέστησε τὸν
ἄγιο Παῦλον ἐν Κύπρῳ, γνωστόν ἐστιν αἱ Πράξεις
τῶν ἁγίων ἀποστολῶν μέμφρηται· Ὅμως πολλοὶς
ὑμῖν ὅτι Ἐλυμᾶς ὁ μάγος Ἀραβία ἐστὶ, οἵ φασι, πρὸς
πάντας λέγοντας, Ἰησοῦν Χριστὸν θεὸν Λόγον σαρκὶ
παχειν ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλὰ μὴ θεώτα 69, ὅτι· Ἐι μὴ
δείχῃσε αὐτὸν θεώτα παθεῖν τὸν ἠθέλοντα, ἀδυνατὸν
ποίειν τὸν θεὸν, ἀσχάλευσεν μὴ δυνασαὶν θεώτα
παθεῖν ἐπ' εἴδῃ· πρὸς οὕς κεκτήται, ὅτι αὐτὸ οὐκ
ἠσώνόν ὁ θεὸς, ἔχων εἰς τὰ πάθη, τὰ παρὰ φύσιν
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,60,980,200">
197
1 Hebr. i, 14. 2 Psal. xxiii, 2. k Psal. lxxxi, 6. l Act. xiii, 8.

VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.

69 τῆς θεώσεως.
  </bloco>

  <notas>
Identifiquei duas colunas principais: coluna esquerda em latino impresso com notas e numeração, coluna direita em grego impresso. O cabeçalho contém título da obra. O rodapé contém referências bíblicas e a rubrica "VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES." Alguns caracteres pequenos (numerais de paginação e sinais de referência) foram transcritos literalmente; palavras muito degradadas foram transcritas conforme visíveis, sem uso extensivo de [ilegivel].
  </notas>
</pagina>