<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,860">
στέργεται τοὺς ἀγαθοὺς· καὶ ἡμῶν ὑπέχρεν· καὶ ἐπ- 
εὶ μὲν χρή· αὐτὸ δὲ ἀπολλαττικόν, ὡς ἐν σπερίγμα-
σιν τοῖς ἀγαθοῖς χρόνοις οὐκ ἔργω, ἀλλ᾽ οὕτως ἔνθεν
ἔξεστιν· γὰρ ἔστιν ἀποκαταλλαγὴ διὰ τοῦ ἐ-
κτοῦ τοῦ ἀπολλαττικῶν· ἕωσπερ ἐπὶ τοῦ καὶ ἐπεσέ-
βη* τοῖς ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τῆς ψυχῆς ἔφεσι, καὶ ἠσθή-
ται· φιλίαν τῷ συμπορίζομένῳ ἀγαπᾷ, καὶ ἐπεχάρη-
μεν δοκῇ τῆ φιλίᾳ εἶναι, ὅμως τὸ τοῦ θείου ἔρωτος ἄμα-
ξον ἔχων ἔστιν ἀντίρροια, ὅτι τὸν ἄγαθὸν ζυγὸν ἑαυτῷ
ἔχει· οὕτω δὲ ἐχρήσεται, ὅτι, ὅταν χρηστὸν τῷ ἐαυ-
τοῦ λόγῳ μέρως τῆς λογικῆς ζωῆς, ἐμπεδώσειται
μὲν τὰ ὀρθὰ ἐνεργεῖ, συνοδέψεται δὲ ὅπωσέ ἄτοπο-
ιῷ ἄλλῳ, ὡς μέτε· χαράζει αὐτὸν τῶν ἁπλά· μήτε
συμφέρειν· τοῖς πράξασιν· οἷα τὰς δεξιάς ἔλαβε,
οἷα εἶσι τοῦ λογικοῦ μέρους· οἷες γὰρ ὁ λογισμὸς
τῶν διανοιῶν τοῦ λογικοῦ μέρους, οἷες γὰρ ἐνταῦθα
χρήματα αἱ ἔφεσι· Ἐνόψει καὶ ὁ θυμικός ἔστιν ἀεὶ
ἐπιμαρένων ἐπέξεργασι· ὅμως οὗ ὑμῶν ἀγάπης,
δοκοῦν ἐνὶ ἀνθρώποις τοῦ χαλαρώμενον τὸ θυμὸν ῥη-
σίαι, καὶ ὁ σιγόντως ὄντως ὑποχώρων ἀγαθὸν ἐκεῖνος τὸν
ἔργῳ. Ἦλθ᾽ τὸντον ὅτι καὶ αἱ θεωρούμεναι, ὅτι τὰ
ἄλλα εἶναι τὰ μὲν ἀπὸ τοῦ λογικοῦ, συγχρήγματα· ἔργα μὴ
ἐπεσπέρμοις τοῦ καλοῦ, ἔτι μερικῶς αὐτὸ δὲ ἐπε-
ρημένον τοῦ ἀγαθοῦ συνεστήκει, ποίσει τὰ ὄλως μετέ-
χειν τὸ τοῦ ἀγαθοῦ. Ὀὔ τε ἡ μερικὴ, ἀλλ᾽ ἡ παντε-
λὴς ἐλλέγχει, τοῦ τὰ χρήσιμα ἔστω· ἔστιχο καὶ ὅ τι
μερικόν, ἀλλὰ τὸ παντελῶς τῶν ἀγαθῶν ἐπερημένων,
οὐκ ὑπὲρ ἓν, ὅτε ἔστιν, ὅτε ἔστι, ὅτε εἶναι· ὅντα·
Οὔτε Ἕτερον ἐπιυμήσει. Ὅτε ὁ ἀκάλλοστος, εἰ καὶ
χαλεπὰ τὰ αὐτὰ· ὁ ἀκολαστίων οὗτος ἐστὶν οὗτος ἔκπα-
Ιων· ὅμως καὶ τάδε· τὸ τῆς ἐνωσεως καὶ φιλίας
σύμπτωμα ἀγαπῶν μερίζει τοῦ ἀγαθοῦ.
Πῶς τὸ δοκοῦν καλόν. ἐπιλαμβάνει, ὅτι καὶ ὁ τῶν
ὀργμῶν ἀπορριψαμένος μετέχει λεγόμενος τοῦ ἀγαθοῦ ἐν
τῷ πρὸς ἐκφόρθων κινήσει τῶν δοκούντων χρήσι-
μων καὶ ὁ χειρίζων· τήγονται ἡσίχαζε τῶν ἐπί· εἶπε·
μεγεθῶν μετά· τοῖ ἀγαθοῖς ἐν· τῇ τῆς ἀρετῆς, ἐκεῖ,
αὐτὸν ὀνολάποις εἰσελθεῖ· τὰ δυσχήνα τὰ βαρεῖα,
Ἐν τῷ ὧσπερ χαλὸν ποίει, μετέχει τοῦ ἀγαθοῦ.
Καὶ ὅσον καὶ ἔτισις· ἡλυσός, ἐέδρων, ὡς ἐλελλεῖσ᾽
ἔστιν ἡγάπερ· καὶ ὑπερέχει, συμμόλων ἐφείλον, ὅτι μέ-
σον, οὗσὶ ἔτιν ἐργαζόμενα, ἀλλὰ δ᾽ ἀρχαῖα· τοὺς ἄλλους
μάλιστα· ἁπλὴν τῆς ἐνθυμησεως κρατίσιν στασιχρόντας· τοιού-
τους τὴν μέσου. Ἐν ποσότητα μὲν οὖν ὁ νοῦς ἔσται
ἔν τῷ ὠφέλει, ἐφ᾽ ἧσον ὀνομασθῆν· τὰδε, ἐκλεπώσεις, καὶ
τὰ μέρη συναρτῶνται· ἐν τῷ παντελῷ ἀρκεῖ· τὰς ἔτι
δι' ἀνα, τοιαύτη· τοῦ σώματος λογισμοῦ ἐν ἡ συνεισερχε-
τῇ ὑπόθεσις· οὕτω καὶ ἐστὶ· τοῦ ἀγαθοῦ ἔν· συνέχῃ ἐν
ταῖς, ἐχρησεν ἑρμηνεῖν· πρακτικῶν· καὶ ὁ χαλεπὰ· ἄγει
σταμόντων τῷ σώματι, οὗτες κακῶς ἔσχον ἐπιρών
ἐν ἡμῖν.
Το γὰρ πᾶν τῶν ἄμεινον. Ὁ κτίστης τῶν θείων ἄ-
γνων ἐκ πολλῶν σχημᾶς μαρτυρέων ταῖς ἐννοιᾳ Ἑλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
homo privatior? et tamen subsistit; dicit autem, dum
intemperans est, quia homo privatus proprie non
est, sed nec aliquid reale cupit: quid enim est ipsa
per se intemperantia, sive certa specie intemperantia?
tamen quoniam ipse censet bonum aliquid in
falsa opinione habere, ac in amicitia uniri cum aliquo
simul cum ipso corrupto, quae etsi perniciosa esse
videatur amicitia, tamen est obsumma divini amoris
portio nulla, et per bonum homi imaginem corre-
pat; non enim ignorare oportet quod, cum ra-
tionalis pars animae ab irrationali superatur, impe-
diatur quidem propria obire munia, sic vero post-
ea cum irrationali consentit, ut neque impetus illius
cohibeat, neque actiones conprophet; nam false
opiniones non sunt opiniones rationalis partis, nec
falsae intellectiones sunt rationalis partis intellec-
tiones; falsae enim non sunt proprie intellectio-
nes. Hinc etiam irracundus quandoque cum errore
impetit: non tamen experes est boni, cum judicet
in illius qui patiuntur correctione, ira attendum, sie-
tune, obscenum dum voluptatem suum bonum sus-
piciatur. Ex hoc igitur etiam qui bonum oppugnant
a bono permittuntur quia absolute sunt; quod enim
pulchro non omnino privatum est, sed ex parte,
existentia boni privatum, facit ut aliquid absolute
boni participet; non enim particularis, sed omnino
perfectus boni defectus est malum, siquidem non quod
ex parte, sed quod prorsus bono privatum est, illud
neque erat, neque est, neque erit, neque esse potest.
Negue quidquam concupiscit, Intemperantem, csi,
quatenus intemperans est, neque sit, neque aliquid
reale cupiat; tamen ipsa unitionis et amicitiae spe-
cie, obsidene bonum participare.
Ad id quod boni speciem prae se fert. Nota, abstine-
tem ira dicit participem boni, quatenus movetur ad
correctionem eorum quae mala videntur; ita pes-
simus seu scelerissimus cupidus vite bono parti-
cipat, quatenus vitum, quae optima ipsi videtur,
cupit; atque is qui malum persecutitur, quatenus
videtur honeste facere, boni sit participes.
150 Sicut etiam morbus. Clarum est morbum
esse defectum sanitatis, et excessum materialium
corporum, neque mensuram, neque ordinem ha-
bentem, sed per intemperiem unius materiae quae
bene constitutum perturbans temperamentum ge-
neret morbum; ceterus igitur morbum est in cor-
pore, quatenus aliquantulum ordine deficit, et corpus
consistit; si enim perfectus sit mensura excessus,
corpus dissolvet, id est materiae ordinem, destructu-
rumne membris, dissolutionemque inpartium consti-
tuet; etiam in bono quatenus in nobis conservatur,
potestatem habemus faciendi etiam malum; absente
enim bono, malum in nobis non reperietur.
Quod enim omnium cepers est. Scopus divini Dio-
nysii ex multis patet: oppugnans enim gentilium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Observações: Página com duas colunas principais: coluna esquerda em grego (escrita uncial/minúscula antiga) e coluna direita em latim. Identifiquei cabeçalho e rodapé. Letras e palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas nos cantos inferiores esquerdos foram transcritas até o limite legível; usei recortes de linha conforme visível sem normalização. Não há elementos copta/siriaco/cirilico/armênio/árabe/hebraico. Alguns traços e abreviações paleográficas em grego foram transcritos literalmente conforme aparência; onde o traço é ilegível, foram mantidos as formas plausíveis sem inventar palavras inteiras. 
  </notas>
</pagina>