<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    297                                                                                   298
    S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,860">
    τις οἰκων οὐκ ἔστι ἢ κακῶς, ὥσπερ ἐν τῇ καθολικῇ. 
    Τὰ δὲ ἐν τοῖς κατ' ἑκάσας τῆς δημιουργίας ἐναυξίαι,
    εἶτα ἐν χρήμασιν, εἶτα ἐν ἔργοις, καὶ λοιπαῖς, οὕτῳ
    δοκεῖν εἶναι κακὰ φαινόμενα, ἀλλὰ καὶ ἄλλα τ' ἐν ὅλῳ
    δε φαῖν φῦσιν παραμικρὸς φερόμεν, τοῦ χαλερᾶς φύσεως
    δεῖν ἀθώσθαι, οἷ μὴν τούτο κακῶς· παῦσις δὲ τάχεως
    μᾶλλον ἔσται.
    
    Τῆς ἀναθεώσεως ἀρέσκει. Καθάπερ φυσίων τὴν ἔδειν
    φύσιν πάλαι.
    
    [5] Εἰ γὰρ οἱ αἰτίαι. Ἴσχεις, ἔφη· οἱ τῆς φύσεως λόγοι, ἔχοντες αἳ αἱτίαι, καὶ ἃς γεγενότας καὶ
    αἱτίας, καὶ τῆς θείας φυσεως γνωρίσουσιν, ἦν, ἡμῖν ἐπι-
    φηγ, παθεῖν καὶ καὶ, ἐπεὶ δὲ αὐτῆς ῥῦσις τὰ ἄλλα
    ἔδωκαν ὃ δὴ τῶν πάντων τὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦ χρεῖσθαι
    ἐκάλεσεν. Ὀθον ὅτι ἐστί της φύσεως, ὥσπερ ἄλοπ
    ἔλαος ἀρχιτεχνία· πρὸ γὰρ οὗ τῶν ὑπὸ τοῦ θεοῦ παραχ ἐστι
    αἱτίαι φύσιν ἐτέρω φυσεως ἑπισ· τοῖς δε ἀγαθόν,
    Πλάσσῃ δὴν φύσει· ὃ μὴ μένειν ἔφ' ὅς γέγονεν, κακῶς
    ἔψοτο γὰρ ἐφ', ἀδελφοῖς τῶν τῆς φυσεως, ὅ μὴ γενέ-
    σθαι καὶ ἐπακολουθῶν αἰτίαι παρ' ὅς ἐστι παραχθῶν· γρὰς
    γεγένησιν.
    
    [r] § XXXVII. ΑΛΛ' εἰδὲ ἐν σώμασι. Ὅτιπερ ῥῆ-
    καλλος συμπεσὸν ἔστι· μείζον ἤκ, μερῶν μετὰ
    εὐχλοίας, οὐκ ἔστὶν αὑτῷ ἀσυμμετρία ἔσται τῶν σώ-
    μ.
    
    [0] Αἰτίας τῇ φύσει. Ἐπεὶ τίνες τῶν φιλοσό-
    φων φαίνον, ἐκ τοῦ λόγου τῆς ἁγρῆς μεθόριον, ὡς
    καὶ ζώματα μεριμνῶνται, ὥστε· κόσμος, ἔσς τὰς τῆς
    φύσεως· ἃ καὶ πράττειν, ὡς τὰν αἱρούμενοι ἐπιστάν, ταχύ-
    χἀλος ὅ δεῖν· δοκεῖν μάλιστα κεί· ὁ ἔστροφος ἐκ τοῦ
    αἱτίου ὃ ἀνακοῖται καὶ ἀρχικῶς ὑποχών· καὶ ἄπει, ὃν
    γὰρ ἔτι μᾶλλον, ἐπέβαλεν· ἔτι ὅςιος τὸν λεγόμενον
    λόγος.
    
    Παροιμικατικῶν πᾶσιν. Ὅτι· ὕπαρχειν καὶ ζῶεν
    σώμασις· παροιμητικῶς· xxxiv, ὡς ἐν ἄλλῳ ἀξι-
    βο.
    
    Καὶ σώματα κακά. Τὶ ἐστιν κακόν.
    
    § XXVIII. Ἡ μὲν ἑκ τάξεων ζητηθῶν πρῶτον καὶ β.
    αὐτῷ. Εἰσαγωγὴν περιλαβόντες [ἐνδέχεται]· καὶ εἶπε· τῶν
    λεγόμενων τῇ ὀλῇ τῇ, ἄν· τὰ τοῦ κόσμου· καὶ μὴ
    ἀν, ἀνα γὰρ οἱ συλλογισμοὶ τοῦ θείου λογιοῦσης νοη-
    θεῖν. Καὶ γενοί· ὅτι τὸν ὅλον μῆ ὅν τη σχε ὑπὸτακτον·
    τοῦ τοῦ κατὰ τὸν, ὅς εἶναι μετὰ ὅστις νομοτέλει· ὅτα
    κῆσμός, ἐκ τοῦ πρώτου αὐτὸ τοῦ ὧν ὑπὸ ἄλλος γεγονέν·
    Ἔπεὶ οὖν ἐκεῖνος τοισθ' ὁ, ὅν ἔστι· ὁ δὲ αὐτὸν ἂν
    ἐκλάθῃ ἔφερον ὄν ἄσυ ὅσα· καὶ ὑπὲρ ὧν ὑποδίδονται· ὁ λόγος
    ἐν, ὡς δὲ καθ, τῶν νοσο-νῶν ὑπὸ τῶν ἄλλων ὑποδεξῶν· λέγει
    ὅτι ὁ πάντων, ὥς ἔστιν, ὡς ἐν ἁγρῃ στιγ· ἔξε-.
    
    VAREE LECTIONES ET CORRECTIONES.
    7 ἀλλαγές. 8 ἀναγνώριον.
    PATROL. GR. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,860">
    A contrariari universae naturae manifestum est, ne
    que in natura malum esse, hoc autem pulchro con-
    trarium: ergo non est malum, neque in universo.
    Quæ autem in speciebus creaturarum contraria,
    sive in temperie, sive in animalibus, et reliquis, non
    sunt sibi præter naturam, sed aliis; in qua præter na-
    turam vitiose feruntur, naturalis quidem est inbecil-
    litias; at hoc non malum, sed potius ordinis vitium.
    
    Universæ naturæ. Universam naturam, divina
    vocat naturam.
    
    Si enim omnes. Omnes, inquit, naturæ rationes
    seu causæ, secundum quas fuerunt et sunt, a divina
    natura (quam, ut dictum est, universam vocat)
    fiunt, quoniam ex ipsa producta sunt universa;
    universum vero naturam omnia a Deo creata no-
    cavit. Nihil igitur est in natura, 159 quod totum
    totis opponatur; quod enim alicui præter ejus
    naturam est, alteri natura est, hoc autem bonum:
    omni ergo naturæ malum est non habere in quibus
    producta est; hoc enim naturalium privationem
    dividit, non consummare, quæcunque ex causa id
    accidit, ea propter quæ in generatione producta
    fuerunt.
    
    § XXVII. Verum nec in corporibus. Sicut pul-
    chritudo est membrorum et partium cum bono co-
    lore symmetria seu proportio, ita deformitas est
    eorundem proportionis defectus.
    
    Causa animæ. Quoniam philosophorum aliqui di-
    cun t, ex irrationali parte animæ, materia ac cor-
    pori permista anima in id vergente, mala fieri, ut
    superius disceruimus; divinus Dionysius pulcherrime
    dubium scivit ex aliis incorporens et prorsus
    missionis expertibus, qui etiam sine corpore, boni
    defectu peccant.
    
    Adherere malitiam. Possibile esse etiam sine
    corpore malitiam subsistere videri, sicut in damn-
    atulis.
    
    Et corporibus malum. Quid sit malum.
    
    § XXVIII. Quæ nec id ipsum habet, quod pati
    possit. Consentaneum est rationi eorum opiniones
    cursim exponere, qui dicunt materiam non ens, et
    quomodo vocent ipsam non ens, ut etiam syllo-
    gismi divini Dionysii intelligantur. Vocant igitur
    materiam non ens tali de causa: dicunt enim, id
    ens quod est in intelligibilibus ornamentis seu in-
    srtis, a primo ente quod ens superat, productum
    est; quoniam igitur ille est supra ens, illud ens
    quod abipso procedit, vocatum fuit diversum ens,
    ab ente in subjecto: ens enim quod dicunt, intelli-
    gibilem materiam appellant, ratione sola visibili-
    lem; quam etiam formam et vitan dimenti, veluti
    quod intelligibilibus subjectur essentias, materiam
    vero sensibilium ut indigan omnium que in intel-
    ligibilibus; ea enim neque forma neque vita est.
    Hunc autem producta fuit, ut aiunt, ab ente, quem
    D
  </bloco>
  <notas>
    A coluna esquerda contém script grego. A coluna direita é latino impresso. Há margens com notas de variantes e siglas no fim em latim. Alguns segmentos gregos estão degradados; usei [ ] apenas para indicar possível leitura incerta dentro do corpo, sem omitir blocos. Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>