<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,80">
S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS. 317                                                                                          318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,880">
προῶν · τὸ δὲ εἶναι· οἷον Ἐμμαν ἔργα τὰπρώτας· δεῖσ ἀεὶ ἔργων. Η[ει]σερ' μεν οὖν ἀένιζε· ὁ θεός, καὶ
λογικὸν λεγὸμεν καὶ ὅτι, ὅσ' ἀναγκην ἀναγκαῖα· εἶναι τὰ πάντα καὶ ἐξ αὐτου. Τοῖ ἑω ἔτισε κατ' ἐνάν
ἐκ μεσοχῆς ὑπάρχουσι, τὰ μέσοντα αὐτῶ· ὅτι, ὁ με-
ριμνητότερος τοῦ Θεοῦ εἶναι καὶ προεῖναι· ἀλλὰ τὸ
ὀντίσμα αὐτοῦ τὸ παχυτατον εἶναι· ὅτι εἶναι· καὶ ὅντα,
τοῦτο λέγετᾳ εἶναι· προσποιητικὸν ἦν τὸ Θεόν, καὶ ἐν-
νοου τοῦ ὑλικου ὀληταρίου εἰς τὰ ἀλων· κάλλιοι προσπο-
θέπτυνται, εἰκόνες τῶν εἰδώλων, τῶν μετέχωρ· καὶ ὅντα
τοῦ Θεοῦ, πεποιθέντος τῆς ἀρχῆς, τῷ ὑπό ἐιναι, ἐπεδιδό-
μενοι αὐτῷ ὁ Θεός· προσεύχεται πρὸ τοῦ, καὶ λοιπὸν ἦν·
καὶ οὖν, καὶ σοφία. Οὗ γάρ ἀρχοντα ἐστὶν τὰ ἀρχοντα,
νήσας μέσῃον εἶναι μετάγορυον, καὶ ἑνὸς τοῦ πραγ-
ματος. Ὕστερ γὰρ ἔρ' πρὸν τῶν εἰδώλων ἱερών, ἀπ' τῶν
αρχ' τὸ ἔχειν· οὔτως καὶ ἐπὶ των αὑτησινών νόμων, ὡς
διονεῖ ὑλικὸν, νοέται· καὶ μὲν ἄνθρωπος ὅτι ἐνεστῳς,
καὶ καὶ ὁ οἰκουμεν ἐὼν ἐσχατος· καὶ σοφίων καὶ ἀκου-
στέως. Ὁμοίως δὲ καὶ ἄλλοι ἐπέρχεται και τοῖς
πρός, τὰς ἀναχώρεσίς ἐστι. Ὅθεν δοκοῦμεν, καὶ ὅτι
ὁμοιοτατος ἄνθρωπον προσχεῖνται τὰ τῆς ὕλης, καὶ τοὺς
καιρὸν ἐνθέτος μέρονους· καὶ μετὰ ταῦτα ἀρχιστον καὶ
ἀλλα τοῦ εἶναι μετάγορ· Ἀρχὴς δὲ τῶν ὄντων ἦν
πρώτως ὑποστάσεις· ἐν τῷ υἱῷ: οὗτοι ὀνομαζόμενοι, ἀρχ-
αὶς λέγεσθαι, ὅντι' ἐπὶ ἐκ ἀρχων ἠν, ἢτο, ἐν ἀρχῇ
σοφιῶν, ἀλλ' ἔτι, καλοὶ εἶναι· τρόφι τῶν μεθ' αὐ-
τὰς ἐδημιουργήσαν· οἷον ἐπὶ μὲν μὲν τοῦ νοφορῶν ἀρχῆς
κτίσεως θεούς, καὶ ὑπὲρ τοῦ ὄντος ἀλλ' ἐπὶ τῷ αἰσθή-
των ἀρχῇ, χρείστος σοφίας καὶ ἦδ', κτλ. Εἰ δὲ ἄγε· τὸ ὅ,
ἐσταινέον ὁ Θεὸς τὸν εἶναριν καὶ τὴν ἄρχην· τοῦς
γὰρ αἰσθητῶν προαστάτας· καὶ ἄλλα. Εἶχε καὶ ἄλλους·
αἱ ἰδέαι καὶ τὰ παραδείγματα· ἄπερ εἶσι νορέσας συμ-
ψοστάσιας ἄλλοι· τῶν αἰδέων Θεοῦ, καὶ ὑποέκρυσ·
ἐπεννοοῦνται διανεὶ συγγεῖται, καὶ ἄραγε, καὶ ἄλλα, ἔδοξ'
χαί ἀπόλιως· τοὺς μεσόγυρων καὶ ἀπὸ τῶν ἰδίων,
οἷον τὼν παραγόμενων καὶ τοῖς κοινοῖς ὅμοιον· τὰ γὰρ αὐ-
τοῦ· καὶ, ἀπορίαι, καὶ ἀπιστίαι, καὶ ἄλλα ταῦτα· τὰ
ἐν Θειͅ παραδείγματα εἶσιν, ὅτι μετάγορ' ἔστιν ἐν τῇ
μυστηρίᾳ· ὡς ἐντυπώσεϊ προΰποστοι.
καὶ ἄλλα αἱ σὑν ἔνθετα, ὧρων δημιουργιαι, quorum creaturae
eirelum feruntur line.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,970,880">
A est praesens cum praexistens; esse autem habet vel-
uti quandam demonstrationem: cause quae ante
subsistit. Itaque Deus licitum praesens, ac denique dicit-
ur etiam esset oym, ut omnium auctor, dicendo omnia ex
ipsis esse. Ergo esse secundum cognitionem, sub-
sistit per participationem ejus quod praexistit:
non quod Deus dixisset sit in esse ac ante esse, sed
ipsius voluntas quae res in esse produxit, dicitur
in Deo ante subsistit, atque divine hujus volum-
tatis, ad creature existentiam praeordinnate,
merito ante alia, quibus res Deo participant, anti-
quius alquod principium ipsius esse, Deus ipse co-
gnitar: primo enim aliquid est, ac eum est et vita
et sapientia. 171 Invisibilis igitur ac supremæ
mentes, primo participarum esse, atque ita vitam
inque stupentium, sicut enim in nobis prima quaedam
subsistit materia in qua summus, ita etiam incorpora-
reus mentibus velut materia intelligitur ipsum ens
forma cuiusque in vita, et quo substantiatur in vi-
tam et sapientiam et similitudinem. Porro similitudo
divinam etiam supra explicuminis, atque identitatem,
virtutes quae ad Deum sursum ducunt, quibus Deo
assimillantur dum ipsi adhaerent, ne his in descensus
participant que sequuntur; una ipsa etiam primum
esse participent. Iterum autem principia, intelligi-
essentias quae primo in creatione subsisterunt, quae
dicuntur principia, non quod res ex ipsis tanquam
elementis; sed quia, sicut idem est, creatæ sunt
ante posteriores; velut in intelligibilibus, princi-
pium creationis sunt throni, et ita deinceps; in
sensibilibus autem, principium creationis caelum et
terra: In principio enim creavit Deus caelum et ter-
ram. Hæc enim creatione sensibilum prima. Deni-
que etiam aliter idem et exemplaria, quæ sunt in-
tellectuones per se perfecta æterni æterni Dei, sic-
ut antea diximus, animo concipimur ut elementa,
et principia, et materie expers atque sunt corpore
materia, participantum ipsarumque idearum, tan-
quam incorporeorum productorum ordinum. Si-
quidem ipsa vita, ipsaque sapientia, et ipse ordo,
participes, ut puncti seu centri quae recta ad
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,890,970,980">
Merito igitur omnibus. Deus sibi hoc nomen im-
positum, cum dixit: Ego sum qui est huc: ideo ante alia
quae de ipso dicuntur, voluit vitam et sapientiam et
italia jure appellatur. Dicendo autem προεστην καὶ
προε̣στειν, seu prius esse et supra esse, Deum prin-
cipio carere, omninoque non intelligibilem esse
declaravit, qui etiam præordinatione proprie
ineffabilis cognitionis omnia producunt antequam pro-
sunt essent; mens enim primo impetu huic in unum
collecto esse incumbit; postea sic ipsa aliquantum-
lum esse cernit. Ergo simpliciter esse, non autem
aliquo modo esse declaravit, cum dixit per se esse;
sicut deinceps cum ipsam vitam, ipsam similitudi-
VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
τοῦτο γὰρ ἀληθῶς.
</bloco>
  <notas>
Identificação de scripts: o bloco da esquerda contém grego (impressão tipográfica ou fotocomposição de texto grego); o bloco da direita contém latim. Há mistura de palavras gregas no corpo latino (citações) e notas de rodapé em latim com intercalamento de uma breve linha grega no rodapé. Alguns trechos do grego apresentam degradação e caracteres parcialmente ilegíveis; onde necessário foram preservadas palavras completas e sinais de abreviação conforme visível.
  </notas>
</pagina>