<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,860">
τοῖς ἀγαθοῖς ἔνεκα, καὶ οὐκ ἔτι ἔπεσεν γνώρισιν. Τούτο δὲ καὶ δείκνυται· ὅτι ἀνο- 
ῖς καὶ ἀνωτέρω ἐπιχαίρειν, ἢν ὁ μὴ κακὸς 
ἁμαρτᾷ· τοῦτο πράττομεν, ἀλλὰ δοκοῦμεν ἀγαθὸν 
ποιεῖν, εἰ καὶ ἡ ἔκβασις τῶν πραγμάτων ἔδειξεν. 
Οὕτω τοῖς ἀνθρώποις ἔνεκεν. Ὁ δὲ εἶπε καὶ ἐν τῷ περὶ 
συνοχῆς κεφαλαίῳ· εἶναι τὸ ἁμαρτᾷν, ἐκεῖνόν, νομιζόμεν ἂν 
ποιήσειν ἀγαθόν. 
Τῷ δὲ ἄρα ἑκὼ τῇ ἁμαρτίᾳ. Ἐξηγησάμενος γὰρ κατὰ φύ- 
σιν καὶ σύστασιν· τὰ ἄγαθα ἐκεῖνα, πρότερον· ἐξὸν 
ὂπως ἀποχρῆσθαι τῷ κακῷ, ἃ τῶν πειρασμῶν γιγνόμενα χα- 
λὸν, τῷ δὲ αἰσθήσει ἔτι χαλεπόν· ἔτι δὲ· ὅτι, προση- 
ρχόμενος τῷ πράγματι, φανεροῦται ἐνὸς ὅπως ἄρα· δι- 
χίσασθαι μὲν, ἄλλον δοκεῖ ὄντα ἀγαθόν. Ὅσον ἔτῳ, καὶ ὅς 
φαίνεται. 
Τῆς πρώτης ἦσαν ἀεὶ· Θαυμαστικῶς ἔσχε τὴν ὑπόστα- 
σιν τὸ πάλαι, σέβεν· ἀποδείξεις τῶν ἐν ἑαυτῷ καὶ 
φύσεσι. Ἡ δὲ ἀπορία οἷον ἑνόπιον ἀπερρίφθη, ὡς πρα- 
γματεύεται, ἀλλὰ τὰ παράπλευρα καὶ ἐκείνων τῶν ἐπὶ τῷ 
πράγματι· ὅθεν καὶ ἁμαρτίαν, τοιαύτην· ἀποφαίνεται ἂν 
ἐπιδείκνυσθαι τῶν προσηκόντων, οὐδὲ ἀν ἦν τοῖς παρ- 
ήκοις κυρίοις, καὶ ἔπραξεν ὑπὲρ τῆς τῆς ἀρετῆς· ἔτι δὲ 
πρόσιτον κλίναι, καὶ διχοστασίαν, ἐνὶ τῷ τρόπῳ· τοῦτο 
μὲν καὶ λοιπὸν· ἐπερρίφθησαν· καὶ ἀποδείξασθαι ὅτι 
τὰ τῆς ἁμαρτίας ἐστὶ τὰ πρῶτα. 
Καὶ διὰ τοῦτο. Τὸ ἀμφοτέρων μὲν μῆνυστι ἡ γονεῖ- 
σιν ἐν ἥμιν, ὅσον ἐφείετο, ἠ ἀδικία, ἦ ἄλλο ἢ 
ἀποστέρησις· ἦν ὁ λέγων, τοσοῦτον ἔσει· Τοῦ ἀγαθοῦ 
καὶ τῆς χάριτος ἐστὶν ἀντιπροσώπου, ἢ· τάχα ἀποστερ- 
γάνουσι τὴν ὑπερβολὴν εἰς τὸν παρὰ φύσιν λόγον, καὶ ἔτι 
παναντικὰ, καὶ ἀναγκαῖον ζήτησιν· ὅθεν καὶ μιᾶσίν· 
πλείο ὅν λέγει ὁ λογισμός. 
Οἱ δὲ ταῦτα πάντα. Θεῖος ἔστι συνοριακὸς· τῶν ἐν τῇ 
δημιουργίᾳ ἐθελοντῶν· ὃ μὲν χρῆ γῆς, καὶ ὃν οἵ- 
οσθαι, ὃ δὲ θεὸν νόμῳ καὶ τάξει ἔτεκεν, ἀποστεροῦνται· 
τῆς αὐτῆς· Ὁ σὺν ἀρχῇ· ὁ παλαιὸς· τὰ ἀναγκαῖα τὰ 
νοεῖν· πρὸς· ἐκεῖνοι ἀπέθηκαν, ὁ δὲ γὰρ· καὶ ὁμοίως· νοεῖ· 
καὶ ἔστιν, ὡς ἔτι ἄλλοι παρεξηρκεῖν τὰ ὑποδε- 
γόμενα· νοῦν ἦν ναύτην, οὕτως σπεύδει· ἔτι οἷόν· ἦν· 
οὐσὶ ὑποκείμενα· οἷς ἐφρόντιζεν· οἷς ἐξετέλει ἐπὶ τὰ ἀρχῆς. 
Πῶς εἶλθε τὰ κακά. Εἰ πρώτου ἐν πᾶσι, οὐδενὸς 
φροντὶς τῶν κειμ. 
S XXXIII. Ἀλλὰ καὶ τῆς περὶ· Ὅτι· κατ. 
ὥς ἐνγενομένου καὶ νομί-ζοντος κακὸς χαλεπὼς καθορ- 
ῳ· κείται ὅτι Θεὸς· πρὸς ἀδελφοσύνην ἢ· ἀμφότεραις· 
τῆς· τῶν τῆς. 
Ἡ ἀλλοτρία τῆς φύσεως. Ἔλεγε· πάντες λόγους· ἐπὶ 
ἐγῆς ἦσαν· καὶ λογους· ἐνὶ χαλεπ· 
Οἱ γὰρ τῶν σαρκ. τὰς. τῶν· ἐν· τῶν· ἐπὶ τοῖς· 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
capite, et āit ārgāvi, propter bonum, quia arbitra- 
mur id quod facimus esse bonum. 
Iterum autem non rectum. Cupiditates enim aliquid 
secundum naturam et virtutem boni habitum, 
aliquando nesciant esse malum operarum, quod nolis qui- 
dem bonum videtur, verumtamen est malum : cur 
enim ? quod injuria affectum vindicantes, quandocque 
eam qui injuriam fecit morte indignum interfecri- 
muns : sic intellige, et non erras. 
Privatio ergo est. Ostendit mirabiliter malum non 
subsistere, demonstrando esse privationem ordina- 
torum et naturalium : privatium autem non est (sicut 
etiam ante diximus) per se substantia, sed quod 
aptum et nitens adesse non potest: ideoque ζαχσ- 
αιον, id est aberrationem ac prolapsionem a conve- 
nienti, privationem vocat, ut στεράσσω pro ultra sero- 
pium jacientem, simplicia a sagittariis metáphora- 
sient enim illi attingentes scopiun, id est signum 
164 in quod jaculantur, quod etiam scordis diri- 
titur, bene procedunt, ita qui extra scorpum jactan- 
tur, a convenienti aberant. 
Et peccatum. Per peccatum non intelligas illud 
quod in nobis factum est, veluti adulterium, aut 
injustitiam, aut aliud quid simile; sed hoc vult di- 
cere: a bono et naturali moto seu ordine aberra- 
C les, fermimur in eam que contra naturam est, irra- 
tionalem, et absolutam, ac sine substantia existenti- 
tia privationem : ideoque dicit malum nusquam 
ullo modo esse. 
Non omnia omnibus. Divine gradus creaturarum 
servavit mens enim, aqua essentiam accipiunt men- 
tes divine et prorsus immateriales, superior est 
anima; angelus igitur, qui praeter mentem bonum 
præ se ferentem movetur, demon evadit; anima au- 
tem quatenus intelligens ac rationalis, non exerceos 
secundum rationem subjectam mentem intelligibi- 
lem, non operator propria ; corpora vero intelli- 
genti ratione inferiora, prater naturam inveni; 
non valent in seipsis. 
Quomodo sint omnino mala. Si providentia inom- 
ninus, nusquam natura malum 
S XXXIII. Quin etiam iis qui sunt, Deum etiam 
iis qui sunt aut censentur mali, pia sua benignitate 
ad correctionem et utilitatum nostram aut aliorum 
nit. 
Aut aliorum, rei propriam. Contra eos qui dicunt 
nos debere etiam irritos esse bonos. 
Qui autem debere providentiam. Nota quomodo in- 
crepat discentes, Cur Deus non ita fecit nos, ut, etsi 
vellemus, non perccemus; hoc enim aliud nihil est 
quam dicere, Quare nos inventi, et rationis exposites 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,880,880,980">
VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego antigo, vestígios de abreviações e lacunas; linhas danificadas exigiram uso de [ilegivel] pontual em palavras fragmentárias) e coluna direita em latino (latim clássico/medieval impresso). A página contém texto denso em ambas as colunas; não é capa nem página em branco. Mantida a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>