<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    285. APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
quorundam opiniones de malo, dicit malum non esse ens; malum enim ipsum prorsus essentiale non posset exsistere, nisi universali boni defectu totaliter hujus c/pners esset; illud autem nunquam est reperire, neque in ipsa informi materia, eisi hoc quibusdam gentilium videatur; quoniam enim omnino a Deo productum est, quantius obscure et postremo, nihilominus bonum participat. Hoc autem deinceps in declino disputationis hujus capite perfecte demonstrat; si enim malum cum bono misceretur, id est alienihi quidem non ens esset in exigue boni defectu: alicubi tamen non ens esset quia omnino est qui facit, non hoc malum; non enim in aliquantulo defectu, sed in universali boni defectu malum consistit; quod igitur parum a bono deficiet, non est malum; potest enim etiam perfectum esse, quantum ad suam naturam; aliquid enim est, quod respectu boni deficiens, respectu vero naturae suae perfectum sit, quod equidem bonum est, nequaquam vero malum; atque aliae participes defectus respectu primi boni. Quod vero non prorsus emergit est boni, sed amplius accedens ad malum, non omnino malum est; sicut etiam quod minus ad bonum accedit, aliquid boni habet, atque ab ipso substantialim capit: sumaque privationem essentia donat, dum totaliter de bono certat; si enim pure ac omnino fuerit absentia boni, certum est quod tum non sit in toto bonum, neque instium bonum, neque per se malum; ubi enim non est bonum, nequiest aliquid in natura; quomodo igitur erit malum a nullo essentia donatum; aufer enim corpora et lumen, nec tum erit umbra. Itaque quod simpliciter malum, non exsistit per se, sed velut in subjecto; bonum autem, etiam sine subjecto naturam habet et conservatur, ac illud per se bonum; malum autem sine subjecto quod a bono conservatur; omnia enim extra ipsum negue sunt, neque apparent, neque corrumpuntur; nam qui fiat, nullo existente subjecto? sed prorsus existentia caret, nec usquam est.
Et statum dat. Id est facit ut malum sit substantia. Si enim malum sit privatio boni, bonum autem sui privationem faciat, sane exsistere facit malum, quod est boni privatio.
Omnino per sui communicationem. Particulari boni participatione, etiam privationem ejus exsistere.
Quando aliis quidem malum est. Ille species sunt mali, sicut antea diximus; non enim essentiale per se malum, quod non est; nam aliquid malum esse, quod complatatur turni tanquam bono alicui adhaeret, non est per se malum, sed species mali; quod enim omnino malum, illud non exsistit, quoniam exsistendo, participaret, etsi in extremo vestigio, bonum; vide enim quid ulterius progressus dicat. Nam si omnia bono participant, ac in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,960,940">
Λήγειον δοκεῖ τὸ περὶ τοῦ κακοῦ, λέγει ὅτι γὰρ μὴ εἶναι ἀν τὸ κακόν. Κακὸν γὰρ αὐτὸ καθ'αὑτὸ οὐσίωδες οὐκ ἂν εἶη, εἰ μὴ τὸ κακὰ παυσεῖ ἐλλειπὼν τοῦ ἀγαθοῦ ὁλοσχερῶς ἀμφο̣ν ὧν τούτου· τοῦτο γὰρ οὐκ ἐστὶν συνά̣ρμ̣ἠ εὑρεῖν, οὔτε ἐν τῇ ὕλῃ αὐτή· τῇ ἀνισόθεη, κἂν τούτο τῶν Ἑλλήνων δοκῇ· ὅ γὰρ ἄλλος ὑπὸ θεοῦ παρχέται, κἂν ἀμφοτερος καὶ σύστασις, μέτεσχε ὃ οὐκ ὄμως τοῦ ἀγαθοῦ. Τοῦτο δὲ τοῦτο ἐν τῷ δέκατῳ κεφαλαῖῳ τούτου τοῦ προβλήματος τελεῖος ἀποδείκνυσιν· εἰ γὰρ μιχθῇεῖν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν, συνετέλεται, τῷ μὲν μὲν ἂν ὂν ὃν ὅτιν ὅλων ἐλλειπός τῶν ἀγαθῶν, τῇ δὲ μί . μὴ ἂν ἀὲν τὸ εἶναι ἄλλος τῶν ποιοῦντα, οὐ χᾴον τοῦτο· ὅ γὰρ ἐν τῷ ἐαυτοσυν ἐλλειψή, ἀλλ' ἐν τῷ παντελεῖ ἐλλειψή τοῦ ἀγαθοῦ τὸ κακόν. Τὸ γοῦν ἐλλειπὸν ὄλγον τοῦ ἀγαθοῦ τὸ κακόν ὀνάναι· γὰρ καὶ τέλεον εἶναι ὡς πρὸς τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἔστι μὲν γὰρ τῷ ὂς πρὸς μὲν τὸ ἀγαθὸν ἐλλεπές, ὡς δὲ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ φύσιν τελεῖον, ἢ ὁ ἀγαθὸν μὲν ἔστι, κακὸν δὲ οὐσίωμα· καίτοι τε ἐλλειψεὶς μ̣έ̣̣ζ̣ο̣ν ὑ̣πὸ̣ τρ̣ό̣π̣ων ἀγαθῶν. Τὸ δὲ μὴ παντελῶς ἀμφο̣ρον τοῦ ἀγαθοῦ, ἀλλὰ καὶ τὸ τέλεον ἐγγὺς τῷ κακῷ 93, οὐ πάντη κακόν· ὕστερ καὶ τὸ ἐλαττον ἐγγύζον τῷ ἀγαθῷ, ἔχει τὸ τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ οὐσίωσι ταὓτα· καὶ ἔν' ὑὕ ἐξουσιῶν στερησή ἑνὸς ἐν τῷ ὅλως μάγεσθαι 98· 2 τῶν ἀγαθῶν· γὰρ ἀρχαῖος καὶ παντελὲς ἀπουσία ἐστὶν τοῦ ἀγαθοῦ, ὅτι λέγ' ὡς οὖν ῞ ὅλον ἀγαθῷ, ὅστε μικρὸν ἀγαθὸν, ὅτὶ σε̑νισχον· ὕστερ κρατ̣ὶ̣ϙ̣ ὑοῦ ἑσπ. τὸ ἀγαθὸν, οὐδ' ἐστὶ τῶν ἀγαθῶν. Πῶς γάρ ῞ ἐσται τὸ κακὸν μὴ ὑπὸ εἴνος οὐσίωσιμων; ἀνελέχ̣ ἔργ' τὰ̑ σώματα καὶ τὰ φῶς, καὶ οὐκ ἔσται σχῆ. Οὐκοῦν οὐκ ἂν τὸ κακόν ἀπλῶς, ἀλλ' ὅς ἐν ὑποκείμενον τὸ δὲ· ὃ δὲ ἀγαθὸν καὶ ᾧ̣̣ τοῦ ὑποκειμένου καὶ φύσιν ἐ̑χ̣ετ, καὶ συνεστ̣, καὶ αὐτὸ καθ' ἑαυτὸ ἀγαθόν· τὸ δὲ κακὸν ἂν τοῦ ὑποκειμένου τοῦ ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ φυλασσόμενον τέχνα γὰρ ἄε ἂ αὐτοῦ οὐτε ἐστίν, οὔτε φαίνεται, οὔτε φθίεται· πῶς, ἅρ', μὴ ὂντος ὑποκειμένου πεῖφ; ἀλλὰ παντελῶς ἀνύπαρκτον, καὶ οὐδαμῷν οὐδαμῶς ὁν.
Καὶ ἀναίρει. Τούτῳͅ σύναι τὸ κακὸν· εἴ γὰρ τὸ κακὸν στερητὸς ἐστὶ τοῦ ἀγαθοῦ, τὸ δὲ ἀγαθὸν οὐσίαν τὴν ἑαυτοῦ στέρησιν, οὐσία ἄρα τὸ κακόν, ὅπερ στέρησις ἐστὶ τοῦ ἀγαθοῦ.
Τῇ δὲ λοιπὰ αἰτίᾳ μειζότερον. Ὅτι τῇ μερικῇ τοῦ ἀγαθοῦ μειζότε, καὶ ἡ στέρησις αὐτοῦ οὐσίωσι.
Utrìa τοῖς μὲν ἐστὶ κακόν. Ταῦτα εἴπ' εἶ τοῦ κακ̣οῦ, ὅς προειρημέ́νον ὧρα τὸν δὲ οὐσίω̂ς αὐτοχ̣α̣, ὁ μὲν ἔστι. Τὸ γὰρ πῶς εἶνα κακὸν, τρόπου δὲ αἴσχρὸς ὡς ἀγαθοῦ τινος ἀντεχώσι, οὐκ αὐτόχρονον, ἀλλ' ἔτιν ἂν κακόν· τὸ γὰρ πάντῇ κακὸν αὐτὸ οὔτε ἅτε, ἐπεὶ μὲγέθε, κἂν γὰρ ἔσται ἐνόπτευμα, τοῦ ἀγαθοῦ· ὅρα γὰρ, ὁ̑ ἐστὶ παρακαίον· ἐν γὰρ πάντα μετέχει τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ ἐν ὅσι τοῖς οὐσίν ἐστι τὸ ἀγαθόν, τὸ κακόν, προδόλος, ᾧ ὂν ἐστιν, ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1010">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino) e coluna direita em grego (script grego). Há cabeçalho com numeração de página e título. Na margem inferior aparece o rodapé "VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES." Alguns trechos do texto grego apresentam abreviações e ligaduras tipográficas; identifica-se o uso de caracteres gregos impressos (não manuscritos). Não foram identificados scripts adicionais além de latino e grego.
  </notas>
</pagina>