<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    S. MAMMI SCHOLA IN LIB. DE ECCLES. HIERARCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,90,490,870">
    Κατὰ Θεῖαν Εἰσιγ. Τοιουτον ἔχει τοῦτο χωρίον καὶ ἀκολουθίας ὁ δικαίων ἐπικαλεῖσθαι χρίσμα, ἁγιεσθαι, ἀλλʼ
    ἔτι δοκίμως εἶχεν ἤδη τὸν ἅγιον Πέτρον· "ὁτι ἁγι-
    εῖται ἔτι τῆς γῆς, καὶ καὶ ἔτι, καὶ μιμνήσκων θα-
    σσὶ ἁγίου Πέτρου εἶδεν εἰς ἐπιτομήν, ὡς μακὰ μνημονι-
    λεγετ. Σημείωσαι διὰ μέγεθος ἱεραρχίας καὶ τάξι-
    καὶ χαριτότης.
    Μὴ τοῖς ἰδεῖσθαι. Σημείωσαι ὅτι τίθησι καὶ χαρα-
    κτῆριος ὡς ἐπεγείρει.
    Τελευτάριον. Τουτέστιν τοῦ ὁσίου Ἱεράρχου.
    Αἰτεῖτε καὶ. Ἐκ τῆς Ἰακώβου Ἐπιστολῆς· ὁ λέγει,
    διδάσκων μίξει, ὅς ὁ θεῖ προσεχγέλλειν περὶ κακοῦ
    αἰτοῦς ποιήσας, τὰράζετο.
    Τίς ἁρχιερατικὸς ἔχων; Μετὰ τῶν ἁμαρτημάτων
    καὶ ἱεροσυστάτων ἀποκαθιστάς τὸ ἱερὰκὸν ὄνομα·γὰρ
    ἔχει τοὺς ἐκ θεοῦ δεδομένας αἱρεῖς γνωστὰς διοι-
    ριάσεις καὶ χαρίτας, ὅν τι μὲν ἀποδίδωσι τοῖς ἀγα-
    θούσιν ἐκ τοῦ σπλαγχνίου, ἤ δὲ δίκαιον.
    Μεγεθὲς ἐφημερί. Σημείωσαι ὅτι ἔχει παρὰ τὸν
    σκοπὸν τοῦ θεοῦ χρείαν· ἱεραρχίας, οἷς ἐνεστᾶ αὐτοῖς
    τὸ θεῖον χάρισμα· καὶ τὰρ θεῖον κράτος καὶ ὅ ἦν
    θεότης ἑξῆς γὰρ ἀρέσκει·
    Τὸ Ἰηρεῖον. Σημείωσαι τὰ παρὰ τῶν ἀποστό-
    λων· καὶ μετὰ τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν δίδωσι θεὸς ἅγιον Πνεῦμα
    δὲα τοῖς ἐκλεκτοῖς καὶ τὸν Κύριον.
    Ἐκλαμψάτορ. Τὸν ἁγιον Πέτρον.
    Ὅς ἐξελέχθη καὶ αὐτός· Πῶς χρὴ λαμβάνειν τὰ
    τοῦ Εὐαγγελίου ῥήματα; Ὁ δὲ ὁρθός, καὶ ἄψυχος.
    Καὶ τοῖς ἱερεῖς. Ἔχων θεολογίαν ἐπεὶ τῇ· Εἰ ἐὶ ὁ
    Χριστὸς ὁ ἦν τῷ θεῷ· τοῖς ὄντως· σημειούσῃ
    γὰρ τὰ Βασιλικά, καὶ Νεστοριανῶν, καὶ Παυλικιανῶν,
    καὶ τοῦ λοιποῦ.
    Ὅπου ὅτ. Καθώς.
    Ἱεραρχικῶς. Ἀποκρίσεται ἐπὶ τούτου εἶπε τὸ
    ἰεραρχικῶς.
    § VIII. Θεοτεκτείαι, πρὸς τοῦ. Ὅτι δεῖ μὲν τὸν
    βιαζόμενον παραθεῖναι τὸ ἅγιον ἔλαιον· ἐπὶ δὲ
    τὸν κεκοσμημένον τελευτᾶ·
    Καὶ τὰ μέν· Διὰ τῆς τοῦ θεοῦ χρίσεως ἐστὶ τῶν
    βαπτιζομένων, καὶ διὰ τῆς τοῦ ἁγίου πνεύματος.
    § IX. Μετὰ ταῦτ. σημείωσαι· ὅτι ἐκείνης τρυφῆς
    ἔχοσιν χωρὶς χάριτος, μετὰ οὖ καὶ τὰς ἀναγκαίους
    χρείας· ἀλλὰ καὶ ἔκτασιν μετὰ τῶν ἀγαθοεργίων
    καὶ κακοῦς ὧν ἀμέρειον δωρεῖται.
    Θεοτεκταίοι πιστοί· θεῖα θεοσέβεια ὑπὸ-
    σπεί.
    Τὰ ἔτιν ἐπερώτησον. Σημείωσι· ἐπὶ τῶν ἀψυχῶν
    πρὸς πάντα ἀλλὰ ἑν τῷ νοερόν· φωνὰς· καὶ σοφίας, ὅς
    ἐπεὶ ἐν καλοσχηθεῖ φιλοί· καὶ ἐπιτηδεύει καὶ ἔχε·
    δικαίῳ φωνὴ· ἀποφεύγειν τὰς γὰρ ἁρπαγὰς·
    ὅσα ἐν τῷ ὅσῳ δεῖ· σημειούσαι, ἔτι, ὅταν ἐστὶν
    ἐν ἐτέρᾳ λόγοις, ἄλλως εὐνοϊκώτερα τὰς πεῖρα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,870">
    Secundum divinam vitam. Hoc est, quatenusque
    jusse et consequenter justus episcopus potest, acci-
    piet, sed pro justis; dictum enim est sancto Petro:
    Quicumque ligaveris super terram ;, et quae sequunt-
    tur; secundum autem imitationem sancti Petri sunt
    episcopi, ut post pauca dicit. Nota vera magnitud-
    nem hierarchiæ et altitudinem et puritatem.
    Unamobrem improbis. Nota quod hæc peccatori-
    bus non imponuntur.
    Mysteriorum auctore. Hoc est divine Spiritu.
    Petitis et. Hoc dictum sumptum est ex Jacobj
    Epistola, docems nos, quod non oportet pro malo
    alium homine, aut negotio orare.
    Segregandi facultates obtinent. De communionis
    privatione et separatione ab episcopo; potestates
    enim dicit donatas eis a Deo recognoscivus appro-
    bationes, et indicationes per quas separant peccato-
    res a justis, vel contra.
    In rationalibus motibus. Nota, quod si præter Dei
    scopum secernat pontifex, Dei judicium eum non
    sequi; secundum enim divinum judicium, et non
    propter voluntatem propriam hæc debet inserre.
    Spiritus. Nota, quid præbuit apostolis datus ipsis
    post resurrectionem sanctus Spiritus per insuffla-
    tionem ifamini.
    Illuminato. Sancto Petro.
    Et ille, omnesque. Quomodo oportet accipere di-
    ctum Evangelii : Quod si ligaveris, et quae sequun-
    tur.
    Et sanciam illam. Sacram theologiam dicit : Tu
    es Christus Filius Dei vivi : quod notandum est
    contra Basilianos, et Nestorianos, et Paulianistas,
    et similes.
    Οπως; §v. Quatemus.
    Hierarchice. Securissime in his dixit ἱεραρχικῶς.
    § VIII. In prima illa regeneratione. Quod in iis
    qui baptizantur, primum sit sanctum oleum; in
    mortuis autem, postremum.
    Et tum quidem. Propter quid unctio olei in iis qui
    baptizantur, et propter quid in mortuis.
    § IX. Cum suis. Quod munusconjunct 91 animae
    proprium sit corpus, cum quo et ret. multiones fert;
    iteloque utraque participant de sanctificationibus
    subinduendum vero illud : utriusque donatur.
    Divinas communicationes. Divinum scilicet decre-
    tum.
    Totum hominem. Nota quod totum hominem vo-
    cet eum qui constet ex intelligente animo, et cor-
    pore; ut declarant illud, in pura contemplatione et
    scientia; et quod totalem dicit salutem, animae et
    corporis. Propter hæc autem hoc notandum est,
    ut quando disserit in aliis sermonibus: totaliter essen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,975,980">
    ( Matth. xxv, 19.  s Illud. 16.
    
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; preservei grafia original. Algumas linhas finais truncadas pelo corte da imagem.</notas>
</pagina>