<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    215 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITE 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,720">
    § III. Et quae per exsuperantia. Per rationem A, summum superiorem fondes Dei praedicat: ex iis enim quae in ipso minime videntur eminentissime adora
    ri, veluti ut immortalis, ut interminabilis, et invisibilis, et PRO nullius indigena, et ceteri si
    milia: sunt enim haec etiam Trinitati communia: porro causæ rationem habentia sunt quæ in crea
    tione ab ipso emanarant, tanquam universi boni auctore, sicut scriptum est, omne bonum jus esse.
    Patris. Subandicendum, nomen quod essentialn superat, sicut in Patre, ita in Filio et Spiritu san
    cto. In distinctis autem sanctae Trinitatis, scilicet nominibus, nullam [comm]onio aut esse reciprocationem aut communionem; neque enim Pater religiose vocaretur Filius, nec Filius, Pater: idemque sentiendum de Spiritu sancto.
    
    Jesu secundum nos. Nota, solius Dei Verbi esse incarnationem. Prorsus autem ipsam dicit, contra Apollinarianismu, constare intellegintae anima et nostro corpore; hoc enim declarat id quod ipse dicit, καὶ ἡμᾶς, sicut nos, quod etiam Enthychì adversa
    tur; contra Nestorianum vero est quod ait: Inma
    nabilem Jesu tanquam Dei similem nostrae existentiam, atque quod dicit essentialia esse humanitatis mysteria, famem, lassitudinem, super aquas ince
    dere, chauisique soribus ad discipulos ingredi, et mortuos excitare, atque ipsam denique passionem, verteraque similia.
    
    Substantialia mysteria. Nota essentialia in incar
    natione insurpari; hoc enim ait, rejiciens opinio
    nem illam quae asserit se tantum imaginariam fuisse.
    
    Traditionis sacrae auctores, Gr. ιερομάρτυς. Ἱερο
    μάρτυρας dicuntur qui sacris initiati sunt.
    
    Occulta et nusquam prodeuntes. Occultas unitiones vocat, incomprehensibiles de divina essentia cognitiones: nullus enim cognoscet aliquando, quid sit essentia sanctae Trinitatis.
    
    Distinctiones. Distinctiones vocat per se subsistentes adorandas existenciales : hoc est, Filii qui
    dem inexplicabilem ex Patre splendorem; sancti verò Spiritus inconceptibilem ex Patre processi
    onem.
    
    Supra unitatem principalem. Unitatio supra unitas principalum, significat divisionis vacuitatem, et simplicitatem divine naturae superantem rerum omnium unitatem et simplicitatem.
    
    Ineffabilis, Gr. τὸ ἀνείπτον. Τὸ ἀνεῖπτον, quod dici non potest, divit propter essentialm nomine carentem. Porro quod multis verbis exprimitur dixit, quia benedictionum varietate multis afficitur nominibus.
    
    111 Ex omni intellectilis. Quomodo ignotus et omnino cognitus Deus, et quomodo ignorantione ejus cognitionem comparemus, dicebatum. Ignoratio cum Deus cognoscitur : ignoratiounem vero,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,720">
    § III. Καὶ οὐκ παρὰ τῆς ἑτεροφυγίας. Κατὰ ὑπαρξιν
    ὑπὲρ ὑ̔ποστάσεως δοξάζεται· ἐκ γὰρ τῶν μὴ θεωρου
    μένων περὶ αὐτῶν ὑπεραναβηκότως προσκυνεῖται,
    ὅσον ὡς ἀθάνατος, ὡς ἀτελεύτητος καὶ ἀόρατος, καὶ
    ἀνεύρετος, καὶ οὐκ ἀναφανής· τοιὰρ ὧν τῆς Τριάδος καὶ
    τοῦτα αἰτιολογικὰ δεῖ εἶναι ὅσα ἐπὶ τὴν χώραν ἐφέ
    ρουνται παρʼ αὐτοῖς, ἀπε αἰτίας παντὸς καλοῦ, ὡς γε
    γραπται, ὅτι πᾶν ἐστιν παρὰ αὐτοῦ.
    
    Το͂ τε Πατρὸς. Καὶ κινῶ̓ ὅτι τὸ ὑπερισχυσαν,
    ὡς ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, οὔτενα, ναι· ἔστι τοῦ λόγος καὶ
    ἔστι τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐπὶ δὲ τῶν διακεχορι
    σμένων τῆς ἀρχῆς Τριάδος, ὅθεν ὀνοµάζουσιν, οὐδεµιὰν
    ἀποκρίσιν [τῆς] ἑαυτῶν ὑπάρχειν τῷ ἀλλήλῳ : ὡς γὰρ ὁ
    Πατὴρ οὐκ ἂν ἠλεύσετο, ἵνα ὁ υἱὸς· οὐδὲ ὁ υἱὸς
    Πατὴρ· ἀλλὰ αὐτοὶ καὶ ἐπὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
    
    B Ἠ καὶ ἡμᾶς Ἰησοῦς. Σημειοῦσι δὲ μέγιστον τοῦ
    Θεοῦ λόγου εἶναι τὴν ἐνανθρωπίσμαν· Παρὰ ἐλᾷς αὐτῷ
    φησὶ κατὰ Ἀπολλινάριον, ὥς ἐν ψυχῇ νευρῷς καὶ
    ἡµέτεροι σώψυχος· τοῦτο γὰρ ἡτοί ἦν τὸ εἶναι αὐτοῦ·
    καὶ ἡμᾶς ὅπερ ἐστὶ καὶ κεκαλύπτο· κατὰ
    Νεστορίου δὲ, ἐπεὶ φησί· τοῦ Ἰ̓ησοῦ τὴν ἀκαλλιον
    τον ὡς θεῶν καὶ ἡμᾶς ἠλεύρειν· καὶ ὅτι οὐκ οὐσίων
    ἐγράφη τὰ ἐπὶ τῇ ἀθρωπότητι μυστήρια, ὑπὲρ πεινὰν,
    τοῦ κόπου, καὶ τῶν ἡδόνων βασίζειν, καὶ τὰ εἴδε
    ν ὡν τῶν θρόνων τεκλεισμένων πρὸς τοὺς μαθητάς,
    καὶ τὰ πείσον τὰς νεκροὺς, καὶ αὐτὸ τὸ παιδιόν, καὶ
    ὅσα τοιαῦτα.
    
    C Ὑποστοιχη μύστηρια. Σημειοῦσι τὰ οἰκεῖα ἐπὶ
    τῆς σαρκώσεως, τοὺτο γὰρ ἐστὶ, ἐκδέξασθαι τὴν κατὰ
    σωτηρίαν ἀπὸν.
    
    Πασαδέκεως ἱερομάρτυρες. Ἱερομάρτυρας λεγονται οἱ
    καὶ ἱερὰ μερίμνησ.
    
    Λουπίας καὶ ἀνεκυνταθέντες. Κρυφίας ἐνισσες
    ὑποῖ τῆς περὶ τῆς θείας οὐσίας ἀνακλήσεως γνω
    σεως· τὴν οὐσίαν αὐτῆς τῆς ἁγίας Τριάδος, εἰ ἐστιν,
    οὐδεὶς γινωσκατε.
    
    Τὰς διαφοράς. Διαφορίας στιπ. τὰς ἐννοιοστάς
    τους προςχημάτας ὑπάρχεις, τοσέται, τοῦ μὲν Υἱοῦ
    τὸν ἐκ Πατρὸς ἀνεκφαντον ἀπαγγέλλειν· τοῦ δὲ
    ἁγιοῦ Πνεύματος τὴν ἐκ Πατρὸς ἀνεψόντων ἐκποὺ
    ρσειςν.
    
    D Ἡ ὑπερ ἐνάργοι. Ἡ ὑπερ ἐνεργιαν ἐνώσης τῆς
    ὑπέρ πᾶσίν ἐνάργειας· καὶ ἀπλαντῆ ἐν τοῖς ὅσις τῆς
    θείας οὐσίας ἀμερές τε καὶ ἀπαλυν σημᾶνει.
    
    Τὸ ἀνείρητον. Ἀσένχον δὲ τὸ ἀκατονόμαστον
    τῆς οὐσίας πολὺχρον ὅτι, ἵνα ἐκ τοῦ γεγενημενον εὐρ
    ετωμενων τὸ πολύφωνον ἔχει.
    
    Τὸ παντὸν ὑμῖν. Ὅτι ἄγνωστος καὶ πανηγυρός 96 ὁ
    θεὸς, καὶ τὸ πρὸς ἀγνοίας τὸν περὶ αὐτοῦ νοηθῆναι
    γινώσκει, πράττει ἀγαπᾶν γὰρ γραπέως· γνωριζει ὁ θεός,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,730,980,980">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas principais: à esquerda em latim, à direita em grego. O texto grego apresenta caracteres do alfabeto clássico (não estrangelo nem siriaco). Pequenas áreas de desgaste tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; onde possível transcrevi as formas visíveis. Não foram encontradas gravuras nem tabelas; é página de texto denso.
  </notas>
</pagina>