<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS. 233  234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,880">
αιαρ. καὶ ὁ κατόδ. αὐτὶ Ζαχαρίαν, τῶν ἐπ' ἐκ τῶν αὐγων μετὰ τὰς ἱερ. 
αὐτῶν ἐκτείνειν · καὶ ὅτι κ.τ.λ. τὸν γέγονε· οὐκ ἔας ὑμῖν, ἔστιν· ὅτι αὐτοὶ
δὲ καὶ ἐπὶ τοὺς σπάργανον γεγόνασι ἀλλήλους·
δὲ ἐφαρμογὰς ἐτ̣ζ̣̣· καὶ αὐτῶν ἔτι ἐκαστοι
συνδέσεις διαχ/ύει, λεγόντες φιλαὶ καὶ συνοικο-
νοπ. πάντων ἐνεφέρων. Ουχ ἅπσ. ἀπὸς ἔως ἔτι νομ-
αίουσιν, ὅς τ' ὑ πρῶτοκολον Ἐκκλησία ἐν σύ-
ραγῳ καὶ ἐπὶ γῆς· ἐπὶ δὲ τῶν ἀλλήλων αἱ ἀγγελαὶ
συνδιαγωχ̣ι· ἐκ δὲ τῶν ἀγγέλων αἱ πρὸς ἀλλήλα
ἐκκλησὶαι συνέστησαν. Πάντων οἱ γρόνοι συνήθως
τῇ μεθόδῳ· τρὸς τὰῦτα ἀεινὸν ἐπεπαρουχθη·

Καὶ τέρας ταῖτων. Πέρας πάντων λέγειτᾳ ὁ θεός,
καὶ ὃς συνήκον παλίν, καὶ ὅς πάντων εἰς ἀρχὰς
λείπου περὶδιαβάλλων, καὶ ὃς αἰσχον τῆς ὄψιν ἀνα-
τον εἰς τὸ εἶναι παρακυθέντων, καὶ ἔξεστιν ὑπὸς εἰς
τὸ σετελεθέαι· οὐ δεόμενον ὅσον ὡς ἄρχῃ πάντων,
ἄσσο· λεγεται, οὐκ̣ων καὶ μέσον, ὅς τὴν εἰς τὸ
συνειστῶτα παρατέτειν ὁδὸς, καὶ - - - - ἔν, ὅσ ν·
δεῖται· καὶ ἔστιν παρασχεθέντων τῶν ὕλων, ὅς γὰρ καὶ
ἐπέκτενται, καὶ ἔτι πετραλαῖα αὐτῶν ἔργαιν, ὅς ἀρ-
ἱἠν ὅντων καὶ ἐλθε· κατὰ τὸν θεὸν Ἰωάννην ἐν Ἀπο-
καλύψει, καὶ παρατέτιγμάτων, ὅς παντός τῶν ἑαυ-
μένων τοὺς προορισμούς ἐν ἑαυτῷ προελείπεται, καὶ
πρὸς τῇ προσαγή, ὡς ὅρμη ὁ Ἀποστόλος, εἴπε γὰρ
προφθώρων, καὶ τὰ ἔξης· - - - - χαρὰ ὁ ἅγιος Διονύσιος
προδέρχεται ἐνώτως, ὃς παρομοίως ἐπεὶ ἔγνω τον προ-
νοητικὸς τὰ ἐλεύθη, καὶ· ἀλλο προαχθὸν, συνεσται
πρὸν ἀπορρέσεως καὶ διαχρῆσις ὅσα τῆς περισχύσεως τὰ
πάντα ἐνιαὶς προαγόμενον τοῦ θεοῦ. Ταῦτα εὑρίσκει C
καὶ ἔτι τὰ ἔξης - - - πνευματικὰ· Σημεῖον ὅ· ὅτ'
αὐτὸν εἶναι ἐστὶ χρῆ· ὃ ἄρχει· ὁ χαλὸν.

Ὅτι καὶ τὸ μὴ ἐν. Πῶς δυναται· ὃ μὴ ὢν μεσ-
τὶν τοῖς ἀγαθοῖς; εἰ γὰρ μὴ ὑπάρχειν ἐνὰς, οὗτος ἐστὶ
ἐκεῖ, οὗτος μηχανή· προὖς τὰ τῶν ὄϝων. Λειτουργοὶ οὗν
ἐν τῷ μὴ ἔτι διακρίνῃ· ὃ νοεῖ· ὁ θεὸς οὗτος ἀντ̣ρ-
ποσε μὲν γὰρ αὐτὸν ὁ θεὸς, οὗτος χαίρει, ὅς μέρην ὅν
σῶν ὄντων· ποσὸ δὲ τῷ μὴ ἐὑρὼν· ὅτι· ἐκείνοι καὶ οὐκ
ἀριθ. οὗτοι καὶ ἔτι ἀρχαγές· ἔστιν ἔν
εἶπεν· ὅτι τὸ μὴ μέζων τὸ χρῆσαν, καὶ μεταβλάθην
εἶς ἑίς, καὶ ἀπελήλυσις· τῆς τέχνης ἁρμογῆς· ἢ ὅς
τὸ κακόν μεταβήσε· τὸν ἀγαθὸν, καὶ προσεπίστηκά· καλοῖν
καὶ ἀναπλᾶς τὸ δόκιμον ὅλως· καὶ νῦν εἶνα ι, καὶ ὃς ὁ στ.
ροδόξα· ἐν τῷ κακῷ· ὁ δὲ καὶ ἐστιν· ἐφέμνουν,
οἱ ἀγαθοὶ εὑρήµα· Ἀλλὰ δὲ περὶ δὲ τῶν μάλιστον, οἷς
δεῖν φερ. καὶ ὅτι· ἀπὸ τῶν ὄντων, οὐκέτι χαλεπὼς ἄν
εἴη· τὸν τῷ θεῷ ὑπὲρ· ἀναβολὴ· καὶ τὸ μὴ ἐν
μετέχεσθαι τοῖς ἀγαθοῖς, ὅς καὶ ἔτι τὸν ὄντως, καὶ
μιᾶν τῶν μὴ ἔστιν. Σημεῖωμα ἀναγκαῖον, τῶν
τῇ· ὅτι, ἀν δὲ συσχέται καλλίτερα ἀγαθὸν, ὅτι τὸν
ὅστε Λέγει· ἀ γὰρ ὁ θεὸς καὶ ὁ λέγεται, καὶ μὴ ὤν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
A radde, et illud Zachariae, unum, si aliquod pulchrum
pulchrum (quod causa caret, pronuit;
propter pulchrum enim, elementorum conexiones
quas ἐφαρμογας coaptationes vocat, sunt, rerum
que bene ordinatae colligationes perduant, quae di-
vinar amicitiæ et communiones universorum vir-
tute praeditorum rationalium, animi ad Deum e re-
ctiones, sicut Ecclesia primogenitorum in caelo et
in terra; in brutis autem gregales societates; in
inanims vero, mutua habitulis quaedam natura-
rum affinatas : omnia igitur cum pulchro uniuntor,
per participationem ad auctorem conversa.

Et finis omnium. Deus dicitur finis universorom,
et tanquam omnia continens, atque veluti cuncta
in securitate complectens, ac quasi ejus causa pro-
ducta sint universa, neque alio aliquo ad perfe-
ctionem indiguerint ; unde ut principium omnium
sicut auctor dicitur, ita etiam medium dicitur vel-
uti perdrationem in consistendo concedens, et fi-
nis, tanquam omnia in ipsius voluntate terminem-
tur, in quem etiam convertuntur, quemadmodum
ipsum etiam τέλος finalem vocat, ut principium
et finem, secundum divinum Joannem in Apocalyp-
si, et exemplarern, velut omnium futurorum
praedefiniliones in seipso praecipientem, etiam prius-
quam produceret, sicut ait Apostolus, quos et pra-
desinavit?, et quæ dicemus : haec enim sanctus
Dionysius exempla cogitavit, praedefinisse in se
ipso praecognitione futura etiam antequam producta
fuerint, id est priusquam 133 definitiuntur et distin-
guuntur per unicam omnia complectentem Dei
prae notions. Haec etiam reperies in sequenti ca-
pite quinto. Nota autem, cum dicere pulchrum esse
idem cum bono.

Quod etiam, id quod non est. Quomodo potest id
quod non est bonum participare ? si enim non
subsistit, neque appetitum habet, neque cum aliquo
communionem ; dicendum itaque divinum hunc vi-
vum varie intelligere id quod non est ; aliquando
enim divinitatem ipsam ita vocat, ut nne nulla sit
rerum; quandoque vero materiam; solet etiam
malum sic vocare secundum diversas notiones. Li-
cet igitur dicere materiam boni participem esse
quatenus mutatur in formam, et a priori forme
D privatione liberatur; aut malum cum bono com-
municare, prout voluntate bona illud quod videtur
vult esse malum, et quia malum vult semper esse;
omne autem quod esse appetit, bonum appetit,
supra vero ante solia duo, ait Deum etiam supra
res esse : recte igitur dicat aliquis, Deum esse su-
pra res, et id quod non est, boni participes esse,
cum sit supra ea quae sunt, nihilque sit eorum quae
sint, Nota necessario, quomodo dicat, id quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
v Cap. 1, v, 8. 2 Rom. viii, 30.

VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.

  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts: gregu (grego) no bloco esquerdo (estruturas litúrgicas e termos patristicos) e latino no bloco direito e rodapé. O texto grego está bastante degradado em vários trechos; usei marcadores [ilegivel] quando palavras específicas não eram legíveis ou faltavam traços evidentes. Mantive a ordem visual de cima para baixo e não omiti blocos de notas ou rodapé.
  </notas>
</pagina>