<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
γὰρ σὺλας ἔσχεν ψυχῆς, μὲν τὴν γνωστικουσταν, ὅτι
ἀνθεκτικὰν ἐπ᾽ αὐτῷ, ὁσοῖς τὰ ἐκεῖνα γινώσκει· γιν-
ώσκει· ἄλλως κατ᾽ ἔχοντα τὰς ἔννοιας γνωρίζομεν· γνώ-
σεις, καὶ ἧν ἐνλωθέντες ὑπὲρ τὰς νοήσεις, αἱτήσεις
παρθενίζουσαι σκοπιμοῦνται, καὶ ἄλλως συμφέρονται, οἷον οὖν ἐστὶν· Ὅπως ὅταν εἴων περὶ
ἑαυτὸν ὑπεροψίας, ἀδωρ νῆγώσας, ἀγνοούσης ὡσεῖν
ἀλλὰ καὶ ἀδιψήτως, 97 μένοντες ἄλλ᾽ ἔτι τρὸς τὴν ἐν-
τεῖν· σκάπτειν, καὶ ῥεῖθις· ἐστίται ἐν τῇ ἐνώσει,
ἀγνοήμον ὅτι· ἀγνοήσας 98, συνετέως οὖν ἐτέρου
περὶ ἑαυτὸς, ἀλλὰ ὡς ἄρα· ἀγνοούμενος, συνι-
μενος μάλιστα ὡς ἑκὼς ἀγνοούμεν· ἄλλως τε χαρὰ πάντας,
λογικῆς κτίσεως εὐδοξῶς ἀγονούσης ἀγνοούμενες· ἐν
τούτῳ γὰρ περὶ τῆς γνώσεως, εἴπερ ἠμ[ὶ]ν· ἀρχόμεθα ὅτι
τὰς ἀνακίνδυνος· ἐλάσσονας μὲν καὶ τὰ ἔργα, καὶ
τὰ νοήματ', ὡς δ᾽ ἀγαπᾷ ἡ χρεῖαν· πάντες ὄψονται·
ἔδοξε, τῷ μὲν ὅπῳ γνωσθῆναι, τῷ· ἀγνοούμενος
εἶτα πάλιν ὑποστρέφειν· ἐν τῇ δὲ ἀρχῇ 100 συσ-
τήσας, καὶ ἀπὸ τῆς ὑποψίας ἐς τὸ σθένειν χαμαίζοντες,
συνειδητ. ὅτι πρῶτον γενόμεθα, χειριστῶσα ἄλλον τὸν περὶ
ἀγνόητον τρέχειν. Παρηρτήτως δὲ ζάλον ὁ θεὸς, ἐκ
τῶν φιλολόγων προσοίων νομιζομένων, ὅ τὶ ἔστι, καὶ
ἔτι τὸν ἀπιστοχρησιμεῖν ἐξ ἑὼν μὲν, τὸν σωτῆρα
ἐντήν· ἐκ· τὸ· ἐν· ὅτι· ἀνυπάρχει· Καὶ ὅθεν μεὶν τὴν
ἔνταξιν ἔχον, ὡς ἐξ αὐτῆς τῆς λοιπὸν σύστασις, ὑπάρ-
χει· Λέγεται δὲ καὶ ὁ μὴ φιλοσοφεῖν ὄνων τὰ ἔργα,
παρασχεῖν· τῶν ἐνόν· τὰρχαί· ὡς ἐπὶ ἀ θαύματος
αφερόμεν· τὸν θεόν· οὐχ ἑτερόν· ἔργα· πολλὰ· ὕπο·
ὑπὸν· Ὅ· ὄν ὁ θεὸς, ὁ καὶ πάντα μεταμορφώσεται,
τὰ ποικίλα ὂδεσσα, καὶ ἀχαρίστως εἶπε· ὀδεῖς μὲν λυ-
πούσιν, ὅς τε· ἔργα· ὅθεν·· ἀναγκαῖα· καὶ ὅρα· τῷ νόῳ·
ἀρχαιοσυν· ὅ· ἄντι. ὅπως· τὸν· πυθ· ὅτι· ὅτι· ἐκ· τῶν·
ἀρχαίων· ῥώμ· ὅσῳ· τῷ· ἔργῳ· τῆς· νοήσεως· ἐστὶν·
ἁπλῶς· τὸ· ὕπαρξιν· καὶ τὰ· ἐπὶ· τῆς· ἐκ· πνεύματος·
τῶν· ἔργων· καὶ· φαινομένων· ἄλλα· δὲ· ἀπόρρητα· ἀναλ-
λώ· μὲν· ἑτέρας· καὶ· ἐν· φθέγματι, ὡς· ἀγγεῖον· καὶ· ῥη-
τόρων· τῶν δὲ· οὐ φράζει· τὰ· ἀξιώματα·, καὶ· ὁὐν
ὁν· εἶς· ἀλάβαστρον· μεστὸν·, ἡ· στήλης· τῶν·· ἐφόρων· ἐν
τῇ· ἀνακρίσει·· ὅπως· αὐτὸς· ταῦτα· ἡμῖν· ἠπατόργων,
αὐτό· καὶ· νῦν· ὄψεως· τὸ· καὶ· ἀραξίε·, καὶ· ὀψεῖς·
ἔσχον· ἐκ· τῆς· ἀλληλουχίας·· οὐ· τοιαῦτα· ἀλλὰ· κατὰ·
αἰσχύν·· ὅσπερ· ἀναφέρει· αὐτὸς· τῶν·, τὰ· ἀνά· ἐργα·
αὐτὰ· τῷ· ἀληθῶς· αὐτός· ἔχει·. Τὸ γὰρ ἀλόγιστον, καὶ
ἀμαρτά·, καὶ· ἄχραντον, καὶ· ἄγνωστον, καὶ· ἄλλο· οὐ
νοήμον· τῶν· ἑτερομορφ· τῇ· καὶ· ὧν··, καὶ· τῶν· ἄλλων·,
νοούμενος· τῶν ἐν δημιουργίᾳ· ἡ· καὶ·· ἀναπλασμένων,
τὸς· ἀρχαῖος· ἔχει· ἐκ··· . Ἐπεὶ· ὅν· λέγει·· ἡ··
κατά· ἔνι· μογήν· καὶ· ἐργασίαν· τὰς· θείας· προσευχάς·,
ὡς· ἔργω· ἐστίν· τὰ· ἄλλα· οὕτω··
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
A non tam qua ex imperitia oritur, accipias: hunc
nim caliro est inventus, neque cognoscentem eum
ignorari qui minimime rognesci potest; ipsa enim
est species cognitionis : verum illa ignorantiae is
qui rogaresci potest, cognoscitus, per quam supra
cognitiones simplices effluirunt, quæ dum mulcti-
plicantur, dividunutur iterumque conjunguntur cum
non sint unitas. Idcirco igitur omnem de Deo co-
gitationem transcendentes simpliciter effluimus,
ignorantes deinde et non discerentes propter uni-
tatis statum permanentes, et firmiter in unitate
consistere, ignoramus nos ignorare, id est nihil
aliud scientes, nos ut rudes ignoramus, valentes
ea discere quæ huncsque ignorant, sed ea omnia
ab universa ratione prædita creatura religiose
ignorantur, ignorantes; in hæc siquidem per-
sistentes ignoratone, efficiuntur forma ejus quod
ante omnia exsistit, negligentes quidam formas
omnes, in silentio auten sermone omni præsta-
tiori constituimur, nimirum, neque hoc cogno-
scere, quod ignoramus, postea rursus a nunio
silentio conversi, et a taciturnitate ad sermonem
descendentes, dum intelligimus nos ignorare, als-
tamenus postea ad ejus quod cognosci nequit in-
quisitione. Rursus vero Deus omnino intelligibilis
dicitur, quia ex liberali providentia et operationibus
agnoscitur, quid sit; ex illa quidem, esse servato-
rem, ex his autem, esse creatorem. Et positionum
sen affirmationem, existentiam vocat, quia ab illa
omnium procedat existentia ; dicunt porro philo-
sophi positionem formas sua materie imponuntur ;
ablationem autem seu negationem, quando quali-
tates a formis auferuntur, veluti a terra gravita-
tem, ab aqua humiditatem. Dnus igitur qui hæc
omnia transformat, omnium est positio et ablatio:
omnium quidem positio, ut qui omnia ponit et
facit, atque ut consistant disponit; in ipso enim
omnia consistunt. Est autem omnium ablatio, ut
qui positionem ipsam (rerum) et creationem com-
ponit et comitnat, atque ex posita ea quae nature
sunt propria aufert; si enim pro confesso habetur,
ea quæ generantur prorsus etiam corrumpi ; ipse
autem abundaudia bonitatis illorum quidem corro-
ptionem 112 abstulerit, veluti in angelis et
animabus; hunc vero corruptionem in incorru-
ptionem traducat, sicut corpora nostra in resur-
rectione; manifestum est quod ipse eadem nobis-
cum exsistens, sit et supra positionem et ablatio-
nem, cum fundamentum sit, omniumque radix :
non quantum ad locum, sed ut causa; neque ipse
est ablatio eorum quæ habet, ipsam enim immo-
rtalitatem jussu habet. Illud enim quod mori nequit,
neque comprehendit, neque cognoscit, aliunque similia
habet, non quod non sit contrarium, sed juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,910,880,970">
VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,930,980,995">
100. 99. ὁ····. 100. 99. ··mutantes vero nos intelligere c̄nom. 102. 99. 102. 99. 102. 99.
101. 102. 103. 104.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos principais de texto; o da esquerda em grego (script: grego) com escrita uncial/minúscula antiga; o da direita em latim (script: latino). Há cabeçalho latino e rodapé latino. No bloco grego ocorrem muitas lacunas e abreviações; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência explícita foi inserida), preservando linhas e sinais aparentes. Possível presença de abreviaturas críticas e marcas tipográficas; não se detectaram scripts como siríaco, copta, árabe ou cirílico.
  </notas>
</pagina>