<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
jaliter, sed effective: celum enim, et terram, atque
universa ipse complect, et extra haec exsistit; patet
immensitatem esse, id est virtutem nullum finem
habentem.

Non tamen incommunicabilis est. Hoc est, universa
participant ipsius communione, et salutarem pro-
videntiam.

Supersubstantialem. Quomodo aliquando quidem
divinitatem vocet substantiam, aliquando vero supra
substantiarn; sicut mentem quae mente percipi ne-
quit, et nomen super omne nomen, ita et substantiam
supra substantiam.

Intendentes. His enim quorum comprehensionem
Deus nobis concessit, convenit mentem admonere,
neque aliquid ultra infinitatem nostram quaerere;
veluti esse bonum, creatorem, benignum, et quæ B
denimeps: hoc autem, quænam Dei essentia, ne sol-
licitus inquiras.

96 Supra vires aliquid insolenter prasumunt.
Recte τὸ ἀδύνατον, impotenter; elsi enim tentarit ali-
quis, non assequitur, sed tantum intelligentibus
oculis obscuratis, etiam a vero excipit lumine;
quemadmodum qui contendit integrum solem cor-
poreo exicipere oculo; quod divine et quæ mente
percipiuntur virtutes insinuantes, cherubim et se-
raphim faces tegunt, declarantes se non inherere
contemplationi, quæ captum ipsorum superat; ne-
que ipsis concessa est. Atque hoc est : Denm nemo
vidit unquam k. Ideo Dei sapientes gloriam Dei, non
autem Deum vidisse aiunt.

§ III. Quod quidem mentem superat. Perspicue c
licet ex hoc loco advertere Arii et Eunomii insa-
niam, qui de substantia Unig: niti sermone omni
et substantia superiore ex arte disserere temere
aggessi fuerint.

[Mentem enim humanam plane excedit principis
divinitatis, universorumque reginæ (Trinitatis) ac
innominabilis ejus essentiae incomprehensa celsi-
tudo.]

Summae divinitatis, Gr. τῆς θεαρχίας. Θεαρ-
χίαν divinitatis principium vocant ubique, reginam
universorum Trinitatem, quia ilis qui etiam diu nun-
cupantur imperat. angelis, inquum, et sanctis, sicut
antea diximus; obscuritatem vero, illius substantiae
quae nominari nequit incomprehensibilitatem; D
quod paulo post dicit, moderato silentio, atque su-
perius, sicut ei licet, nodoque sacris conveniunt.

Benefactorumque principium. Secundum quid Deus
sit principium omnis apparitionis luminis, et quæ
luminis apparitiones, atque reformationes.

Resurrectio. Hoc ipsum est quod dixit Simeon
dum Christum videret : Hic positus est in ruinam
et resurrectionem multorum in Israel; ruinam qui-
dem ejus quod in nobis est deterius; resurrectio-
nem vero ejus quod est præstantitus.

k Joan. i, 18. 1 Luc. ii, 34.

VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,920">
πάλιν, σεδ ἐνεργεῖ: οἶμαι ἐνὶν, καὶ τὸν χρόν, ἀλλὰ
αὐτός πλήρης, καὶ ἔξω τούτων ἐστὶ· ὅταν γὰρ ἀπε-
ρία ἐστίν, τούτῳ πέρας οὐκ ἔχουσα δύναμις 68.

Οὐ μὴν ἀκοινώνητον. Τοῦτέστι τὰ πάντα τῆς
αὐτοῦ μετέχουσι κοινωνίας καὶ σωτηρίου προνοίας.

Τίνα ἱπερούσιον. Ἡὢς ποτε μὲν οὐσίαν τὸ θεῖον
καλεῖ, ποτε δὲ ὑπερουσίαν, ὅταν γοῦν ἀνώτερον, καὶ
ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, οὕτως καὶ οὐσίαν ὑπερού-
σιον.

Ἐπὶπλαλούντα. Ὅ γὰρ ἢν καταλήφθῃ ἐδόθησαν
ἡμῖν ὁ θεός, τούτους ἐπιβάλλειν προσήκει τὸν ἡμέτερον
νοῦν, καὶ μὴδὲν πέρα τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας ζητεῖν·
ὅιον, ὅτι ἀγαθός, ὅτι δημιουργός, ὅτι φιλάνθρωπος,
καὶ κ.τ.ξ. σὺ τῆς δὲ οὐσίας τοῦ Θεοῦ, μὴ πολυ-
πραγμον.

Ἀδυνάτως ἀπαυθυδιζόμενος. Καλῶς τὸ ἀδυνά-
τως· γὰρ ἄρ πεχειρίσατο τις, οὐκ ξεκινείται μὲν,
μόνῳ γε, τὰς νοερὰς ὅψεις ἀναμουφερόμενος, καὶ τοῦ
ὄντος ἐπικίπτεσθαι φωνής, ὡς ὁ φιλανθρωπίας ὅλος ἵππον
τὸν συμπαθητικὸν σὲσῶσα; ὅπερ αἶ δειλαὶ καὶ
νοηταὶ δύναμεις αἱνίστανται, γερούτινα καὶ σεραφίμ
τὰ πρόσωπα καλύπτονται, δηλοῦντα μὴ προσερίζειν
τῇ ὑπὲρ αὐτὸς θεῷ· μὴ ὁσόψαν αὐτῷ· Καὶ τοῦτο
ἐστὶ τὸ· Θεὸν οὐδείς ἑώρακεν πώποτε. "Ουδειν οἱ Θεο-
σεφοὶ ἔδειξαν Θεὸν, ἀλλ' οὐ θεὸν ἐωρακέναι φασί.

§ III. Τὸ μὲν ὑπὲρ νοῡν. Σαφεῖς ἐκ τούτων ἔστι
λαβεῖν τὴν Ἀρίων καὶ Εὐνομίου μανίαν, ὅτι καὶ τεχνο-
λογίαν τὴν ἀρθρότην καὶ ὑπερούσιων οὐσίων τοῦ Μονο-
γεννοῦ ἐπαράγησαν.

[Τὸν μὲν γὰρ ἔστι τὸ τῆς θεαρχίας, τὴν ὑπὲρ
παραταχύτατον καὶ ἀκατονομάστον οὐσίας τὸ ἀναφα-
λήτων.]

Τῆς θεαρχίας. Θεαρχίαν καλεῖ πανταχοῦ τὴν πα-
ραταθεσίαν Τριάδα διὰ τὰ καὶ τῶν λεγομένων θεῶν ἄρ-
χειν, ἀγγέλων φησὶν καὶ ἀρχόντων, ὅς προσφέρῃσιν.
Κρίσιμον δὲ τῷ περὶ ἣς ἀκατονόμαστον οὐσίας ἀσφαλῶς
ἀκατάληπτον· ὥστε μετα μακράν ὑστέρου σκύψαι· ὥς
καὶ ἀνωτέρω, ὡς ὁμνῆν αὐτό, καὶ ἱεροτερόων.

Καὶ τὴν ἀπαυθυδίζουσιν ἄρχων· Καὶ ὅτε ἔστιν ὁ θεὸς
ἀρχὴ πάσης φωταρχίας, καὶ τίνες αἱ φωταρχίαι,
καὶ ἀναμορφόσεις.

Ἀναστάς. Τοῦτ' ἔστιν ἡ λέγει Σιμεὼν, ὅτι τὸν
Χριστὸν εἶδε· Οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνά-
στασις πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραήλ· πτώσιν μέν τοὺς ἐν ἡμῖν
τῶν χείρων, ἀνάστασιν δὲ τοῦ βελτίου·
  </bloco>
  <notas>
Nesta página aparecem dois colunas: a da esquerda em latim (alfabeto latino) e a da direita em grego. Identifiquei títulos, parágrafos numerados e uma passagem entre colchetes. Alguns sinais tipográficos (referências de rodapé k, notas de versículos) foram preservados literalmente. Não há outras escritas em scripts distintos além do latino e do grego.
  </notas>
</pagina>