<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    263 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,430">
    Sicut etiam intelligendi facultates. Adverte aliud A
    esse mentem et aliud animam. Intelligentes facul-
    tates dicit intellectiones quæ sunt inferiores, et
    mentis divisio; quando igitur anima voluerit Deum
    intuari, et pro viribus ipsi uiri, oculum quidem
    suum, id est mentem ipsam, debet a particularibus
    avertere, et ad generaliora transmittere. Particula-
    riora vero sunt intellectiones, sicut diximus: tum
    mens tota effecta atque intorsum conversa, post-
    remo unitas et simplicitas effecta, divinis poterit
    intendere radijs, per laudabilem ingnorantionem, non
    per ignorantiam quæ ex rerum imperitia oritur, sed
    per eam quæ cognoscit se Dei incomprehensibilia
    ignorare; cognoscet autem divina fruens splendore
    non per sensiles oculos, nec enim his apprehendi-
    tur, sed ea mentis constitutione quæ oculis caret.
    
    Perspicacissime sensuum. Explicat quæ sunt cla-
    rissimæ sensuum transporiatiomes; albiique ipsas
    esse planissima verba et visibilum apertissima.
    
    Recte poterat. Videlicet sensus.
    § XII. Aliqui risum est quibusdam. Quod charitas
    significat amorem, et nomen amoris esse divinius.
    
    Audiant. Nota, tum temporis quoqne fuisse qui
    nomina reprehendebant, quos ex divina Scriptura
    reprimit.
    
    Divus Ignatius. Aliqui etiam ex hoc loco arbi-
    trantur opportune praesentem librum arguere, tan-
    quam non esset divini Dionysii, quia dicunt Igna-
    tium esse ipso posteriorem; quomodo vero potest
    aliquis posteriorem meminisse? Fictio autem est
    139 et hoc quod illis probatur; nam sanctus Pau-
    lus, qui Dionysium illustravit, seu baptizavit, poste-
    rior fuit tempore sancto Petro, post quem Ignatius
    creatur episcopus Antiochiæ, Petro Romanm pro-
    fectus; supervixit vero sanctus Paulus multo tempore,
    qui Dionysium baptizavit, Dionysiusque post ipsum
    vixit. Porro Joannes evangelista sub Domitiano ex-
    sulat in Patmo, cui rescribit Dionysius; Ignatius
    vero ante Domitianum patitur, ita ut antiquior sit
    Dionysio.
    
    Amor meus. Querendum quomodo Ignatio cum
    Onesimo qui fuit post Timotheum disputante, et
    Romanis scribente, amor meus crucifixus est, Dio-
    nysius nunc Timotheo scribens hujus meminit, vel-
    ut Ignatius antea scripsisset; et ne forte ab ali-
    quo litteratorum extrinsecus appositum, ad perse-
    ctiorem eorum quæ de divino amore a sancto Dio-
    nysio dicta fuerunt confirmationem, postea per
    ignorantiam internis insertum sit, quod in multis
    saepe accidisse novimus; siquidem etiam sine hac
    parte corpus orationis integrum constituitur; aut
    fortassis quia familiære ipsi erat effatum, sicut
    etiam ab eodem saepe dicebatur et scribebatur O
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,430">
    Ὅστερ καὶ αἱ τοσαι δυνάμεις. Σημειωταί ὅτι
    ἔξωθεν νοῦς καὶ ἔσωθεν ψυχή. Νοερας [νοηταὶ; καὶ]
    δυνάμεις φησὶ τὰς νοήσεις, αἵτινες χατώτερα εἰσι,
    καὶ σκεδαμὸς τοῦ νοῦ. Ὅταν οὖν ἡ ψυχὴ βουλήται
    πρὸς Θεῶν ἀνανεήσαι, καὶ κατὰ τὸ δυνατὸν ἐνωθῆναι
    αὐτῇ, τὸ μὲν ὄμμα αὕτη, ποιεῖται τὸν νοῦν αὐτὸν
    ἀποστρέφειν ὁρώψει τῶν μερωτῶν, καὶ τὰ χατ. χαολο-
    κώτερα ἀναπτέσθαι· μερικὰ δὲ εἰσιν αἱ νοήσεις, ὡς
    ἐφ᾽ημ᾽ν· τότε γὰρ νοῦς ὅλη γεγονένη, καὶ εἰς τὸ ἔσω
    σφαγείνει, ἐνέχ λογῶν καὶ ἀληθοπ. γενόμενῃ, ἐπι-
    λάθειν συνήσεται ταῖς θείαις ἀκτῖσι· ὅτε τῆς ἐτρανε-
    τῆς ἀγνοίας, οὐ τῆς ἐξ ἀμαθείας ἀγνωίας, ἀλλὰ τῆς
    γνωστικῆς ὅτι ἄγνοια τὰ περὶ Θεοῦ ἀκατάληπτα·
    γνωσεται διὰ ἀπολλυσ̣μ̣ῶν τῶν θείων μαρμαρυγῶν οἷα
    διὰ τῶν αἰσθητῶν ὑμμάτων· οὐ γὰρ καταλαμβάνεται
    ὑπὸ τούτους· ἀλλὰ ταῖς ἀνομάτοις τοῦ νοῦ καταστάσε-
    σιν 69.
    
    Επιπλήκεται τῶν αἰσήσεων. Ἐξηγεῖται, τί
    εἴσιν αἱ ἐπιολότερα τῶν αἰσθήσεων διαμορφ὿σεις·
    καὶ φησὶν αὐτὰς τοὺς σαφεστέρους λόγους καὶ τὰ τρα-
    νέστερα τῶν ὅρατων.
    
    Καλῶς εἰρηνεται. Αἱ αἰσθήσεις δηλῶσι.
    § XII. Και τοι εἰδος εἰτρ. Οὐ̣ καὶ ἁγάπην ἔρωτα
    δηλοῖ· καὶ ὅτι θεώτερον ὄνομα τοῦ ἔρωτος.
    
    Ακοϋντες. Σημειωσαί ὅτι καὶ τότε ἦσαν τινες
    περιλαμβανόμενοι ὀνομάτων, οὕς ἐπιστομεῖ ἐκ τῆς
    θείας Γραφῆς.
    
    Ὁ θεῖος Ἰγνάτιος. Καὶ ἐκ τούτου τινὲς αἴουσιν
    διαβάλλειν εὐκαίρως τὸ παρὸν σύνταγμα, ὡς μὴ ἐν
    τοῖς θεῖοις λούσιος, ἐπεὶ Ἰγνάτιος ἔγνωσεν μετα-
    γενέσθαι αὐτοῦ εἶναι τῶς δὲ ὅσα ἠύτησε τῶν με-
    ταγενεστέμων μεμηνῖσθαι· Πλάσμα δὲ καὶ τούτο δοκοῦν
    αὐτοῖς· ὁ γὰρ ἅγιος Παῦλος, ὁ φωστέρας Διονύσιον,
    μεταγενέστερος τῇ τῷ χρόνῳ τοῦ ἁγίου Πέτρου, μετὰ
    ὃν Ὑγνάτιος ἐπίσκοπος γίνεται Ἀντιοχείας, μετα-
    πέπεντος Πέτρου ἐνῬώμῃ ἐπέζησε δὲ ὁ ἅγιος Παῦ-
    λος χρόνον πολὺν, [ὅ] φωστέρας Διονύσιον, καὶ Διονύ-
    σιος μὲν αὐτὸν ἐβίωσεν· ὁ δὲ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης
    ἐπὶ Δομετιανοῦ ἐξο̣ύζεται· εἰς Πάτμον δ᾽ ἀντικρύσεται,
    Διονύσιος· Ἰγνάτιος δὲ πρὸ Δομετιανοῦ μαρτυρεῖ·
    ὡστε προγενέστερος Διονύσιου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,430,970,980">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto dispostos em colunas (esquerda em latino, direita em grego). O escrito grego aparenta ser grego clássico/koine; não foram identificados outros scripts complexos além do latino e do grego. Algumas palavras gregas apresentam lacunas e abreviações na imagem; transpusi literal conforme visível, usando colchetes quando a leitura é incerta. Os bboxes são estimativas em escala 0-1000 e seguem a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>