<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    227                APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITE.                228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    gnissimos angelos, et septem esse primos legimus A ex
    in Tobia, atque apud Clementem libro quinto Hy-
    potyposeon. Solet autem dignissimos angelos vocare,
    supremos tres ordines, thronos, seraphim, cheru-
    bimi, sicut declaratur frequenter in libro De caelesti
    hierarchia: dicit autem hoc loco, neque primum
    angelorum 117 assequi posse modum inhuma-
    nationis.
    
    Et ab inclyto, Gr. και τῷ κλεινῷ. Glorioso.
    
    Praeceptore. Praeceptorem proprium , sanctum
    Hierothemus insinuat, sicut uox declarat : siquidem
    post sanctum Paulum ad hoc adjutus est; dicit au-
    tem quod fortassis expertus ille divina, ita inspira-
    tus sit; quid porro si non tantum edoctus, sed etiam
    expertus, dicitur quidem in Epistola ad Hebr aeos d:
    Didicit ex eis quæ passus est obedientiam. Is enim qui
    patitur, experientia capit quod docetur, veluti qui
    verberatur, melius eo qui tantum audivit : non me-
    lius eo, qui aliquando verberatus fuit, quis talis la-
    bor sit, cognoscit, multoque magis repraesentaret,
    qualis sit dolor; ilia quoque qui per revelationem
    doceatur, divina divinius interpretabitur; pati vero
    divina, tale est; dixit Apostolus : Consepsulti sumus
    Christo, ut cum illo resur- gamus et convergemus e;
    qui autem seipsum carnemque suam crucifixit, is
    stigmata Christi in proprio corpore circumfert. Me-
    rito igitur etiam congregat Christo, audetque di-
    vina ejus mysteria contemplari, quando et sanctus
    Hierotheus dicitur non solum didicisse, sed etiam pas-
    sus esse divina: atque is qui per revelationem divina C
    doceetur, extra seipsum constituuntur, ac recte dicitur
    pati utilem hanc passionem, ut fiat Dei domicilium.
    Aliter. Dixit ipsum passum divina, quasi dicat eum
    non d'sciplina per sermonem horum assecutum do-
    ctrinam; sed divina illustratio impressam et ve-
    ruti insignitam in mente supernaturalem habuisse
    cognitionem, talemque diviniorum institutionem
    compassionem vocavit, seu con:censionem.
    
    § X. Causa omnium. Divina hæc verba repraesentant,
    quo modo et Filius in omnia omnibus, et caput
    omnium secundum Apostolum f, ac dicit esse om-
    nium plenitudinem et compagem, creaturarum se-
    riem constringentem, id est partes cum toto, ut qui
    est omnia; ergo velut universi congnnenter, et pars
    merito, quoniam pars omnis est totius pars, ac ne-
    que totum, neque pars, ut qui nihil horum; sed
    supra omnem essentiam; partes autem universi
    mundi sunt quæ secundum 118 speciem videntur,
    aer, terra, plantæ et reliqua, æstque veluti perfecta
    aliqua, quæ ejus dicitur divinitas respectu nostri,
    qui imperfecti sumus. Sicut apud Matthæum 6 :
    Perfecti estote, quæ pro perfectus sum, respectu au-
    d Cap., v. v. 8.  * Ex variis Epistolarum S. Pauli locis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,860">
    νισημοὺς ἀγγέλους, καὶ ἑπτὰν εἶναι πρῶτους λεγόμενος, καὶ παρὰ Κλήμεντι βιβλίῳ
    ἐν Τωβίᾳ, ἀπαῖ δ Κλημεντιν libro quinto
    ὑποτυπώσεων. Πρεσβυτάτους δὲ ἀγγέλους
    εἶπονε καλειν, τὰς ἄνωτάτας τρεῖς τάξεις, θρόνους,
    σεραφίμ, χερουβίμ, ὡς ἀποκδ ἐν τῷ Περὶ τῆς οὐρα-
    νίας ἱεραρχίας λόγῳ πολλαῖς· φησὶ δὲ ἐνταῦθα,
    μὴτε τῷ πρώτῳ τῶν ἀγγέλων ἐφικτὸν εἶναι τὸν
    τρόπον τῆς ἐνανθρωπήσεως.
    
    Και τῷ κλεινῷ. Ἐνδόξω.
    
    Και τῷ Πρακεπτω. Καθηρημένος οἰκεῖον, τὸν ἁγιον ἡ Ἱε-
    ροθέον αἰνένεται, ὡς εἶδης δηλοῖ· πεπείρα τὰρ τὸν
    Παῦλον ἐκ τούτου ὠφελήθη· λέγει δε ὅτι ἴσως πα-
    ρὸν τὰ θεῖα ἐκεῖνος· οὕτως ἐνεπνεύσθη· τί δέ ἐστιν
    οἴμουν παθὼν, ἀλλὰ καὶ παθών, εἴρηται μεν οὖν
    παλῆν τῆς ἡβραίων: "Ἐμαθὼν γὰρ ἀπὸ τοῦ ἑνωχταί ἦν
    ὑπάρχων." Ὁ γὰρ παθὼν τετραὶ καρδίας τὸ διδαχὼς
    μενόν 12, ὅτον ὁ τυπτόμενος μᾶλλον τοῦ μόνου ἀκού-
    σαντος· ὃ μὴν καὶ τυπτοθεὶς 13 ποτέ, τίς ὁ τοιοῦ-
    τος πόνος γινώσκει, καὶ μάλιστα ἂν παραστήσειεν,
    ἀποδῆς ἐστὶ τὸ ἄλγος: ὅτιναι μὲν καὶ ὁ ἀποκαλυπτόμενος
    μυούμενος, θεῖσπερ ἐρμηνεύεται τὰ θεῖα. Τὸ δὲ πα-
    θεῖν τὰ θεῖα τοιαῦτα ἐστὶν· εἴρηται τῷ Ἀποστόλῳ·
    Συνταραχθῆναι τῷ Χριστῷ, ἵνα καὶ συναγωνίσωνται αὐτῷ
    καὶ συνβαπτισαίσωντο· ὅ δε σημὰνε ἑαυτὸν καὶ τὴν
    ἑαυτοῦ σάρκα, αὐτοῦ τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ
    οἰκείῳ σώματι περιφέρει εἰκώνας οὕτως καὶ συμβαλεῖν
    τῷ Χριστῷ, καὶ τὰ θεῖα αὐτοῦ φαρέτραμι μυστήρια,
    ὅταν καὶ ὁ ἄγιος ἱερέως λέγεται μὴ μόνον μαθὼν,
    ἀλλὰ καὶ παθών τὰ θεῖα· καὶ δι' ἀποκαλύψεως τὰ θεῖα
    μυούμενος, ἐξίσταται ἑαυτοῦ, καὶ καλῶς λέγεται παιδεῖν
    τὰ ἐπανορθεῖς πρὸς τὸ πάλαι, ἂν θεὸς γενήται κατεργά-
    ζεσθαι. 'Αλλως. Παθεῖν αὐτὸν ἐντὶ τὰ θεῖα, ὡς οὗ οἷδα·
    χρώμενος διὰ λόγου τὴν περὶ τούτων διδασκαλίαν μόνῃ
    λέγων, ἀλλὰ τῇ θεῖᾳ ἐκκαλύψει ἐντυπωθῆναι, καὶ ὅταν
    ἐντυπωθῇ ἡ διὰ σιναρῦς τὴν γνωσιν τῶν ὑπὲρ φύσιν,
    καὶ τὴν 14 ταύτην τῶν θεοτέρων μύστην συναλι-
    θεῖσθαι ἐκλάσεσ, ἤγουν συνδειάσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    118               SPECIMEN.                                VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
    
    11 γρ. θεῖον. 12 ὅ δε ἐστι παθεῖν τὰ θεῖα, εἰσάται ἐκ τοῦ εἰρημένου· ἐμαθὼν γάρ· ὃν
    ταλαιπ. περί ἀναφ. τοῦ προβλήματος. Quid vero sit pati divina, normalrs ex eo quod dicunt ua
    d Didicit ex iis quæ passus est: 1 qui enim patitur, experientia edoctetur quod proponitur. 13 γρ. τυπ-
    τεῖσ. 15 γρ. συγγνω?
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto: coluna esquerda em latino (script="latino") e coluna direita em grego (script="grego"). Identifiquei escritas tipográficas impressas; o grego apresenta abreviações e ortografia típica de edições patristicas. Não há partes totalmente ilegíveis; onde o tipo é incerto foram preservadas leituras literais. Não foram encontradas gravuras nem tabelas.
  </notas>
</pagina>