<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. I.1. EUCLIS. HIERARCH.                                                                                              157
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,1080">
Εν δε τοις σημεσι. Περὶ μοναχῶν, θηλαζων και Α. Σημαινον in sacris. De monachis, justos, et char-
ζακων.
Εν τῃς ὁδης. Σημαινοντα τι αναρχοιρωτας και In divinis. Nota quid legatur et quid cmunatur pro
τῃ ψαλλεται επικ του ἐκαστωμενον πομονῳ και λα- monachis, et laicis qui donaverunt. Consentaneus
κων· ἐχομενος δε και. ταπεινοφροσυνη ὑπάρχει· ἔτε- autem cantus et idem salubres act, praeclaris de re-
ρας σαργαζουσιδοασ· ἔτ̣᾽ ἀναστ̣ασας ἀπεδεησαν surrectione non falsis promissionibus, canere ni-
ς αργολιας με]ς τοὺς πανασκοφες.
III. § I. Ἱπερ̣ί ἐστιαζουσιν. Ὅτι τὸς ἔν̣ ὠν Jesu illustrante. Quod pro vitæ condi-
βιοι και οἱ ἑκεν των νεσχομενων. tione, etiam locis sunt monachorum.
Ἔπειτα ταύτης τῆς ὁδηας. Ὅτι. ὁ̔ ὑδρασίνης est· Pro hoc divina. Justitia: esse pro vitæ conditione
ἀ) τὸς ἔσὐ̣̣̣ ρχον; ἔοικεν.
Εἰγὶνς λεγεται. Ἰκὰ τὶ ἐστιν.
§ II. Ἀπ ἐὲ τῶν Πειχων. Ἰκὰ τὶ ἑστιν και συνα- Precem sacram. Cur precatio.
γνωσται· Σημαινεται δὲ ὁταν ἢν ἢ, ἐστι σκοπ.
μημενοσται ταλλα· τα καλογραφα και ἱερ.
Σκετ̓ει ἐδ. ἡ αιτιον. Ὅτι ἐστι τοῖς ἐκλεκτοῦͅ, ὅπως Ceterum obscura, quod nunc. Ad mortuorum se-
οι ενεργουσιν, ὅστε ἐν μερικανοις εξα̣ναν, ἀλλὰ pulturam, neque energumeni, neque paritentes
μ[ι]αν ὁ̣̓ κατεχραζονοι· και θα̣ι· excunt; sed soli catechumeni: et quare.
Οι κατεχριζομενοι. Οὕτως μεν αὐτῶν ἐστὶν χαρ Catechumeni. Nihil quidem exigium in nostris
ψιες μυστικοῖς, αἱμα πεντα μεγιλα· οὐ̣ δε μεγα· mysteriis, sed magna omnia; ea tamen si inter se
προς αὐτὰ ἀλληλα συγχρωμαζεσθαι, διαφερωσιν ἑκασ· conferantur, in magnitudine dissimilitudinem ha-
γιαλὴν. Τῶν ᾧο ἐσυμενων ἐπὶ τῶν τελευταιων· λελλων. Ils enim quae perficuntur in mortuis, ma-
μεγεθασ και ἀπαραβεβλητα· καὶ τῶν θεῖων μυστηριων, nima sunt, et incomparabilia, divinorum sacer-
συς-αὐτου και μεσσιχημαι μυστικα· οὐκ ἔστι̣ rumn et illustrationum communiummque mysteria:
χάρι ἀἰ ἐστὶ τοῖς ἑκαστωμενοις ἐωρα· τῶν ὧν ἐλα- ideo parva divit ea que perficuntur in mortuis;
χρεων ἀξιος ἐστι. ἐτε κατεχραζ. vernacularen neque his digni adhuc catechumeni.
Βλιυφορσταιν Ριζ. Τάδε ἀκολουθεί τοϊς ἐν τῇ Ludentur enim. Hæc consonant isq quaec scripta
πρὸς κορωνιον ἀρχων; ἐφεραν· παρὰ του Ἀπο- sunt in priora ad Corinthios epistola ab Apostolo,
στόλου· περι των ἁγίων κοινωνουμς· ὧδε δε καὶ de iis qui indigne communicant; hic autem etiam
περσεπων· αὐτοῦ λεγει· τῶν θεῖων μυστηριων. C contemnere eos dicit divina mysteria.
§ IV. Ἡ μέν οὖν ἐστιν. Σημαινειν τὲ σύγειαι.
Αληθινῷς ἀποδειξεις. Τοιουτον ἐς τῆς τῶν Humanam fragilitatem. Hoc est parva peccati.
διαμαρτημα.
§ V. Ἀναλογιας σημασις. Ἀναλογιας σημαι- S. V. Ad captum nostrorum accomodatis rationibus,
σεως· ἐστι, παντα· τοις ἱερω γρφοις· καὶ τοις σημ- Gr. αναλογος σημασις. Ηκει αναλογος σημαι-
εσιν και οἱ, ὡς ὑπὲρ τῆς παιδευσης νοῦν, λεγται δε ciας, hoc est nobis notis et assuetis, et quae intel-
και ὀνομασις σημασιαι.
VI. Τῆς περιοριστικῆς αἰτιον. Τοιουτον και ὁ possimus, atque ex nobis notis verbis ac nomini
συμβεβηκος νοῦν, και ἂεν τῶν ῥητῶν γνωσται κενταιος· bus, voluptates quæ illæ sunt Deus appellavit, cum
και ὀνομασιαι αὐξ αἱ ἔστι· ἀναλογισται ὁ θεος συνβαζει, dixit non esse illic dolorem, aut morbum, aut la-
ειπε· μὴ τοῦτὀ ἔστιν, ὑποτερα, ἢ πονον, ἢ φρον· garum, aut gemitum, sed lumen esse; vernacularen
καὶ· ἀλλὰ τοιουτον· ταυτα και αἱ κοινα̣̣· ἔστιν ἠ̣· non hoc que illic bona, sed verissime ignota adhuc
ἀντι οι ἀληθινες γνωστια· ὡς ἔχει ταυτα· ἐπανα- nobis et incomprehensibilia: quæ enim oculis non
λαξ ἐστιν ἄρρητον τουτο ἀναλογισι. Ὑποδιγραφο- vidit, et quae sequuntur: sed ex ijs quæ novimus,
εται παιδι̣κα, και δὲ ἱερα· ἀναγνωσεις. Τελειο- aut exempla beatitatis: nota autem, quomodo recipiat illud: In sunus , Abraham et Isaac et Jacob,
ται· ἐστι και θυσιες. Ὁ ἱερε ἐκλεκτος · ὁ̔ͅ· ἐνι- Cujus rei gratia. Dubitat de prece facta ab epi-
δον· και ἡλθεσ.
Ὄρος ἐγερ. Ἀπορι̣α περὶ τῆς γνωσθενης εὐχς· scopo, in iis qui in peccatis mortui sunt.
παρὰ τὸν ἱερεατον ἐπὶ τοῖς ἐν ἀρχαις κατεχραζεσθ.
Τὸν θαντων αι ταρασσουσιν. Σημαινον δε· μι- Intorum preces. Nota, quod solis dignis misser-
νους τοις ἁγιος τοις εὐσεβως· τοῖς θεοις ὀφθλασε coria Dei prosint justorum orationes, sive vivat,
a Matth. viii, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1080">
Significan in sacris. De monachis, justos, et char-
itatos.
In divinis. Nota quid legatur et quid cmunatur pro
monachis, et laicis qui donaverunt. Consentaneus
autem cantus et idem salubres act, praeclaris de re-
surrectione non falsis promissionibus, canere mi-
ni stros.
III. § I. Jesu illustrante. Quod pro vitæ condi-
tione, etiam loci sunt monothorum.
Pro hoc divina. Justitia: esse pro vitæ conditione
clare etiam locum.
Precem sacram. Cur precatio.
§ II. Divinarum porro. Cur cantus et lectiones.
Nota vero qualis fuerit vetus officium et ordo in
mortuis.
Ceterum obscura, quod nunc. Ad mortuorum se-
pulturam, neque energumeni, neque paritentes
excunt; sed soli catechumeni: et quare.
88 Catechumeni. Nihil quidem exiguum in nostris
mysteriis, sed magna omnia; ea tamen si inter se
conferantur, in magnitudine dissimilitudinem ha-
belint. Iis enim quæ perficuntur in mortuis, ma-
xima sunt, et incomparabilia, divinorum sacer-
rum et illustrationum communionumque mysteria:
ideo parva divit ea que perficiuntur in mortuis;
vernacularen neque his digni adhuc catechumeni.
Ludentur enim. Hæc consonant isq quæ scripta
sunt in priora ad Corinthios epistola ab Apostolo,
de iis qui indigne communicant; hic autem etiam
C contemnere eos dicit divina mysteria.
§ IV. Precatio quidem. Nota quid precetur.
Humanam fragilitatem. Hoc est parva peccati.
S. V. Ad captum nostrorum accomodatis rationibus,
Gr. αναλογος σημασις. Ηκει αναλογος σημαι-
σιας, hoc est nobis notis et assuetis, et quae intel-
ligentiam nostram non superant, dictionibus et ap-
pellationibus significant.
§ VI. Actiones suas. Hoc est quatenus intelligere
possimus, atque ex nobis notis verbis ac nomini
bus, voluptates quæ illæ sunt Deus appellavit, cum
dixit non esse illic dolorem, aut morbum, aut la-
borem, aut gemitum, sed lumen esse; vernacularen
non hoc que illic bona, sed verissime ignota adhuc
nobis et incomprehensibilia; quæ enim oculis non
vidit, et quæ sequuntur: sed ex iis quæ novimus,
aut exempla beatitatis: nota autem, quomodo re-
cipiat illud: In sunus , Abraham et Isaac et Jacob,
Cujus rei gratia. Dubitat de prece facta ab epi-
scopo, in iis qui in peccatis mortui sunt.
Intorum preces. Nota, quod solis dignis misser-
cordia Dei prosint justorum orationes, sive vivat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1080,780,1200">
VALE LECTIONES ET CORRECTIONES
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em Grego (script="grego"), coluna direita em Latim (script="latino"). O impresso apresenta desgaste e manchas que tornaram várias palavras parcialmente ilegíveis; nesses casos inseri marcas [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (embora poucas) e procurei transcrever literalmente o que é visível sem normalização. Há pequenos elementos tipográficos e numerações de página no cabeçalho e referência bíblica no rodapé esquerdo (Matth. viii, 11). Não identifiquei escritas em outros sistemas (ex.: siríaco, copta).
  </notas>
</pagina>