<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,920">
non est, invenitur pulchrum et bonum, quando de Deo dicitur : Deus enim dicitur et quod est, et quod non est, cum nihil sit corum quæ sunt, sed supra omnia modo ignoto attollitur; non est enim aliquid nihil.
Substantiales essentiæ. Pulchre substantiales; exsistentie enim secundum Scripturas sunt essentialis superiores; nunc autem quoniam de creatis loquitur, merito dictioni, ὑπάρξεις apposuit οὐσίαις. Unitiones vero dicuntur, non quod simul accerratim aliquid unam efficiant, sed quia Deus erat fons ipsorum et principium, atque ex ipso producta fuerunt entia omnia quæ illustrant, et subsistentia in persona, ita ut in distinctiolibus subsistentiarum appareant. Identitates autem sunt virtutes intelligibilium, quæ sursum ducere atque cum Deo unire valent, ut etiam similitudines; quoniam ex ipso quæque sunt et ipsi adherent. Diversitates autem quaternus diversitas deorsum ducit, et divisiva est, in subjectis et extremis divine voluntatis ad visibilia progressionibus multiplicatur. Dissimilitudines vero rursus, quoniam quod creatur aliud omnino fuerit a creatore in omnibus, neque simile. Porro communionēs 134 sunt contrariorum elementorum temperationes; namex quatuor elementis corpora sunt omnia. Cohaerentia autem sunt mundorum in eodem ordine collocatorum, visibilis et intelligibilis in descensu dispositiones, ex una materiæ substantia in firmis corporibus multiplicata, atque veluti catena se mutuo tenentes; ex his cogitationes, et quæ sequuntur. Non connissiones autem unitorum, sunt sicut in humani generis communitate, et cujusque hominis proprietate; communi enim essentie ratione omnes uniti sumus, miscemur.
Status omnes. Dicit tres esse stationes et motiones, quas etiam recenset, mentium, et animarum, et corporum; oportet itaque commode intelligere. Mentes igitur stant et moventur, sicut Isaias dicit et Ezechiel de seraphim et cherubin, quoniam ascendunt et descendunt, ut ait Moyses; nam indesinenter ad Deum converti, et hærere in contention e ad ipsum, etsi abluentur et descendent ad inferiora, ut adjuvandas providentia, hoc ipsum est Deum firmari in Dei vicinia stare, atque ad liberalia moveri officia. Moventur autem etiam superiora cogitando, et stant dum ab inferioribus intelliguntur, ut intelligibiles, mancentes in propria identitate; nam sunt sua præsidia et mansiones, atque in seipsis habitant, necnon ad seipsos convertuntur, neque dividi possunt in ea quæ a Dei cultu sunt aliena. Itaque imperfectiona omnia convertuntur ad excellentior a. Motus autem mentium et animarum in orbem circulumque feruntur, sicut etiam Ezechiel ait; quomoduni dem ex se ipsis progrediuntur, atque nisi se revertuntur, etsi a se non abierunt. Et hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,920">
Αἱ οὐσιώδεις ὑπάρξεις. Καλῶς τὸ οὐσιωδὲς ὑπάρξεις καθ' ἑαυτὰς ἀνώτερα τῶν οὐσιῶν εἰσὶ· νῦν δὲ ἐπὶ τῷ περὶ τῶν κτιστῶν φησιν, εἰκότως τῷ ὑπάρξει προσῆψε τὸ οὐσιώδες. Ἐνιῶται δὲ λέγονται, οὐχ ὅτι συνεχῆνιο σωρηθῇν ὑπ' αὐτοῦ, ἀποσελόντα, ἀλλ' ὅτι πηγάζοντ' ἦσαν καὶ ἀρχὴ ἦν ὁ Θεός, καὶ ἐξ αὐτοῦ παρῳρχήσαν ἐκλάμφαντα καὶ ὑποστάντα καθ' ὑπόᾳσαν· ἄντνα τὰ ὄντα, ὡς καὶ ἐξ διακρίσεως ὑποστάσεων φαίνωνται. Ταυτότητες δὲ εἰσὶν αἱ ἀναγωγαὶ καὶ σύνεχαι πρὸς Θεὸν δυνάμεις τῶν νοητῶν, ὡς καὶ ὁμοιότητες· Ἐπειδὴ καὶ ἐξ αὐτοῦ εἰσι καὶ προσεχὲς αὐτῷ· Ἐτερότητες δὲ χαλὰ καταχωρῆσθ' οὐσα ἡ ἐτερότης, καὶ μεῖσται, ἐν ταῖς ὑποδεκτικυαῖς καὶ ἐγὼταταῖς προὐοδίαις τοῦ θείου θελήματος εἰς δρατ' ἐπληθύνον. Ἀνομοιότητες δὲ πάλιν, ἐπειδὰ τὸ γινόμενον ἕτερον ἂν εἴη τοῦ δημιουργηθέντος κατὰ πάντα, καὶ οὐκ ἐμφερές. Κοινωνίαι δὲ τῶν ἐναντίων τῶν στοιχείων εἶναι χρὴ· ἔκ γὰρ τῶν τεσσάρων στοιχείων εἶσι τὰ σώματα πάντα. Ἀλλήλοχια δὲ τῶν συμπαραταχθέντων εἰσιν αἱ τῶν κόσμων, τοῦ τε ὁρατοῦ καὶ τοῦ νοητοῦ, καθ' ὑποδείξῃ κατατάξεις· ἐκ μιᾶς οὐσίας τῆς μιᾶς εἰς σώματα πληθυνθεῖσαι στερεωμάτων, καὶ ὀνομαὶ σειρά, ἀλλ' ἄπαν ἐχόμεναι· ἐκ τούτων νόησις καὶ τὰξις. Ἀσυναρμολόγητα δὲ τῶν γνώσεων εἰσι, ὡς ἐπὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου τῆς ψυχῆς, καὶ τὰ μὲν ἄνω τῶν ἐκείνων ἀφ' ἑκάστου τοῦ ἐκείνων ἀνθρώπου ἰδιότητος· τὰ μὲν γὰρ χωρὶ τῆς οὐσίας ἄλλων πάντες γνώμεθα, τῷ δε κατ' ἕκαστον ἰδιότητι, τὰ ἀσύμμετρα ἔχομεν.
Αἱ στάσεις πᾶσαι. Στάσεις καὶ κινήσεις λέγει τρεῖς, ὥς καὶ καταλέγει, νοῶν καὶ ψυχῆς, καὶ σωμάτων· δεῖ τοίνυν προσῆκον νοεῖν. Οἱ μὲν οὖν νοῦς ἑστῶσ' καὶ κινουμ ἀι, ὡς Ἡσαίας φησὶ, καὶ Ἐζεκιὴλ περὶ τῶν σεραφὶμ καὶ χερουβίμ· ἑστῶσιν αὐτοὶ εἰς ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνοντας, ὡς φησὶ Μωυσῆς· τὸ μὲν γὰρ ἐπεστράφη ἀλήγγως ἐπὶ τὸν Θεόν, καὶ ἡρώπώθη ἐν τῷ πρόσ αυτοῦ γενάγεται, κινὰται δὲ καὶ καταβαίνειν ἐπὶ τὰ ὑποδειχθέντα, προνοίας χάριν τῶν ὑφεληθησομένων, τοῦτο δὲ τὸ ἐστὰν· ἀναβαίνειν ἐν τῇ πρός Θεὸν ἐγγίσει, καὶ κινείται ἐπὶ τὰς πρὸς τὴν σὺπερτερωμένην ὑπαγωγὰς· κινῶνται δὲ ἐν τοῖς νοοῖς τὰ ὐπὲρβοθῆντα, καὶ ἐστάσιν ἐν τοῖς νοήμασι περὶ τῶν καταδεδεμένων, ὡς νοητὰ, μένοντα ἐν τῇ οἰκείᾳ ταύτη φρονῶδα ἔστι παν ἑαυτῶν καὶ μόνοι· καὶ εἰς ἐαυτῶν διασκεδασθήσεσθαι, καὶ ὑπ' ἐαυτὰ συμπαραναγωγὲν, καὶ ἀναδιώσασθαι ἐπὶ τὰ ἄλλοτρια τῆς θεοσεβίας. Καὶ γοῦν πάντα ἐὰς καταδεδεστα ἐπεστράπτεται ἐπὶ τὰ ὑπερθετημένα. Αἱ δὲ κινήσεις τῶν νοῶν καὶ ψυχῶν τροφοδοτοῦνται καὶ κινοῦνται, ὅς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: latino (esquerda e cabeçalho/rodapé) e grego (coluna da direita). A página contém texto denso em duas colunas bilingues. Alguns pontos com siglas e números de nota de rodapé foram preservados (ex.: "134"). Palavras muito degradadas foram transcritas até onde legível; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>