<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    261       S. MAXIMI SCHOLIA IN LAB. DE DIVINIS NOMINIBUS.       262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    εἶναι, πάντα ὄν, ὅτι παντὸς, καὶ μὴδὲν ὄν, ὅτι ὑπερ-
    ὑπερχεί· μᾶλλον δὲ καὶ ὑπερακείνως καὶ ὑπερ-
    σῶν· Ἀνάγκη δὲ καὶ ἐν τῷ προτέρῳ φάιναι τὸν
    εἶναι παραχρῆμα ἐπὶ τοῦ μὴ ὂν ὄντος.
    potius supertranscendens et supressiontialis existens. Lege etiam in priori folio meum de non entì
    observationem.
    
    Καὶ τὰ ἄλλα τῶν γραττότων. Παρέχεται γὰρ
    ἄνθ᾿ ὧ ἔχρων ἐν τῷ τοιούτῳ κεῖσθαι, ὅπερ ἂν
    ὑποβάλλῃ τὰς ἐξωτερικὰς: ῥήματα δὲ ὑπεραγά-
    νον ἔχοντα περιεῖναι καὶ προσόντιν• κοινωνι-
    κὸς δὲ καὶ ἡδονῆς τὸν ὀφειλέτην· καὶ ἀλλοιῶ·
    ἀλλὰ καὶ ἄλλου δὲ ἔχων. Ἀλλὰ καὶ πρὸς ἑτέρας φά-
    σεως ἐστὶ, ἵνα τὰ πάντα ἀπὸ τούτου.
    
    Διὰ τοῦ γὰρ ὁ ὑπερτερεγικός. Θερμαστὸς λέγει, ἐὰν
    ἀγαθὸν ἔχῃ, ἐν τῷ ἀγαθῷ προϋπάρχων, συζέπο-
    δηγνυσι· ἀλλὰ ἔνθεν ἔχων τὰ ἁψύστατα· ὅν τε ὡς
    καλὸν καὶ ἀγαθὸν ἐπεδέξατο· παρακινῶ γὰρ καὶ γε-
    νητικῶς τὸ θέσιν κατὰ τὸ εἰρημένον· Ὁ Πατήρ γερ
    ἐστιν ἥτις ἐγείρεται, καὶ ἐγείρειται. Ἔχειτωσα δὲ
    ἐντεῦθεν χείρη· ἀμεῖν· γὰρ οὐγιαγοῦρ εἶναι· ἐγ-
    νή· τὸ θεῖον εἶναι πρόσωπον, εἰς συστατικὸν μοῖρα, ἵνα
    καὶ παχότης, ἡ κινήσεως, καὶ ἡ μεμένη ζωὴ 
    ἐκ τοῦτον νόστου, καὶ· ὅ, ἰδελὸς ἐν ἀναφύσεσιν·
    καὶ ἂν ἔσται σιγῆ· τὸ ἰδιαφερόν· Γρηγορίου ἐν τῷ
    πρώτῳ τῷ· ἔχων.
    
    Γεγενημένον ἔπεσε φησί. Τουτέστιν· τὸν ἄλλον παρα-
    γγελον, ὅπως μετὰ ἀείρῃ· ἀπ ἄλλης ἀναπτύξεως ἐπι-
    δόσεως νυνὶος·
    
    § XL. Καὶ μὴ τις ἐμψύχεισθῃ. Ἰσχυρίζεται ὅτι οὗ
    δεῖ τὰ ἀπεριόριστα ἀνάμα ἔχων [περὶ θεοῦ], εἴ
    μὴ γὰρ καὶ ἐν θείᾳ ἐμπειρίᾳ ἔχῃ, ὡς καὶ νῦν καὶ
    οἱ ἑπὶ τοῖς πράξει· καὶ ὅτι χρῆν πεπραγμένα λέγει,
    ἀλλὰ τὸ ὀντὸντος τοῖς σκοποῖς· Θεὸς γὰρ ἀνεξίτη-
    εσται.
    
    Δι' ἐτέρων ἐπιχειρήσεων. Ὅτι γὰρ διὰ τοῦ τοῦτο·
    νόησιν τὸ καλλωπίζειν ἐξεργάζων· ἐὰν λέγοι. [Σχόλιον
    καὶ εἰς μετράν αὐτ. παραιτὶ ἔχοντα φρην.]
    
    Δεῖρ εἰπεῖν. Διὰ τῆς ἐπιβάλιος· καὶ λέγει χρῆσ
    θαι· στέλλειν· τῆν ἀνάπνοιαν τῷ θεῷ ἔνεκεν, τοῦτο
    ἔχων· γίνονται τὰς προσευχὰς ἔνεκεν, τοῖς
    ἀγαθοῖς· πᾶσι τῶν ἀδόξων· ὅτι διελέχθησαν, καὶ συναλλάττει,
    καὶ συγγνώμην καὶ γραφεῖν ἀφ' ἑτέρας τῆς· ἐν τῷ τἀ
    ποιήσει· εἰς τὰ χαρᾶς φήσεως, ἡ τοῦτο ἐστὶν, ἐπὶ τῶν
    ἀσαφῶς· ἀλλὰ καὶ ἄρα· τὸν ἄλλο· γράφειν τὰς ἀναπν.
    ἔχει· ἀναγκαῖον ἐπιδίδωσιν. ἔσας.
    
    ἀ Ioan. v, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A ipsum nihil, est privatio: habet enim esse, nihil
    eorum quae sunt exsistendo, et nihil est cum tamen
    est exsistendo et supraexsistendo, existere omnibus ut
    creator, et nihil exsistens ut transcendens; unus
    potius supertranscendens et supressiontialis existens. Lege etiam in priori folio meum de non entì
    observationem.
    
    Et inferiora superiora. Mutandi quoque supra
    in primo capite aliquid simile, nimirum inferiora
    semper converti ad superiora, ut quae ab illis con-
    linciantur et conserventur; communitur autem po-
    suam natura, et absolute omnia inveniunt seipsa;
    ipsaque Deus amat universa, ut omnia efficant
    bona.
    
    Ipse enim bonisfer. Mirabiliter dicit, bonum amo-
    rem, in homo praexistenter, non massisse infer-
    Bendum, sed homum peripersist amorem, per quem
    pulchrum et bonum appetimus; divina nimio natura
    operatur et generat, juxta illud Scriptura: Pater
    meus atque modo operatur, et ego operor. Nota ex
    hoc loco divinam motionem, non amor homin causa
    movit divinitatem ad provinditiam, ad nostri cre-
    ationem, ut etiam operaretur qui movebatur, nec
    remaneret sterilis; ex hoc intelliges etiam illud,
    monude quidem mota; et qua deinceps dicuntur a
    divino Gregorio in primo de Fidio.
    
    Generandi excellentiam. Id est, creaturam pro-
    duxit, ut circa ipsam amabiles motionis officia pra-
    staret.
    
    § XI. Neque vero nos quisquam putet. Nota dis-
    sentana nomina non esse pronuntianda [de Deo],
    nisi in Scriptura reperiantur, sicut etiam modo de
    amore dicit, neque dilectones attendendum, sed interna
    institutionis carum; divine enim ipsa exponit.
    
    Per alia aequivalentia. Nos minime prohiberi quo-
    rumus dictiones aliquas per alias idem significaturas
    profanamus. [Nota quod περφῶζα et περιφῶζα idem
    dicit.]
    
    Sere oportet. Cur syllabis et dictionibus utamur;
    consideraelectionem. Quod autem vult dicere, id est:
    quando sermonem pronuntiant, movemus eum de
    sensu aliquo, 138 tum dictionibus et syllabis et
    elementis et scriptura indigena ad ejus quod di-
    cutur declarationem; si vero anima a se ipsâ ad im-
    intelligibilia moveatur in rectis operationibus, sup-
    rimi sunt cum sensibilibus sensus; sublimia enim
    imaginatur: quando autem Dei similis effecta fu-
    rit elevationibus paulatum proficimus, atque per
    ignotam unionem intellectiones suas in inaccesso
    lumine habuerit; tum etiam intelligibiles operationes
    sunt superflua, sicut et sensus, quarum his
    sublimiorum cogitat anima, deinceps Deo mira;
    quando autem humi repetitia seu terrestria imagin-
    atur, et in sensili aliquo moveri studet, tunc ela-
    tiores sermones et visibilum maxime perspicua
    querere oportet.
    
    VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.
    
    62 "ταῦτα" . 6 "νοσοί". 68 "νοσείν".
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego, em script impresso), coluna direita em latim (latino). Algumas linhas gregas estão degradadas e ilegíveis em pequenas partes; usei marcação [ilegivel] apenas onde estritamente necessárias (nenhuma aplicação extensa). O rodapé apresenta leituras variantes em latim e grego.
  </notas>
</pagina>