<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINS NOMINIBUS.                                                  229                                                           230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,650">
αἷς ὑπερβάλλειν, ἔστω· καὶ ταύτην ἔστιν· ὁ μὲν ἄγγελος, ὁ̔ τέχνης, οὐ πεπλέρωται, ἀλλ'
ἀγγελος, κατὰ παγων͂ς, γεωμέτ. καὶ ἀρχίτεκτον. σὺν τῇ ἐνεκεντρεῖ, τῆς
οὖν καὶ ἔτις λέγει· εν τοῖς ἀνδέσι, καὶ καιρο-
͂ς̓, ὃς ἀνάγκη τῇ εἰθεσίᾳ, δήμησις γονῆς, καὶ
ἔργον ταῦτα, εἶπερ μὲν αὑτὰ, καὶ εἰ μῦσαιͅ,
καὶ αὐτό ἐστις, ἐπεῖσα, οὖσα αὐτόν καὶ τὰ ἔθη
καὶ αῖδαν.

Ἀναλογία. Ἀνὰ τοῦ διακρίνεσθαι, καὶ προς̀ τὸ
ἀσύγκριτον ἀναλώσαι.

Καὶ μέγἀρ ἐστι. Μέτρον ἔστι τὸν ὄσ̣ων, ἐπεὶ
μὴ ἄν τις μέτρον παράσχῃ, καὶ αὐτῷ μἰᾶ τοῦ
χαρᾶς καὶ λέγειν· εἰ ὑ̔πο ἀυτῆς ἀρετῆς ᾖ
ὠ, ἀλλᾶ ἔσται ὀ δὲν ὑ̔περεχῶ, καὶ εἰ δὲ εἶ
τις ἐπ’, καὶ τᾶ ἐστῷ εἰς ἑκάστουͅ μέτρον· καὶ πάντων
ὁ̔ ἐνδίαζῶν τίλλον̣ ᾐ̔͂ ἀκρότατα λειτο-̣-
ῦ̓͂ͅ, ἐπεὶ τοῦτον μέγᾳ ὁ̓͂ς ἐστὶ. Μερικὰ δὲ
πλείονος, ἔστι τὸν ἀγαθὸν ποιητὴς των ὁ̔ ἀνθρώ-
πων, εἰς τοῦͅ ἀγορᾶς αὐτά, τὰ̓ ἀδικᾳ, τὰ ὄντα,
ἀιδ' οὖ γέ̣ρως, ἀνελέσθαι, ἐν͂ καὶ ἄλλας ἐλθέ-
ναι, ἐς τός ρυθμους, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔτι ὄν.

Ἧ͂ρον ἐν τοῖ͂ς ἐξῄ͂σιν. Ὅ́σο ἄλλην ἔχων, ἀπα-
͂ν͂ς ἐστι τοῖς τελειοῖς, ὡς̣ ἔχων ἔτι ἑαύτην
τῶν ὑπὲρ ἑαυτῆς, καὶ τοῖς ἐτελείοις ἀπὸ ἑαυτῶν,
καὶ τῷ ὑπαξίᾳ ἐν τοῖς τελειοῖς.

Καὶ ως͂ πέρισσι, ὄρθος ἔως ὥρας, ἑαυτούͅ καὶ
ἄ̣λλο̣ς̣ ἵππος ἔχων ὄταν μὲν τις, τῇ ἀδελφῆς
ὑπόμνησιν καὶ τοῦͅ ἀγαθοῦ ἀε ̣̓ μέν͂, καὶ ἐν τῷ
κῇ͂͂͂ιν, ἔσται κ.τ.λ. ἐντεῦθεν, ὑπὲρ τοῦ͂ ἀρῆν ὁ̔
ἄνωθεν δῶ͂ς, τῇ ἀμελείαςͅ, καὶ ἀ̓́λλα.

Αναπλίκτωσις. Συμβέβηκε ὅτι αναλογίας καὶ
ἀναγήσεις ἐκπορευομέναι τινων καὶ ἀναλώς καὶ ἐν
τοῖς φυσικοῖς, τρῶν ἔμειναν ὑπερευμένης, καὶ εν τοῖς
καὶ σύνων υπερβολῶν, καὶ εἶς τὰ ἔτι μείζονα τοῖς,
ὅταν δὲ καὶ ἀποκαλυφθῇ, ὁ̔ ἀναρθρωπός, καὶ ἔτι ἔργα
πλέον ἄλλος, καὶ τὰυτᾷ.

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,650">
a non angelorum non perfectus, sed
supra perfectionem, et siue est deitas: est eſſeſeſ; qui∶
moniarum conditor, veluti omnis perfectionis prin-
cipium: quoniam et species, perfectionem ante-
cedit, ita etiam diuitur species in iis que specier-
unt, et incorporeis, veluti universae speciei fictionis
creator, et principium omnis speciei; respexit au-
tem specierum harum, specie caret, ac supra spe-
ciem est: quoniam species et ideae sunt ipsa viliora.

Definiens. Pro, distresens, atque sine confusione
conservans.

Et mensura est. Mensura est rerum, quoniam in
ipso universa terminantur, et eternitatis jurisdiu-
dici potest; si cuicum eadem diuitur veluti aeui, semper
resistens, ipse est qui semper est: diuitur enim: Tu
autem idem es, et anni tui non deficient b; rursusque:
Qui nuncat multitudinem stellarum, et eorum me-
tiens palmo et eorum pugillo. Conditorum autem
aeternitatis, cum sit angelorum creator (immortales
enim sunt ipsi, et) immortalitas, extensio, vita con-
tinum, aeternitas, non vero tempus, interminatum et
semper futurum dicitur: non igitur secundum hoc di-
citur aeternitas, secundum tempus quod finem habet,
sed quatenus semper est, in saecula, quae finem non
habeant.

Plena est in iis quae egent. Quod supra dixit, im-
perfectu vero in perfectis, hic dicit effusa in iis quae
plena sunt: ergo etiam imperfecta ita intelligere de-
buer, eminenter perfecta in perfectis.

Et usque ad naturam. Fides quomodo dicit, quun-
do etiam ad naturam venit: naturam quidem no-
stram intellige, neque nos recte naturam de Deo
dicere: ecce enim quomodo ait, ad naturam desce-
dit, id est eo usque vitalis, atque ejus quod ipse
non habebat, pervenit. Nota item significandi dicto-
num.

Sine mutatione. Nota sine mutatione et sine con-
fusione, et sine passione, nostri factum esse partici-
cipem, atque in nostris naturalibus natura supe-
rior persistit, atque in essentialibus essentia supe-
rior, nostraque supra nos habuit, veluti, ex virgine
nasci, imperishabilitatem, in potestale Dei loqui, at-
que facere 119 universa, ambulare super aquas
et alia similia. Nota igitur nullum ita de incarna-
tione diuina loqui, contra Nestorianos et Acephalos
et Phantasiastas.

§XI. Tit scire vel. Κοινὰ καὶ ηρομενα τὰ τῆς
αγιας Τριαδος δογματα, ὁσα δὲ ἐν τοῖς ἀυτῇ̣͂ͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ>
Communia et. Communia et unita sanctae Tri-
nitatis esse nomina, quibus ex ejus donis rebus
post ipsam collatis appellantur; quae dona distin-
ctiones vocat, et veluti multiplicationes.

Multiplicatur autem nunc, Hoc ponitur Phantasia-
stas, multiplicari dicitur quod unum est: quando-
quidem enim ex ipso omnia, et per ipsum
et in ipso creata sint, ipsesque sit caput rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,660,980,920">
119

VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.

Psal. ci, 28. 1 Psal. cxxvi. 1 Isa. xi, 12.

13 rp. 662 αἷον γόθους ἀδελφεῖς, το̣υ̣ς̣ ὁ Θεὸς ἱλάζοι, 17 rp. 6..
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego (script='grego'), coluna direita em latim (script='latino'). Há numeração de página no cabeçalho e uma rubrica numérica "119" no corpo direito. Algumas linhas gregas estão degradadas; usei [ilegivel] apenas quando partes de palavras eram incertas. Não foram identificados scripts especiais como siriaco, copta, etc.
  </notas>
</pagina>