<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    199 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,860">
    in Dei laude et carnalium contemptus, etsi non omnino; ideoque imitatio moderatior; tum autem quod perfectum est, in his apparebit.

    Intelligibilium spectaculum. Nos ex signis intueri spiritualia, quae angelos tangunt; de angelis enim loquitur, sicut declarat etiam eum vocare ipsos Dei similes : supra vero in libro De coelesti hierarchia declarat signa, quae ipsos spectant; connectit autem nunc etiam ea quae Deum concernent.

    Sedantes. Requetionem intelligens efficaciam dixit, significans divinae naturae incomprehensibilitatem; nihil enim eorum quae hujus sunt, motione mentis comprehenduntur, aut ad aliquam confessione receptam et manifestam persuasionem cogitatio fertur, circa incomprehensibilitatem, quae propria operationis cessatione comprehenduntur.

    Ineffabili modo praexisterunt. Illud praexisterunt, intelligere studendum est; omnia enim opera sequentia declarant. Ex hoc siquidem intelligitur, quomodo dixit Apostolus, nos in Deo esse ante mundi constitutionem a. Sciendum itaque, productionem universorum secundum causam et principium ab eo pendere, quandoquidem res omnes per ipsum exsistant, probabiliter etiam antequam exsisterent per ejus inconceptibilem voluntatem, in ipso quoque ante consistisse, sciente et quod producet, et quando producet. Ante saecula igitur in ipso praecognita ante consisterunt, 101 priusquam ejus spiritalia producerentur quae sunt saecula, et ante omnem alium creaturam cognita ipsa fuerant, a quae futura, ut dictum est : Cognoscentes omnia ante generationem ipsorum b : et iterum : Antequam formarem te in utero, novi te c.

    Qui nec cogitari potest. Ita enim loquitur etiam Gregorius theologus, explanans illud vulgatum (Graecorum dictum 74) : Deum intelligere quidem impossibile; eloqui autem impossibile magis.

    Et universorum. Cum dixisset : Fines cognitionum quae essentiarum sunt et virtutum, eumdem repetit sermonem, quem antea quomudìxerat : Omnes omnium cognitionum termini. Aut igitur per utramque vocem supponitur, quod etiam ante positum fuerat, in Deo omnem cognitionem otari, et finem habere omnis motionis, propter divinae naturae incomprehensibilitatem, quae semper et non in tempore circa ipsum videbatur; aut potius, finis et terminatio seu perfectio uniusumque essentialis cognitionis. Hae sunt essentiae et virtutes circa quas cognitiones versantur ; quas essentias et virtutes omnes simul et non singulatim, sed conserim in Deo ante constitisse et; secundum ineffabilem praecognitionum ejus rationem, sciente unimoquoque eorum quae produxerunt, qualem habitutum sit naturam, et virtutum, cujus essentia superat essentiam

    a Ephes 1, 4. b Dan. xiii, 42. c Jer. 1, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,860">
    Α ἀινέσει καὶ ὑπεροχίᾳ τῶν ἀρχικῶν, καθ' οὖ παντελὲς· ἀὖ καὶ τὰ τῆς μεμήσεως μετρι὾τερον· τότε δὲ τὸ τέλειον ἐν τούτοις φανήσεται.

    Τῶν μετ' αὐτῶν θεωρημάτων. Ὅτι ἐν τῷ συμβόλῳ τὰ περὶ ἀγγέλων νοητὰ ἐσπειρώμενα· περὶ γὰρ ἀγγέλων φησὶν, ὡς δηλοῖ καὶ τὸ λέγειν αὐτοὺς θεοῖς αὐτόυς· ἄνω δὲ καὶ τὰ περὶ αὐτῶν σύμβολα δηλόν ἐν τῇ Περὶ τῆς οὐρανίας ἱεραρχίας· συνάπτει δὲ νῦν καὶ περὶ θεῶν.

    Ἀποτάντοντες. Ἀποτάντων τῆς νοερᾶς ἐνεργείας εἶπε, σημαίνων τὸ τῆς θείας φύσεως ἀκαταλλάκτως · τοῦ οὖν γὰρ τοῦ τότερας τὴν κινησεσθαι νοῦν καταλαμβάνειν, ἤ τρόπῳ τινᾷ θρούγουσαί τε καὶ τραπὴν παρ' ῥοψορίαν ἡ γνόσις φέρεται, παρὰ δὲ ἀκαταληπτ̣εν, ὅπερ τῇ οἰκέᾳ ἀνεργείᾳ καταλαμβάνεται.

    Ἀπελαθάτως προεξεστήκει. Τὸ προεξήκει πανταστάτως νοητὰ τὰ γὰρ ἔργα τὰ πάντα διεστερησμένα ἐφ' ἑαυτοῖς ἐκ τούτου τούτων νοηθήσεται, πῶς φησὶν ὁ Ἀπόστολος, ἐν τῷ Θεῷ εἶναι ἡμᾶς πρὸ καταβολῆς κόσμου. Ἰσθὲν οὖν οἷς, ὡς ἡρέεν̓ παραγωγῶν κατὰ τὸ αἴτιον καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ ἀπήτρεμενος, ἐπειδὴ τὰ ὄντα πάντα ἐξ' αὐτοῦ ἐστιν· εἰκότως, ἄτε καὶ μέλλοντα ἐσεῖσθαι διὰ τὸ αὐτοῦ ἀνεπιγνοῦν θελημα, ἂν αὐτὸς καὶ προεστήσεται, τὰ εἶδος, καὶ ὅτι παραΐσει καὶ ὅποτε παρασέλῃ. Προaναγινώσκει οὖν ἐν αὐτῷ πρὸς ταῖς προεχουσῶσι, προϋπήρχε· prior γὰρ τὰ νοήτα παραχρήναι, ἁπλῶς εἰσιν αἰώνες, καὶ πρὸ πάσης ἐπερὰς κτισσεως ἐγένετο αὐτῷ ταῇ προσομ, ὡς εἴρηται τὸ εἶδος αὑτῷ προ τὴν γενέσεως αὐτῶν· καὶ πάλιν· Προ τῷ με πλάσαι σε ἐν κοιλίᾳ, ἔγνων σε.

    Ὅτι μὲν οὖτε εἰρηκέναι δυνατόν. Οὕτω γὰρ φησὶ καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος, μεταφράζων τὸ εἰρημένον τοῖς Ἕλλησι: Θεὸν νοῆσαι μὲν ἀδύνατον· φρασ̣εί δὲ ἀδυνατώτερον.

    Καὶ πάντων. Εἰπὼν ἀποστρεσατέως τῶν οὐσιῶν τέλη καὶ τὰ ὄρια τῶν δυνάμεων, ἐπαναλάβει τὸν ἱδίον λόγον, ὃν καὶ πρότερον εἶπεν· Πάντα τὰ πέρατα πάντων τῶν γνωσέων. Ἢ οὖν τοῦτο δι' ἑκατέρας φωνῆς ὑποτιθετὰ, ὅπερ καὶ πεπιστεύκει, ὅτι ἐν τῷ Θεῷ πᾶσα γνώσις ἀρχεῖ, καὶ τέλος ἔχει πάσης κινήσεως, ἂι τὰ τῆς θείας φύσεως ἀκαταληπτον, ὅπερ αἴτιον, καὶ ὃν ἐν χρόνῳ περὶ αὐτὸν θεωρεῖται· ἢ μᾶλλον πέρας καὶ ἀποπραγμα, ἥτοι τὸ τέλος ἑκάστης οὐσίας γνωστὸν. Αὗται εἰσι τὰ οὐσιᾶ καὶ δυνάμεις, περὶ ἃς αἱ γνώσεις, ἀστόχως οὖσαι· καὶ δυνάμεις πάσας ἅμα καὶ οὐκ ἄναι μέρος, ἀλλὰ ἀθρόα ἐν τῷ Θεῷ προωρισμέναι, ἃς κατὰ τὸν ἄρρητον τῆς προγνώσεως ἑαυτῆς ἴδιον, εἰσὲν, ἑκαστῷ τῶν πρὸς γένεσιν παραγόμενων, ὡς εἰπεῖ ρχοῦσι καὶ δύναμεις· ὅ τῷ οὐσία ὑπερουσίας τε καὶ ὑπερ- ἀγνώστου. Ἰδοὺ δὲ, ὅτι ἕτερον οὐσιᾶ καὶ ἕτερον οὖσι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.

    [nota marginal e rodape:] 72 ἀνερ.; 73 κ.αἱ. 74 Platonis in Timœo. 75 ἀρ. γνωσεων;
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latino e coluna direita em grego. Identifiquei sinais de notas de rodapé e referências (a, b, c) no final da coluna latina. O script da coluna direita é grego (antigo/impresso). Não há áreas realmente vazias; pequenas manchas e gradações do papel não foram transcritas. Alguns cortes de linhas ou hifenizações foram mantidos literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>