<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    245 S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    ὑποπεραώσεως·33 νοτέτην τὴν ὡς ἐκ σημειου ῥιζα χείρων τοῦ θέληματος τοῦ θεοῦ, κοιλίκως ὑποταξαι ὁ αὑτὸς οὐρανὸν εργασαμων ἐπισκοπίας· ὧν γὰρ κοιλίκυσις σύμπαν ἀρχιγενές ἐξεστι, εἰς ἑαυτὸ περᾶν πεπράχθαι· τὴν δὲ οὐρανοῦ οὐσίαν ἀνέχειν καὶ ἐμφαίνεσθαι φησὶν, ὡς ἀπέργειν ἐκ τοῦ ἀπόχου33 ἀριθμοῦ· ὅτι γὰρ ἀναλλόγων: αὔτῃ λέγει, τοῦ γέγονεν, οὐ παρὰ-par: . . . τέλειον εἶ ἐστὶν, ἃμᾶ ἀὕτῃ, μάρ ἐσπουρα. ὑποστῆτε ἐστὶ· ὧσις καὶ ἀσθενικός, καὶ οὐκ ἀποπεραντικός, διὸ τῷ ἀρχικῷ μεῖν ἐστὶ τῷ κινήσει οὐ κομψὸν δὴ πάρος ὄντες, ἅπλ. οἵον περὶ τὴν ἑαυτ. τὰ ἀλλὰ ὑποστὰ ῥέλοι αἱωνὶ ἐπὶ τῶν ὄντων πέρας φθερέσθαι ἔχουσιν. Ῥημάτων δὲ ἦσαν καὶ κινήσεως ἀφύσσων φραὶ· καὶ ἀπεστάρησεν ὁ οὐρανὸς τὸ δὴ ἐνίον ἰστετέαι κατακειμ. καὶ ἀναπλήσας περὶ τῶν πλανῶν, τῷ σχῆματς, κ. τ. λ. τοῦτο, ὅτι· αὐτὸς μόνος ἐϑέσει ἐνεστώς. Σγ- μέλησαν δὲ καὶ πλήναι χρονικαὶ ἀριθμήσεις.
    
    [Καὶ τῆς τῶν δύο φωστήρων, εἴς τὰ λεῖγια κα- λεῖ μεγάλους.] Δύο φωστήρας· ὁ πρῶτος καὶ τὴν σελήνην φησὶ μεγάλως δε εἶπεν ἐπόμενος τῷ Δα- υιδ· λόγια δὲ τὸν εἶχεν Ψαλμοὺς ἠρρώσακεν. Ηεριο- εἰκὴρ δε ἀπεκαταστάσει τὴν ἑαυτὸν ἑκ τὸ αὐτοῦ εἰς τὸ αὐτῆς φρονὰ κέντα, ἦν ὁ πρῶτος μέγας καὶ ἐνισχύων ποιε- ταὶ τὸν θεοσάγιον κύκλον περὶ· ἦ ὁ σελήνη δι- ᾿ ἑκάτερων ἤν ἀπὸ συγχοίων μέρος τῆς πανοπλίας ταῦτης μείζονος. Συνολίαν δε οἵος και ταύτης αρι- θμητικῆς ἐκ τῶν ὀνέων εἶσι, καὶ ἐκ τῶν μηνῶν.]
    
    Ἀποφέλειται. Τελεῖον ὁρῷσιν.
    Ἐκείνων δεήσησ. Τοιοῦτον καὶ ἐν τοῖς ἄλλο παρ- έργασία ἠ· καὶ ἔν· καὶ ἐν τοῑς τάστιν ὁ θεος, καὶ ὀψὲν τὸν ἀνάγοντας. Ἐγκατά δε τὰ αὐτοῖς φησι, ὅτι καὶ ἐπὶ ὑμῖν παλαι τάς οὐσίας εἶναι, ὕπερ λεγε χαιο- ὑρων, ὅτι καὶ τῶν μὴ ἐότων ἐστὶ ἀληθινότερος.
    Ὅρα σὺ· τῶν ἄλλων μήτε τῶν ἄνω σωσαούσων αὐτὴς τὴν ἀπελείψιν, μήτε τῶν κάτω, κατὰ τὰς διαλα- γορων· ποτέπων, οὔτε ἀρχὴν, οὔτε πέρας ἔχει τὸ ὄνει, τοῦ ῥιχμίου καὶ ὑπερέχουσα συγχέονται πρέ- στην μᾶς καταλύσουσιν, ὅσῳ ἄρα ἐστὶ μὲν, ὧν ἑστὶν ἀγραφών ἐν ταῖς, κ.τ.λ. δοκοῦσι, καὶ μηδέν.
    
    Καὶ σωτήει. Τουτέστι· τὰ χρόνια τὴν ἀλλαγ- αντος πρὸς αἰ μέσου μὲν χρονοῦσι· δου καὶ μέσου ὄντας: λεγέται· τῶν σύνλων τέ· ἐν χρόμοις· και τοῖς μῆ- νας ἀπέχουσιν ἐπιδιδόμενον, ὅς μόνος ἀπρόπτῳς ἐνε- δύπτε τῷ παροικειν ἐρημωθέν.
    
    Καὶ τάξεσι. Τάξις δὲ τοῦτο λεγετ. ὁ θεος, ἃ ἐ- πεβλέψα μέν· ἐσχήκοιν· ἀπὸ τῶν ἐπιστήμενων τῶν εἶναι χωρὶς· παρὰ τῶν ποί· ὅτι ἑαυτοῦ ἐν χώρασιν χωροῖται 33, μήτε τῇ παλαιῇσινο· τοῦ ἀποδεδεκτοῦ μετε- βαλόμενον, μήτε τῇ συγχαίρει· τὰ ἑλλαχὰ παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A lampam ex puncto seu centro voluntatis Dei, ro- tundam columnam fabricationem in circuitu subsi- stentem; circularis enim figura ex seipsa inei- piens in scipsa terminatur; coelestem vero essen- tiam neque crescere, neque minui ait, ut perfecte et sufficenter finem summi assecutam : idloque immutabilem ipsam dixit, ex quo facta est, non perversam : perfectum autem est, quod neque crescit, neque minuitur. Huc porro ὑποπεραώσεως non autem απεσπασάμενος vocabitur, quia motus est circularis; improprio vero terminum habet, sed veluti terminuum, motus qui ad idem (punctum) sicut ab aliquo principio ad aliquod veluti termi- num v. g. orientem fertur. Nota, cum dicere celos sine sono et absque sensu moveri: 128 illud au- B Item: Quandam stellarum multiplex motus quo transferuntur, de planetis dicit. Nota insuper istud, cum solos planetas moveri admittere. Adverte quo- que unde temporis numerationes.
    
    [Duorum luminarium, quæ Eloquentia vocant magna. Duo luminaria solem, et lunam dicit : Magna vero vocat Davidem secutus. Eloquentia Psalmos ipsius ap- pellat. Pervolaticam restitutionem in pristinum, ab eodem in idem progressionem dicit, quam sol quo- tannis perfert, zodiaci circulum percurrens ; luna vero intra aliquot dies a conjunctione sua usque ad totalem ipsius immunitionem. Nota vero temporis numerationes ex his, ac præterea ex mensibus sumi.]
    
    C Distinguunt, Gr. ἀφορισμόν. Perfecte definitum. Divinitatis omnia superantis. Hoc etiam supra adserpsi, nimirum Deum in omnibus esse, nihilesse omnium. Hic autem amplius dicit, nempe univer- sas etiam essentias superare, quod inferius dicit : posse etiam ea quæ non sunt implere. Vide autem quomodo dicat : ita ut nec superiores ad ejus pra- stantiam perveniant, nec inferiores hanc trandant ; id est, divinitatem neque principium, neque finem habere cum ecclesiis et superiores virtutes hanc minime comprehendant, non quod sit quidem, sed nequeat comprehendiri; non ita intelliges : sed quod ipsa non sit ; hoc enim est in ignorantiae cognitio. Superiores enim effecti, atque ttei amore superioris virtutibus uniti, cognoscimus nos cum omnibus v divinam ignorare naturam.
    
    D Et illustrat. Id est ea quæ integritatem ipsius capiunt, secundum mensuram eorum; ideoque om- nium quæ existunt mensura esse dicitur; et princi- pium sinemque omnium scire, ut solus creator; seipsum enim inferius exponit.
    
    Et ordo. Idus propterea ordo dicitur, aut quia omnia cum bono ordine creavit, aut eo quod fide aliis qui ad ipsum accedunt, capiatur, neque infir- mores demenrgens, neque condescensione ad ino- pium a sanctis comprehensus; sed pro vasis mei
    
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
    33 αποπεράσωσιν. 34 υποστάσεσιν. 35 τὰ ἑτέρα. 36 εν τοῖς χωρίοις προσηρχήκ. 37 ἔσωσις.
    38 -λιγει παρὰ τῶν παρὰ τῷ θεῷ ὑποτεῖσθαι.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas: coluna esquerda em grego (escrita uncial/minúscula antiga) e coluna direita em latim. Foi identificado script grego antigo com formas de letra próximas ao uncial/cursivo; o texto latino usa script latino impresso. Há notas de rodapé e lectiones no rodapé; todos os blocos de texto principais e rodapé foram transcritos na ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita. Partes ilegíveis foram evitadas; marcas de lacunas e abreviações refletidas tal como aparecem (colchetes mantidos).
  </notas>
</pagina>