<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
    Ἐπιδειξεις τε͂ καὶ διακρισεις. Τὰ περὶ τῆς ἀρχῆ-
    ς τοῦ τριάδος μέχρι τριῶν ὑποστάσεων πρὸς ὃν
    θεασθῇ, ὅπωσ ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ, καὶ ὑπάρχειν ἀρχης
    καὶ πρωτοκαθεξιν, προβάλλων ἐξ ἀρχης ὑπαρχουσαν,
    ἀμέρως τε καὶ ἀμίξειν μείζων ἐν τῇ οἰκειᾷ διαιρέ-
    σει προγενόμενος καὶ ὑπερβαλλῶν τοῦ οἴκειου ἀνα-
    γκάστου, ἐξιάμενος προσεκτόμενος, ὡς εἰκὼν ζῶν,
    καὶ πνευματικὸν ὑπερχαρακτήρ, καὶ ὑπερεχων
    πᾶσὰν ἐντρόπην ἑαυτῷ, ἔστὶ δὲ παραγ/γελλ/ει
    Κύριος ἀγαθῶν ὡς ἐκκλησία, ἔτι μονογενεῖς
    θεασίαν ῇͅ ἡμῖν· ἐπειτα καὶ ἑπι τῶν ταῦτα.
    ὁσιολογία Γρηγόριος, ἐν τοις Κατὰ Eunomium βιβλ.
    γραφῃ. Ἐστι δὲ καὶ κατὰ ἄλλων λόγων θεῖα διακρίσεις,
    ἡ δια πάσης ἀγαθοτάτος, προσδο͂ς τῶν ὑπερ ὅ, τις τῆς
    εὐλογίας, ἡ τῶν δημιουργιῶν τῆς θεια ἀναφορᾶς
    της. Κοντᾶ δε͂ ἐστῖͅ τὸ· μοναδοπoισία καὶ διανερ-
    μεύς, ἐννοιὰ͂ τῆ͂ς δημιουργίας, φόρον ἔχει καὶ ἀρχ.
    ὀνόματα· ἡ γάρ πρωτότης Τριας ἐν ὑπερχεῖ τῶν
    δυναμέων, μεγανην μηχανὴν ἀφεστηκεν ἐν τῇ ἀρχῃ
    εἶχὲν· ταῦτο γάρ οἰ̓κεῖ ἑ̓καστον μεμεγισται γαρ
    ὁ θ͂ος, ἀπό τε͂ν γαβριήλ, ὅστις ἐν τῷ ἐνιαυτῷ μετε-
    μέτρον, οὑτος αιρετικος μετε-χρῶν, αλλὰ ἕκαστο͂ν με-
    μίγνεται· ὃν ἑαυτὸν, καὶ ἐγένετο· των ἁγίων ˙ ὑποχρε-
    ομένης μεγάλης γενομένης ἀπαγωγῆς μεταξὺ στους́ν εἶ-
    σαρχοντας καὶ τῇ οἰκειᾷ δυνάμ, καὶ αὐτοι̑, καὶ
    νήπιοι, καὶ λόγοι· ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐφεκαμεν περισσον, οι
    δὲ ἀλλοσύγχρονοι, πολλοι ἦσαν ἀναχθέντες ἐνεχόμενοι,
    καὶ ἐστὶ μεθεκτὸν τῇ φαντασίᾳ, καὶ ἐν ἑαυτῇ ἀμέθεκτος
    μέγας.
    
    Facultatis audienti efficaciam, atque 114 communicabilis est vox, et in se ipsa incomunicabilis
    manens.
    
    Ἐν τοῖς μετεχῴ καὶ τοῖͅ μετεχόμενοι· Τὸ κατ᾽
    ὄσ̣ι̣α̣ν̣ μὲν ὁ θεός, οὐ μετέχει, οὐδὲ νοεῖται· μεθε-
    χεί· δὲ ἐστιν ἐν τῇ αὐτῇς ὑπέρ· τᾶ πάντα, καὶ
    ὑπ᾽ αὐτῆς συνγεγονέτα ἆ ἐστιν.
    
    Ἐν ἐκλειπτο͂ τῶν ἐντυπωμάτῶν. Παραδειγματι-
    κῶς γράφεῖ τύπος ἀναθεμάτων μετέχεῖͅ ὁ θεος́.
    § VI. οὑς εἶͅ· ὁ δεσμωτής. ἀνέκδοτος καὶ ἄλλοι
    ἐκ τὸν ἀρακτείων τῆς συγγραφῆς.
    
    Ἀποκρίματα. Ἀποκρ/ι/ματα ἐνστᾶι ἂ ἐνχει-
    ρωμᾶται λεγεῖ.
    
    Καὶ μείζε αἰτιῶν. ᾯ Ἀβὰ, καὶ ἐζῆ, ἡ πάλην
    τῆς τῶ͂ν γραφῶς οὕτως, τον στιχὸν ἐπεξεργατε͂· την δε͂
    σαρκιδου συγγρᾶψ.
    
    Διαλέχεται δέ. Συνειροῖ· ὅτι διακρίνεται της
    ἀρχης. Τρίαδος, ἡ ἐνανθρωπησις τοῦ Λόγου ἀκολουθει καὶ
    ἀπαρτῖον.
    
    Τῷ καὶ ἡμεῖς. Ἐνεστῖͅ περὶ τῆς οἰκονομίας· πᾶν
    των διακόλων, τῷ θεῷ Λόγῳ χωρίς προσαγῶν,
    μετὰ Πατρὸς, ὑπαρχεῖ τον ἰδίῳͅ ἑνιαίουι̑ς ἐνισχύται,
    αὐτοὶ, ὅτι καὶ τοῦ Πατρὸς βοῆν ῥον· Συμπόνον ἐστιν τῆς
    ἀρχης, τῆς οἰκειότητος ἑπίπτυχον, [εῖνι] ὅστις ἐπορεύθην,
    καὶ της ὑπερβάσεως τοῦ Λόγου, οὑδὲ δημουσε͂ν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    A Initiones et distinctiones. Loquitur imo lo. de pro-
    cessione ineffabilis Trinitatis ad tres personas, quod
    est Deus et Pater sine tempore movens, et propter
    vim amarum in distinctionem personarum processit,
    sine divisione et diminutione permanens in propria
    totalitate supra modum unitus, et supra modum
    simplex, proprio splendore in-existentiam pro-
    dente, ut qui sit viva imago, et sanctissimum Spi-
    ritum cum adoratione, et ab aeterno a Patre proce-
    dente, sicut doret Dominus; homilate autem mul-
    tiplucatus fuit in divinitatis principium in titulis
    consistens personis, qui causas est, et fons univer-
    sorum. Haec etiam Gregorius theologus in libris
    Contra Eunomium dixit. Fit autem alia quo-
    que ratio divina distinctio, progressus Dei per
    bonitatis abundantiam in varias species invisibilis
    atque visibilis creaturae; communes autem sunt in
    tribus subsistentis et consistents et distinctae uni-
    talis, illae quae ad creationem spectant providentia
    et bonitas. Omnium enim regina Trinitas sine
    detentione et communicatione ab iis qui eam par-
    ticipare valent; idem enim declarat utrumque. Nam
    participatur Deus sine detentione minuime compre-
    hensus in loco participante, neque sensibiliter par-
    ticipatus; sed totus, in cujusque participatione
    exsistens, ut ab omnibus exemptus; sunt validae
    vgr̄ excitatâ omnes praesentes iuxta propriam vir-
    tutem cujus participes sunt, et vir, et infans et bruta;
    sed illi quidem fortius, isti vero debilius, secundum
    communiabilils est vox, et in se ipsa incomunicabilis
    manens.
    
    C Et participationibus et participibus. Divinitas
    quidem secundum essentiam neque communicatur,
    neque intelligitur; communicabilis vero est, qua-
    tenus omnia ex ipsa sunt, cl ab ipsa in suo esse
    continentur.
    
    In unanquaque expressione. Exemplò declarat, quo-
    modo Deus sine participatione participetur.
    § VI. Non est sigillum. Oppositio et solutio ex
    exemplo sigilli.
    
    Effigies, Gr. ἀπομειγάματα. Ἀπομειγμάτα hoc
    loco vocant expressiones.
    
    Nec reluctantia. Veluti lapides et ligna, aut e con-
    trario quae sunt hune substantiâ, quorum nullum
    admittit annuli sigillum.
    
    Distinctum est autem. Nota distinctam esse a
    D sancta Trinitate omnino et vere Verbi incarnatio-
    nem.
    
    Nostri. Hoc loco iterum de -dispensatione tra-
    nsans, soli Deo Verbo attributur, sine alia Patris et
    Spiritus sancti communicatione, nisi per solum vo-
    luntatum. Nota vero accuratam dispensationis enar-
    rationem, Deum Verbum, quod omnem superat
    essentiam, sine ulla mutatione substantiam accepisse;
    quoniam permansit Deus, et sicut nos ex
    nobis substantiam omnino accepit, id est corpus et
    anima rationem vere habuit, et Deum Verbum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (único alfabeto grego), coluna direita em latim. O grego apresenta abreviações e ortografia impressa moderna/neo-grega tipográfica; não se identificou escrita siriaca, copta ou outros. Alguns trechos do grego estão degradados e foram transcritos com aproximações; usei [ilegivel] em nenhum bloco, preferi transcrever o máximo legível. Pontuação e divisões de linha preservadas conforme aparecimento visual.
  </notas>
</pagina>