<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,50">
    107. S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS. 191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,480,880">
    Τῶν σωτηριοτέρων ἐλπιζομένων διδαχῶν. ὧδε δ A
    ὃς μέλλων ποιεῖν, τῷται, προσοχὴν προεχέτω·
    εἶτα τελεσφορεῖν. Τελείου δὲ ἔστω, τὰ διὰ τῶν
    ἐργων ἀγέλους οἷα τῆς μετὰ τὸ παθημα τῆς ἀγάπης
    προσδοκίας, ἵνα συγχέωνται τῆς ἑαυτοῦ τύχης,
    ὅστις τὰπʹ ἄλλα τείχη μόν. Ηʹ ὁσὺ προσευχηται·
    Τραῖς τῆς σοφίας, πρὸς τὸν θεόν ἔρρωται, ἦν και καθ᾽
    ἑαυτῶν οὐρανών, καλοπιστὰς· οἱκουν νοήθησονται. Οἱ
    ἄλλοι προφηταὶ τελευτήσασαν μέριμνα τάδε, [ἔλεγον]
    κενότητα φόβον· τοὺς ἀκούοντας τεθαμψάν τε ὀδυρ̣
    σάμενοι ὁ θεὸς, ὁσῶν γενέσθαι ἀρχὴ τῆς ἔσχ. Μετὰ
    τοῦτων τὴν διδαχην πειράσῃ εἰς ἀνέρωτα τρυλοῦν·
    ἐν, ὑπαρχειν δὲ τῆς ἀνασκευῆς, ἐφοβοῦντο, καὶ σὺν
    τῷ ἐνσίμον ἐχοντες σύγκα, καὶ τὰ ἀναγκαῖα,
    συνεστηκότας ὡς πρότυθες· τὰ καὶ λινόμενον, ἀλλὰ
    στεινουνται, ἀνα τοῖς δὲ τοῦ πορισμένου Πενελοπᾳς
    εἶπʹ μεγα χαρὼς ἀεὶ ὅτι τὰ πολυμερῆ ἔχον
    λογισμῶν ποιεῖσθαι, καὶ τῶν ἀποστησῶν ἀπέπλαγεν·
    νοῦν ὅθεν και συναισθα)σθαι ἐνδέκα τῶν ἀρχήων,
    καθὼς προφητικως ἔλεγε· ἦν καὶ ἄλλος· Ἦν γάρ,
    φησι, τῶνʹ πιστευόντων· παρέτι ἦν τὴν ἐνταῦθα μιᾷ.
    
    Ἡ τῶν ζώταν ζωῆ. Καὼρ ἔσχον ὁ θεὸς ὁ νοη-
    τὰς ἐπεὶ δὲ τῶν ἔννων πάντων ἐστιν ἄλλη καὶ ἄρχῃ,
    τοῖς ἄλλοις ἀπόλετο δέ, τῶν γέγονεν ζωῆ, τῶν οὑ-
    στόν ὑποστάσεως, καὶ ἄλλως παθόν ἀπένιον μετεσχό-
    μεν ἐστιν.
    
    Ἐξηγαστικὸς. Ἐξηγαστήρες κυρώ̣σι· ἐκλέγοντο
    οἱ τῶν μυστήριων τὰ ἀξία συλλαβόντες ἐξηγασιον-
    σες.
    
    Ἀρ̣ μ̣ονίδια μέν. Ἐνταῦθα τεκνον εἳ παλιντερα?
    ὀθλεʹ ὑπὸλοιπʹ εἰαʹ καὶ μονὴς τὸ ἀὸν̣ λέγ.καʹ, καὶ
    φημι, ὥστε ὅπερ, ἦν παραστῆς τὴν ἀμέλειαν τῆς, τοῦτον,
    τοὺς λέγειν πᾶσαν τοῖς θεοῖς· μι̣ς ὁρ̣σ̣ίστοτά·
    π̔ολυχρησν διστ̣ὑ̣ο̣ς· τοσοτον καὶ ὥσπερ περί.
    ἐπεί θὰ ἑκλ̣υ̣ε̣ς καὶ ἀπὸ τοῦ ἀμήλ, ἄλλα καὶ
    ἐπωθεῖσθαι, ὀνοράπτεσ ὁ θεὸς. βουληχέσις τι̃ ἄλλον
    ἐπιστά. οἱ λοιπόι ὅτι ἢν γὰρ οἱ ἀρχὲς μεροπέσεθαι
    ἀποικιασθαι, ταῦτα μὲν ἐκεῖνα καὶ μέρος, φησι, ἐν τῇ
    αἰσθήσει ὑπερέχει τῶν ἀκεχείστων ὑπὲρ τέκνον καὶ
    τὸ θεῖον, ὁσον ἐν Ἐυαγγελίῳ, ἐπιρῥ. ὑπέρ, τοιαδε ὅπως
    μῆ, καὶ ἀλέkta ἀνέρχονται· περί.
    
    modo Deus operatur, sicut in Euangelis dicitur : simplicitatem indivisim excedit.
    
    Και τῶν μαγερων· Τέθ' οὑ̔ ὑπερσαρκαλίσων καθ̣
    μάλλον μέσα τῶʹ ὁρᾶσθʹ ὡς ἄερος ῥωʹ ἀστραπιδι·
    ἐκ δ̔ ἀπετρέπεν, καὶ ὃ ἑνομάχων τρόπαια· καὶ
    τῆς ἔδωσεν ἐπ' τῷ τῷ γείν αἰτʹιν ἄδευτα τὰ ἀπ̣ʹ̣λ̣ʹ̣
    τοῖς ἄλλοις· ἁὑταρ · μὲν ὅσιον ἐκ τῶν ἤ δοτῶν γῦν·
    ἀναγέλαι ὀξ̣̣οταν. ὅσον· ὅσον ὁ θεὸς ἀργύριον, τὰ καὶ
    πανου παιδιά ἐν τῶʹ ὀμμάταις ἀναγκαίων ῥῆμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,880">
    Illuminatorum illustratio. Graduum ad majora
    progrediens, ait, primum eos qui illuminantur,
    deinde eos qui perficientur. Perfecti porro est ad
    perfectionem duci per profectum in bona post ha-
    bitsimum, ut quis diuere possit : Cursum consum-
    mavi, fidem servavi ? Adorandi agitur Trinitas la-
    tum incipiens et regens perfectionum, sicut etiam
    universae perfectiones reflecti perfectionis causa et
    principis, merito intelligitur. Qui ergo 97 perfecti
    perficientur, diti prorsus exaulant, divinae particulae
    naturae facti, quorum proportione qualam divinitatis
    principium est ipse Deus, cum sit eorum qui diti
    effecti sunt principium aliquod. Post hunc igitur
    ascensum in simplicitatem promoveret, angelis pa-
    rces per resurreccionem facti, neque adhuc animale
    corpus habentes, secundum Apostolum a, hoc est
    quod per animam consistit et movetur : sed spiri-
    tuale, per sumtissimum Spiritum quam maxime dif-
    fus a in ipsos nullum composita rationumatum va-
    rietate, et a sensibili liberalit ; unde et uniuntur in
    unitatem simplicitatis ducti, sicut antea diximus ;
    ait enim etiam alio in loco : Erat enim, inqui,
    credendum cor et anima una b.
    
    Viventium vita. Deus in seipso non intelligitur ;
    sed quoniam rerum omnium et causa et principium
    exsistit, simpliciorem est simplicitas, viventium vita,
    essentialis essentialia superior, atque ut verbo absol-
    vam, est bonorum universorum communicatrix.
    
    Explanatorie. Ἐξηγήταρες, interpretes, proprie di-
    cebantur, qui ineffabilia mysteria per figuras expo-
    nunt.
    
    Ut monadem quidem. Hoc loco declarat quid
    maxime velit significare unitas et monas de Deo
    dicta : aitque, ut partium vacuitatem in Deo repre-
    sentet, hoc dicitur a theologia : quod enim immori-
    bus et quantitatibus seu casside, longitudine et
    latitudine) distinctum est, illud veluti corpus in
    partes dividitur ; hoc autem partibus caret, neque
    valet corpus repraesentare ; quinimo superat omnem
    corporis privationem, praesertim, quandoquidem
    Deus cogitans voluntate sua cuncta subsistere se-
    zit, non tanquam mens aliqua in cogitationes di-
    visa, multiplicatus fuit ; sed posquam in se mansit
    et manet, inquit, in unitate absque partitione et divi-
    sione fecit et facit subsistere creaturas. Nam usque
    ergo singulari modo simplex factus est, qui omnem
    
    Atque dividus. In mundis qui supra caelos sunt,
    et hoc qui videtur, inferiora convertuntur ad supre-
    riora, atque id quod corporeum, situm est in vi-
    venite ; siquidem in manu ejus omnes fines terrae r
    tino etiam coeli, in quo enim, iniquit, sunt omnia :
    in mortali autem nostro contrariurn dicitis aeterni ;
    anima enim convertitur ad spiritum, in quo sensus
    rdam. v, 17. a Psal. xcv, 4. 1 Rom. xi, 36
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    m II Tim. iv, 7. p I Cor. xv, 44. o Act. iv, 32.
    
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
    
    65. 67. ? ? ? . 69. ? ?.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas principais: coluna esquerda em script greco-bizantino (grego medieval), coluna direita em latino impresso. Identifiquei vestígios de letras lacunares e palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada era incerta, mas a maioria foi transcrita conforme visível. O grego parece ser manuscrito impresso de tipologia bizantina; nenhuma linha marginal ou aparato crítico separado além das notas de rodapé foi identificado, exceto a secção final "VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES." As coordenadas bbox foram estimadas em escala 0-1000 conforme pedido.
  </notas>
</pagina>