<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,900">
    259
    quod motus contrarium ostendat: nota igitur ea, quae alterantur et corrumpuntur, ex ipso, et in ipso, ac in ipsum respicere.
    
    136 Propter quod status omnis. Propter quod est bonum et pulchrum.
    
    Omne unum, et multitudo. Quomodo intelligitur omne unum et multitudo? Suppone mundum universum magnam esse arborum, quae in suis animantibus partibus veluti stirpibus et caulicibus, ac in partium partibus veluti ramis, ramusculis et foliis aliquo modo vivant (si enim unnumquodque horum tanquam in se perfectum animal reputaris, quod unitionem ac ordinem, secundum quem arbor ipsa in se et cum suis partibus vivit, in toto servet; ita vivunt, quae intelliguntur intellectualiter et rationaliter sive cum rationeinatione, bruta vero sensibiliter, inanima autem et spiritus expertia, naturaliter ac habitualiter), atque in se vivens, sicut dixi unumquodque vivere, et cum toto partes universalinum, cognosces totius in uno compagem et convictum, itemque in multitudine, singulis apta propriaque vita viventibus, ut diximus. Iterumque si ex uno et solo Deo sunt omnia, merito etiam unum dicuntur propter collocationem et compagem, atque multa propter variam singulorum speciem.
    
    Definitionem, Gr. oi opoi. Opoi seu definitiones sunt sermones qui singularum rerum naturam explicant, atque genus et differentiam et speciem declarant.
    
    Principium exemplare. Exemplaris causa seu principium est illud, cujus intuitu aliquid (ei simile) fit. Iloe autem est aut idea quae est intellectio perfecta, aeterna aeterni Dei, aut exemplar aeternum inexistens naturae, cujus respectu res sunt; incorporare etenim sunt iidea et exemplaria, finalis autem causa seu principium est cujus gratia aliquid perficitur, vel finalis causa est quae ab effectu separari nequit, aut ex qua existente aliquid sit, ut universorum materia. Deus vero hanc etiam produxit: efficiens autem causa est quae ab effectu separata est, ut Deus et omnis a quo aliquid fit.
    
    Et ensia quae non sunt. Quomodo quae non sunt sint in bono, ita intellige: minimam quia privationes sunt in ipso superessentiales; neque enim privationem dixerim esse substantiam, velut sine principio, incorruptibilis, immortalis et quae ejusquidi; neque enim Deus est idem cum illis, quandoquidem ante ea exsistal; ex ipso enim cognitum est quid hae sunt; equidem neque quid non sit Deus 137 noscimus, vel quomodo ineffabilis, et incomprehensibilis; non enim haec sunt ejus principium, sed ex ipso: ipse igitur etiam ipsius nihil est auctor, cum sint omnia illo posteriora, secundum existendi et non exsistendi causam: nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,900">
    ὃλον ὄν ἢ κίνησις τὸ ἐναντίον ἐμφανίζει· σημειῶσαι οὖν, ὅτι καὶ τὰ ἀλλοιούμενα, καὶ τὰ φθειρόμενα· ἐξ αὐτοῦ, καὶ ὁ ἀὐτοῦ, καὶ εἶς αὐτὸν ἀρά.
    
    Δι' ὅ πάνυ στάσις. Δι' ὅ ἀγαθὸν καὶ καλὸν δηλονόντι.
    
    Πᾶν ἓν καὶ πλῆθος. Πῶς νοήσεσθε· τὸ πᾶν ἐν καὶ πᾶσιν· ὑπόδου τῶν πάντα κόσμον φυτὰ μέγα, καθ' ὅλα τὰ μέρη αὐτοῦ τὰ ἔμφυχα ζῶν τρόπων εἶναι, ὅσον πρέμμα καὶ στελέχη, καὶ τῶν μερῶν τὰ μέρη, ὅσον κλάδους, ἀκρεμόνας τε καὶ φύλλα (εἰ γὰρ μοι τούτων ἓκαστον ὡς αὐτελές ζῷον ὑπολάβοις, τρόπου ὃς ἐν τῷ ὅλῳ ὄντως τε καὶ τάξει, καθ' ὃν αὐτὸ τε τὸ δένδρον ζῇ καὶ ἑαυτῷ, καὶ μετὰ τῶν αὐτοῦ μερῶν· ὥς ἐστι ὄν, τὰ μὲν νοερὰ νοερῶς τε καὶ λογικῶς, τὰ δὲ ἄλογα αἰσθητικῶς, τὰ δὲ ἄψυχα καὶ ἄτιμα φυσικῶς τε καὶ ἐκπικάτως), καὶ ζῶν καὶ ἑαυτῷ, ὡς ἕκαστον ζῇ καὶ μετὰ τοῦ ὅλου κινητικῶς τὰ μέρη μετὰ τῶν καθολικῶν, γνώσις τοῦ παντός τῆς εἰς τὸ ἕν συμφώτα τὸ καὶ σύστημα, καὶ τῇς εἰς τὸ πᾶν, ὡς ἓκαστον παρὸργόν· τὰ καὶ ἴδιας ὑπονείξεις]· ὃς ἔφημεν. Και πάλιν ἐὶ ἐξ ἑνός καὶ μόνον Θεοῦ τὰ πάντα, εἰκώνας καὶ ἐν λέγοντος διὰ τῆς συνέσεως καὶ αὐτόματα, και πάλιν διὰ τῆς πολλαπλότητος τῶν καὶ ἑκαστον.
    
    Οἱ ὅροι. Ὅροι εἶσιν οἱ ἐρμηνευτικοὶ λόγοι τῆς οὐσίας ἑκάστην τῶν πραγμάτων, καὶ τοῦ γένους, καὶ τῆς διαφορᾶς, καὶ τὰ εἶσε· δηλᾶνε.
    
    Ἀρχὴ παραδειγματικὴ. Παραδειγματικὸν αὐτὸν, ἤτοι ἀρχὴ ἐστὶ τοῦ πρῶς ὃ γίνεται· τὸ γινόμενον τοῦτο δὲ ἐστὶν ἰδέα, ἦτις ἐστὶ νόημα αὐτοσύνης, αἰδῖος τοῦ αἰδίου θεοῦ· ἡ παραδειγμα αἴδιον ἐνεστῶς τῇ φύσει· πρὸς ὃ γεννᾶται τὰ γενόμενα· ἀσώματα γὰρ αἱ ἰδαὶ καὶ τὰ παραδείγματα· τελικὸν δὲ αἴτιον, ὅτι ἀρχὴ ἐστιν, τὸ δὲ ἕνεκα τὸ γεγονὸς τελειοῦται· ἡ τελικὴν αἰτίαν ἐστίν, ὅ ἀμαρτίας ἐστὶ τοῦ ἀποτελέσματος· ἡ δὲ ἐντυπώσιος γεννᾶται τὸ γινόμενον, ὅ ἢ τῶν ὅλων ὂν, ὅ δὲ ὃ θεὸς καὶ τὰῦτα παράγει· τοινῦν δὲ αἰτίαν ἔστιν τὰ γεγονότα· ὅπερ ὁ ἀπολλὲσματος, ὡς ὁ Θεός, καὶ πᾶς ὅς ὅ γίνεται τὸ γενόμενον.
    
    Καὶ ταῦτα τὰ οὖν ὄντα. Πῶς γὰρ τὰ μὴ ἐντὸς ἀγαθὰ, ὥστέ νοήσεσθαι· ἐπίσης ἁ στερεῖα ἐν αὐτῷ εἰσὶν ὑπερουσίους· οὔτε γὰρ ἀν ἐποίησεν οὐσίαν τὴν στερείαν, ὅσον ἀρχὴς, ἀφθαρτος, ἀθάνατος, καὶ σὺν τοιαῦτῃ εἶσι· καὶ γὰρ οὐκ ἔστιν ποιεῖσθαι ὁ Θεός, ὃ ἔνεξ ἔστιν· καὶ τὰ τοῦτων εἶσιν· ἐξ αὐτοῦ γὰρ ἐγένετο, τὰ δὲ ταῦτα· καὶ γὰρ οὗδε ἐστὶν ὁ θεὸς γινώσκων· ἤ πως ἀρήγησις καὶ ἀκατάληπτος· οὐ γὰρ ταῦτα ἀρχὴ αὐτοῦ, ἀλλ' ἐξ αὐτοῦ· αὐτὸς οὖν καὶ τοῦ μὴδεῖν αἴτιος πάντων αὐτοῦ ἑτερογενὴς, καὶ τὰ τοῦ εἶναι καὶ μὴ ἐίναι αἰτιαν· καὶ γὰρ αὐτὸ δὴ μὴδεῖν ἐστὶν· ἔχει γὰρ τὸ εἶναι· διὰ τὸ μὴδὲν εἶναι τῶν ὄντων· καὶ μὴ ὧν ἐστι δὲ τὸ εἶναι καὶ ὑπερ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas numerações de página e notas marginais integradas ao texto; transcrição preserva abreviaturas e sinais conforme visível. Alguns trechos gregos apresentam pontos de dificuldade visual onde foi mantida a melhor leitura possível sem normalização; não foi usado [ilegivel] pois as palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>