<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,58">
    S. MAXIMI SCHOLA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24,58,486,880">
    269
    ὑποθέσεως. Καὶ ἀκ μὴ ἀγαπᾶ ἀτ τρὸς τὸν Ἀ
    ἐμοσχήρων ἐνθουσίασιν κεκινήσθαι. φυσικὰ δὲ πρὸς τὰ
    φρονεῖν τῶν ἀρχῶν καὶ ἀναστροφὰν καὶ τὴν ἐκεῖνὴν
    ἐπαναπείθεσθαι, ὅταν μὲν πολλὰς, ἐρχόμενοι ἀσά
    μειροντες εἰς τὰ μὲν αὐτῶν συστατῶτα· καὶ δὲν ἔργῳ
    ἐστιν, πρὸς τὸν μετριασμὸν χρόνου, καὶ ἀπὸ τῶν
    στρατευμάτων ἀπὸ Θεοῦ.
    § XVI. Εἰπεῖν τὰς ἐκ τῶν ἐπὶτ., καὶ τῶν ἐπὶ-
    ποιοῦν, πορὰ μὲν εἶναι τὰ νοήματα, νοερὰ δὲ τὰ νοεῖ-
    σθαι, καὶ ἀνήκουν ἐἰ νοερῷ ὑπῆρξεν ὑπὲρ τῶν
    τῶν νοητῶν· ὅθεν καὶ προσηγήν ἐστιν τῶν νοητῶν τὰ
    νοούμενα· ἔστιν οὖν νόησις τῷ νοερῷ ὅρκ, ὥς· ἐπεὶ
    σκεύμασιν ἐστὶ τὰς ἀναλήψεις. ἔργα
    δὲ καὶ τὰ νοερὰ τῶν νοητῶν προσιόντα, τεχνὴ μεταβάλλει
    ναί τῆς τῶν ὀφελείας· οὐκ ἀποβλέπων· οὖν, ἑτὶ τῶν
    προσηγοριῶν ἐξερεισὰ ὑπερβαίνει· τῶν αἰσθήσεων. Μικὰ ὄ
    ραις, ὁρώμε· νοεῖ καὶ νοεῖσθαι· ἐν ποιοῖς τὰς
    ὅρωνς ἀγαθὸς, τοιαύτα γενόμενα· ἂν ὅδε αὐτοῦρθρο
    ἔρχονται· οἱ θεοὶ εἰσὶν ἔνθε, τῶν οἵων Θεοῖς ὑπάρ
    χουσιν ἐκ τῶν ἀρχῶν· μὲν ἐνῶ· ἀρχαῖς, καὶ τὰς ἀρχὰς
    ἀσκοῦσιν ἀγαλῦ· καὶ ἀπὸ τῶν ἀρχῶν οὕτως· ἔστι· καὶ
    νοεῖσθαι ἑκ τῶν νομπ., καὶ τῶν νοητῶν τῷ αὐτῷ, καὶ
    ἀλλοῖς νοερὰ, οὕν ὅς ἐς χρήσιν, ῥᾴ οὖσαν· νοερὰ γὰρ
    καὶ ταύτα, ἔστιν μὴ εἰσὶ πράξεις· ἑπὶ τῶν νοητῶν
    ἐμπίπτειν· οὐ μὴν, καὶ οὖν· εἰσὶ τὰς ἐστὶν τῶν νοη-
    τῶν· ὅσα ἐν τῇ φύσει, καὶ τὰ περὶ τὰ τροφίμματα
    ἀκολουθίας εἰκόνας, ἔ ἐν ἀποκλείψεως ἐχουσιν.
    "Ἀρετὰς αἱτα. Ἀρετὰν τὴν - ἐλ ἀκούουσιν,
    ὃ τὰχ τὸ πῶς ἀσφαλείας φύσεως, τῶν αἰσθήσεων ὑπο-
    ακιὔει.
    § XVII. Ἀνατροπὰ· αἰκὲς ἔργα. Εἶπεν ἄλλοθι
    ἔμοια, ὁποῖα καὶ πορείας, λέγου· τὰ μὲν ὄντα εἶναι· τὰ
    οἱονὸν καὶ τὰμ μοιροπὸν, ὅς αἴσθησι καὶ πᾶσαι, χρεῖσ-
    μόνται· καὶ τὰς ἐπακτῶν δυνάμεις, δραστικὰν αἰσθή-
    σεως πείθειν. Ἡδ' ὧν ὁ θεὸς τὰ ἄλλα καὶ τὰ μέρη
    ἀπειρησκεῖται· ἄλλο· τοῦτον, εἴκει· δύναντ, ἐκ τῶν
    σπερμάτων λόγους δείξει· ἔτι μὲν γὰρ ὁ
    σπέρμα, ἔκπλαστος· μετὰ τὸν χρόνον μετεκλήθη, καὶ
    ἐν τούτου αὐτοῦ τὰς ἀναλαβὰς ἐν ἑτέροις αὐτῶν
    μὴ εἰς διαφόρους μεριμνας· τῆς μέριμνας, ἐνθέντων μέ-
    ρος ἀξιολόγου ἐμέρους ἀποδέχεται· ἄλλα· ἐκ τοῦ σπέρ-
    ματος· ὁ μὲν ἄρα, ὅς ὁ σπείρας· καὶ ἄλλος, ὁ λει-
    γὰν· τάχ᾽ ἔξεστι. ὁμοίως συν τῷ· καὶ περὶ τῶν ἀνθρώ-
    πειων νόσων καὶ παθῶν θεωρεῖται· ἔστι γὰρ ἡ
    ἐνέργεια περὶ τὰ μὲρ· καὶ μὲν· τῶν ἔν μερῶν ἔχουσιν
    ἀντιπραξιαὶ· καὶ ὁ μὲν ἀποβάλλεται, ὁ δὲ ἀπο-
    σκοπτίζει, καὶ τὰ μὲρ· ὅσα ῥύπον· οὕτως συνετέλε-
    σκαν· ἄλλως καὶ ἐκεῖνα· διακρίνειν· καὶ ὅσα μερ-ῖα
    ἐστὶ ἡ ἰατρικὴ ἀποδιδρασκ. ἔργα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,58,976,880">
    270
    A vero, hinc etiam ad parium societatem moventur.
    Naturalem porro amorem dicit eum quo anima et
    sensus capentia, habituali aptitudine seu qualitate
    creatorum amant, proprietas quod ab ipso proficiet
    sint; secundum vitalem igitur ut naturalem motionem, haec quoque ad Deum convertuntur.
    § XVI. Quoniam ex uno. Diximus etiam supra,
    vides esse x noüpçxa seu quæ: 142 intelligent:
    vorti vero x νοοψεναι seu quæ intelliguntur, ac si-
    ne dubio vερὰ superari ab iis quæ intelliguntur:
    ideoque x νοοψεναι, esse intelligens eorum quæ
    intelligent, ergo x2 νοερά quæ intelligent amant ea
    quæ intelliguntur, ut ad se conversi, ac veluti
    transcendunt: 2x νοερά vero providendo amant
    ea quæ intelliguntur, aequalem communicando in-
    tellatum; itaque in confesso ea, amores egimuspoli
    superare sensilium amores. Arbitrer quidem haec
    dicta esse vera; 2 et νομὰ quod ex participatione veri
    boni talia efficiantur: qui vero per se intelligibiles
    amores, sunt divini, pro, sunt Dei; sicut enim est
    bonum cui est bonum, et aliud bonum simpliciter
    et ipsum bonum; ita etiam est νοερά seu intelligi-
    bile, illud quod alicui intelligibile, quatenus ab
    illo intelligitur, et simpliciter intelligibile, non ut
    temporis aut locos, haec enim etiam intelligibilia,
    cum non sint sensibilia, sed intellectus intelligi-
    bimum, cum sit efficacia, et vivens, et vita: quæ enim
    efficereps intelligibilia ex inquisitione et sequela
    propositionum invenient, aut revelatione habent
    Incomprehensa illa causa, Gr. ἀνεξετος. Per ἀ-
    γνοστρον intelligit liberum, cujus cum universo nulla
    est connexio, seu naturalis proprietas.
    § XVII. Totalis omnium amor. Dicendo totalem
    amorem, declarat quoque particulares, dicendo
    Deum esse totalem et particularem, ut causam, et
    omnibus pro quibusque capiat præbentem amatorium
    vehit humorem; quomodo igitur Deus totum et
    pars, sine egressu sibi præsens esse possit ex se-
    minuaria ratione patebit; quando enim semen si-
    mul absque interruptione in matricem decidit,
    mnas persficitur embryo, si vero semen dividatur
    in varias matricis cellulas, unaquæque pars inle-
    grum perfecit embryonem; erit autem seminis pars
    una nasus, altera orum, siquæ delempes, omnia-
    que perfecta. Itaque simile aliquid de perfectissima
    mente considerandum; nam tota efficacia comple-
    citur etiam partes; singulæ autem partim absolute
    sunt: et hæc quidem ipsa justitia, illa vero ipsa
    fortitudo, et cætera; sic etiam neque inter se con-
    funduntur, sed singulæ distincte sunt; neque cum
    ordinis perturbatione conjunctionem habent cum
    singulis ipsarum participent quantum possunt: sin-
    gula; enim species participant juxta propriam ap-
    titudinem, ita etiam Deus et totum et omoris par-
    tes est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,780,998">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,300,640,420">
    142
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas numéricas marginais e numeração de páginas incluídas. Algumas palavras muito desgastadas foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste excerto). Mantido número de paginação e marcas tipográficas; script identificado por coluna conforme visível.</notas>
</pagina>