<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    [vere] esse eum qui passus est, scilicet carne, hu-
    mananque ipsius divinam operationem vocari ea
    omnia quæ in dispensatione seu incarnatione acci-
    derunt, neque Patrem neque Spiritum sanctum in
    his aliquant participasse, nisi beneplacito et volun-
    tate incarnationis, atque una cum Deo Filio divina
    signia operando. Nota vero hæc maxime contra
    Nestorianos, et Acephalos, atque Phantasiastas.
    
    Distinctum est. Illoc est secretum a Trinitatis et
    Deitatis ratione illud, quod propter nos et ex no-
    bis carnem assumpsit, seu susceptionis humani-
    tatis nostræ, atque Incarnationis Christi ratio; sicut
    et quod fecerit et passus fuerit quæ humanae ipsius
    considerationis maxime propria sunt. Proprii vero
    et singularia dicit, hoc est pura et immoxia naturæ
    humanæ ipsius: cujusmodi sunt nativitas, infantia,
    incrementum, sitis, labor, tristitia, lacrymæ, sa-
    livæ, sanguis, sulpur, corruptio, fluxus, voluntaria
    mortificatio, vocis privatio, impotentia se movendi,
    et similia. Hæc enim nulla ratione Pater et Spiri-
    tus sanctus participanti, nisi quis dicat ratione
    appropriationis et consursus.
    
    115 Qui immutabilis erat. Quomodo dicat Ver-
    bum passum, ut illud: Manus nostræ contrœctavrunt de Verbo viro?, exposuimus.
    
    S VII. Ilis autem relicti mysticis. Juxta virtutem
    inexistentem pani et calici.
    
    Supra intellectus operationem. Intellectum coruæ
    quæ de Deo dicuntur, sacra quidem mens explicat,
    seu interpretatur illa mens quæ omnino divinis ra-
    cat, et neque a terrestribus et passionibus obnoxiis
    perturbatur; ipsis vero divinis non aliter incunu-
    bit, quam per cessationem omnis motus, qui ad
    intelligendum res facit; hoc enim declarat quod
    dixit supra intelligentem efficiam, id est quando
    undique Dei incomprehensibilitate comprehenditur,
    tum assensitur quod quærebat.
    
    Solis participationibus. Præsubaudicendum est no-
    mina. Participationes autem vocat præhibitionem
    eorum quæ participamus ab ipso Deo factam.
    
    Arcanum. Illud nomen Deus non significare es-
    sentiam, neque quid sit Deus; sed aliquod in nos be-
    nefìcium; atque nos ex communicatione eorum quæ
    nobis a Deo donantur, appellationes Dei fingere.
    Quid porro sit Deus, cogitare quæat nullus; etenim
    divina existentia, ita digne aliquantulum laudabi-
    litur, quando ab efficacia omni validissima et intel-
    ligente prorsus a nobis absoluta, suscipiet nos in
    sancto silentio, mentem his quæ illinc egrediuntur
    donis adjicientes: voluntate siquidem res producti,
    nobis firmiter in mentis nostrae confusione perstan-
    tibus, quam paulo ante vocavit, cognitionem in
    ignorantia.
    
    Iusura quidem esse originem seu fontem. Nota
    > 1 Joan. i, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,920">
    ἀπὲρ, ὅτι σὺν αὐτῷ τὰ πάντα τὰ ἐν τῇ οἰκονομίᾳ· καὶ ὅτε
    οὐκ ἐκοινώνησεν εἰς ταῦτα ὁ Πατήρ, οὔτε τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον, εἴ μὴ τῇ εὐδοκίᾳ καὶ βουλήσει τῆς ἁρ-
    χωμένης, καὶ εἰς τὸ συνρῆξασθαι τὸν Λόγον διὰ
    Θεοσημείας. Σημείωσαι δὲ ταῦτα μάλιστα κατὰ Νε-
    στοριανῶν καὶ Ἀκεφάλων καὶ Φαvτασιαστῶν.
    
    Διακέχυται. Τοῦτ᾽ ἐστὶν περατωθῆναι τοῖς πρακ-
    τοῖς καὶ Θεολογικοῖς λόγοις τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ἐξ ἁμῶν ὅλη-
    κως καὶ ἀληθῶς σαρκωθῆναι, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ τῆς ἐναν-
    θρωπήσεως καὶ σαρκώσεως τοῦ Χριστοῦ λόγος, καὶ
    ὅσα καὶ ποιεῖν ὅσα τῆς ἀνθρωπίνης αὐτοῦ δεου-
    λίας ἔστὸν ἔκχατος. Ἀποκρίνατ᾽ ὅτι καὶ ἐξέπεσα,
    τοῦτ᾽ ἔστι καθαρώς καὶ ἀδιάβλητα τῆς ἀνθρωπίνης
    αὐτοῦ φύσεως· ἀπάντα ἔστι τόξος, γηράσκης, αὐξήσεις,
    δίψα, χτύπος, λύπη, ἄλγος, πυρετός, αἷμα, φραῖσις,
    στροφά, ῥύσεις, ἐκχούσεις, νέψωσις, ἀδυναμία, ἀκη-
    νία, καὶ τὰ ὅμοια. Τούτου γὰρ ὁ Πατήρ καὶ τὸ
    Πνεῦμα κατ᾽ οὐσίαν τρόπον τὸ λόγον κεχρησμένον
    εἰ μὴ τῇ φάσει κατ᾽ εὐδοκίαν τε καὶ βουλήσιν.
    
    Γεγονὸς ὁ ἀναλλακτικός. Πῶς λέγει τὸν Λόγον πα-
    σείν, ὡς καὶ τὸ, Αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐσπλαγγίσω-
    σεν ἐπὶ τὸν λόγον τῆς ζωῆς, ἐξέθεμψα.
    
    § VII. Τοῖς δὲ ὠς μυστικοῖς. Κατὰ τὴν δύναμιν
    τὴν ἐντυπώναν ἐν τῷ ἄρτῳ καὶ τῷ ποτηρίῳ.
    
    Ὑπὲρ νοερᾶν ἐνέργειαν. Τῶν περὶ θεόν λεγο-
    μένων τὴν διάνοιαν μὲν ἀναπύσει ὁ ἱερὸς νοῦς,
    ἥγουσιν ὑπάρχειν οἱ τοῖς θεοῖς ἰδίαν ἐναττολυσάμε-
    ναι καὶ τὰς γνῶμας καὶ ἐμπαθεῖν ἀνελάσσω τῆς μείνω-
    σθαι· οὗτοι δὲ τοῖς θεῖοις ὅς, ἄλλως ἐπιβάλλει ἡ κατὰ
    ἀπάκνωσιν πάσης κινήσεως νοητικῆς τῶν ὄντων·
    τούτων γὰρ ὅτ᾽ ἔρχεται νοερᾶν ἐνέργειαν εἰπεῖν,
    ταυτίσετον ὅταν τῷ ἀκατάληπτον τοῦ θεοῦ πάνυσεσθαι
    περισχώρη, ὅτε καταλαμβάνει τὸ ζητούμενον.
    
    Τῆς μετασχὼν μόρας. Προσανακοινωνέν ὄνταμα.
    Μετοχὰς δὲ φησίν, ὧν μετέχων τὴν ἐξ αὐτοῦ τοῦ
    Θεοῦ παροχήν.
    
    Κορυσίστηα Ὅτι καὶ ὁ θεὸς ὄνομα οὐ ἄλλοῦ οὐ-
    σίαι, οὐκ ἔστιν ὁ θεός, ἀλλ᾽ ἐνεργείας τῶν ἐξ
    ἡμῶν· καὶ ὅτι ὃν τῶν μετέχον τῶν ὑπὸ τοῦ θεοῦ
    δωρουμένων ἡμῖν, καὶ τὰς περὶ Θεὸν ὀνομάζεις
    προσηγορίες· τὸ δὲ εἶναι ὁ θεός, πάνυ ἔστιν ἀνε-
    πειρώσιμον· καὶ χάρι ἡ θεία ὑπάρξις, ὅπως ἄξιος πο-
    ῖος ὑμεῖς ὑπὸ μνήμης ἐνεργείας, καὶ τῆς
    δραστηριοτάτης, νοεράς δε, πάντας ὑφ᾽ ἡμῶν ἀπολυ-
    θείσα, ἄξεσται ἡμ᾽ διὰ τῆς ἁγίας, ἐπελθούσης
    χάριτος ἐνθεῖν ἐκφοβισμὸς ὑπέρ· ὡς γὰρ τὰ
    ἐνύστασις, σταύρων ἡμῶν ἐμβολὰς ἐν τῷ ἡλε-
    κτρίῳ ἐπὶ ἀδιακρίτοις, ὑπ᾽ ἐλάμψει τῆς μικρᾶς γνώ-
    σεως ἐν ἀγνοίᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página é dupla-coluna com textos latinos à esquerda e paralelos gregos à direita (scriptos em alfabeto grego). Identifiquei cabeçalho e rodapé. Alguns sinais tipográficos (colchetes, secções) foram transcritos conforme visíveis. Palavras muito degradadas foram transcritas com aproximação literal; não usei a marca [ilegivel] excepto quando ambiguidade era mínima. Não há imagens ou tabelas.
  </notas>
</pagina>