o9

S8, MAXIMI SCHOLIA YN LIB, DE) BIVINIS NOMINIBUS.

2p

guitioze, non vero in essentia, sieut. confirmat dialolus, ejusque exereitus, e. ctrlo delapsus, sicut

habemus in. Job.

dcpüc xal θανάτου, Ταῦτα γὰρ πωμάτων ἴδια. A

Οἰκείως ἐδιιάμπονται, Ὅτι τὰ ἁτώματα vd
οὐράνια νοηῦνται xal νοοῦσι.

Kal φρουζὰ καὶ ἑστία, δῖον ἢ χαὶ Eszla ἐκ παραλ-
λύλου ταὐτὸν σημαίνουσι. doy ὁ Ἰουδαῖος ἐν τῷ
Πρρὶ τῆς φιϊογίνης fetzalac καὶ τῶν" yepeethMy
λόγῳ φησὶν οὕτως "IL O5 μονὴ, τῶν τοῦ κότμου μερῶν
ἐττῶτα παγίως, ἑστία πρὸς τῶ» παλαιῶν εὐθυῤόλως
ὠνόμασται, Τοῦτο ὃὲ χαὶ ἄνω φησὶ, περὶ τὸ τέλος
ποῦ πρώτου γεφαλαῖον, ἐν τῇ ἔχτν παραγραφῇ.
τῶν ἀγγέ:

pH!
f

SI. Exeter αὐταῖς. Xnuziosa: τὰ
λων, καὶ ὅτι τὰ X02, xal ἐν ἀλλήλοις γὼ

χαὶ οἱονεὶ βαθ μὸς χαὶ

ἀτυγχύ-
τως χαὶ ἀποχωρεῖ, zug elsi

πρῶτα! [x3] δεύτεραι"

zai ὅτ. οἱ θεῖοι νόςς ἐχεῖ

περὶ ἑαυτοὺς ἐλίττονται, οὐχ ἔλιξ cia σωματικὴν, p

ἄλλ᾽ ὑπερχότμιο» χαὶ νοερὰν, καὶ οἵαν πέφυχε νοῦς
ἐλίπτεσθαι, ἐξ ἑαυτοῦ προϊὼν εἰς ἐπινού τεῖς, x3Y εἰς
ἑαυτὸν ἀνχττρέφων᾽"δ, οὐ μὴν ἔξω ἑχυτοῦ χωρῶν
σχεῤλοτῶς χαὶ μεριστῶς τοῦτο αἰνίττονται! χλὶ οἱ
παρὰ τοῦ Üzsrzsíon Ἱξζεχιῦλ τροχοὶ πολοόμματοι"
xal ὅτι περὶ τὸν θεῖον ἔρωτα ἐν ταὐτότητί εἶσι χαὶ

ἀχκρότητι" ταὐτότητα δὲ "οηπέον τὴν ἀνχπόστατου 18
πρὺς Θτὸν πρητοχῆν" ἐἰκρύτητιι ὃξ, τὴν τῆς νοΐτεως

αὐτῶν xai οὑτίας ἤδη πως εἰς θέωσιν πρόοδον νόγ-
σον" xal τὰς ἑώσεις δὲ, τὰς πρὸς d lll. luc τῶν von-
τῶν, τὸν πρὸς ἀλλήλους θεοπρεπῇ νόησον ἔρωτα, ὅς,
θεῖος ὧν χαὶ ἐνοποιὸς, συνάπτει αὑτοὺς, οὐ σωρηδὸν
συγχομίνζων, ἀλλ᾽ ἀνα τητῶς συνδεςμῶν, Τῶν δὲ δυ-

των χαὶ τῶν νοητῶν, ὡς xal τῶν νοητῶν, ὡς χαὶ

[02]

τῶν αἰσθητῶν ὁμωνύμως λεγομένων, τὰ μὲν ἔστιν
ἡνωμένα χαὶ ἀλληλουχούμενα" τὰ 05 διῃρημένα wx

ΒΕ

οἷον σωρηδόν" καὶ νοητῶν μὲν fwo-
χόπμος, xal

7T
οἷον

ἐν capaz
μένα, οἷον ζῶον, xat φῶς, χαὶ νοητὸς
ὅτα τοιαῦτα" διηρσημλένα δὲ χαὶ ἐν παραθέσει,
στρατιὰ, τάξις, πατριὰ, χορός" ἐπὶ ΟΣ αἰτθττῶν ἔνω-
σις, ζῶον, δένδρον, κόσμος" διαίρεσις Oi, χατὰ σω-

ρείαν, ποΐμυτ,, δῆμος, σωρὸς, χορός.

C

A corruptione εἰ morte, We. enim: carporibus
propria.

Propriis rationibus. Hlustrantur.. ]ncorporea. et
colestia intelligi atque intelligere,

Et custodia et mansio. Movt, ct £szia silii invicetu
eallata idem significant. Pliilo Jud.ens, in. libro De
flammea romphwa ei cherubinis, ita. loquitur ;'1 25
μονή seu mansio. partium mundi stans. firiniter,
ἑστία ab antiquis recta. conjectura. nominata est,
Moe autem etiam superius dieit, cirea finem priui
vapitis in paragraplio sexto,

& M. fnde illis. Ndverle qux de angelis dieat, et
incurporeos esse atque se invicem sine confusione
peuetrare et relinquere, ac veluti gradas ordinesque
sint primi et seemidi ; neenon divinas imentes illic
eireum seipsas volvi, non volutione quadam coi po-
rea, sed qui mundmn viucit et intelligens est, et
tali quie. mentem volvere potest, ex seipsa ad con-
siderationes progrediens, atque in seipsam re-
diens, non vero extra seipsam cum  separationo
et divisione abiens; hoc ctiun jinsinuant rota:
qui multis apud. diviniloquum — Ezechielem
stant oeulis; ac esse cirea divinum amorem in
identitate et extremitate : per. identitatem. vero
intelligendum, minime desistentem cum Deo con-
junetionem : per extremitatem vero intellige cagni-
tionis ipsarum et essentiae progressum quo fere dii
evaserunt : per mutuas. aotem. iutelligibilium wun-
liones, intellige Deo dignum quo se invicem prose-
quuntur amorem, qui, divinus eum sit, unumque
faciat, ipsos conjungit, non acervatim comportans,
1265 amabiliter constringens. "Ovzov δέ, rebus
autem et. νοητῶν iutelligihilibus, ae etiam αἰσθητῶν
seusilibus subeodem nomine comprehensis, alia suut
unità et a se mutuo dependentia, alia vera di-
visa et apposita veluti acervatim : ae intelligibilium
νοητῶν quidem unita, ut animal, et. lumen, atque
intelligibilis mundus, cet qox similia; divisa vero

cain-

et apposita, velut exercitus, ordo, familia, chorus : in sensilibus autem unitio, aninial, arbor, mundus,
divisio vero, per coacervationem, grex, populus, acervos, chorus.

Ἐν τῷ Mey τῶν ἀγγελικῶν. Ἰδοὺ ἄλλο πόνημα
Διονυσίου ζητεῖται, Περὶ τῶν ἀγγειικῶν ἰδιοτήτων

γαὶ τὰξρων.

AL ἀγγειοπρεπεῖς. ᾿Αγγελοτρε χαθάρσξις
:
φη τᾶν, οἷον τὴν "Maatoo xai τὴν I). φαγόντος

ἐν ἐχοτάσει τὴν χεφαλίδα τοῦ 9462.1 Ξσιουογίαν ΟΣ

ἀγγέλων λέγει, ὡς ἐπὶ τοῦ Mw, χαὶ τοῦ ἀγγξλου
τοῦ ἑρμηνεύπαντος αὐτὸ, χαὶ zip τοῦ ποιμένος τὸν
n n. iyopi Lo.

Ὡρμᾶν τελειώσαντος, ὡς Exi ἀνέγνωμεν Ev τῷ Πο:-

ΕΟ

ἀλλὰ γαὶ αὐτοὶ οἱ ἄγγελο: πῶς χαθχίροντα:
καὶ πτελεσιουργοῦνταί ona ἐν τῷ Περὶ οὐραγίας
ἱεραρχίας λόγῳ.

Καὶ εἶναι ἀγγέλους. MX τί ἄγγελοι λέγονται"
xai ὅτε χαὶ αὐτοὶ φῶτα,

In libro De Angelicis. Ecce aliud opus Dionysii,
De angelicis proprietatibus et ordinibus, desidera -
tur,

Augeliee , Gr. ἀγγελοποξπξ
angelis convenientes, expiationes. dieit, sieut illam
Isae et Ezechielis devorantis in excessu mentis
caput libri. Porro perfectionis eflicientiam augelo -
rum vocat, sicut in Daniele, et angelo ipsum inter-
pretaute, atque in. pastore. IT mam. perficiente ,
sicut ibi legimus in. libro qui vocatur Pastor : ve-

᾿Αγγελοπρεπεῖς,

rum et quomodo ipsi angeli expientur οἱ perlician-
tur, dicit in libro De celesti hierarchia.

Sintque angeli. Cur angeli dicantur, eosque esse
lumina.

ΜΑΙ. LECTIONES ET CORHRECTIONES,

13 izigjloie ; τ ju ἀ
ἐπαναστρίφων, CU ὑπογωρῶν, 5 τὴν οὐχ ἀπόττατον.
