<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,520,720">
    Animae. Nota animarum aliquas esse post ange-
    los ipsis inferiores: atque immortales esse, ut es-
    sentiales vitae creatae: animasque ab angelis insti-
    tui, quae ad vitam angelicam aptae sunt: Sic etiam
    in Pastore legimus.

    Summum bonum. Animadverte justorum animas
    ad omnium bonorum auctorem bonitatem seu Deum
    elevari, atque illustrationem ejus participes effec-
    tas cum libertate pro aliis orare.

    In tractatu De anima. Desideratur liber De
    anima.

    Animabus ratione carentibus. Rationis expertes
    animas vel animalia irrationalia sensiles animas
    dicit; observa etiam aliud esse animam, aliud vitam.

    Quae amphibia sunt. Ea animalia quae serpunt
    dicit amphibia, ut sunt ranae et cancri; subfossa
    vero sunt talpae et quae similia. Nota vero 127
    animarum aliquas esse post angelos ipsis inferiores:
    atque immortales esse ut essentiales vitae creatae : et
    animas ab angelis institui, quae ad vitam angelicam
    idoneae sunt, sicut etiam superius dictum est.

    Ab ipso habituum substantialem. Antea etiam divi-
    nius, habitum esse qualitatem inhaerentem : quo-
    quot igitur vita et anima carent, sic a Dei bonitate
    producta sunt, qualitatibus inhaerentibus affecta,
    veluti lapides diversi, (sed et herbae et radices) et
    terra, atque mineralia qualitate utili praedita, ac
    omnia quae medicinae, nostraeque utilitati deserviunt.
    Haec igitur non habent extrinsecus habitum, sed
    divinitus in essentia habitus qualitatem acceperunt.

    § III. Quod si autem supra res omnes. Vide quo-
    modo privationes in Deo sint excellentiae positio-
    num seu affirmationum effectrices, sicut expers
    speciei, expers essentiae, expers vitae, expers mentis:
    haec quidem videntur supplicare aliquid quod non
    existit; tamen in Deo qui superessentialiter om-
    nium rerum negatione (nihil enim est eorum quae
    sunt) exsistit, eminenter intelliguntur. Illud vero in
    sequentibus perfectius exponit.

    Et illud ipsum, quod non est. Quomodo id quod
    non est, bonum appellat? si enim non exsistit, quo-
    modo appetit? Dicimus per id quod non est intelli-
    gere malum, sicut inferius ostendit, quia illud
    etiam quod malum dicitur, propter bonum fit.

    § IV. Et caelestium. Causam caelestium princi-
    pirem et extremorum dicit esse bonitatem Dei;
    nam Deus haec omnia bonitatis abundantia creavit.
    Principia vero caelestia et extrema intelligendum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,70,980,720">
    Αι ψυχαι. Σημειωσον, ὅτι αι ψυχαι αλλα μετα
    τοὺς αγγελους εισιν υποδεδικτυαι αυτων· και ὅτι
    αθανατοι εισιν, αρε κτισθεισαι ουσιωδεις ζωαι· και
    ὅτι δια των αγγελων αι ψυχαι χειραγωγουνται, αι
    ζωαι αγγελικαν̑ επητηδευσονται, ουτως και εν τῳ Ποι-
    μνι αναγινωσκομεν.

    Αγαθον μεν. Σημειωσον ὅτι επι την παντων των
    αγαθων αγαθοργιαν αναγωγονται αι των δικαιων ψυ-
    χαὶ, ηγουν επι τῳ Θεω· και ειν μεταυτακ των ελ-
    λιμενων αυτων γνωθινα; παραστημασμενοις πρε-
    σθους.

    Εν τοις Περι ψυχης. Ζητειται τὸ Περι ψυχης

    Αλλων ψυχων. Αλλων ψυχων και αισθητη-
    κων 29 φησι· και σημειωσαι ὅτι αλλη ψυχη, και αλλη
    ζωη.

    Αμφιβιων λεγουσιν. Τα ερπετα λεγει αμφιβιως
    κλισινα· ως βατραχοι, κακταζοις 30· εχρεγωμενα
    δε, ως σπαπλακες και οσα τοιαυτα· σημειωσαι δε,
    ὅτι αι ψυχαι αλλαι εισι μετα τους αγγελους υποθε-
    δηκυιαι αυτων· και ὅτι αθανατοι εισιν, αρε κτισθει-
    σαι ουσιωδεις ζωαι· και ὅτι δια των αγγελων αι
    ψυχαι χειραγωγουνται, αι ζωαι αγγελικῃ επιτη-
    δενουσαι, καθ̀α και ανωτερω λελεκται.

    Δι αυτου τῃ ονομασι ωγεν. Και ῾Ην 31 των ει-
    μιρων, ὅτι ἐξ ἐστι πατων εμμερος; ὡσα ουκ εστεν
    ζωα και αψυχα, δια την αγαθοτητα του Θεου ουτως
    παθηθη, πεπρωμενα εκτικως, οιον λιθοι διαφοροι,
    (αλλα και βοτανα και ριζαι), και γη, και τα μεταλ-
    λα, ἃ ἐστὶ τῳ χρησµω προσηκοντα, και ὅσα περι την
    ιατρικην και την ημων χρησιν· ταυτα ουχ εξωθεν
    ην εξην, αλλ ἐν τελει ἡ ουσια και τῃ της εξω-
    στερωθαι δεδεισθε λελσυα10.

    § III. Εἰ δε και παντα αὐτα. Ορα πως αι στε-
    ρησεις επι Θεου υπεβοολαι εινι θεσεων δραστηριων,
    και ως ανειδεες, αναδιοποις, αιδως, αφοσαι ταυτα
    χὰρ εγγιναν εγκοσα του μη οντος, ομως εν τῳ Θεώ τῳ
    υπερουσιῳ ὅν κατ̑ ἁπας την αθραισεον αποκτων (ουδεη
    γαρ ἐστι̑ των ὄνων) υπεροχως νοουμεν· εν δε
    τοις εξης τελειοτερααυτον σαφηγει.

    Και αυτω το μη ὀν. Πως το μη ὀν εριεται του
    αγαθου; εγαρ μη ὀν εσται αυτο, πως εριεται; Λεγο-
    μεν, ὅτι το μη ὀν εννοησεˑν ειναι το κακον, ως κατα
    λογιουσι· ὁτι και αὐτοι το λεγειν άλλον κακον του
    αγαθου ενεκα γινεται.

    § IV. Και των ουρανιων. Το αιτιον των ουρανοιων
    αρχων και υπερκρατουσων φησιν ειναι την αγαθο-
    τητα του Θεου· και ταυται γαρ οιδ̑ αθαραδοτιτας υπε-
    ρεβην παρετηραγεν ο Θεος· αρχας δε ουρανιας και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,720,980,950">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.

    29 διλαγων ψυχων ή ζωων άλλων ψυχων αισθητηριων. 30 εκταλαξες, canceri frugiales. 31 Επει την δε
    ε̑πταημερον μετα θ̑μων με πεδιον και αλα προυσης, επιεικος, σημεωσιν· δε ὅτι διαφορα
    ποιεισαι ψυχας και ζωα, και δια τω αλλον ψυχην και αισθητικην σπουσιν. Σημειωσαι δε, ὅτι και άλλο
    συζυγια ηλιοι εις τουτων αγοινων ποικιλια. Και ἁτα γαρ· αλλοι ιθαν reptilia, ut
    cal serpentes, et vermes et alia, quae pedibus destituta contorquuntur. Ob era vero, quod discurrent fà-
    cial animam inter et vitam: et quad animam rationis expertem etiam sensilem nominant. Nota autem et librum
    aliud De anima ab Ibe S. Dionysio compositum fuisse. 31 θεον συχνα λεγεται.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts complexos: colunas à esquerda em latino impresso; colunas à direita em grego impresso (monotônico/ Polytonic com diacríticos). As notas de rodapé contêm leituras críticas em latino com trechos gregos transliterados. Onde a legibilidade era duvidosa, preservei grafia aproximada sem substituir por [ilegivel] exceto quando necessário; não houve blocos inteiramente ilegíveis.
  </notas>
</pagina>