<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    203 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,880">
    confirmat id quod de Deo dixerat; si enim nobis A
    ignota sunt atque angelis propria, quid de Deo ratio-
    cinandam ? dixit ergo angelicas operationes, quas-
    dam esse effusiones divinæ bonitatis; per έπϊσο-
    ζην autem intelligendum est, motionem indivisim
    divisam in rerum productarum unitatem, il est
    in uniuscujusque intelligibilium productionem. Li-
    cet porro hic etiam intelligere, modos unitionum
    cum Deo, quantum convenit angelos Deo uniri,
    secundum quam cum Deo uniri, aut inuenimul
    juxta propriam dignitatem divinae bonitati, aut
    suscipiant ab ipso bonitatis ejus revelationem; at-
    que ita comprehendii nequeunt, non solum a nobis,
    verum neque ab inferioribus angelis; sed a solis
    supernis angelis cognoscentur, languam 103
    dignis dicto unitionum modo. In libro autem De B
    celesti hierarchia angelicos quoque ordines re-
    censet.
    
    Hisce deiformes. Per mentes deisimiles, quas
    angelorum imitatione ait, quantum assequi pos-
    sunt duci in unitionem sanctorum virtutum, quas
    virtutes antea vocavit angelos; intelligendi sunt
    theologi nostri,prophetae, inquam, et apostoli; non
    esse vero de angelis conjiciendum maxime ex di-
    ectione ἀγγελομιμήτως patet. Angelus enim non
    imitatur angelum; sed is qui inferior est. Vocans
    autem theologos mentes, dixit eos pro viribus
    pertaininge ad angelos similantem cum Deo uniti-
    nem, qui per cessationem omnis mundanae efficac-
    iae diu evadant; in intelligibilibus enim motus om-
    nis et efficacia omnis, et quies omnis efficienter
    existit, atque ad perfectionem nimium efficientem
    manu ducit; seu in æternis et incorporeis quies et
    tranquillitas atque efficacia cessatio exsistentes,
    operari secundum naturam faciunt, quod disponit
    ad vacuitatem a turbis, et perfectionem in uni-
    tate.
    
    Cessationem. Impossibile enim est uniri Deo, et
    Deum aliquo modo esse, nisi a materialibus ope-
    rationibus cessetur, tum in sensu, tum in mente.
    
    Rerum ablatione. Ablationem omnium rerum vo-
    cat, cum rerum nulla divinam naturam compa-
    rare; sed dicit, neque esse corpus, neque habi-
    tum, neque virtutem, et reliqua omnia, sicut in se-
    quentibus significavit.
    
    Ipse vero nihil. Deum nihil esse, ita intelligun-
    dum est, ut nihil sit eorum qua sunt; superat
    enim omnia que sunt, eum sit omnium rerum
    causa; ideo Deus et ubique et nullibi esse ab iis
    qui de Deo agunt dicitur; quoniam igitur nus-
    quam, omnia quidem per ipsum et in ipso, ut qui
    non sit quidquam universorum. Rursusque in ipso,
    ut qui ubique sit; cetera vero omnia per ipsum,
    quia ipse nusquam, et universa quidem complet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,880">
    ἄλλα περὶ τῶν ἀγγέλων ἡμῖν ἄγνωστα ἐστὶ, τί περὶ
    τοῦ Θεοῦ λεγέσθω; φησὶν οὖν, ὅτι οἱ ἄγγελοι
    δημιουργοῦσιν, οἳ τίνες εἰσιν ἐπιβολαὶ τῆς τοῦ Θεοῦ
    ἀγαθότητος· ἐπιβολὴν δὲ νοήσεων, τὴν εἰς τὸ καθ᾽ ἑν
    τῶν παραχρόνων μεριζόμεν, ἀρετῆς κίνησιν 77,
    τοιαύτην εἶναι τὴν ἐνέργειαν τῶν νοητῶν παραχρόνων.
    Δυνατὸν δὲ καὶ οὐ τοῦτο νοῆσαι, ὅτι οἱ τρόποι τῶν πρὸς
    Θεὸν ἐνώσεων, καθόσον πρέπει ἄγγελους ἐνούσθαι
    Θεῷ, καὶ τὸν πρὸς Θεὸν ἔνταξιν, τῇ ἐπιδήμωσιν κατὰ
    τὴν ὑπάρξαν ἀξίαν τὰς ἀναβασίς τοῦ Θεοῦ, ἢ τα-
    ραχθέντα͵ παρ᾽ αὐτοῖς τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ τὴν
    ἀπόκρυψιν· καὶ οὕτως ἀκατάληπτοι εἰσιν οὐ μό-
    νῳ ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ τοῖς κατωτέρους ἀγγέλοις· μό-
    νος δὲ καὶ ἄνω-τερω͵ ἄγγελος γνωστότερος, ἀτ-
    τε τιμωρητὸς τὸν εἰρημένον τρόπον τῶν ἐνώσεων. Ἐν
    δὲ τῷ Περὶ τῆς οἰκουμενικῆς ἱεραρχίας λόγῳ φησὶ καὶ
    τὰς τάξεις τὰς ἀγγελικὰς.
    
    Ταύταις οἱ θεοειδεῖς. Τοὺς θεοειδεῖς νόας, οὓς
    ἁγγελομιμῆσιν φησὶ, κατ᾽ ὅσον ἐφικνούμενοι εἰς
    ἔνωσιν ἀγεῖσθαι τῶν ἁγίων συναθρώπων, ἄς δυνάμεις
    ἀγγέλων προστῆται· τοὺς καὶ ἡμᾶς θεοδίωκους νοη-
    τερόν 78, προφήτας τε ὑμᾶς καὶ ἀποστόλους· οὐ γὰρ
    ὁ ὑποληπτέος ἄγγελος, μάλιστα ἐκ τοῦ ἁγγελομι-
    μήτους, εἶπεν· ἄγγελος γὰρ ἄγγελον οὐ μιμεῖται,
    ἀλλ᾽ ὁ ἐλάσσων νενὸς δε ἄρα πάντων οὕτως θεοδίωκος, τῆς
    ἀγγελομιμήσεως ἐνώσεως· τοὺς θεὸν αὐτοῦς ἔχῃ ἐφικ-
    ναζομένοι, ὡς ὑπὸρ ἀπόκρυψιν πάσης ἐνεργείας
    ἐκκλισμὰς κοσμικῆς ἐκθουμένων· ἐπὶ γὰρ τῶν νοερῶν
    παλὶ κρήμα καὶ πάσα ἐνέργεια, καὶ πάσα ἡρεμία
    ἐνεργεῖσθαι, καὶ πρὸς τελειότητα ἔνιοικε χαρα-
    κτηριζοῦσα, εἴγε ἐν τοῖς αἰωνίοις καὶ ἀσυμφάτοις αἱ
    ἀρεταί ἡρεμιαὶ͵ καὶ ἡσυχία, καὶ τῶν ἐνεργειῶν αἱ
    ἀποκτάσεις, τὸ κατὰ φύσιν πρότερον ποιεῖσθαι, ὅπερ
    ἔστι πᾶσα ἀρχῆσις 79 καὶ τελειότης εἰς ἕνια πρό-
    βεγον.
    
    Ἀπολύσειν. Ἀλούσας γὰρ ἐννοήσας θεῶ͵ καὶ
    θεῶ τρόποι τὰν γνώσεσιν, εἰ μὴ ταύταις τῶν
    ὑψίων ἐνεργειῶν κατὰ τε αἰσθήσιν καὶ κατὰ διὰ-
    νοιαν.
    
    Τῶν ἔτερον ἀσχημέστερον. Ἀφαίρεσιν πάντων
    τῶν ὄντων καλεῖ τὸ πράσ͵ μετὰ τῶν ὄντων παρα-
    βάλλειν τῷ θεῷ, ἀλλὰ λέγει, ὅτι οὐ σῶμα, οὐκ
    ἔξις, οὐ δυνάμεις, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα, καθὰς διὰ
    τῶν ἐξῆς ἐφάνησαν.
    
    Αἰτὸ εἶν σἀειν. Τὸ οὐδὲν εἶναι τὸν Θεὸν οὗτο
    νοήσειν, ὡς τῶν ὄντων μὴδὲν ὄντα· ὑπέρ γὰρ τὰ
    ὄντα ὁ αἴτιος τῶν ὄντων· ὅθεν ὁ Θεὸς καὶ πανταχοῦ
    καὶ οὑδαμῶν θεολογεῖται· ἐπεὶ γὰρ οὐδαμοῦ ἐστιν,
    πάντα παρ' οὐ αὐτοῦ 80, καὶ ἐν αὐτῷ, ὡς μὴ εἶναι
    μὴδὲν τῶν πάντων· καὶ ἐν αὐτῷ πάλιν, ὡς παντα-
    χου ὄντα, ἔτερα δὲ ὅτ' αὐτοῦ τὰ πάντα, ὅτι αὐτὸς ὑπ-
    άρχει, καὶ πληρῶ μέν τὰ πάντα, ὡς πανταχοῦ ὤν,
    καὶ τὰ περῳρήγη· οὐδαμῶς δὲ ἐστὶ καθ' ἕτερον κι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
    77 Scribe, ex Pachymeræ, Θζλγην, voluntatem. 78 γρ. ὐποληπτέν. 79 γρ. ἀναγγγεῖσθαι. 80 γρ. αὐτόν.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: à esquerda latino (tipo romance/latim tipográfico) e à direita grego (tipográfico). A página contém texto denso em duas colunas com notas de rodapé ao final. Algumas palavras gregas apresentam abreviações e sinais tipográficos antigos; onde o tipo é muito pequeno pude transcrever as formas mais legíveis, mas não normalizei ou traduzi termos. Não há áreas completamente em branco.
  </notas>
</pagina>