δ

tiam. accepisse. superessentialem Jesum. sceundum
"0s : intelligas ex animo et. corpore inhumzanatio-
neu.

8 X. Consecratorias invocationes, Gr. πελεστικὰς
ἐπικλήσεις, Dicit τελεστιχὰς ἐπικλήσεις preeationes
in ordinatione, Nota vero, quare has sive sanetas
invocationes et operationes tacuerit.

δ X. Efferre, Gr. ἐξάγειν. Publicarc,

Infantes necdum, Nota quid dicat Pater de pueris
baptizandis. He autem. ut. interroganti sancto Ti-
motheo scripsit, ut manifestum. sit. quod etiam
priora, et alios libros ad interrogantes scripserit.

Sacras traditiones. Quod et tum fuerint irridentes
jsuystiea nostra, ut etiam quod infantes baptizaren-
tur, quibus loqui non valentibus, offerentes ipsos,
abrenuntiant pro ipsis, et in ordinem cooptantur
[symbola]. De qua irrisione purgat, apponens, nou
omuia ommibus nota, Nota autein quomodo etiam
angeli multa ignorent.

Que cognoscuntur, Gr. ἐπιστητάς. Cognitas, seu
qua cognosenntur.

Aiunt enim. quod. Nota quomodo accepit ex iis qui
priecesserunt ipsuni, de pueris.

Institutionibus, Gr. χαθηγεμόσιν, Duces apostolos
dicit,

Bono divina. Nota cui tradatur puer a parentibus,
quando baptizatus fuerit, nimirum susceptori, qui
divina didicerit, ad sacram instructionem.

Dwcem, Nota quod et sponsorem magistrum
vocet,

Exsisteutem. Vitam scilicct,

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGTTEE,

18
 σίον Ἰησοῦν καϑ' ἡμᾶς, voton; £x ψυχῆς νοερᾶς
xal σώματος τὴν ἐνανθρώπησιν.

S X. 7εεστικὰς ἐπικιήςσεις. Te)sotixXg ἐπι-
χλήσεις φησὶ τὰς ἐπὶ τῆς χειροτονίας εὐχάς, Ση-
μείωσαι δὲ διὰ τί ταύτας, ἤτοι τὰς ἁγίας ἐπιχλήσεις
χαὶ τὰς ἐνεργείας ξσιώπησεν. 5

'E£dyetr, Δημοσιεύειν.

δ XL. Παῖδας οὔπω. Σημείωσαι τέ φησιν ὁ Πατὴρ
περὶ τοῦ τὰ βρέφη βαπτίζεσθαι. Ταῦτα δὲ ὡς ἐρωτή-
σαντι τῷ ἁγίῳ Τιμοθέῳ ἔγραψεν, ὡς slvat δῆλον, ὅτι
χαὶ τὰ πρότερα καὶ τοὺς ἄλλους λόγους πρὸς ἐρωτῶν-
τὰς ἔγραφε.

Τὰς ἱερὰς παραδόσεις. "Ὅτι καὶ τότε ἧσαν οἱ
σχώπτοντες τὰ μυστιχὰ ἡμῶν, ὡς καὶ τὰ περὶ τῶν
βαπτιζομένων παίδῶν, ὧν μὴ δυναμένων λαλῆσαι, οἱ
προπφέροντες αὐτοὺς 18 ἀποτάσσονται ὑπὲρ αὐτῶν,
χαὶ συντάσδονται [τὰ σύμθολα]" περὶ τοῦ σχώμματος
ἀποληγεῖται, προστιθεὶς, ὅτι οὐ πάντα πᾶσι γνωστά.
Σημείωτσαι 6$ ὡς καὶ οἱ ἄγγελο! πολλὰ ἀγνοοῦσιν "5.
Ἐπιστητάς. ᾿Ἐπιστητὰς, ἤτοι γινωτχομένας.
Φασὶ γὰρ ὅπερ. Σημείωσα. πῶς παρέλαύεν ἐχ τῶν
πρὸ αὐτοῦ περὶ τῶν παίδων.
Καθηγεμόσι». Καθηγεμόνας τοὺς ἀποστόλους φη-
σἰν.
᾿Αγαθῷ τὰ θεῖαι. Σημείωσαι τίνι παραδίδοται À
παῖς ὑπὸ τῶν γονέων, ὅταν βαπτισθῇ, ὅτι ἀναδόχῳ
μεμυημένῳ τὰ θεῖα πρὸς ἀναγωγὴν ἱεράν.
Ιαθηγεμόνα. Στιμείωσαι ὅτι xol τὸν ἀνάδογον x3-
C Onvspóva χαλεῖ,
Piyrcgérgv. Τὴν ζωὴν δηλονότι,

Fiuis. Laus Deo

VARLEE LECTIONES ET CORRECTIONES.

ἰδ αὐτὰ, M" ὅτι

TU πόντως οὐ πάντα γνωστά.
