<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 179 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
sive morum sint; non quidem peccatoribus et juste
conuenimatis, et hic et post mortem.

Nunquid a Samuele. Neque enim Sauli pessimo
existentii orans prosuit Samuel, neque Helreis
peccatoribus existentibus Moyses. Dixit enim Domi-
nus ad ipsum: Noli orare pro populo isto.

Sol lucem suam. Vile ne forte existimes, quod diceret
solem dare sua 89 lumina; quomodo enim ipse
qui inanimatus est, dederit? voluntatis enim est do-
natio; sed veluti morum quadam fictio dicit quod
proponitur. Sicut enim si quis supponat, solem di-
cere: Ego valentibus oculis lumen dono; postea in-
firmus aliquis oculis dixerit: Da etiam mihi, valco
enim; tum accepta luce, etiam id quod videbat,
amittet. Eodem etiam modo peccator affectus est,
eum rogai virum bonum, ut pro se precetur; pati-
tur enim exsecutiones et suscipiens viri boni orationis
radium, non concedit eum, ea quae sunt naturæ
ipsius facere et illustrare, sed tenebras sibi procu-
rat, non habendo rationem, per puram vitam dono-
rimi Dei, et discessit seu secessit ab illuminantibus
Dei praeceptis; peccans enim contemnit legem Dei,
et nihil ab oratione justi juvabitur. Quod autem
haec de sole ita intelligat, etiam in libro De divinis
nominibus, quarto capite significat.

Utiles. Quomodo et quando prosit justi oratio tan-
tum viventi: et dicit, quando penitentii secundum
Apostolum: Flere cum flentibus ..., et quando ora-
culum illud complet: Multum valet deprecatio justi, 
operans per poenitentiam petentis, orationem scili-
cet. Si enim unus edifícet, hoc est justus, et unus,
sicut peccator avertit, imperfectum amans opus;
quemadmodum legimus in exemplo de Saule et Sa-
muele.

Pei affectus. Gr. ἐξ ἱερὰν. Habitum autem san-
ctum hoc loco, propria vite ad virtutem affectionem
dixit. Συλλήβρατος vero, pro adjutorrem.

Colloquium. Non simpliciter nos ab accedendo ad
divinum colloquium, et per nos petere a Deo meliora
et salutaria, Pater prohibet, sciens Apostolum prae-
cipientem: sine intermissione orare; sed opinione
quadam victum, contemnere sanctos, et pro nihilo
ducere eorum orationes.

De dicta porro. Ah hoc loco incipit exponere, quod
oratio prosit mortuo, et nota quod ante ipsum, du-
rium haec quaestionum fuerit.

§ VII. Dissimulante. Qualia nostra peccata Deus
dissimulat propter orationem et preces sacer-
dotis.

Petit autem illa. Quid petat sacerdos.

90 Presentibus. Hoc est justis et piis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,920">
A ἀ; τῶν ἁμαρτων προσεστωρ, εἵπε ζῶντας, εἵπε τελευ-
τῶντας, οὐ μὴν ἀπαυκωλῶς καὶ ἀξιοπαρακριτος,
καὶ ὥδε καὶ μετὰ θάνατον.

Il τι τῆς τοῦ Σαμουηλ. Οὕτως γὰρ τὸν Σαοὺλ
ἄκιστον ἤντασ ὀψήφθειν ὁ Σαμουὴλ ἐξέμασεν, οὔτε
τοὺς Ἑβραίους ἀμαρτωλοὺς ὀντας ὁ Μωυσῆς· εἴπε
γὰρ ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν· Μὴ προσεύχων περὶ τοῦ
λαοῦ τούτου.

Il ποτε τὰ αἴσει. Ὅρα μὴ ποὺ γε νομιείς, ὅτι
τὰν φύλων ἐστὶν ἀπωρισθαι τὰ ἑαυτῶν ζῶτα· τοῖς γὰρ
ἀν ᾽ ἀχήνως ἀσφαλίσθιο· προαπέστον γὰρ ἡ συρὰ
ἀλλὰ κατὰ ἠθωπονίαν οἱονεὶ τινα τὸ προκειμηνον λε-
γει. ἰδομεν γὰρ ἑπὶ τῆς ὑποθέσεως τῶν ἡλίων λέγειν·
Ἐγὼ τοῖς ἐξαυμώμενος ἐφορῶμαι δίδωσιν φῶς· εἶτα
ᾤσθων τις τὰ ὀμματά εἰπεν· Δὸς χάρις· ἐβώσατο
γὰρ· ἔπειτα δεξάμενος τὴν ἀκτίνα, καὶ ἡ ἐώρα ἀπ-
ολέσε· τοῦ αὐτοῦ τρόπου καὶ ὁ ἀμαρτωλὸς, αἰτῶν ὅλ-
κων εὐχόσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, πάση ἀμφοτέρους· καὶ
ὁ ἀμαρτωλὸς, καὶ δεξάμενος τῆς τοῦ δικαίου εὐχής,
τὴν ἀκτίνα, οὐ συγχωρεῖ αὐτῷ τὰ κατὰ φύσιν ἐνερ-
γεῖ καὶ φωτίζει· ἀλλὰ σκοπὸς ἑαυτῷ προσεῖν, τῷ
μὲν προσεγένε ὡς καθαρὸν βίον ταῖς τοῦ θεοῦ δου-
λεῖς, καὶ τὰ ἀπορριστὰ μέγεθ, ἄγων ἀναψυχῆναι
τῶν φωτιζουσῶν ἐντολῶν τοῦ θεοῦ· ὁ γὰρ ἀμαρτάνων
καταφέρει τοῦ νόμου τοῦ θεοῦ, καὶ οὐδὲν ὑπὸ δικα-
ίου εὐχής ὑφελθόντος. Ὅτι δὲ τὰ περὶ τοῦ
ἁλίου οὖν οἷον νοεῖ, καὶ ἐν τῇ Ἡελ οἱων· ὁνομάζεται
κεφαλαίᾳ σὺ σημαίνει.

Ωφελισμος. Πῶς καὶ πότε ὠφελεῖ δικαίου εὐχή
ζῶντα μόνον· καὶ φησιν, ὅτι μετὰνοῖντα καὶ τὸν
Ἀπόστολον, Κλαίρε· μετὰ κλαίονται, ὅστε καὶ τὸ
λόγιον ἐκεῖνο πλησίον· Μέγα τιμᾶ περιέχει δικαιο-
συνηνενεργωμένη διὰ τῆς μετανοις τοῦ δεομένου, τῆς
εὐχῆς σὺνοι· Εἰν γὰρ εἷς οἰκοδομεῖ, τουτέστιν ὁ
δίκαιος, καὶ ἕς, ὅστις ὁ ἀμαρτάνων, καταφέρων,
ἀτελότης μένει τὸ ἔργον, ὡς ἐγχωρείν ἐπὶ τοῦ κατὰ
τὸν Σαοὺλ καὶ τὸν Σαμουὴλ ὑποδείγματος.

"Εὲξι ἱερὰν ἔχων. Ἔξιν δὲ ἱερὰν ἐνταῦθα τὴν τοῦ
ἀξίου βίου πραξαμέτην διαλλάσεμ· ἔρηξ· Συλλήβρατος
δὲ, ἀντὶ τοῦ δευτρο.

Ὑμνιάρ. Οὐχ ἁπλῶς τοῦ πρὸς θεῖαν ἡμᾶς ἀμύλων
χρεῖν, καὶ δι' ἑαυτῶν ἀνεῖσαι παρὰ θεοῦ τὰ χρί-
στωνα καὶ σωτήρια, ἀπελθεῖν Ἡγία, εἴδειος ὅτι Ἀπό-
στολον προσαστῶσον ἑδιαλειτῶν προσεγένε· 
δὲ ἄλλα τοῦ, ὑμέτε να κρατούμενον ὑπερφαίνων τῶν
ἁγίων, καὶ ἀντ᾽ οὐδέν, πεῖδον· τὰς τούτων εὐχᾶς.

Πεί ἐ δε τις. Ἐνθὲν ἀρέσται λέγειν, ὅτι ὠφελεῖ
τὸν νεκρὸν ἡ εὐχή. Καὶ σημείων· ὅτι καὶ τους ἁγι-
στροί ἐν ἀριθμῷ τοῦτο.

§ VII. Παροιμία. Ποίας ἡμῶν ἁμαρτάς ὁ Θεὸς
παρορί δια τῆς τοῦ ἱεροῦ προσευχῆς καὶ δεή-
σεως.

Αἰτεῖ δε ἑαυτά. Τι αἰτεῖ ὁ ἱερεύς.
Τοῖς παρόντι. Τουτέστι τοὺς δικαίους καὶ εὐσε-
βεῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
b-c Rom. vii, 15. d Jac. v, 16. e 1 Thess. v, 17.
VARIE LLECTIONES ET CORRECTIONES.
* αἰ χιασον, ** ἄσταρ ἐδ
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos textuais principais em dois scripts distintos: à esquerda script latino (impressão tipográfica antiga), à direita script grego (impressão tipográfica grega). Marcas marginais A, B, C, D visíveis junto à coluna grega indicam subdivisões. Algumas palavras muito apagadas ou com tipografia fundida foram marcadas com reticências ou pequenas lacunas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência inteira). BBOX são aproximações em escala 0-1000, mantida ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>