351

S. MANIMI SCHOLIA IN Litt; BE DIVINIS NOMINIBUS.

4258

ἀπροπαράτχευον πάντη τῆς ὅλης αὐτοῦ ἐνπάρχου A perrimorum. piscatorum, quod. sine tecto. fuerit,

ζωῆς, τὸν ἅτιμον ἐπὶ σταυροῦ θάνατον ('Exceurág a-

τες γὰρ πᾶς d χρεμάμενες ἐπὶ EIS v), πὴν ἀττὰ

τῶν χαχούργων ληστῶν τυναρίθ μη στιν, τὰς διαπερον

νήτεις τῶν ἔλων, τὴν διὰ τῆς λόγχης vol τῆς

πλευρᾶς, τὰ ῥαπίτματα, τὰ ἐμπτύσματα, τὸ Bien
τὴν χολὴν, τὸν ἀχάνθινον στέφανον, τοὺς διχπαιγμοὺς
Ξτήσξις, τὴν εὐτελεστά-

χαὶ διαγελχπσμοὺς, τὰς γον

try χηδείαν τε χαὶ ταφήν. Τοῦτο τὸ ᾧὡτανεὶ μωρὸν
χαὶ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ, τῷ λόγῳ τῆς οἰχονομίας sogar
τερον xaX ἰτχυρότεοην ἀσυγχρίτως τῶν ἀνθρώπων,
τῇ ὑπερδυνάμῳ xx ὑπερτόφῳ ἐχνιχήσ:: τοῦ χρείττο-

σιγῇ δὲ ἔργων

νος διλπρυπίως ἀπεδείχθν, ἀφθέγχτῳ
ἐχβοώμενον πάτῃ τῇ χτίσει ἀχαταλήπτως «εἰ γὰρ
χαὶ ἐστανζώθη ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ 73, ἐχ δυνάμτως
χατὰ Mao τὸν θεσπέσιον. Eig τὸ αὐτὸ xag τὸ
τῆς ἀσυεγείας τῆς 0eug χικῆς εἴρηκε" διὰ γὰρ τὴν
πρὸς ἡμᾶς ἑκούσιον συγχατάθασιν, πάντα ὑπομείνας
ἄχρι Qurdzcr, θασίτου δὲ σταυροῦ, xax τὰς ἀπθε-
zíxg ἡ μῶν αὐτὸς αἴρει, χαὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται. χαὶ

() πάντες ἰλῦτιμεν, χαὶ τὸ πάθης

ν

μώλωπι αὐτοῦ fuz
αὐτοῦ ἴδιον λέγεται κατὰ τὴν τοῦ Mz poo φωνὴν τὴν λέτ
χουσλν" Χριστοῦ civ παθόντες ὑπὲρ ἡμῶν σαρκί:
γαὶ, Εἰξγεωσαν, οὐχ ür τὸν Κύριον τῆς δόξης ἑσταύ-
femur? ὅθεν χαὶ χυριοχτόνο! οἱ Ἰουδαῖοι λέγονται.

"γμνολόγος xpiréugrec. "Oz χαὶ ψαλμοὺς ἔλε-
γον τότε οὶ τὸν ἅγιον Ἱερόθεον χαὶ
ᾧδας, ὡς δηλοῖ καὶ τὸ ὑμνειϊογεῖν χαὶ τὸ vuro?giy:

χαὶ ὅτι τὰ μὲν ὑψτὴλλ χαὶ μυττιχὰ ἄῤῥητα τοῖς noh-

ἐμμελεῖς οἱ πε

λοῖς δεῖ φυλάττειν" ὄμιλεῖν Oi χαὶ διδάτχειν Oil τοὺς

πολλοὺς τὰ δυνατὰ vil εὐχπόδειχτα.
Τῶν" θείωι". Γραφῶν δηλονότι χαὶ θεωρημάτων.

Διὰ περισσὴ» eodáteu. "Οτι εὐλλόςς τὸ μὴ ζη-
“εἶν τὰ θειότερα.
Εἰτήραμεν, Σημείωται ὅτι οὐ Orb τῆς ἐνδεγομέ-

f£NS

vns τῶν θείων γνώσεως ἀμελεῖν, ἀλλὰ χαὶ ἑτέροις

f
ἐταδιδόνχι" χαὶ ὅτι xazk φύτιν οἱ νόξς ἔφεσιν
ἔχουσ: πρὸς τὴν ἐγχωροῦταν τῶν ὑπερφυῶν θξω-
ρίαν.

Τὰ μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς. Ὅτι οὐ δεῖ τὰ ὑπξο ἡμᾶς πο-
λυπραγμονεῖν, οὐδὲ ἀμελεῖν τὴς θείας γνώσεως, ἀλλὰ
χαὶ ἑτέροις μεταδιδόνχ! τῶν ἐνδεχομένων" εἴρυ τα!
vào, Ὑνψηέτερι! σον [μὴ ζήτει, xal δαϑύτει ἁ
σου) μὴ ἐζξεύνα" ἃ προσετάγη σοι, ταῦτα Curcci.

Ἐγχειευομένη. Ἰλατὰ τὸν “Δ πότπτολον [c

Ταῦτα xapdÜücv πιςστεῖς ἀνθρώπεις.

Τούτοις οὖν xul ἡμεῖς. Σνμείωται, πόθεν ξ
συγγράφειν ἔλθεν.

Ἱεροθέῳ. "Oz:

ἔρμηνξύξι,

iy τοῖς λεχθνυσομένοις τὰ Ἰεροῦέου
» Shed T

ΕΙΣ ΤῸ REPAA, 4.
$1. Εἴεν δὴ οὖν. " Ayz Oy, οὖν.
Agepitcve«. Th μὲν ἀπορίζουσι &v τοῦ ἄνατι-
PCal. αἱ, 5, a Philipp. u, 8

Ἀν. .
T] Pete, av, αν

quod ejus in earne. vita. conmuuis et plebeia nnl-
lisque. subsidiis. iustrneta, quod infami norte in
cruce oceubuerit (Maledictus enim omnis qui pendet
in ligno P), quod cun improbis latronibus sit connu-
meratus; adde. lixuras elavorum, lIanceie vulnus in
latere, eolaphos, spinta, aceti, fel, coronam spi

nean, Iudilicationes, irrisiones, genuflexiones, sun

plicissimum. funus et modiczun 193 / sepulturam,
Hec autem veluti stultitia imbecillitasque Nuniuis,
ralione. incarnationis. sapientior et. longe. fortion
siue. comparatione. hominibus, potentissima et ex-
vellenti sapientia repottata: de hoste. victoria cla.
re ostensa fuit, multo. silentio per opera. in tot»
universitate indesinenter celebrata ; etsi. enim eru

B ocifizus fuit ex. imbecillitate , sed vivit ex virtute,

b

ἀν. Paulum. 1n. eadem — verba
preelare quod est. divine: imbecillitatis dixit; nau
propter spontaneam ad nos condescensionem, oni-
nia perferens usque ud mortem, mortem aulein στιν
cis 4, et infirmitates nostras ipsetollit, et propter nos
dolore cruciatur, et vibicihus illius sanati sumus,
et passio illius propria. dicitur voce Petri sic me-
morautis : Christo igitur passa in carue" ; et: Sienim

secundum

caguovissent, mmquam. Dominum glorie crucifixiz-
sent $5; unde et. Domini parricid:e. dieuntur Judi.

Divinus laudator. Quia psalmos tum modulatos
ofasque canebant qui saneto. llierotheo | aderant,
quod significant etinm voces. ὑμνολογεῖν et ὑμνῳ-
Ostv. Et quia quie. sublimia. sunt et mystica, tecta
in vulgo et inexplicata. servare. oportet ; explieare
sutem decet ea. multitudinemque docere, qux et
fieri et facile demonstrari possunt.

Derum divinarum. Scriptorum. videlicet et coin-
nientationum.

Pre abundantia religionis. Spectat enim ad reli-
giosam modestiam diviuiora non disquirerc.

Iutellexissemus./ Animadverte quod non. oportet
susceptam rerum divinarum cognitionem negligere,
Sed aliis eam tradere ; et quod. mentes naturali cu
pilitate rapiuntur ad concessam admirabilium 1e
rin. contemplationem.

Que. supra nos, Non oportet quas supra nos sunt
curiosius imquirere, neque pro nihilo habere disi-
nam cognitionem , sed, communicare cum cieteris
queexcepinus. Dictum est enim : Aftiora te [ne qua-
sieris, el profunciora te] nan scrutabeis, sed. que
mandata sunt tibi, lc cogita *.

Jubet. Secundum Apostolum (dieentem] : He [i-
delibus hominibus commeudu ας

llis itaque. etiam uos. Nota unde ad commentan-
dum processerit.

Hierotheo, ln üs quie post dicentur, quie l'iero-
thiet sunt, explicat.

12^ ΚΝ CAP. 1.

Εἶεν 6f, οὖν. Age ergo.
Attribuunt, Gr. ἀφορίζουσι. Dictio ἀφορίζουτι 2c
*iCor. n, δι. ! Eccli; m, 22. « Hl Tim. ur, 2.
