151

ab εἶνα!, esse; εἶν
duetionis designet, minime proprie o522ía, essentia ,
de Deo dici poterit. Deus enim. omnem essentiam
supereminet : eum nihil rerum exsistat, sed res si-
peret et sit ex quo omnia subsistunt; nam solius
Dei oceulta omnibus divinitas est potestas ad divi-
nitatis principium spectans, qu:e imperat iis qui dii
dicuntur, seu angelis, seu sanctis hominibus, sicut
etiam creator est. eorum qui per participationein
sunt dii, reapse ex. seipsa cl sine ulla. eausa ipsa
divinitas exsistens.

Cui superessentialis. A sola enim ipsa divinitate,
illa quie ipsam spectant, quomodo a. parte naturze
se habent, sciri queunt.

Hadium oraculorum. Recte dixit, radium, et nou
solem ; quemadmodum enim in solem intendere
nequimus, sed fortassis in ejus radios ; ita Deum
ipsum eogitare non valemus.

M oderatione circa divina. Neque enim temere au-
dendum in sermone de Deo ; sed moderata ratioci-
natione persequendum religionem , quam divinz
majestati debemus, sola illa pronurntiantes atque ad
interpretationem addueentes, qux de Deo in Scri-
ptura veluti oraculo definita sunt, sicut paulo ante
dixit.

Verissime theologie, Vide qnomodo. veram theo-
logiam vocet divini Pauli Seripturam ; ipse enim
est qui dieit, donari manifeste a. Deo secumlum
mensuram cujusque facultatis illustrationem; sicut
enim Dominus declarat dicens perfectioribus disei-
pulis : Vobis datum est nosse mysteria. £4 regni b,
veluti cum  majuri mentis perfectione iis quas de
Deo dicuntur attendentibus; non solum autem delhio-
minibus dicit hoc disputarimagnus Dionysius; verum
eliam de angelis, quos solet nominare seeundum
quosdam profanos philosophos sientes; quao supe-
riorum ordinum mentes dict: sunt, ut omnino es-
sentialiter mens exsistentes , omnia intelligentes,
quie unite a Deo in ipsos continuo derivantur : unde
et toti Lotaliter inoeulari dicuntur in sanctissimis
cherubinis.

Divina revelantur. Nota angelos juxta proprium
captum Dei cognitione dignos haberi.

Justitia salutari, ldeirco, inquit, Deus unicuique
secundum ejus vires revelat, nun quod plura dene-
gel; sed quia justitiam in divin: cognitionis nien-
$ura servet: pruprium siquidem justitizx, cuique
pro eritis mensuram confectam tribuere, ltaque
immensa quidem Dei cognitio; nos autem mensu-
ris egemus : si. enim absque mensura nobis reve-
laretur, ininime servari possemus; sicut neque cor-
poreus oeulus totum capiens solem.

hk Matth, xit, 11.

APPENDIX AD OPERA S.

DIONYSII AREOPAGIT.E. 188

ναι autem eognitionem alicujus de- A rac τὸ δὲ εἶναι παραγωγῆς τινος ἔννοιαν ὑπογράφει

οὐχ ἂν λέγοιτο χυρίως οὐσία ἐπὶ Θεοῦ. Πάσης γὰρ
οὐτίας ὑπέρχειται ὁ Θεὸς, οὐδὲν τ' τῶν ὄντων ὧν, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τὰ ὄντα, wot ἐξ οὗ τὰ ὄντα’ d γὰρ τοῦ μόνου
Θεοῦ πᾶσιν ἀπόχρυφος θεότης δεχρχιχὴ δύναμίς ἔστιν,
ἄρχουσα τῶν λεγομένων θεῶν, εἴτε ἀγγέλων, εἴτε
ἁγίων ἀνθρώπων, χαθὰ δ" χαὶ δημιουργός ἐστι τῶν ἐκ
μεθέξεων γινομένων θεῶν ἢ τῷ ὅντι ἐξ ἑαυτῆς χαὶ
ἀναιτίως αὐτοθεότης 5* 0555.

Αὐτῇ τὴν ὑπερούστον". Μόνη Y&p αὐτῇ τῇ θεό-
τῆτι τὰ χαθ' ἑαυτὴν, ὡς ἔχει φύσεως, ἐπιστητὰ δὶ

Aoylor ἀχτίς. Καλῶς εἶπεν ἀκεὶς, χαὶ οὐχ ἤϊτιος"

p ὥσπερ γὰρ τῷ ἡλίῳ ἐνατενίσαι οὐ δυνάμεθα, ἀλλ᾽

ἴσως ταῖς περὶ αὑτὸν ἀχτῖσιν, οὕτω Θεὸν αὐτὸν vocat
οὗ χωροῦμεν.

Τὴ περὶ τὰ ϑεῖα σωξροεσύνῃ. Οὐ γὰρ χατατολμη-
τέονδ" θεολογίας, ἀλλὰ σωφρονοῦντι λογισμῷ μετι-
πῆξον τὴν περὶ τὸ θεῖον aia, ὁπιότητα 99, μόνα φθεγ-
γομένους χαὶ πρὸς ἑρμηνείαν ἄγοντας ἐχεῖνα τὰ ne
299 Θεοῦ χατὰ τὴν Γραφὴν χρησμῳδηθέντα, ὡς πρὸ
μικροῦ εἶππεν 8.

᾿λἸηθεστάτῃ Ogo.loyla. Ὅρα πῶς ἀληθῆ θεολο-
γίαν χαλεῖ τὴν τοῦ θείου Παύλου Γραφήν" αὐτὸς γάρ
ἐστιν ὁ λέγων, ὅτι χατὰ τὸ μέτρον τῆς ἑκάστου δυνά-
μεως ἡ παρὰ Θεοῦ χορηγεῖτα! σαφῶς ἔλλαμτος"
ὥσπερ ὅδ χαὶ ὁ Κύριος δηλοῖ λέγων τοῖς τελειοτέροις
μαθηταῖς Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς
βασιιϊείας, ἅτε

χαὶ νουνεχέστερον προέχουσι τοῖς

Ξσπιζομένοις. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο περὶ ἀνθρώπων φησ

διαλέγεσθαι δ᾽ ὁ μέγας Διονύσιος, ἀλλὰ wx περὶ τῶν

x

ἀγγέλων, οὃς εἴωθεν ὀνομάζειν χατὰ τίνας τῶν Th.
ἔξω φιλοσοφίας νέας" οἵτινες τῶν ἄνω ταγμάτων
νόες εἴρηνται, ὡς τὸ "τᾶν νοῦς οὐσιωμένως ὄντες, [χαὶ]
πάντα νοοῦντες, ἑνιαίως τὰ Ex Θεοῦ ῥέοντα προσεχῶς

εἰς“ αὐτούς ὅθεν xal ὅλο, ὅλως χατομματοῦσθαι: λέ-

-

οντα! ἐν τοῖς ἁγιωτάτοις χερουθδίμ.

Ἀγαχαιϊύπτεται τὰ θεῖα. Σημείωσαι ὅτ. xa oi
ἄγγελοι χατὰ τὴν οἰχείαν ἀναλογίαν τῇς θεογνωσίας

ἀξιοῦνται.

Ὁ  'Er σωστικῇ δικαιοσύνῃ. M τοῦτο, oni, Exá-
Hu ἴ ?Ti

Gt) γατὰ τὴν αὐτοῦ δύναμιν ὁ Θεὸς ἀποχαλύπτει,
οὐχ ὅτι φθονεῖ τοῦ πλείονος, ἀλλὰ διὰ τὸ σῶσαι τὴν
£v τῇ μετρήσει τῆς θεογνωσίας διχαιοσύνην" διχαιος
οαὖνης γὰρ ἴδιον τὸ χατ' ἀξίαν ἐπιμετρεῖν ἐχάπτῳ" τοῦς
γαροῦν ἀμέτρητος μὲν ἡ περὶ Θεοῦ γνῶσις" ἡμεῖς δὲ
μέτρων ὀτόμεθχ' εἰ γὰρ ἀμέτρως ἡμῖν ἀπεχαλύπτετο,
οὐχ ἂν ἔπώθημεν, ὡς οὐδὲ σωματιχὸς ὀφθαλμὸς ὅλον
ἥλιον δεχόμενος.

VARLE LECTIONES E'T. CORHRECTIONES.

Y? 4a. 55 ἤξότης,
9 lv. ὁ Livisüu.

t ειότετα, ÜU χογταυξητηθέντα ὡς πρὸ βραχέος
