<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    205 S. MAXIMI SCHOLIA IN II. DE DIVINIS NOMINIBUS. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,960">
    τοὺς. "Η αιτιος εἶναι τῆς μετουσιωσης μου· Α τι φησιν ὁ/ τὸν μὲν; τὸν τοῦ (παρα?)γου, οὗτος ἐν τῷ -· ταῦτα καὶ οἱ) καὶ αἱ) ταῦ (sic) και οἱ τῶν πνείσων· ἔσομαι οὖν καὶ οὕτως, τις ἐσόμ
    ΑΛΛ' ὃν εἴπων ἔλεγον. Εἶπε μὲν τοιαύταις ἐμπροσ] χημασι δὲ ἐστὶν · οἱ ἀναβαλλόμενοι τῇ ἑαυτῷ, μετὰ πλὴν ὑπὲρὀχήσεως· ζῆν δὲ τὸ αἰτουμενον ἀξιομηνι δημιουργῆς· εὐχαριστῶ δὲ τῷ, ἔν, ὁναρχ ἀπασχλ. (δια)λογος· δὴ γὰρ ἐπερωτήσεσθαι ὑπώμοθες διαφέρει δε νόησις δὴ παρὰ τῆς ἑαυτῆς ἐν τοῖς διανοημασιν· τῆς ψυχῆς, ὅτι δὴ τῆς ἐστὶ ἡ ὄψις τῶν πραγμ. ἔτι· Γαζα δε τοιουτ· και τὰ μὲν ἐκεῖνα αὐτὸς συγχαλεῖται· ὃτι οὕτως ἔστιν, ἄλλὰ περὶ σοι ὅταν φησῃ· ὅθεν και σὺπερ αὐτὴν ἀδϋμ και τοῦτον.
    
    Τῆς θεωρίας τερπσις. Εἶτ. μέντοι ἄνθρωπον ὅσταν ἐξήκοντα τῶν σοφιστικῶν ἔργων δι' ἀμφίβολων πραγμάτων φαντα-σίας ἔχειν· εἶπε μὲν ἑαυτὸν ὁ θεοῷ· ὅτι καὶ καθ' ἄρα ἀρχὴν τοῦ θεωροῦντος· γραφὴ· γὰρ ἐστὶ βίψ· Διονύσιος ἀναγινώσκειν τοῖς παρακαλύπτοις τῶν θεῶν· διὰ καὶ λέγεται ὁ θεολογος· ὃς μὲν τῶν αὐτῶν τοῦ θεοῦ, σπουδαστὴς ἐν τῆς νοήσεως. αὐτὸς ὁ ὁμολογεῖν περιτός αὐτῶν ὡς ἀντιλήπτον· καὶ ἐκεῖν. ἐν δὲ ταῖς ψυχαις, ἀριστοφάνως· ὁμοίους ὅτι ἤδη παρ᾽ ἐκεῖνον, τῶν τῶν παρὰ χρώρων· ... [ilegivel] ... ἔχειται. ταῖς ἐπιφανέσιαις ποιαι αἱ πλέον, ὑπέρ ἀπό τε καὶ λογικα γραμματα· ἔνεκεν δε λέγεσθαι.
    
    (συνεχ.) ὅσα δὲ τὰ νοήματα εἰσὶ, τοῦτ' ἐπιδεικνύειν· νοητα· νομήματα· νοησις· νοησις· ὅπερ καὶ νοητος ἔστιν, τοῦτ' ἔτι τοῦ ὑποστρώματος ὅπως ἔστιν ὑπομονὴ· ὅταν καὶ τὰς ἐπιφανειας ἔχῃ· ὧδε γὰρ ἡ ψυχὴ φέρεται, ἔνιοι ἐν ἔργον τῶν [ilegivel] καὶ νοητον ἐστιν. Ὅλοι οὖν ἂν ἄλλα τὰ νοητὰ ἔχοιεν, πρός τὰς λογικὰς ἔτι μορφάς· νοῦς ἔστιν τὸ ἀληθινὸν· οἱ δὲ λογικοὶ λόγοι, γνώσις ἀληθής.
    
    Ὁμοῖοι τῶν ἐποψών· ἔνιοι δὲ μέν, οἵους τε ἐν ἀρετῇ, οἱ δ' ἄλλοι τοσαῦτα· ἄλλα καὶ ἄλλα· τὰ μὲν ἀγνῶστα, τὰ δὲ φανερὰ. Ἐπεὶ ὅμως ὁ θεολόγος ἔχει τὴν νόησιν τινὰ παρὰ τῶν ἀμείνων, ὥστε ἀναλογίας· ἀὕτη δὲ ἡ θεωρία ἐστὶν ἡ τῶν ὑψηλῶν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,960">
    At qui ubique est, secundum prophetiam, nusquam vero est, secundum alium dicentem. Aut quas locus requitionis meae? Si enim tantum esset ubique, ipse profecto esset omnia et in omnibus localiter; sic igitur et nihil, ut supra ea quaer
    Tanquam ab omni habitu. Habituis quidem est qualitas immanens; motus autem est quod opponitur animi, quam oppositio in mulro 104 consistit: vita autem ostendit, haec esse efficacia; imaginatio vero est id quod in intellectu format species, opinio autem est persuasio conjectura. Differt porro intellectio ab intellectu, quia hic est in facultate intelligendi anime, illa autem innotuit facultatis intelligendi declarat. Haec autem omnia, et Be quoque his announrata sunt, non sunt essentia, sed circa essentiam videntur; ideo quoque ab his essentiarn distinxit.
    
    Summæ denialis providentia. Ex his solumtur statuta quorundam opiniones aduentium dicere, facultatum erandi per naturam quandam uires Deo, sicut arancies tenerc; dicit enim per solam bonitatem, Deum cuncta producere: ideo theologì omnes ex rebus quae Dei sunt, ad est ex ejus essentia, non autem ipsum laudare, ignoto enim sunt, sed ex ejus processu ad extra, qui est providentia, effectus, id est quod eo auctore consistunt, Dei circa omnia providentiam prćdicant Omnia simpliciter divinam prouidentiam appellunt, per quam sunt et consisunt, intelligentia et rationalia, per cognitionem; intelligentia vero dicuntur quae, idcirco quod mentes sunt, intelligibilia supra se possint intelligunt; intelligibile enim est quod intelligitur, quod etiam est (tibus uero usus intelligentiis) pro -ro modovves. Quæ igitur, quia intelligentia sunt, ut mentes intelligunt, eadem, cum sint rationalia, per cognitionem divinae provientiae intelligentia cum proportion corde Deum appetunt : quæ vero inferiores sunt intelligentibus, et sunt animae sensilis, forerum, inquam, atque omnium animantorum quali- corporum sed irrationalum, quorum anima elementos et naturali igne consistat, in spiritu materiai habent esse; haec solum ex sensu compulsâ ad sesruendum et siticndum, merito desiderant a sensili mundo eum qui praestat, ut illud Scriptum: Omnia a te exsperant ut dies illis escaum ipsorum in tempore opportuno. Similia quoque multa reperies in Ioh et Davide. Porro alia quae solum crescendi sui vivendi effectium sine sensu et animae motione habent, sicut plantae omnes et herbae universae, qua vitalem spiritum solum consistant em habent, sunt essentiam sine sensu, ut arbores omnes, sicut dictum est, et similia, cum nas- cescunt, vegetativa privantur spiritu, per quem ad accretionem et germinationem impelluntur; ideo haec quoque videntur 105 divina providentiam expectare, ut consistant et floreant, unde etiam haec
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego à esquerda (uncial/minúsculas com abreviaturas) e latim à direita (impressão tipográfica). Algumas linhas gregas estão degradadas e parcialmente ilegíveis; usei marcação [ilegivel] em palavras isoladas. Não há evidências de copta, siriaco, ou outros scripts nesta página.
  </notas>
</pagina>