<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    237 S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,900">
    εἰς αυτὰ ἐπαναστρέφουσιν ἀνεξόδευτα ἑαυτῶν. Καὶ A
    ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων· στάσις δὲ καὶ κίνησις
    ἐπὶ τῶν σωμάτων νοηθήσεται, μενούσης μὲν τῆς
    ὕλης ἐν ὑποκειμένῳ, κινουμένης δὲ εἰς τὰς τῶν
    γινομένων 61 ἐξ αὐτῆς τροπὰς καὶ μεταλλαγὰς σω-
    μάτων ἐμψύχων τε καὶ ἀψύχων.
    Κυκλικῶς μέν. Σημείωσαι πῶς κινοῦνται τὰ οὐ-
    ράνια κυκλικῶς, καὶ κατ' εὐθεῖαν καὶ ἑλικοειδῶς· καὶ
    πῶς νοεῖται ψυχῆς λικοειδὴς κίνησις.
    Οἱ θεοι νόες κινονται 62
    ἢ κυκλικῶς, ἢ κατ' εὐθεαν, ἢ λικοειδῶς.
    Ψυχῆς δὲ κίνησις. Ἐπειδὴ καί, ὡς νω προ-
    ειργάσαμεν, νοερὰ μὲν εἰσι τὰ νοοῦντα· νοητὰ δὲ τὰ
    νοούμενα· τροφὴ δὲ τῶν νοερῶν τὰ νοητά· εἰκότως
    οὖν ἐπὶ ψυχῆς νοερὰς φησι δυνάμεις αὐτῆς, ὡς μό-
    νον νοούσης τὰ ὑπερδεδηκότα· αὕτη γὰρ ὑπ' οὐδενὸς B
    νοεῖται· καὶ πάντων τῶν νοητῶν ἐσχάτη ἐστί. Δυνά-
    μεις δὲ εἰσι ψυχῆς α πρὸς τὰς αἰσθήσεις ἐπιτηδεό-
    τητες.
    Ἑλικοειδῶς. Ὁρᾶς ἐντεῦθεν, πότη διαφορά ψυ-
    χῆς πρὸς τὰ νοητά· τὰ μὲν γὰρ νοερῶς καὶ ἑνιαίως,
    τουτέστι κατὰ ἄθροαν ἐπιβολήν, νοεῖ τὰς ὑπερκει-
    μένας θείας ἐλλάμψεις, κατὰ τὸ αὐτῶν μέτρον ἀπο-
    καλυπτομένας· ἡ δὲ ψυχὴ λογικῶς καὶ διεξοδικῶς,
    τουτέστιν εἰς μερικὰ μεριζομένη, καὶ ἐκ μετοχῆς
    διδασκομένη· ὁ γὰρ νοῦς, εἰς λογισμοὺς κατιών,
    οἷον μερίζεται καὶ δείκνυσι τοῦ διὰ πλειόνων παρα-
    δειγμάτων διεξοδεύοντος λόγου πρὸς παράστασιν τοῦ
    νοουμένου, τὸ ὑπεραναβεβηκός 63. Συμμίκτως οὖν C
    ἐνεργεῖ ἡ ψυχὴ καὶ μεταβατικῶς, τε καὶ νοεῖ· τοῦτο
    γὰρ οἰκεον ψυχῆς, καὶ ὅτε ξωθεν ἐπ τὰ ὑψηλότερα
    χειραγωγεῖται· ἐκ γὰρ τῶν ἀλλοτρίων ἀναβαίνει.
    Αἱ ψυχαὶ αἱ λογικαὶ κινοῦνται
    ἢ κυκλικῶς,  ἑλικοειδῶς, ἢ κατ' εὐθεῖαν.
    Τούτων οὖν, καὶ τῶν αἰσθητῶν. Ὅρα, ὅτι καὶ
    τῶν αἰσθητῶν τρεῖς φησιν εἶναι τὰς κινήσεις· τὴν
    κυκλοειδῆ, κα τὴν ἑλικοειδῆ, καὶ τὴν κατ' εὐθεαν·
    πραγμάτευθα δὲ ταύτας νοεῖν ἐκ τῶν περὶ ψυχῆς εἰρη-
    μένων· κυκλικὴν μν αὐτήν, ὅταν τὰ αἰσθητὰ αὐτὰ
    κατὰ τὰς οἰκείας δυνάμεις καὶ ποιότητας ἐνεργῇ·
    οἷον πρ θερμαῖνον, καὶ ὕδωρ ψῦχον, καὶ τὰ ξῆς
    ὁμοίως· ἑλικοειδῶς 64 δέ, ὅταν μεταβατικῶς ἐνεργῇ,
    οἷον ἐξ ὑδάτων χθύες, κα πετεινά, καὶ ἡ ῥάβδος
    Μωϋσέως εἰς φιν, καὶ τὰ τοιαῦτα· κατ' εὐθεῖαν δέ,
    ὅταν αὖθις εἰς τὰς οἰκείας ἀρχὰς ἀνατρέχῃ, οον ὅταν
    μετὰ διάλυσιν τῶν γινομένων πάλιν εἰς τὰ στοιχεῖα
    τὰ φθειρόμενα ἀναλύηται.
    Καὶ κίνησιν. Κίνησιν ἄν τις προαχθεὶς νοήσαι
    τῶν αἰσθητῶν τὴν ἀλλοίωσιν καὶ τὴν φθοράν· ἐξ οὗ
    γὰρ ἡ στάσις, τούτων σημαίνει τὴν γένεσιν, πρόδη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    quidem ita se habent in incorporeis; status autem
    et motus in corporibus intelligetur, manente qui-
    dem in subjecto materia; mota vero in modos et
    mutationes corporum animatorum et inanimato-
    rum.
    Circulariter quidem. Nota quomodo cœlestia in
    orbem moveantur, et recta et oblique : et quomodo
    intelligatur motus animæ obliquus.
    Divine mentes moventur
    Aut in orbem, aut recta, aut oblique.
    135 Animi autem motus. Quandoquidem, sicut
    etiam supra scripsimus, νοερὰ sunt ea quæ intelli-
    gunt; νοητὰ vero quæ intelliguntur; alimentum au-
    tem intelligentium sunt intelligibilia; merito in B
    anima intelligente facultates ejus affert, utpote
    tantum excellentiora intelligentis; hæc enim a nullo
    intelligitur, omniumque intelligibilium est post-
    rema. Facultates porro animæ sunt, aptitudines
    aptæ ad sensuum functiones.
    Oblique. Hinc vides quanta sit differentia animæ
    ab intelligibilibus : hæc enim, intellectualiter et
    unite, hoc est celeri seu simplici mentis appre-
    hensione, superiores divinas intelligunt illustra-
    tiones, quæ pro ipsorum captu revelantur : anima
    vero, ratiocinatione et discursu, id est in particu-
    laria divisa, atque ex communicatione addiscens in-
    telligit. Mens enim, ad ratiocinationes descendens,
    aliquo modo dividitur et pluribus exemplaribus seu
    speciebus indiget, ratione discurrente ut sublime et
    transcendens illud quod cogitatur repræsentet.
    Ergo anima commistim et transcursum operatur, C
    etiam quando intellectualiter intelligit : hoc siqui-
    dem animæ proprium, quando extra se ad sublimia
    elevatur : ex alienis enim ascendit.
    Animæ rationales moventur
    Aut in orbem, aut oblique, aut recta.
    Horam igitur, uti et sensibilium. Adverte, quod
    etiam dicat tres esse sensibilium motiones, circularem,
    obliquam et rectam : persuademur autem ex iis quæ
    de anima dicta sunt, intelligere, circularem quidem
    eam, quando sensilia secundum proprias virtutes et
    qualitates operantur, ut ignis calefaciens, et aqua D
    refrigerans, aliaque similiter; oblique autem,
    quando transcurrento operantur, ut pisces ex
    aquis, et volucres, atque virga Moysis in serpen-
    tem, ac similia; recta vero, quando rursus ad pro-
    pria redit principia, ut quum quæ corrumpuntur, post
    dissolutionem suæ naturæ, iterum in elementa re-
    solvuntur.
    Ac motum. Motum crediderit quis esse sensibilium
    alterationem et corruptionem : ex quo enim statu
    significat horum generationem manifestum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,910,1000,990">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
    61 γινομένας. 62 Ἡ τν θείων νόων κίνησις. 63 ὑπερδεδηκός. 64 ἑλικοειδῆ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) dos Scholia de S. Máximo sobre o livro De Divinis Nominibus.
    O texto latino contém a palavra "Horam" na linha 37, que pode ser um erro de impressão para "Horam" ou "Harum", mas foi transcrito literalmente.
    As letras A, B, C, D no meio do texto indicam secções ou colunas de referência.
    O número 135 no texto latino indica uma secção.
  </notas>
</pagina>