APPENDIX AD OPERA S.

955

Incassum loqui, Gr. ματαιολογῆσαι. Inaniter. lo- A

qui et nugari,

Dnbuti sumus, Στοιχειωθέντας dicit pro eo quod
est, (rnetum utilitatemque cepimus. Est vero seien-
dum post D. Paulum ἃ sancto Ilierotheo institutum
eum fuisse. Ὑφαρπάζοντας dicit, pro. clam et frau-
de sibi vindicantes et plagiarios,

Graviter. Πρεσθυτιχῶς forte sumpsit pro perite et
intelligenter; συνοπτιχούς untem ὅρους brevia de-
creta vocat, quie eompendiosam habent tractatio-
nem : hoe et signifieavit cum. dixit ἐνιαίας, singu-
Taria ; συνελίξεις vocat expositiones qua breviter et

"paucis fiunt.

Ad captum nostrum. [06 est quantum in me si-
tum cst, et prout exponere cohortatus es, et quot-
quot przeceptores nostri sic. interpretati sunt; ipsa
eompositio ad hyperbatum spectat.

199 Aliteras scripturas. Nota. sancti Hierothei
Commentarios velut. secundam |quamdam Seripitu-
ram sacram esse putandos.

Intuitionem. Minime tectam, claram potius et il-
lustrem cognitionem intelligit.

Senili. Quia senilis dignitas perfectior et ad do-
cendum. accommodatior, omnium sacerdotum est,
Quid vero sit πρεσδυτιχή, senilis, ex co Isai  ef-
fato intelliges: Non. scnior, non angelus, sed ipse
Duminus veniet et salvabit nos ; et ex. Apocalypsi
beati Joannis 5, qui circa inexplicabile solium Dei,
viginti quatuor seniores se vidisse ait.

Prixcipizm vite, Corpus vitz fontem et numinis
tabernaculum, sanctissima Deiparz forte intelligit,
qux: tum obierat. Nota vero illnd, frater Domini Ja-
cobus : nimirum simul cum Petro. et Jacobo apo-
stolis hic vir divinus aderat.

Theologoruin. De sanetis apostolis loquitur.

Divine imbecillitatis, Divinam imbeciliitatem hie
dicit. voluntariam condescensionem Filii Dei usque
ad corpus absque peccato. Ignorans enim omni ra-
tione peceatum, dignatus est pro nobis, propria
non desereus, sine. peccato fieri peccatum, ut nos,
peccato mancipatos, per. adoplionem que per enm
faeta est nostrum omnium, in antiquam libertatem
restitueret, Nam cum foret. divinitate opulentus,
locupletante omnes inopia fit pauper, excellenti
quodam modo nostram carnem assumems, ut ejus
divinitate nos ditemur, οἱ in. forma Dei et secun-
dum essentiam Deus exsistens, propter effusaim
charitatem, servilem formam indait, Verbum cum
esset simplicissimum, subsistentiam labens, et im -
vuutabiliter caro factus est ^. Adée liis omnem cjus
incarnati vite eursum summa inopia notatum , prz-
sepe, fugam in /Egyptum, cum meretricibus et pu-
blicanis promptam familiaritatem, delectum pau-

* Cap. xxiv, v. ἀν ? Cap. 1v, v. 4.

DIONYSII AREOPAGIT;E.

Εἰκαιοιογῆσαι. Μιαταιολογῆσαι.

3250

Στοιχειωθέγτας. Στοιχειωθέντας λέγει ἀντὶ τοῦ
ὠφεληθέντας. Ἰστέον δὲ, ὅτι μετὰ Παῦλον &pam-

“Ξ
3

00m τῷ ἁγίῳ Ἱεροθέῳ: ὑφαρπάζοντας δὲ λέγει
ἀντὶ τοῦ χρυφίως ἰδιοποιουμένους χαὶ σφετεριζομέ-
νοὺς "3,

Πρεσδυτιχῶς. Τὸ πρεσδυτικῶς μὲν ἴσως ἔλαθεν
ἀντὶ τοῦ ἐμπείρως xal ἐπιστημονικῶς" συγοπτικοὺς
8 ὅρους φησὶ τοὺς σύντομον ἔχοντας τὴν θεωρίαν "
τοῦτο Y&p ἐδήλωσε xx ἑγιαίας εἰπὼν" συγνειλίξεις δέ

qnot τὰς δι ὀλίγων ἐκτράτεις,

Ὡς οἷον ἡμῖν. Τουτέστιν ὡς δυνατὸν ἐμοὶ xol

αὐτὸς προέτρεψας ἑρμηνεῦσαι, χαὶ ὅσοι καθ᾽ ἡμᾶς
διδάσχαλοι οὕτως ἧἡρμήνευσαν αὕτη fj σύνθεσις τοῦ
ὑπερθατοῦ,

Δεύτερα ἡόγια. Σημείωσαι ὅτι τὰ τοῦ ἁγίου
Ἱεροθέου Συγγράμματα ὡς δευτέραν ἁγίαν Γραφὴν
νομιστέον.

Αὐτοπτικήν. Τὴν ἀνεπικάλυπτον χαὶ ἐμφανεστέ-
pav κατανόησιν λέγει.

Πρεσδυτικῆς. “Ὅτι ἡ πρεσθυτιχὴ ἀξία τελειοτέ-
pa xai διδασχαλιχωτέρα, πάντων ἱερέων ἐστί. "TE δέ
ἔστι πρεσδυτικὴ, νοήσεις ἐξ ᾿Ησαΐον λέγοντος" Οὐ
πρέσθυς, οὐχ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ἥξει.
xal σώσει ἡμᾶς" xaX ἔχ τῆς τοῦ ἁγίου Ἰωάννου
᾿Αποχαλύψεως, ὃς εἴχοσι τέσσαρας πρεσθυτέρους εἶἷ-
πεν ξωραχένα: ἐν οὐρανοῖς περὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ἀνεχλά-
λητον θρόνον.

C qoo ζωωρχικοῦ. Ζωαρχιχὺν vol θεοδόχον σῶμα τά"

χα τὸ τῆς ἁγίας Θεοτόχου λέγει, τότε χοιμηθείσης.
Σημείωσαι 0b χαὶ τὸ, ὁ ἀδειλφρόθεος Ἰάκωθος " καὶ
ὅτι συμπαρῆν Πέτρῳ καὶ Ἰαχώθῳ τοῖς ἀποστόλοις ὁ
θεῖος οὗτος ἁνήρ.

Tow θεουϊόγων. Περὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων λέγει,

Τῆς θεαρχικῆς ἀσθενείας. Θεαρχιχὴν ἀσθένειαν
ἐνταῦθα φησι, τὴν ἐχούσιον τοῦ Υἱοῦ ἄχρι σαρχὸξν,
ἁμαρτίας δίχα, συγχατάθασιν: ἁμαρτίαν γὰρ πάντη
ἀγνοήσας, χατηξίωσεν ὑπὲρ ἐμῶν, μὴ ἐχστὰς τῶν
οἰχείων, ἀναμαρτήτως ἀμαρτίχ γενέσθαι, ἵν᾽ ἡμᾶς
οὺς δουλωθέντας τῇ ἀμαρτίᾳ διὰ τῆς OU ἑαυτοῦ
ἡμῶν υἱοθεαίας εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπαναγάγῃ ἐλευθε-
ρίαν" πλούσιος γὰρ ὧν θεότητι, πτωχεύει τὴν πλου-
τοποιὸν πτωχείαν, ἀναλαθὼν ὑπερφυῶς τὴν ἡμῶν
σάργα, ἵνα ἡμεῖς τὴν ἐχξίνου πλουτήσωμεν θεότητα,
xa ἐν μορφῇ Θεοῦ xal Θεὸς xaz' οὐσίαν ὑπάρχων,
τὴν τοῦ δούλου δι᾽ ὑπερέχχυσιν ἀγαθότητος ?* ὑπέδυ
μορφὴν, Λόγος ἁπλοῦς ὧν, ἐνυπόστατος, xat γεγονὼς

v

-
v

x

Y,

ἀτρέπτως σιΐρξ" ἔτι πρὸς τούτοις xol πᾶσαν τὴν
ἔνσαρχον αὐτοῦ πενιχρὰν πολιτείαν, τὴν φάτνην, τὴν
εἰς Αἴγυπτον φυγὴν, τὴν μετὰ πορνῶν xoi τολωνῶν
ἀδιάφορον συνδιαγωγὴν, τὴν ἐχλογὴν τῶν πτωχοτά-.
των ἁλιέων, τὸ ἄριχον αὐτοῦ, τὸ αὐτοτχέδιον, χαὶ

? Joan. 1, 14.

VARLE LECTIONES ET CORRECTIONES.

48. μετιγγράφυπας, I8 δι ὑπὲν φύσι ἀγαπότητα.
