<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    et rationcinationes fundantur, quibus 98 in specu-
    latione rationes indagamus, qui spiritus novit quæ
    sint in homine, secundum Apostolum 9. Conversa
    itaque anima ad lunæ spiritum, convertitur etiam
    ad sensus qui in ipso exsistunt et per eos ad
    corpus. In mente quomæ cogitationes veluti divi-
    duntur, atque in discrimina divisum procedunt a
    prima cogitatione ad secundas aut excellentiores
    aut deterioraes. Hic ergo nos intendendo in Deum,
    fieri al unitate illa unam indistinctem, discrimi-
    nibus nostris quæ multis partibus constabant ex di-
    visione in complexiorem coactus, et modo mundum
    vincente nunum effectis, id est non sensili, sed in-
    tellectuali modo, eum minime adhuc alieni ab eo-
    rum coniunctione simus; quin potius unum uni-
    forme efficiamur, sicuti et ipse unum est, quemad-
    modum ait in Evangelicis 1.
    
    Ut Trinitatem. Nota Trinitatem tribus personis
    subsistentem: et fecunditatem Patris dicit, incom-
    prehensibilem ejus progressum in productionem Fi-
    lii et Spiritus sancti: recte porro ait ut Trinitatem,
    quoniam non numerus, sed secundum dictum est: Do-
    minus Deus Dominus unus est u.
    
    Ex qua omnis paternitas. Familia intelligendi or-
    dines ejusdem seriei, veluti sibi mutuo conjuncti,
    cherubim, seraphim, principalatus, potestates. In no-
    bis autem etiam spiritales, ut ejusdem generis. et
    complexiones, sicut declarat quoque Moyses affini-
    tates.
    
    Quod omnia quæ sunt. Universa Dei creaturæ ne-
    que et valde bonæ fuerunt et sunt, in quantum per-
    severant in naturali ut fuerunt ordine: deflexio au-
    tem ab eo quod naturæ convenit, sive in angelis,
    sive in animis, sive in qualibuscumque corporibus
    fiat, pulchritudinem perdit, atque ab ea aberrando,
    turpitudinem operatur.
    
    Vere integre. Dispensationem (salutis nostræ) re-
    cete hoc loco exponit, unum Trinitatis passum. Nota
    unam personarum nobiscum integre communicasse;
    quodque dixerit ipsum Dominum nostrum Jesum
    Christum simplicem, deinde compositum humanam
    extremitatem ad seipsum revocantem. Bene igitur
    licitus, unum a sanctissima Trinitatis fuisse in
    cruce. Hoc est contra Nestorianos et Acelphalos:
    ecce enim, ait, una Personaum integre nobiscum (in
    natura) communicavit, sicut dicit Apostolus 10, in
    quo habuit omnis plenitudin divinitatis corporaliter.
    Hoc autem integre intelligere 99 etiam est contra
    Apollinarum: declarant enim, ipsum perfectum ho-
    minem assumpsisse.
    
    Et sumpsit accessiones. Patrem dixisse proroga-
    tionem, arbitror esse mensuram temporis quo Chri-
    stus in carne conversatus est.
    
    Et inconcussæ. Mansit enim idem Deus Verbum
    factum, quod non erat sine confusione. Nota etiam
    non confusum a tempore apostolorum prædicatum
    f
    1 Cor. ii, 11. 2 Joan. xvii, 22. 4 Deut. vi, 4. 5 Coloss. ii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,980,920">
    Α π ρ ό ς τ ό π ν ε ύ μ α ἐ ν ᾧ εἰσιν ἐντρεφόμεναι αἱ αἰσθήσεις,
    καὶ οἱ λογισμοί, δι᾽ ὧν τὰ ἐν τῇ σκέψει λογισθέντα,
    ἑτερᾳ πνεύμᾳ αἰδεῖται ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, κατὰ τὸν Ἀπό-
    στολον· ἐπιστραφὴ μὲν πρὸς τρὸς· πρὸς τὸ πνεῦμα ἡ
    ψυχῆ, ἐπεστέπασται· καὶ πρὸς τὰς ἐν αὐτῷ αἰσθήσεις,
    καὶ δι᾽ αὐτῶν πρὸς τὸ σῶμα· καὶ ἐν τῷ νῷ αἱ νοῆ-
    σεις αὐταὶ μεριστῶνται, καὶ εἰς ἑτερότητας σχεδαστὰ
    προισταμέναι τὰ μὲν πρῶτον, ὑπάγον ὡς ἑπεῖσα, εἶς χρεῖ-
    στον· τί εἰς φαίνεσθαι, χωρεῖν ὅντι, ἀναχθεύμενον
    πρὸς Θεὸν, γνώμαθ᾽ ὑπὸ τῆς ἑνάςδε ἐκείνης έν ἀμειρ-
    τῆς, τῶν πολυμερῶν ἡμῶν ἑτεροῖων ἐκ τοῦ σχε-
    διασμοῦ εἰς συμπάσχειν ἀφοπλισθέντων, καὶ ὑπονοω-
    μένων ὑπεκροθήσων, τοιαύταιν οὐκ αἰσθήσεις, ἀλλὰ
    νοεράς, οὐκ ἔτι ἀσυμβάτων ὄντων ἡμῶν πρὸς ἑαυ-
    τοὺς, ἀλλὰ γνωμένων ἐν ἐνοίαις, ὡς καὶ αὐτὸς ἐν
    ἐστὶν, ὡς φησὶν ἐν Εὐαγγελισι.
    
    Ως Τριαδα. Σημειῶσαι Τριὰδα τρισυστάτων
    χαὶ γονιμώτατα φησι τὴν παρεχὴν ὑπὲρ ἐννοιαν
    προθέσεως εἰς ἐκχάρσιν τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος· χαῖ δὲ ὡς Τριάδι; ἐπεϰὶν ὡς ἀριθμοῖς,
    ἀλλὰ δόξα εἶρχετα· Κύριος ὁ Θεὸς Κύριος εἰς
    ἐστίν.
    
    Ἐξ ἧς πάσα πατρία. Πατρίας νοητὸν τὰς τάξεις
    τὰς ἐκ τῆς ὁμογραφίας, οἱονεί συνερριζωμένας αὐτάς,
    χερουβίμ, σεραφίμ, ἀρχαὶ, ἐξουσίαι· ἔν ἡμῶν μὲν
    δὲ τὰς πνευματικὰς, ὡς συγγενεῖς· καὶ ἀλληλου-
    χίας, ὡς ὁμοι ἐλ Μωσῆς τὰς συγγενεῖας.
    
    Ὅτι τὰ ἄντα πάντα. Πάντα τὰ τοῦ Θεοῦ δημιουργ-
    χήματα καλὰ, καὶ χαλὰ λίαν γενήσονται, καὶ εἶσιν, ἐφ᾽
    ὅσον ἐν τῇ κατὰ φύσιν τύπῳ γενόμενα, μένοντα τάξεις·
    ἡ δὲ τοῦ κατὰ φύσιν παρατροπή, εἴτε ἐν ἀγγέλοις,
    εἴτε ἐν ψυχαῖς, εἴτε ἐν ἀποσωματου σώματι γινομένῃ,
    τὸ κάλλος ἀπόλλυται, καὶ τῆς τούτου διαμαρτίσας τό
    αἴσχος δημιουργεῖ.
    
    Πρὸς ἀλήθειαν ἐλίκαις. Τὴν οἰκονομίαν ἐνταῦθα
    φράζει καλῶς, ὡς εἷς τῆς Τριαδὸς ἐσταλῶ. Σημειοῦται
    ὅτι μᾶλλον ὑποστάσεσιν ἡμῖν ἐκκοινώνησιν εἶπεῖν,
    χαὶ ὅτι αὐτὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
    ἁπλῶν εἶπεν, ἔπειτα συνήθειον ἀνακαλουμένον πρὸς ἑαυ-
    τὸν τὴν ἀνθρωπέντην ἐσχάλκᾶν· καλῶς ὅρων ἡγούμε,
    ὅτι εἷς τῆς ἁγίας Τριαδὸς τῆν ἐν τῷ σταυρῷ. Τοῦτο
    κατὰ Νεστοριανὸν καὶ Ἀκελφαλῶν· ἴδιο γὰρ, φησὶ, μὲν
    τῶν Ἰστοριῶσεων ἀλλώς· ἡμῖν ἐκοινώνισεν, ὡς
    φησὶν ὁ Ἀποστόλος, ἐν ᾧ κατοικεῖ πᾶν τὸ πλή-
    ρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς. Τοῦτο δὲ ἐλίκαις
    χαὶ κατὰ Ἀπολλινάριον ἐστὶ· ὅτι γὰρ τέλειον ἄν-
    θρωπον ἀνελήφθη αὐτόν.
    
    Καὶ παράστασιν εἰληφε. Το παράστατον εἰρηκέ-
    ναι τὸν Πατέρα, ὑπολαμβάνειν τὸ χρονικὸν μέτρον ἐξ-
    ινα τῆς ἐν σαρκὶ τοῦ Κυρίου διαγωγῆς.
    
    Καὶ ἀσυγχύτως· Ἔμενς γὰρ αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος
    γενέσθαι, ὑπὲρ οὗ ἦν ἀσυγχνώσις· καὶ στρεφόμεθα
    ὅτι τὰ ἀσυγχύτων ἐκ τῶν ἀποστολικῶν κηρύγματι
    κατέρχονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
    f
    1 Cor. ii, 11. 2 Joan. xvii, 22. 4 Deut. vi, 4. 5 Coloss. ii, 9.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais identificáveis: latino (coluna esquerda e cabeçalho) e grego (coluna direita). O grego apresenta letra impressa moderna de tipo bizantino/erudita (não manuscrito), equivalente a "grego reimpressional". Não foram identificados outros scripts (ex.: siriaco, copta). Foram preservados os travessões, números de nota e sinais tal como visíveis; onde ligaduras ou caracteres pequenos ocorriam, transcrevi literal o mais fiel possível. Alguns sinais de rodapé e referências abreviadas aparecem no rodapé ("f" e as referências bíblicas) e foram mantidos.
  </notas>
</pagina>