S. MANIMIE SCHOLIN IN 1110 DE D.VINIS NOMIMBUS,

50

TOY AYTOY MAZIMOY
XNOMA

ΕΙΣ ΤῸ HEPI ΘΝ ONOMATON,

EJUSDEM S. MAXIMI
IN LIBRUM DE DIVINIS NOMINIBUS
SCHOLIA

Petro Lansselio e Societate Jesu interprete,

à γνωρίσματα nip εἶχον

&1. Ἀρεοπαγίτοιυ. Ὅτι
Ἴδλληνες ἔτι ὄντες οἱ πάλαι ἅγιοι, χαὶ μετὰ τὸ Em
íao-

στοέναι πρὸς Χριστὸν ἀνερυθριάστως ἐπέγραφον
ἰδοὺ γὰρ ᾿λρ:οπαγίτην ἐπωνόμασεν ἑαυτὸν, ὡς

ἽἼουπτῖνος ἐν τῷ Πρὸς "“Πληνας λόγῳ,

ποἷς"

Ἰουστίνου gelecézg v.

πξρουν ὄνομα

Συμπιεσδυτέρῳ. Ὅτι τὸ ποῦ πρετῦν
χαὶ τὸν ἔπίτχοπον Onkel: ἐπίσχηπος Oi χαὶ ὁ πρξσθύ-
«i0og* χαὶ τοῦτο ὄυμλοῦται ἢν ταῖς Ποΐξεσι τῶν ἁνίων
ἀποστόλων, iva ἐν ᾿Ασίχ συντάτσεται ταῖς ἐχχλη-
Gía:g αὐττ τ ὁ Πχὔλος.

ΕἸΣ ΤῸ KEDAA, A.

Occ.leyondc. Σνμείωσαι ὅτι ἑτέρα πραγματεία

καὶ πιρὴ-

κιε
ΟῚ

πεπόντπαι τῷ Πατρὶ oiovzY προειταγογί

LI D [D [! LI

θξονοία 3? στοιχειοῦτς τῶν περὶ θξοῦ ἐν ταῖς γραφαῖς
ze

-—nn4A H igni: Ten i-e
σποράδην siprnu vtov ἤτοι ξπίμνητις
τραν μάτευται S.

ἣν foto; κατὰ

ἀχολουθίαν ἡ, παροῦσα αὐτῷ τ

Οὺκ ὃν πειθεῖς. Ἢ ἀνθρωπίνη σοφία Ex τῶν αἱ-
Gri» τὰς πιθανότητας τῶν ἀποδείξεων ξρανίζεται"
Y γὰρ μεγάλη τῶν συλλογισμῶν ἀνάγχη RI γεωμε-

ρίας τὰς ἀφορμὰς παραλαμβάνει" ivi δὲ τῶν ἀτω-

σαν οὐτίαν, πῶς ἃν

ντύτως, εἴ μὴ μόλις τῷ ἃ

περὶ Θεοῦ ἀγνωσίαν, ὃ τ διὰ τῆς εἰλιχοι-

3i

νοῦ ag, ἀλαλήτοις σου νοξῖν δονάμενης.

d
m

Ervecicut zu περὶ τῆς (arp evciees ὙΥ περούπιος

ὁ Ozk;, ὡς ὑπὲρ πᾶσαν οὐτῖχν θεωρούμενος,

vor stu, εἴτε νυξρὰν, πολλῷ Σὲ μᾶλλον aiiis

Ὑπερουσιζτητος. 1 εὐία Ἀέγτπαι παρὰ τὸ εἰς

* 92 ὁ 1. .treopagite. Quos olim. saneti eum gen-

lj

C

tiles adliuc vivebant titulos habuerant, eosdem etiam
à eonversione ad Cliristum, sibi sine rubore. ascri-
hebant; eece enim seipsum. Areopagitam. agnomi-
navit, quemadmodum divinus quoque Justinus
Adrersus. Grecos , Jusrixi Puitosorin librum inscri-
psit.

Compresbytero, Nomen presbyteri episcopum qua-
que desigiat ; episeopus autem et presbyter est; Hoc
declaratur in Actis sanetormn apostolorum, ubi Pau-
lus in Asia ejus ceclesiis aliqua. prieseribit,

IN CAP. I.

Thevlogicas. Nuta, alium quemdam librum a Patre
elaboratum, veluti. prieinduetionen, et. elementa-
riam priemeditationem eorum quie sparsim in Seri-
pturis. de Deo dicta Tuerunt ; scilicet reminiscentia
$3 crat, post quem ordine liber hic ab. ipso com-
positus est.

Non in. persuasibilibus. llumana sapientia. proba-
liliites. demonstrationum. ex sensilibus. emendi-
Cit; magna enim. syllozismorum eredendi coactio,
vires. geometrize ad. persuadendum. exeipits in
incorporeis autem, imo in lis que incorporea,
universamque superant essentiam, quomodo ali-
quis ratiaecinando. mentem adhibeat, esplieari ne-
quit, nisi summo mentis flore, de ignaratione. Dei
quidnam sit, per puram retisionem, inelfabiliter
cogitare valeat,

Cogitare aliquid de superessentiali, Dens est sv pra
essentiam, ut qui supra essentiam omnem cornspici -
lur, seu mente pereeptam, seu intelligentem ; multo
2ulem magis sensilem.

Superessenutialitatis. Si &52í2 , essentia , "dicatur

VARLE LECTIONES UT. CORRECTIONES.

Y Onasiy, M oimeavualllhm.
