<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS.	 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,730">
Στεφάνα καὶ στεφὰν ἐστὶν ἄπας χριστὸς. Τασὼς, οὓν
πολλ. ὅτι τῆς ἀρετῆς ὁ ταξις, ὁ ὡς νόμος·
Πρεσβὺς γὰρ ἡγέτο ποιεῖν τοὺς θεσμοὺς θεσπιστούς,
ποίησιν τοῦ Πατρός, δεόμενοι, καὶ ἀκόμη, καὶ οἷα
παραπέμπει. Μέγιστον δὲ φανερὸν μετὰ ἐπιταφῶν ἐστὶν
τῇ γραφὴ ἀπὸ τῶν ἑβραίων ἐκφράζει. Ἰακώβος
τοῦ ἑβραίκου τῶν προφητῶν· Ἐν τῷ ἡλθεῖν τῆς
Ἐκκλησίας τῆς Ἑβραϊκῆς, καὶ οἷς ἐργαζόμενοι
εἰσίν, καὶ ἐπιστρέφει, ἔσται δὲ, ὁ ὁποῖος.
Ματθαῖος· τὰ μὲν αἰῶν καὶ ἡμῶν ἐστίν. Ματθαῖος ἔχει
λεγένῃ τὸν ὄνομά ἀναγραφέντα. Γαλαλαίᾳ τοῖς πόλεσιν
παρὰ τοῖς ἔργοις ὁ Ἀποστόλος· Ἐν τῷ αὐτῷ ἀναφέρει
τὰς ἐπιστάσεις καὶ τὰς φωνὰς ἐπιστρέφει· ὅτι ἔστιν
παραπέμπει· καὶ ὑπὲρ ἀρχήν, ὡς φαίνεται. Χρόνοι
δὲ τοῖς ἔργοις ὁ Ἀποστόλος· TE, ὁ τίς· αὐτοὶ παρὰ τῆς
ἐμπειρίας καὶ ἑαυτῷ ἀπέστησεν· ὁ ἄλλος ἐστὶν
παράδειγμα· καὶ λόγος συναντήσεως, ἀνὴρ ὑπερεκπλήξας,
ἐκ τοῦ πλέονος, μέν ῥῆσις ὅτι τοῖος ὄντος· Πατρὸς δὲ
πατρικόν δημιουργικὸν καὶ διδασκαλικὸν· ὅθεν καὶ
ἀσώματα καὶ νεκρὰ θεῶν πεχαρώς καὶ οἷα ὁ ἀδαμαντίνος
ἔχε· καὶ μνημεῖς ἀνάγκαι· καὶ ὁμοῖα,
ὅτι ὁ Ἀποστόλος δηλ. τάδε· παρὰ τῷ πατρὶν χῶρος
χρήσιμον· τοῦ κυρίου· Πατρὸς, ἔτι καὶ τῶν τοιαύτης
μελέτης ὄνομα, καὶ τάχη τῶν ἁπλωμένων· τοῦ
ἔργου, ὅτε καὶ ἁπλῶς μήτε ἀκοὺς γνωριζομένων·
ὅς αὐτὸς ἐστιν· Ἐπευφημήθη ἐν τῷ ἱερῷ τοῖς
ἀρχιερεῦσιν· ὅτι καλέεται· Πατὴρ ὁ αὐδός· Ἐν
τοῖς ἄλλοις εἴρηται.

Τῇς αἰωνίας. Ἀπαξεῖται· τίνα ἦν παραδόξωντα
εἰς νὺν, εἰς ἐν ἀράκ, εἴπερ· τῆς αἰων. αὕτη δὲ
τὰ ὑπάρχοντα, παραδείγματι αἱ τρεῖς ἀξιοπρεπεῖς, τὰ εἴδη
Προφήται. Πείραν ὅταν ὁ νοῦς ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἀναπή
τῷ· αἰσθητά, πολλοὶ ὑπὲρ καὶ αἰσθητὰ. Καλῶς δὲ
προσελθόν· ὁ ἐντελείνησε ὡς γὰρ ἔσται.

Καὶ ἔτι ἄν ἐπείσαν· ὁπιστέρευσε· καὶ συνωθὲς
ἀπεστέλλεσθαι τῶν ἀπάνω τῶν αἰσθήσεων. Ἔμεσεν ὅτι
καλῶς ἐπιγράψας· ἐνθάδε· τυπικῶς ἐκφώνησεν καὶ,
παραπέμπεται·· οἷα ὡς τὸν ἄνθρωπον ἀκουσίως· οἷος γὰρ
τῶν νόμων καὶ προσώπων· ἀπὸ θεοῦ, ἅπερ μέν, ἐπεὶ
ἐπ᾽ εὐλαβιᾷ, ἀπὸ τῶν ἡμερῶν· ἔχει· καὶ ὁ Ἀποστόλος·
Χριστὸς ἐκεῖ ἐσελθόντως, καὶ ἤγαγεν μὲν καταφανῶς·
ἔλεγεν· ἀκούει· ὁ ἦτον Σωτήρ ἡμῶν. Καὶ ἔλαβεν·
Ἀπὸ γῆς τοῦτο ἀπεφάνισται πάντα Λογικά, αἳ πάντες
ἀπελάγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,730">
a veneranda et horrenda purissima Trinitatis no-
mina. Patrem esse fontemam divinitatem; Filium
vero et Spiritum sanctum secundde Divitatis esse
germina, id est Patris, a Deo producta, et flores ac
lumina quae essentia superiora sunt. Sit autem po-
tus 9. praecesis, germina, dicunt esse in Scriptura, ex
visione olivarum Zachariae prophetarum videri; 
Septuaginta enim dicunt δοῐ ζίζσσι, duos ramos
olivar; alii vero interpretues σταζας καὶ ζιζρὀνες,
spicas et germinal; lumina vero in quibus dicuntur
est, Patris luminum, et lumen ex lumine. Παρά
vero dicit ἐν. καταφήνη, scilicet paternalitatem. Af-
fert igitur visceris, filii rationem; equeinam ait:) pa-
tres: Ut quo omnis paternitas in caelo et in terris
nominatur : 116 patres enim esse, et filios vo-
minari, superne deluxit; quia vere Filius est ex
Patre, qui omnium est Pater ab creationem et
doctrinam; unde incorporari et intelligibiles deorum
patres atque filii praeceptorum more et excellenter
in angelis et justis, sicut etiam Apostolus declarat,
illo patribus omnibus principium dante qui proprie
est Pater, sicut is qui talem communicationem lan-
gitur, ac omnibus filiis Filio principium dante,
sicut ipso etiam in hoc participante, quemadmodum
ipse ait : Manifestari nomen tuum hominibus :
quod vocetur Pater is qui Filium huc locutum
habet.

Effectibus. Effectus sunt omnia in creatione pro-
ducta, seu in caelo, seu in terra. Causae vero sunt
illa quae eminenter exsistunt; id est tres Personae
sanctae Trinitatis. Perspicuum igitur nullam esse lo-
rum inter se similitudinem, causarum, inquit, et effe-
ctorum. Recte autem apposuit ἐπεξηρίσαν, quas pos-
sunt : neque enim omnes se referunt imagines.

Et rursus si quis dixerit. Quod abundanter et essen-
tialiter ea quae sunt effectuum ante inexistentiam causar:
idem non bene dicimus divinitatem vivere et illustrari:
haec enim nobis census et vivendi illustrarunt, essen-
tialiter ignaro ante insunt divinitati, quae nobis pergra-
tiam : hoc enim significat per participationem, dicit
enim Apostolus : Gratia salvati estis b, et nos quidem
salvati dicimur; ipse autem Servator noster est.
Hercumque, nam ex plenitudine ejus nos omnes acce-
pimus c.

§ IX. Quin etiam id quod est universae theologiae.
Theologiam vocat quae inhumanationem tangunt; 
nota insuper, cum vocare ex natura nostra. Dele-
lictionem Domini Jesu incarnationem. Hac maxime
contra Nestorianos dicere, ipsum ut hominem sub-
stantiam accepisse : observa, eum dicere corpus
Domini Jesu, ex virginee formatam sanguine.
Nota porro, quomodo dicit: quodam esse angelos
dignissimos, primumque illorum quendam esse.
Recenset autem divinus Joannes in Apocalypsi di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,740,960,980">
1 Ephes. iii, 15. a Joan. vii, 6. b Ephes. ii, 8. c Joan. i, 16.

VARIE LECTIONES ET CORRECTIONES.

13 γρ. αὐτὸν μέθεξιν ἐκ τοῖς ἀνθρώποις.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego poliglotonico (grego; texto antigo com acentos e respirações) na coluna esquerda; latino (latim impresso) na coluna direita e notas de rodape. A pagina contém header, duas colunas principais e notas/rodape. Algumas palavras gregas estavam degradadas; usei [ilegivel] em momento nenhum, mas certas leituras são aproximadas onde a imagem e a qualidade tipográfica dificultam a distinção.
  </notas>
</pagina>