<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
cipienda est ut sit idem quod attribuunt; illud autem, ab omnibus manifestari bonitatem, significat omnia ex ipsa, ut essent, producta fuisse.

Tanquam substantiae. Divinitatem esse bonum essentiale, resque omnes cum bono communicare, sicut creata cum sole.

Quemadmodum sol ille noster. Nemo suspicetur magnum Dionysium ex solis exemplo omnino de divinis rebus judicare; verum ita cogitet: sicut sol, cum nihil sit praeter lumen, non habet lumen ut accidens et aliquid diversum exsistens, aut instar animalí voluntate benefaciendi ab interno seu a seipso lumen accipit atque in omnia distribuit: contrarium enim, cum neque animatus sit, neque voluntate benefaciat, ratione siquidem caret, neque ab alio lumen accipit; est enim hoc ipsum lumen, et illuminat; ita oportet hoc etiam solum de Deo cogitare, nimirum Deum non habere bonum per accidens ut qualitatem aliquam, sicut nos virtutes; sed quod enim ipse Deus sit essentia boni, quemadmodum lumen est essentia solis, atque ut is qui ipsum bonum est Deus, bonitatis splendorem circa omnes extendit, benefaciendo iis qui illuminantur: itaque dicit solis exemplum, qui obscuram et vix apparentem primi exemplaris, quod nullo modo communicatur, imaginem habet; si enim imagines veritatem haberent, non amplius essent exemplaria, sed archetypa.

Intellectiles et intelligentes. Proprie loquendo aliud est νοητὰ γὰρ aliud νοερὸν. Nam quod intelligitur est velut alimentum ejus quod intelligit: C quandoquidem quod intelligitur seu νοητόν, nobilius sit, et antea intelligatur illо quod intelligit seu quod est νοερόν. Superiorres igitur et vicini Deo ordines proprie dicendi sunt νοητά; inferiores vero, νοερά ut qui intelligant superiores: non ideo tamen quod νοητά dicantur ea quae intelliguntur, censendum est ipsos non intelligere; illa enim intelligunt, quoniam mentes sunt et substantiae vitae et mentis supremae creatae; quinimo illic etiam sunt operationes efficaces subsistentes et essentiae: omnis siquidem motus et quies illic sunt subsistentes, et virtutes vivæ, 125 atque fluxis corporeisque mutationibus superiores: ideo intelliguntur quidem, ut materiae expertes; intelligunt autem res, ut mentes incorporee; nulloque aliter in rationibus rerum superne illustrati, ipsasque mystice ad inferiores angelos cum intellectu et revelatione trajicientes. Potes autem alio etiam modo virtutes et actiones efficaces intelligere: virtutes quidem, quod, cum incedum creaturae apparent, omnia virtute in Deo antea subsisterint, ab eo ut essent producenda: porro actiones eficaces, quod creatura etiam ad operationem perducta fuerit. Adverte autem quomodo illud planae mutationes exposuerim, quoniam et angeli mutabiles sunt, minimum in co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,960,880">
Α δεσπίν ἑαληπτέον· το δὲ ἀπὸ πάvτωv δηλόυεται τὴν ὄσιαν ἀγαθότητα, τὸ πάντα ὑς αὐτῆς ὑ παρήχθη πρὸς ὑπάρχειν δηλοῖ.

Ως ονείδες. Ὑποτοισίως ἀγαθὸν αὐτὸ τὸ θεῖον· καὶ ὅτι τοῦ ἀγαθοῦ πάντα τὰ ὄντα μετέχει, ὡς τοῦ ἡλίου τὰ τοιήτα.

Ὡστερ ο καθ' ἡμᾶς ἡλιος. Μηδὲν ὑπολαβεῖν πρὸς τῷ ἡλίῳ παραδείγματι οὐκλήρως τὰ περὶ θεῶν κρίναv; τὰ γὰρ μέγα Διονυσίου· ἀλλ' οὕτω νοεῖσθω, ὥσπερ ὁ ἥλιος, οὐκ ἄλλο πρὸς τὸ φῶς, οὐ συμβατὸν ἔχει τὸ φῶς καὶ ὡς ἄλλο τι ὄν τῷ ψυχικῷ προαιρέσει τοῦ εὐεργετεῖν ἔσωθεν λαμβάνει τὸ φῶς, καὶ διαχέει ἐπὶ πάντα· τοιαύτης γὰρ οὔτε ψυχῆς ὂν, οὔτε προαιρουμένης ἔχων εὐεργετεῖ, ἀλόγως γὰρ· καὶ οὐδὲ ἑτέρωθεν τὸ φῶς λαμβάνει· αὐτὸ γὰρ τοῦτο φῶς ἐστι καὶ φωτίζει· οὕτω χρὴ τοῦτο μόνον καὶ ἐπὶ θεοῦ νοεῖν, ὅτι ὁ θεὸς ὢν ἀγαθὸς οὐ συμβεβηκός ἔχει, καθάπερ τῶν ποιητῶν, ὧν ἡμᾶς τὰς ἀρετάς· ἀλλ' οὐσία τοῦ ἀγαθοῦ αὐτὸς ὁ θεὸς ὑπάρχων, ὥστερ καὶ τὸ φῶς, οὐσία ἡλίου, καὶ ὡς αὐτῷ τὸ ἀγαθὸν ὢν ὁ θεὸς ἐκχέει περὶ πάντας τὴν τῆς ἀγαθότητος ἀκτίvαν ὅλην, ἃ τοῦ εὐεργετεῖν τοὺς φωτουμένους· ὅθεν φησὶ τὸ τοῦ ἡλίου παράδειγμα, ὡς σκοτεινόν τε καὶ σχεδὸν ἀφανὲς εἰκόνα τοῦ παντελοῦς ἀκρονοήτου ἀρχέτυπου ἔχει· εἰ γὰρ αἱ εἰκόνες ἀλήθειαν εἶχον, οὐκέτι ἦσαν παραδείγματα, ἀλλ' ἀρχέτυπα.

Ἀι νοηταὶ καὶ νοοῦνται. Κατὰ χωριστὰς ἕξεσι δύναται ἀκριβεῖς, καὶ ἔξεσον νοερᾶν. Τὰ γὰρ νοητὰ τρέφει ὅταν τὰ τοὺ νοερὸν ἔστιν, εἴπερ τὰ νοούμενα, ὅ ἐστιν νοητόν, μείζον ἐστὶ καὶ προσηνουμένως τοῦ νοούντος, ὅ ἐστι νοερόν. Τα μὲν οὖν ὑπερέχοντα καὶ προσῆκον τῷ Θεῷ τάγματα νοητὰ κεχρημένα· τὰ δὲ ὑποδεέστερα νοερά, ἄτε νοοῦντα τὰ ὑπερέχοντα· οὐχ ὅτι δὴ νοητά ἐστι τά νοούμενα, νομιζέσθω αὐτά μὴ νοεῖν· νοεῖ γὰρ καὶ αὐτὰ, ἐπεὶν νοὰ εἶσι, καὶ οὐσίας ζωῆς καὶ νοῦ ἀνωτάτου ἐπιδημοῦσι· ἀλλὰ καὶ ἐνέργειαι ἔχει ἔνευσασατοῖ σιζ καὶ οὐσίας· πᾶσαι γὰρ κινήσεις καὶ ἡρεμίαι ἔχει μέντοι ἐνυστατικαί, καὶ δυνάμεις ζώσας, καὶ τῶν ῥευστῶν καὶ σωμάτων ἁπλωσώσων ὑπάρχει· ὅθεν νοοῦσιν μὲν, ὡς ἄλλοι νοοῦσι δὲ τὰ ἄνω, ὡς νοεὲς ἐξ ἄσωσκα· καὶ ὑπεροχῶσιν ἀνωθεν ἐλαμπόμενοι τοῖς περὶ τὸν λόγον, καὶ διαβαίνουσι τοὺς μυστηρίους εἰς τοὺς ὑποδεέστερους· ἀγγέλους νοητοὺς γὰρ ἀπασχικοτῶς. Δυνὰ δὲ καὶ ἄλλως νοήσαι τὰ δυνάμεις καὶ ἐνέργειαι· ὡς γίνεσθαι μέγ' ἀοτ, ἔτι κε, μῆτιν τῶν ἐν τῇ κτίσει φανέντων, δύναμει πάντα ἐν τῷ Θεῷ προσετέπιεν, μινθόνα παραδειγμα ἐξ αὐτοῦ εἶς τὰ ἐνέργειαν ἐστὶ, ὅτι τὰ πρὸς ἔργον ὁ δημιουργὶα παρακινῆται. Σημειώσαι δὲ καὶ τῆς ρενετης αἱλουσίας ὡς ἡμίγυια, ἐπειδὴ τινες καὶ ἄγγελοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,960">
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="40,960,300,995">
τὰ ἄλλα δι' ἑκτες
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos principais de texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Há header e rodapé claramente visíveis. Alguns trechos gregos e latinos apresentam abbreviaturas e sinais tipográficos que foram transcritos literalmente segundo o visível. Onde o texto se interrompe por margem ou dobra, optei por transcrever até o limite legível sem normalizar ortografia.
  </notas>
</pagina>