247

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGIT;E,

to
[r2

i

capacitate, sie in me bonitatem scaturienda pro- A τῶν ἀγιωτέρων χωρούμενος, ἀλλα πρὸς τὸ ἐμὸν ἀγ-

ducit.

Juxta multesimam | resonantiam, Quemadmodum
Β0] qui sensu percipitur omnia visibilia illustrat, ac
ea, qux ipsius lumen non participant, propter pro-
priam infirmitatem non participant: ita etiam in Deo,
einnes ab ipso sanctificantur 199 qui volunt. Recte
autem divinus Dionysius ei quod dissentaneuni erat
in iis que de sole dicebantur, statim medicinam
fecit: quoniam enim dixerat solem anime exper-
tem conspicuam esse bonitatis Dei imaginem, vo-
cando creaturam creatoris imaginem, primo qui-
dem mox adjunxit, pro minima similitudine, in se-
quenti autem capite, illud ipsum perfectius expo-
nit, Quid porro sit πολλοστὸν ἀπήχημα minima re-
sonantia scu similitudo, dicendum esi : sicut igitur
δ᾽ quis alte vociferans et clamans aliquid dixerit,
presentes quidem, valentibus przditi 2euribus, vo-
cem sermonemque andiunt ; qui autem parum di-
&tant, quanto absunt, [tanto] debilius vocem audiunt ;
qui porro longiori remoti sunt. spatio, minimam et
übscurissimam soni partem eapiunt, ut vocem
quidem aliquam obscuram audiant, sed quod pro-
nuntiatum est minime intelligant: unde colligere
lieet tantum esse solare lumen, si cum vero com-
paretur, ut intereapedo concipi nequeat.

Sed etiam ad generationem. Ne arbitreris solem
esse auctorem generationis, aut vit:e, aut educatio-
nis, aut acerelionis, aut perfectionis rei alicujus;
sieut neque aliquod aliud elementum , etsi valde
mecessarium esset, veluti aqua; possumus siqui-
dem consistere et absque sole et aqua, quamvis
nüuus perfecte, attamen longo tempore : verum
Deus sciens [omne] frigus esse omnino sterile, mo-
deratum autem calorem ad generationem facere,
atque stirpes et semina indigere caloris, sieut ctiam
corpora omnia qu: vita fruuntur seu sensili seu
vegetaliva ; niultà vero purgare, ita ut in candorem
ferantur, sicut vestes et alia; renovare autem se-
mina qui refrixerunt, ejus rei gratia solem se ita
liabere feeit, ut. dicta omnia creatoris opera pre-
Stet, cum non ex sua voluntate aut virtute potesta-
tem acceperit, Dicit hoc perfecte S. Dionysius,
tanquam seipsum ainplius exponeret, inferius in
fine capitis quinti , atque in fine sexti , intellige
[igitur] secure, neque pervertaris.

Est mensura. Sol dicitur mensura et numerus
tempestatum , propterea quod diem incipiat; dies
autem revoluta eflieit aunum; ideo vocatus est
mensura, veluti nostram metiens vitam; dicit
enim : Temporis nostri universi,

loe enim est illud lumen. Nota solem, etiam cuti
figura careret, tres 130 dies qui ejus creationem
pricesserunt illustrasse, atque lucem qux. prinia
producta fuit, die quarta in solem. transformatam

B

D

γεῖον οὕτως ἐν ἐμοὶ πηγάζων τὴν ἀγαθότητα.

Κατὰ ποι ἱοστὸν ἀπήχημα. "Ὥσπερ ὃ αἰσθττὸς
ἥλιος πάντα τὰ ὁρατὰ φωτίζει, χαὶ τὰ μὴ μετέχοντο
ποῦ φωτὸς αὐτοῦ δι᾽ οἰχείαν ἀδράνειαν οὐ μετέχει"
οὕτω xal ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, πάντες παρ᾽ αὐτοῦ ἁγιάζονται
ὅσοι βούλονται. Καλῶς δὲ τὸ ἀπεμφαῖνον τῶν ἐπὶ τῷ
ἡλίῳ λεγομένων εὐθὺς ἐθεράπευσεν ὁ θεῖος Διονύσιος"
ἐπειδὴ γὰρ ἐμφανῇ εἰκόνα τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ
πὸν ἥλιον εἶπε τὸν ἄψυχον, τὸ δημιούργημα τοῦ δη-
μιουργοῦ χαλέσας εἰχόνα, πρῶτον μὲν παραχρῆμο
ἐπήγαγε κατὰ πολάοστὸν ἀπήχημα, ἐν δὲ τῷ ἐξῆς
χεφαλαίῳ, τελεώτερον [αὐτὸ] σαφηνίζει, Τί δέ ἔστι
ποιλλοστὸν ἁπήχημω, λεχτέον" ὥσπερ γὰρ εἴ τις
μέγα βοήσας καὶ ἀναχράξας εἴποι τι, χαὶ οἱ μὲν παρ-
ἐστῶτες, [ἐὰν] ἐῤῥωμένοι τὰς ἀχοὰς [ὧσι], xot
τῆς βοῆς zai τοῦ λεχθέντος ἀχούουσιν " οἱ δὲ βραχὺ
ἀφεστῶτες, ὅσον ἀπέχουσι, [τοσοῦτον] ἀδρανέστερον
ποῦ φθέγματος ἀχροῶνται" οἱ δὲ ἐπὶ μεῖζον διάστημα
χεχωρισμένοι πολλοστόν τι μέρος xol ἀμυδρότατον
τοῦ ἀπηχήματος λαμθάνουτιν, ὡς φωνῇς μὲν àcf-
pov τινὸς ἀχοῦσαι, μὴ νοῆσαι τὸ δὲ 39 ἐκφρωνηθέν"
τοσοῦτον ἔστιν ὑπολαύεϊῖν «b ἡλιαχὺν φῶς τῷ ἁλη-
θινῷ, ὡς xal ἀσύμόλητον εἶναι τὸ μέσον.

᾿Αἡλὼὰ xal πρὸς τὴν γένεσιν. Mt, νομίσῃς τὸν
ἥλιον γενέσεως, 1] ζωῆς, ἢ αὐξήσεως, T] τελειότητος
αἴτιον εἶναι τῶν ὄντων τινός ὥσπερ οὐδὲ ἄλλο τι
στοιχεῖον δ, εἰ καὶ σφόδρα τύχοι τῶν ἀναγχαίων,
οἷον τὸ ὕδωρ’ δυνατὸν γὰρ ἡμᾶς διχγενέσθαι xol
ἡλίου χωρὶς, καὶ ὕδατος, εἰ χαὶ μὴ τελείως, ἀλλ᾽
οὖν ἰἱχανὸν χρόνον" ἀλλ᾽ εἰδὼς ὁ Θεὸς, ὅτι τὸ μὲν ψυ-
χρὸν [ἅπαν] ἄγονον παντελῶς " τὸ 0i μεμετρημένως
θερμὸν γενεσιουργεΐ, χκαὶ ὅτι τὰ φυτὰ καὶ τὰ σπέρ-
ματα θερμότητος δεῖται, ὡς χαὶ τὰ σώματα πάντα τὰ
ζωὴν ἔχοντα εἴτε αἰσθητίχὴν εἴτε φυτικήν " xafal-
ρονται δὲ πολλὰ, ὡς xat εἰς λευκότητα φέρεσθαι, ὡς
ἐσθῆτες xol ἄλλα - ἀνανεοΐῖ δὲ xol τὰ ψυγέντα σπέρ-
ματα" τούτου χάριν τὸν ἥλιον οὕτως ἔχειν φύσεως
ἐποίησεν, ἵνα τὰ εἰρημένα πάντα ποιῇ Ex τοῦ δη-
μιουργοῦ , τὸ δύνασθαι λαθὼν οὐκ Ex προαιρέσεως
ἰδίας j| δυνάμεως. Τοῦτο τελείως φησὶν ὁ ἅγιος "'
Διονύσιος, ἑαυτὸν ὥσπερ ἐπεξηγούμενος χατωτέρω
ἐν τῷ τέλει τοῦ πέμπτου χεφαλαίου, χαὶ ἐν τῷ
πέλει τοῦ ἔχτου. Νόει [οὖν ἀσφαλῶς, καὶ μὴ δια-
στρέφον,

Μέτρον ἐστί, Μέτρον διὰ τοῦτο λέγεται ὃ ἥλιος
xai ἀριθμὸς ὡρῶν, ἐπειδὴ τῆς ἡμέρας ἄρχει " ἡ ὃὲ
ἡμέρα ἀναχυχλουμένη τὴν χρόνον ποιεῖ" διὰ τοῦτο
μέτρον ἐχλέθη, οἷα τὴν ἡμετέραν μετρῶν ζωὴν" λέ-
γει γὰρ παντὸς τοῦ xaü' ἡμᾶς ypóvov.

Αὐτὸ γάρ ἐστι τὸ φῶς. Σημείωσαι ὅτι ὁ ἥλιος
χαὶ τὰς τρεῖς ἡμέρας τὰς πρὸ τῆς αὐτοῦ ποιήσεως
ἐφώτιζεν ἀσχημάτιστος Qv* καὶ ὅτι τὸ πρωτόχτιστον

φῶς τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ μετεσχηματίσθη εἰς ἥλιον "

VARLE LECTIONES ET CORRECTIONES,

35. γοῦσα! δὲ τό, 19 τῶν στοιχείων. ὁ θεῖος,
