194
Kel dc dla θεευργικά, Θεονργιχὰ φῶτα grs:
πὰς διδασχαλίας τῶν ἁγίων, ὡς φῶς γνώστως ip-

ποιούπατ γαὶ θξοὺς ἢ τοὺς πειθομένους.

Κκαθηγεμύνων xpegla. Xrnpiiuszt, ὅτι τὰ περὶ
τῶν ἀντγμένων χαὶ ὑπὲρ τὴν τῶν πολλῶν ἀχοὴν

*
TES τοῦ ζω

z
[23
NJ
Ὁ,
ὶ

ὄντα, εἴτε περὶ θεολογίας εἴτ: wav

ποιοῦ Θεοῦ οἰχονομίας κρυφίως παρτδίδηταν el ifo.

ἀπόπττολοι, μυστηριωδῶς ἀποχαλύπτοντες τοῖς
Azleigt xal ὅτι ix τῶν ἀποστόλων ἐστὶ τὸ ἀσσυν χο-

εἶπε, χαὶ τὸ τ P ἄντε αν ἀν

τως χαὶ dpecuc troc, ὃ εἶπε,
θγρῴποι" διὰ xal ὁ ᾿Απόστολος, γράφων Θεσπαλονι-
χεῦτι, φησὺς γρῆνα! φυλάττειν αὐτοὺς, ὅσα τ' ἤχου-
σαν, εἴτε διὰ ἰόγον, εἴτε δὺ ἐπιστειῆς" καὶ Ὑτμὸ-
θέῳ πάλιν παραθήκην λέγων δεδωκέναι &v. inco

plp, ὅπερ ἐνταῦθα ἐχ- αν τορικῶς εἴρηται.

Διὰ τῶν» ἱεγῶν παριπετασμάτων. Xr μείωται, ὅτε

Ass. θ:τέον πξ ἁγίαν ραφὴν χαὶ τὰς

ἐν μιὰ τ

τῶν i

ERA

πχόπιων παραδόσεις, (οὃς ἱεράρχας εἴωθε χα-

λεῖν, ὡς ἄργοντας τῶν ἱξοέξων, τουτέττι πρεσουτέσων
» ἂχ : H f

xa διαχόνων, χαὶ πυλωρῶν, ὥς φησιν ἐν τῇ xa0

ἡμᾶς ἱεραρχίχ᾽ ὅθεν wai ταῖς αὑτῶν χρήσεσι περὶ τὰ

H Η κὰ ῃ Η ͵
δόγματα πειθόμεθχ") ἐξ ὧν, φησὶ, λογίων τὰ παχύ-
πιρα τοῖς ὑπεροουτίοις περιτίθετ

σταγωγίαν ἡμετέραν" ὡς ἐπὶ μὲν Θτοῦ, ὅταν uaivm-
ται ὡς πῦρ, χαὶ ὡς γέρων ἐν Δανιὴλ, καὶ ὡς 350
παλαίων τῷ Ἰαχὼδ, χαὶ ὅσα τοιαῦτα᾽ ἐπὶ ΟΣ ἀγγέ-
λων, ὡς τὰ χερουξεμ, ἄτε xal θηριόμορφα, xai ἅλ-
λοι ἐν τάξει ἀνδρῶν γαὶ ντανίσγων.

S, MAXIMI SCIOLIA IN LIB. DE DIVINIS. NOMINII'S,

A

b

Τῶν μεριστῶν συμξέϊων. Ὅτι ἀνθρωπολογεῖ τὸ c

Θεῖον ἡ Πραφὴ, ἐκ τῶν ἀνθρωπίνων αὐτὸ ὀνομάξουτα,

πόδας, καὶ χεῖρας, καὶ πρότωπα αὐτῷ περιτι-

μετὰ ἀφθαρσίας χαὶ ἀθανατίας τῆς χριπτοξιδοὺς τεύ-
$

£ovzas χαταστάσξως, λάμπουντες ὑπὲρ τὸν ἥλιον, ὡς

ταὶ ὁ Κύριος. ὅτε ἐν τῷ Óptt μετεμορφώθη, vali
Quat ὁ "Azósi0Xog περὶ τῶν ἁγίων, ὅτι τὸτε ἔσην-

παι ὡς χαὶ αὐτός ἔστι,

ἔχονται.

χαὶ πάντοτε σὺν Κυρίῳ

Ὁρατῆς αὐτοῖν θεοτανείας. Σνμεΐωσαι ὅτι χαὶ
^6 θεῖον αὐτοῦ σῶμα ὁρατὴν θεοφάνειάν cust, ὡς
κατὰ ταὐτὸν ἁρμόττειν τὸ ῥητὸν χαὶ χατὰ Νεστορια-
νῶν χαὶ ᾿Λκεφάλων, xii τῶν ὑπολαμθανόντων μὴ
εἶνα:! χαὶ νῦν xal
χαὶ ὅτι ἡ μὲν τίς

ἔσεσθα, μετὰ ταρχὸς τὸν Κύριον"
ἔστιν ἐξατὴ αὑτοῦ ÜgczárkuL, ὃ
ἐστιν ἡ ἐμψυχωμένη σάρξ' 4 ΟΣ vonlt. ἕπτις χατὰ
νοῦν ἔσται ἐμὴν μεῦεχτη

ἐπιττραφέντες ποὺς Θεὸν, ἐχεῖθεν τ

μιϑνο!, ἐνοειδῶς ἕν γενώμεθα, ἔλευθει

xazk σύνθεσιν ἐτεοροτήτων ἡμῶν, ὅπερ

γοσμιχὰς αἰσθήσεις καὶ ἐπιθυμίας.
Ne d -, re * ; ^n) I erg
Ev. θειοτέρᾳ μιμήσει. Ὀξιοτέραν μῖμησιν storzz

σὴν ἀχριθεστέοιν xai τ

λεωτέραν σημαίνων, ὡς v»

νῦν ἀγγελοπρεπὴς ὁ τῶν ἁγίων fiel ἐν τῇ τοῦ Θτοῦ

x JE Thess. n, 14. 9 HH Tim. i 12.

198

Alia. qualibet deifica. Deilica Jumina vocat, do-
etrinam sunctorutm, velit cognitionis Innen cili-
cientes, atque deos eos qui eredunt,

Praceptorim arcana, Nota va quie de sublinihus et
supra vulgi capinn erant, sive sermonei de diviua
natura, sive ctiam de vivifici Dei dispensatiore sen
incarnatione. divinos apostolos. occulte. tradidisse,
perfectis tanquam mysteria et areana. saera dete-
gendlos atque ah apostolis emanasse, quod. dixit :
Aon confuse et inomntaliliter, et integri honmitis ; Wl-
eoque Apostolus scribens Thessalonicensibus ἅν
oportere ipsos servare qui audierant, sire per ser-
monem, sive per epistolam x, vt Timotheo rursum di-
cens depositum dedisse in mysterio * , quod hie inter-
pretationc diit.

Velaminibus quibusdam sacris. Nota. in uno ordi-
ne ponendum et sanctauir Seripturam et traditiones
episeoporum (quos vocare solet hierarclas, tan-
quam sacerdotum: principes, id est, presbyterorum
et diaconorum, et ostiariorum, sieut dicit in nostra
hierarchia : ideoque ipsorum sententiis cirea. dog-
mata credimus),ex quibus, inquit, Scripturis eras-
Siora vela per cogitationes et oceultiin mentis no-
strie elevationem cirenmponuntur iis que essentiam
superant, ut in Deo, quandoapparet tanquam ignis, et
sicut senex in. Daniele, atque sicut vir Inctans cuin
Jacob, et quacunque talia; in angelis autetn, ut
cherubim sieut lerinam. fnrmam gestantes, ct. ali
in ordine virorum et adolescentum,

Dividuorum signarum, Scripturam loqui de divina
natura, tanquam si esset homo, dum ei ab huinanis
nomen impertit, pedes et manus, atque facies. ipsi
cireuimponens.

Quando imcorruptibiles. Sanctos in. resurrectione
fruituros vum incorruptione et immortalitate. stati
sinili ejus quem Christus habebit, lucentes. supra
solem, sicut etiam Dominus 160 quando in iionte
translormatus est, quemadmodum postolus ait de
sanctis, quod tunc erunt sicul. εἴ ipse. est, atque
seinper cum Domino erunt ὅς

Visibilis ipsiusmet Dei apparitionrs. Nota quod di--
vinum ipsius corpus , visibilemi Dei. apparitionen
dicat, ut ex. eoden aptletur sententia et contra. Ne-
slorianos et Aceplialos, et eos qui arbitrantur. lo-
minum neque mado esse, neque futurum cum vàar-
ne : atque unam esse. risibilem ejus Pei apparitio-
nem, aleram vero spiritalem , quie tm ἃ nobis
perfectius mente participalitur; unde ad Deum con-
versi illine perfecte illustrati, uniformiter unum eri-
mus, liberati a diversitatibus nostris quie ex eoni-
positione oriuntur, quod. declarat, mundanos scu-
sus et cupiditates.

In diviniore. imitatione. Diviniorem imitationem
dixit, aceuratinm magis et perfectiorem signilicans;
sicut etiam nune est angeli propria sanctorum vita,

4} Thess, wv, 16.

VARIOS LECTIONES ET CORRECTIONES.

15 ρξηύτας. CU 3.
