<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
251 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
tum ordinum supra mundos universos: alique
autem circa mundum essent, id est circa ministerium mundorum occuparetur, constitutae in ipsorum administrationem, a quibusdamque mundi rectores dicerentur. Aliquae vero mentes in mundo versarentur hominum atque angelorum, nationibus praefecturarum, et praesidium civitatum, atque in ecclesiis et sanctis, sicut in Apocalypsi ait divinus Joannes, ac in ceteris mundi constitutionibus; et psalmorum cantor dicit: Castra metabitur angelus Domini; mundo superior est spiritualis, circa mundum animalis, in mundo carnalis. Aliter: Mundo est superior, qui theologiam dirigit; circa mundum est qui naturalem contemplationem; in mundo est qui virtutem in actione consistentem.
Omnia congregans. Cunecta simul faciens, et fovens ac augens, atque commutans.
Dirimit. Ignorantia enim a Deo dividit, sicut lumen magis ecolligit et convertit, ut supra dixit.
Opinalionibus. Simulacrorum, et multitudinis decorum, quos habent.
Visa, Gr. φαντασιας. Φαντασιας imaginationes dicit, fabulousas circa sensilia, aut tanquam sensilia, cogitationes.
§ VII. Et ut pulchrum. Pulcher quidem dicitur Deus in Cantico canticorum: sic igitur etiam pulchritudo dicitur. David: Speciosus forma prae filiis hominum x. Pulchrum autem dicitur etiam illud quod pulchritudinem participat. Adverte quomodo in rebus dividatur pulchrum et pulchritudo, in participantes et eas quae sunt participes; in Deo autem non ita: pulchritudo enim dicitur, propter omnibus communicatam ab ipso pulchritudinem, et quod cuncta ad se vocet; pulchrum autem dicitur, ut semper existens et nunquam decrescens aut accrescens.
132 Secundum se uniforme. Deus est uniusmodi pulchrum, quoniam neque dividitur in habitus et diversitates pulchritudinis effectrices, neque ad alios quidem pulchrum possidet, ad alios non item; sed inmutabiliter ipsum pulchrum sine principio et dissolutione, sine ulla affectione ac eodem modo semper est, et propterea dicitur ante habere in se pulchritudinem, veluti etiam ante creaturas existens fons et principium et causa pulchri: ideo quoque eximine habet pulchrum; etsi enim multa sunt pulchra, at ex ipso sunt pulchra, neque sicut ipse pulchra; quia ipse pulchrum est sine causa, ista vero pulchra sunt per ensuam et participationem; nam Deus uno modo pulchrum est quoniam ex ipso quae post ipsum pulchra, ac pulchrum veluti in qualitate habent.
Et hoc ipso pulchro. Illud: Ecce omnia pulchra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,880">
τοῦτο A ἐπικρατείει, τουτέστι τῶν ἐπὶ τῇ λειτουργίῃ τῶν κόσμων, εἰς διοίκησιν αὐτῶν τεταγμένων, τῶν παρὰ τισι καὶ κοσμηταρχῶν λεγομένων. Τινῶν δὲ ἐγκωμίων νόων ὄντων, ἀνθρώπων τε καὶ ἀγγέλων, ἐναργῶν τε καὶ πολλῶν· καὶ ἐπὶ τῶν ἐκκλησιῶν καὶ τῶν ἁγίων, ὡς ἐν τῇ Ἀποκαλύψει φησὶν ὁ θεῖος Ἰωάννης, καὶ ἐπὶ τῶν ἑτέρων κοσμικῶν διατάξεων· καὶ ὑπερβάλλει δὲ φησί· Παραβέβηκε ἄγγελος Κυρίου ὑπερχώριος ἐστὶν ὁ πνευματικός· περικώμος ὁ ψυχικός· ἐγκώμιος ὁ σαρκικός47. Ἄλλως ὑπερχώριος ἐστιν ὁ καὶ τὴν θεολογίαν κατορθώσας· περιπείρασις ὁ τὴν φυσικὴν θεωρίαν· ἐγκώμιος ὁ τὴν πρακτικὴν ἀρετήν.
B Πάντα συναγόμενα. Ὑμῶν πάντα ποιούσα, καὶ ὀλλοῦσα, καὶ αὔξουσα, καὶ μεταποιούσα.
Διαιρείται. Διαφε̣ῖς γὰρ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἡ ἄγνοια, ὡς μᾶλλον τὸ φῶς συνάγει, καὶ ἀολλὴ ποιεῖ, ὡς ἔρη αἴ
Δοξαζομένων. Τῶν εἰδώλων, καὶ τῆς αὐτῶν πολλοστέας.
φαντασιας. Φαντασίας φησὶ τὰς πλασματώδεις. ἐννοίας περὶ αἰσθητὰ, ἢ ὡς αἰσθητά.
§ VII. Καὶ ὡςͽ καλόν. Καλὸς μὲν εἰρήται ὁ Θεὸς καὶ ἐν τῷ ᾿Ασματι τῶν ᾿ασμάτων, ὥστερ οὖν καὶ κάλλος λέγεται· καὶ ὁ Δαυίδ· Ωραῖος κάλλει παρὰ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Λέγεται δὲ καλὸν καὶ τὸ κάλλος μετέχον. Καὶ σημαίνεται, πῶς διαίρετον τὸ καλὸν καὶ τὸ κάλλος ἐπὶ τῶν ὄντων, εἰς μετέχοντα καὶ εἰς μετεχόμενα· ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ, οὐχ οὕτω48. κάλλος μὲν γὰρ λέγεται· διὰ τῆς αὐτοῦ ἀδιασχίστου πάσης καλλονῆς, καὶ τὸν πάντα πρὸς ἑαυτὸ καλεί· καὶ δὴ ὅς, ὡς ἂν τὸ καὶ μὴδέποτε μειούμενον ἢ αὔξον.
Μεθ' ἑαυτοῦ μονοειδὲς. Μονοειδὲς καλὸν ἐστὶν ὁ Θεός, ἐπεὶ μήτε σκεδάσθαι εἰς ἔξεις καὶ διαφορὰς, καλλοποιῶς, μήτε πρὸς ἑνὸς μὲν τὸ καλὸν κεκτή-
σθαι, πρὸς ἑνὸς δὲ οὐ· αἳ ἀρεταῖς οὐκ ἀπὸ τοῦ καλου ἀναρχως καὶ ἀπολυτός, ἀνεπιτηδεύτως καὶ ἀζωατως ἀεὶ ἐστι· καὶ διὰ τοῦτο προεῖπεν ἐν εαυτῷ λέγεται ἐπὶν την καλὸν, ὡς καὶ τῶν ὀλημονιυπέρματον Ρητῆ, καὶ ἀρχὴ, καὶ αἰτίαν οὐ του καλου· ὅθεν νῦν ὑπερκύριος ἐστι τὸ καλον· καὶ γὰρ πολλὰ καλὰ, ἀλλ' ἐξ αὐτοῦ εἰσι καλὰ, καὶ οὐδὲν κατ' αὐτῶν καλὸν· πώσεν ὁ γε ἀναιτῶς καλον, αὐτὰ δὲ αἰτιᾶται καὶ χαλε πρὸς τὸν ἀνθρώπον· ἐνεχθὸς γὰρ ἐστι καλὸν ὁ θεὸς, ἐπεὶ ἐξ αυτου τὰ μετ' αὐτὸν καλὰ, καὶ ὡς ἔν ποί
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
* Psa., xliv, 3.
VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e cabeçalho/rodapé) e grego (coluna direita). O grego apresenta variantes de ortografia e abreviações típicas de edição crítica; traços e sinais de edição aparente nas margens entre colunas.
  </notas>
</pagina>