919

APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII ΔΆΕΟΘΡΛΟΙΤΙ.

224

proprietatem. quamdam omnibus ineffabilem, pror- ἃ οὕτω xai περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁ ᾿Απόστολος

susque ineonceptibilem ; exemptus cnim est ab

λέγει",

omnibos, tanquam 2 rehus ablatus, ueque. ab ulla creatura. intellectus aut comprehensus, ut qui. seipsum
per infinitatem. eapiat, neque. enim ejus est terminus, Nota anten in se invicem esse, per modum alieu-
jus situs et habitationis, divinas personas, ut illud, Ego iu Patre, et Pater iu me Y : ita etiam de Spiritu

saueto Apostolus dieit.
Integra mens sancti
Exemplum ponit

[Sicut lumina. lampadum.
Patris ad hune modum se hahet,
de sancta Trinitate, Quemadmodum, inquit, si tres
lucernz , aut eandeke una sint iu. templo, ve! in
domo, suis quidem hwpostasibus seeernuntur seu
distinguuntur ab invicem ; unaquieque. enim. alia
lucerna est : attamen. quantum ad lumen, uitam

atque indivisam habent naturz et operationis com- p

muuicationem; adeo ut nemo discernere valeat, à
dicere, quodnam hujus, quodve alterius luceruz
sit lumen, His dictis, a Trinitate ad dispensationein
sermonem transfert, ct egressum divini Verbi a
Patre, justa. ejus vocem, quie. dixit: A Patre meo
exivi, et ad Patrem meum vado *, declarat , sub-
deus : Sed et si quis unam lampadem educat e domo,
simul exibit et totum proprium ejus. lumen, uihil
caeterorum luminum in se ipsa simul traliens, ueque
aliquid sui illis relinquens. Veniens enim Filius
ex Patre in inundum, neque Patrem, neque Spi-
ritum in se ipso simul duxit, neque quidpiam sibi
proprium egrediens illis reliquit: sed indivisam
sus ipsius mansionis egressionem feeit. ]
πὸ Πνεῦμα συνήγαγεν ἐν ἑαυτῷ, οὐδὲ μὴν
ἑαυτοῦ μονῆς ἐποιήσατο τὴν ἔξοδον.
Quare super substautialem illam, Unitiones corpo-

Katie, φῶτε deg ττ ρ (t^.
Πατρὸς

ἐπὶ c

“Ὅλος ὁ νοῦς τ τοῦ
τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. ΤΠΙαράδειγμα εἶπεν
a ἁγίας Τριάδος, ὥσπερ τριῶν
φησὶνς

τινων ὔχνων,
χηρῶν ἡμμένων ἕν τινι ναῷ ἣ οἴχῳ, ταῖς
μὲν ὑποστάσεσι διαχεχριμένων, ἤγουν χεχιυρισμένων
ἀλλήλων"

D^

ἄλλος γὰρ xoX ἄλλος λύχνος ἐστὶν ἰδικῶς ὁ

χαθείς τῷ δὲ φωτὶ ἡνωμένην ἔχουσι xol ἀχώριστον
xo

οὐδεὶς δύναται ἐν τῷ οἴχῳ ἐν τῷ ἀέρι αὑτοῦ διαχρὶ-

πὴν χοινωνίαν τῆς φύσεως χαὶ τῆς ἐνεργείας"

ναι χαὶ εἰπεῖν, ποῖον μέν ἔστι φῶς τοῦδε τοῦ λύχνου,
ποῖον 6$ τοῦ ἑτέρου. Ταῦτα εἰπὼν, μετέρχεται λο: πὸν
ἐκ τοῦ τριαδιχοῦ εἰς τὸν τῆς οἰχονομίας λόγον, xaX
τὴν ἔνδοξον ἔξοδον τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν ἐχ Πατρὸς
χατὰ τὴν αὐτοῦ φωνὴν τὴν φάσχουσαν, ὅτι, 'Ex τοῦ
Πατρός μου ἐγὼ ἐξη,ῖθοι", καὶ πρὸς τὸν Hacípa
μου ὑπάγω, σαφηνίζει χαθά φησιν" 'AJLU εἰ xal
τὸν Éra cic τῶν πιρσῶν ὑπεξάγοι τοῦ δωματίου,
συγεξειϊεύσεται καὶ τὸ οἰκεῖον» üxar coc, οὐδὲν
τῆς τῶν» ἑτέρων «.ὠὩτων ἐν ἑκυτῷ συνεπισπώμε-
vor αμπηδόνος, ἢ τὸ ἐἑκυτοῦ τοῖς ἑτέροις xa-
ταλεῖπον. ἙἝἙλθὼν γὰρ ὁ Yibg ix τοῦ ΠΙχτρὸς

xoi ἐπιδημήσας ἐν τῷ χόσμῳ οὐδὲ τὸν Ἰ]ατέρα xo

τῶν οἰκείων τι ἐξελθὼν ξχείνοις χατέλιπεν, ἀλλ᾽ ἀδιαίρετον τῆς

“Ὅπου γε καὶ τὴν ὑπερούσιον". Al τῶν σωμάτων
7 ὶ

rumeorium quse, utelementis constantia, et alia ratione C ἑνώσεις, τῶν τε στοιχειωδῷς θεωρουμένων, xat τῶν

permista cousiderantur, ex virtute et qualitate mu-
tationem habent, et aliquid aliud simplicium naturae
contrarium horum uuitio perficit; similiter faeul-
lates anima diverse videntur pro motus sui discri-
mine, Equidem angelorum eum divinis illustratio-
nibus unitloues, vicissim et convenienter propriis
ordinibus habent: divinitas autem sanetze Triuita-
tis, 113. ct quidquid ejus est, nullo dictorum dis-
secta aut a se diversa, merito censetur esse supra
uniones istas.

Et supercwelestia. luminaria. Nota eum animas
universasque mentes, superiora colis lumina vo-
eare, atque. dicere, lias omnes viventes essentias
uniri, quemadmodum dietum est in exemplo mul-
lorum in domo eadem. Juiniuum sibi mutuo. sine
iistione. et confusione uuitorum, eum sint Dei si-
ailes, et pro captu suo unitissimam Dei unitiorein
participent : quas, scilicet nnitiones, incorporea lia-
bent, quis etiam se mutuo sine confusione penc-
irant,

Superessentiulis illius Deifecunditatis. Nota euin
vocare Patrem, superessentialem: Deifecunditatem
el fontem, ueque hiinc nomina esse reciproca.

τ joan. 3, 58. * Joan, xvi, 98,

YARLE

φησ, — P yg. vouicias δ΄ v9. ζώτατ.

LI
H2

LECTIONES

ἄλλως μιγνυμένων, δυνάμεσι xol ποιότησι τὸ
παρηλλαγμένον ἔχουσι, καὶ ἕτερόν τι παρὰ τὴν τῶν"

πως

ἁπλῶν φύσιν ἢ τούτων ἔνωσις ἀποτελεῖ"
xai Ψυχιχαὶ δυνάμεις τὸ

ὡσαύτως
τεροειδὲς χατὰ
διάφορον ἔχουσι" χαὶ μὴν χαὶ αἱ τῶν ἀγγέλων πρὸς
τὰς θείας ἐλλάμψεις

λογον ταῖς οἰχείαις

τὴν χίνησιν

ἐνότητες τὸ ἀνὰ μέρος χαὶ ἀνά-
πάξεσιν ἔχουσιν " ἡ ὃξ ἐν τῇ ἁγίᾳ
εἰρημέ-
εἰχότως

Τριάδι θεότης, χαὶ 62a. ταύτης, οὐδενὶ τῶν
νων διαχοπτομένη ἢ ἑαυτῆς διαφέρουσα,
ὑπὲρ ταύτας τὰς ἐνώσεις εἶναι δοξάζεται ὅ,

Καὶ ὑπερουράνια φῶτα. Ξημείωσπαι ὅτι xot τὰς
ψυχὰς xai τοὺς νόας ἄπαντας ὑπερουράνια φῶτα γα-
Aet: xat φησιν ἐνοῦσθαι τὰς ζωούσας * οὐτίας ταύ-
«ας ἀπάσας, εἴρηται ἐν τῷ παραδείγματι τῶν
ἐν οἴχῳ τινὶ πολλῶν λαμπτήρων ἀλλήλοις ἀμιγῶς τε
xal ἀτυγχύτως ἐνουμένων, θεοειδεῖς τε οὗσας καὶ
μετεχούπας ἀναλόγως ἑαυταῖς τῆς τοῦ Θεοῦ ὑπερη-

ὡς

νωμένης ἐνώσεως" ἄστινας, ἐνώσεις δηλονότι, ἐπὶ τὰ

ἀτώματα, ἃ xxt δι᾽ ἀλλήλων ἀπσυγχύτως χωρεῖ,

“γπερουσίου Ügoycriuc. Σημείωτπαι ὅτι Mod
στον θεογονίαν xaX πηγὴν τὸν Πατέρα καλεῖ" xol ὅτ
υὐχκ ἀντιστρέφει τὰ ὀνόματα.

ET CORRECTIONES
