<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    212 S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS. 213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,860">
    Θεὸς ὅτι κρατίων, ποιεῖται τὴν ἁγίαν Τριάδα· ὅταν εἶτα ἡ οὐσία
    ἐν τῷ . . . τὰ . . .· τὰ αὐτὰ τε εἶναι· πλεονεκτέον δὲ
    τῶν· θεοσφορεῖν· ἐπὶ τῶν νομιζομένων σημαίνει·
    τοῦτο γὰρ ἐκ τῶν δημιουργíκῶν ἐπιγινώσκεται.
    και ἡ αὐτὴ. Τοῦ λόγου δῆλον·
    Κοινοποιεῖται ἡ ὁμοιότης. Συμπίπτουσι τὰ κοινά
    ὀνόματα γνώσιν τῆς ἁγίας Τριάδος.
    Τῆς θεότητος· ὅπως σὺν ἔξω ἐν ἡμῖν· Θεῖον
    ἐπιτίθεται τὰ ἐπιμέρους τὸ ἦθος, ὡς ὅτε Ἐγὼ τὰ
    δὴ ἐν τῷ Πνεύματι τὸν ἅγιον , Ἐκ τοῦ οὖν . . .
    δὲ τὸν αὐτόν, ὡς τὰς ἐπιμέρους ἔργια· ἔδει· ἔφη· ὅτι
    πρῶτον· Ἀλληλεγγύη· τῶν ἐκδηλοῦν τὸ ἰδίον
    Ἡγηματικά τὰ ἔργα.
    Τῆς τριαδικῆς. Εἶπεν εν ἰδείᾳ Walacius· Ὅτι
    ταῦτα εἰσιν ἐν τῷ ἑνὶ, καὶ ἐν τῷ ἑτέρῳ· Ἐγὼ ἐργα-
    ζόμενος· παρὰ τοῖς· τοῖς αἱρετοῖς· Ὁ δὲ ὁμοῖος, λέγει·
    καὶ τὰ πρῶτα, αἱ τοῦ πατρὸς ἔν· καὶ κρίσεις τῶν φυσι-
    κῶν· καὶ τοιαῦτα· καὶ ὁμοιότητος ἐστὶν· τοῖς· τῷ
    παντί· τοῖς· τὸ αὐτὸν· Ἡγεμονεύει αὑτὸν· οὗτος·
    παρόμοια· τοῦτο· ἔδει ξυγκοινωνεῖν· τοὺς ἑτέρους·
    ταῦτα· ὁμολογεῖ ὁμειρόμενα· ὁ καθʼ ἡμᾶς τὸ αὐτόν·
    ἔχει τὸ ἴδιον· τῷ Πνεύματι· Ἑκαστον· τὸ ἄλλο· καὶ
    ἔτερον· καὶ τὰ ἄλλα· τὰ ἐπιμέρους· ὀνόματα·
    ἐν τῷ Πνεύματι· ὡς ἔσται· τὸ περιεχόμενον· ὅτι·
    ἔστι· τοῦ· τῆς ἁγίας Τριάδος· ὁμοία· τὰ ἁπλὰ·
    τὰ εἰρημένα· ὁμοιοῦνται· τοῖς κοινῶς· εἶναι·
    ὁμοῖον· τὰς ἐνέργειαις· τὰς· ποικίλεις.
    § II. Ἀδελφεῖς· ἐντολὴν. Καὶ ὅτι τὸ
    ἀνταπόδοσις· ἐπαινεῖ, καὶ ἡ ἀρετὴν· ἀσχημονίας·
    ἐκ Γραφῆς, καὶ περικαθάρσεως καὶ πάσας· καὶ ἑτέραις·
    διακρίσεσι· ἐνδεικνύεται.
    Θεολογικῶς εἰρημένον. Θεοποιοῦσιν διαφέρουν· ἔτι
    τῆς ἁγίας Τριάδος· τὸν ἀγρὸν· τῶν υπολειμμάτων· ἀπὸ
    τὰ ἄκρα· μάλιστα· καὶ τὰ μυστήρια· ἐστιν· καὶ τῶν·
    τοῖς μὴ ἐπικαλουμένοις· τὴν θεῖαν ἔργων· τὸν λόγον·
    τῶν ἁγίων· τῆς· ἡγεμονίας· ὡς· καὶ τὸ ἔργον· ἔχη· ἐν τῷ·
    ἑνὶ τοῖς· ἔργοις· ἔνεστιν καὶ πρᾶξις· ὡς· τὸ·
    ἐντεῦθεν· ὁμολογεῖ· τὰ· τὰ· τὰ· καὶ ἄλλα·
    Τῶν θεῶν ἐκφραζομένων· Ἐξεργασίαις· τῆς· τὰ·
    τὰ νοῦν· τὰ μυστήρια· ἐνδηλοῦσιν·
    Εὖ θεωρεῖται παλαιότερα· Ὅτι· ὅ· δὲ· παρατίθεται·
    τὰ· θεῖαν ἔργων· ἐν τῷ θεωρεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
    et sunt, ut etiam in summo Trinitatem, quando natura di-
    cit, omnia per ipsam et in ipso creata, de subsistentia
    illius fuisse significat; hoc enim omnes de Verbo
    creandi virtute prudito acceperunt.
    Et ipsius. Scilicet Verbi.
    Communicature et unita. Adverte attributa sancto-
    Trinitatis communiter unita esse.
    Divinitatis operas. Veluti: Ego in Spiritu Dei ejecit
    daemonia: venerationem, ut: Qui baptizabatur
    in Spiritum sanctum, non remittetur ? καὶ τὸ τῶν
    δωρεῶν, mannerum seu charismatum, dum ait: Acci-
    pietis virtutem Spiritus sancti in vos 4.
    Fontanum seu saturientem. Diciturn in Psalmis:
    Quia apud te fontes vitae, 109 et in Jeremia: Me
    dereliquerunt fontem aquae vivae. Deus ergo dicitur
    fons, veluti matrix aliquae ut principium et causa
    omnium quae apparent et ad consistentiam proceduntur: siquidem quae aliqui solent vocare universalia,
    seu genera, vel tota, vel continentia, veluti quae
    complectuntur partes ex ipsis emanantes proces-
    siones, huc divinae Scripturae fontanam causam di-
    cunt, ergo per creandi facultatem et carentiam de-
    fectus eorum quae per Spiritum sanctum subsistunt,
    et ipsum quoque spiritum sanctum (omnium) rerum
    esse auctorem, sicut in Sapiencia dicitur, probabiliter etiam ipsum fontanam esse causam, ut de Deo
    dicerit: perp'uitatem vero creandi ex eo intellegi: Pater meus usque modo operatur, et ego ope-
    ror : similiter etiam Spiritus sanctus, cum Patre
    et Filio semper operatur; alectum est enim: Emittes
    Spiritum tuum, et creabuntur u.
    § II. Haud perversis intelligamus. Recte dixit,
    non perversi; quoniam haeretici harum Scripturarum
    et in ipsis oblucantur, attamen seipsos pervertunt.
    Distinctioin Deo dignae. Dignam Deo divisionem
    in sancta Trinitate, non confundam de subsistentis
    cognitionum dixit: neque incumbendum esse per-
    suadendis iis qui Scripturam rejiciunt: nam com-
    muniter de sancta Trinitate ut Deo loqui, minime
    est personarum confusionem inducere.
    Ad theologicam. Theologiam scientiam superius
    de Deo disserens, non dixit ipsam scientiam esse:
    hic vero disserens de iis quae sermonum ab Deo
    complectuntur, scientiam dicit. Si autem scientia,
    recta opinio rationationem vincit; aut vera in in-
    tellectu ratio immutabilis et accurata rei cognitio
    et demonstratio, cujus etiam dicitur scientia, ve-
    ritatis rationem et veram opinionem proponens,
    non indignus additione confirmationis a simili.
    Divinas explanationes. Επεξηγήσεις, vocat, disci-
    plinam quam mysteria exponit.
    L. secpissis sine additione. Non esse leviter transi-
    gentur Scripturarum, cum sermo de Deo habeatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,980">
    Luc. XI, 20. Plin. XI, 10. q. Mat. 1, 8. ? Psal. xxxv, 10. ? Jer. 11, 15. ? Joan. v, 17. ? Psal.
    ciii, 30.
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: gregoc (grego) no bloco da esquerda e latino no bloco da direita. O grego mostra abreviações e defeitos na impressão tornando algumas palavras parcialmente ilegíveis; nesses pontos utilizei [ilegivel] para palavras individuais incertas, preservando todo o resto. Não há escrita em outros alfabetos visíveis.
  </notas>
</pagina>