<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1100">
    omnium , universasque substantias produxerit : A
    merito multiplicari dicitur per ea quæ per ipsum
    exsistant : quandoquidem cunctis Patri subje-
    ctis ipse dicatur in iis quæ per ipsum facta sunt,
    Patri subjici, sicut dicit Apostolus : Tunc et ipse
    Filius subjicietur 1; atque cum talis esset, mansit
    unus in multiplicatione productionis universorum,
    et idem in minime deficiente suorum donorum pro-
    fusione, cum in universo pars esset, et nihil uni-
    versi esset; superat enim essentiam, et neque illum
    assequi valemus ; istud autem inferius interpreta-
    tur.

    Et singularia. Unicam dicit universorum produ-
    ctionem , declarans simul ac Deus voluit, non ante
    paulatim et partim creata fuisse, seu res in lucem
    prodiisse. Non imminutam vero communicationem
    dicit, qua scilicet Deus cuncta producendo, nihil
    propriorum bonorum minuit.

    Intelligens communis noster. Communis magister
    et institutor nimirum apostolus Paulus : illius enim
    ope credidit, sicut legimus in Actis. Notandum
    etiam , sanctum Hierotheum a sancto Paulo edo-
    ctum.

    Nam etsi sint qui dicantur. Illud , etsi dii multi et
    domini sint , tamen unum esse vere Deum et Pa-
    trem, unumque vere Dominum Jesum, hoc declarat
    causam omnium et creatricem divinitatem, secundum
    indivisam et indistinctam communicationem nomi-
    nis propriæ divinitatis et dominationis, cos qui dii
    et domini dicuntur, produxisse : minime tamen in
    partes deitatum deitate discissa , sicut aurum in
    plures nummos; neque multis diis ejus divinitatem
    completibus, quemadmodum multæ species unum
    mundum ; sed multiplicari dicitur Deus, unaquaque
    productionis rerum voluntate, 120 provido pro-
    gressu, multiplicatus quidem, manens tamen unum
    individuum, sicut sol dum plures emittit radios, at-
    que in unitate permanet ; dicitur enim etiam de sole
    justitiæ, quotidie divisus, et non consumptus; recte
    autem dicitur in ipsis quoque divinis fortiores esse
    distinctionibus unitioues; etenim non oportet eum qui
    cum judicio audiendo discit esse in Deo unitatem,
    dum hæc audit, arbitrari esse in ipso infirmitatem,
    neque simplicem tanquam invalidum; nihil enim
    proprie de Deo a nobis pronuntiatur , quod illius
    proprietatem attingat, neque per privationem, sicut
    immortalis, et similia; neque per positionem seu
    affirmationem, ut vita fortasse et unum; sed unum,
    tanquam quod cum nullo comparari possit dicen-
    dum, quod eodem modo se habet in iis etiam cæte-
    rorum subsistentiis quæ ex ejus unitate minime ex-
    eunt ; idem etiam manet : etsi voluntas in reliquo-
    rum productione dividi videatur. Omni igitur di-
    stinctione , id est ut cuncta exsistant progressu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1100">
    τὰς τὰς ὅλας οὐσίας παρήγαγεν, εἰκότως πολλαπλα-
    σιάζεσθαι λέγεται διὰ τῶν παρ' αὐτοῦ γενομένων,
    ὅταν καὶ πάντων ὑποταττομένων τῷ Πατρί, αὐτὸς λέ-
    γεται διὰ τῶν παρ' αὐτοῦ γενομένων, τῷ Πατρὶ ὑπο-
    τάσσεσθαι, ὡς φησὶν ὁ Ἀπόστολος, Τότε καὶ αὐτὸς
    ὁ Υὸς ὑποταγήσεται· καὶ ὁ τοιοῦτος ἐν τῷ πληθυσμῷ
    τῆς πάντων παραγωγῆς μεινεν εἷς καὶ αὐτὸς ἐν τῇ
    ἀνελλειπτώτῳ χάσει τῶν αὐτοῦ μεταδόσεων, ἐν τῷ
    παντὶ μέρος ὤν, καὶ μηδὲν ὂν τοῦ παντός· ἔστι γὰρ
    ὑπερούσιος· καὶ ἡμν ἀνέρικτος· ἑρμηνεύει δὲ αὐτὸ
    ὑποκατόπιν.

    B Καὶ τῇ νωσίᾳ. νιαίαν ἔφη τῶν ὅλων παραγω-
    γήν, δηλῶν ἅμα τῷ βούλεσθαι, καὶ οὐ κατὰ μικρόν
    τι καὶ μερικῶς κτισθῆναι, ἤτοι πρὸς τὸ εναι ἐλθεν
    τὰ γεγονότα. Ἀνελάττωτον δὲ μετάδοσιν, ἤτοι ὅτι 18
    κτίζων τὰ ὄντα ὁ Θεὸς, οὐδὲν τῶν οἰκείων μειοῖ ἀγα-
    θῶν.

    Ἐννοήσας ὁ κοινς ἡμν. Κοινὸς καθηγεμών
    καὶ χειραγωγὸς ὁ ἀπόστολος Παῦλος δηλοῦτι· δι' αὐ-
    τοῦ γὰρ ἐπίστευσεν, ὡς γνωμεν ἐν ταῖς Πράξεσι.
    Καὶ σημειωτέον, ὅτι καὶ ὁ γιος Ἱερόθεος τῷ ἁγίῳ
    Παύλῳ ἐμαθητεύθη.

    Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσι λεγόμενοι. Τὸ, κἂν θεοὶ πολ-
    λοὶ καὶ κύριοι ὦσι, πλὴν ἕνα εἶναι τὸν ἀληθῶς Θεὸν,
    καὶ Πατέρα 19, καὶ ἕνα τὸν ἀληθῶς Κύριον Ἰησοῦν,
    τοῦτο δηλοῖ τι ἡ πάντων αἰτία, καὶ δημιουργὸς θεό-
    της κατὰ μετάδοσιν ἀμέριστον καὶ ἀσκίαστον τῆς
    ἐπωνυμίας τῆς οἰκείας θεότητος καὶ κυριότητος τοὺς
    λεγομένους θεοὺς κα κυρίους προήγαγεν, οὐ κατακερ-
    ματισθείσης τῆς θεότητος εἰς μέρη θεοτήτων, ὡς χρυ-
    σὸς εἰς νομίσματα πολλά· οὔτε τῶν πολλῶν θεῶν
    συμπληρούντων τὴν αὐτοῦ θεότητα, ὃν τρόπον τὰ
    πολλὰ εἴδη, τὸν ἕνα κόσμον ἀλλὰ πληθύνεσθαι λέγε-
    ται ὁ Θεὸς, τῷ καθ' ἕκαστον εἰς παραγωγὴν τν ὄν-
    των βουλήματι, προνοητικαῖς προόδοις, πολλαπλασια-
    ζόμενος μέν, μένων δὲ ἀμερὲς ν 20 ὥσπερ ἥλιος ἀκτί-
    νας πολλὰς ἐκπέμπων, καὶ μένων ἐν τῇ ἑνότητι· εἴ-
    ρηται γὰρ καὶ περὶ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης, ὁ καθ'
    ἡμέραν μεριζόμενος, καὶ μὴ δαπανώμενος· καλῶς δὲ
    καὶ ἐπὶ τῶν θείων εἴρηται, τὰς ἑνώσεις τῶν διακρί-
    σεων ἐπικρατεστέρας εἶναι· καὶ γὰρ οὐ δεῖ τὸν νουνε-
    χῶς ἀκροώμενον περὶ Θεοῦ, ἐνδόα περὶ αὐτοῦ ἀκού-
    οντα, ὑπονοεῖν ἀσθένειαν, οὔτε ἁπλοῦν ὡς ἀδύνατον
    D οὐδὲν γὰρ ἐπὶ Θεοῦ οκείως παρ' μῶν λέγεται τῆς
    ἰδιότητος ἐκείνης ἐφικνούμενον, οὔτε κατὰ στέρησιν,
    ὡς ἀθάνατος, καὶ τὰ ὅμοια· οὔτε κατὰ θέσιν, ὡς ζωὴ
    τυχὸν καὶ τὸ ἕν, ἀλλὰ τὸ ἕν, ς πᾶσιν ἀσύγκλητον ῥη-
    τόν, ὅπερ σαύτως χει καὶ ἐν ταῖς ἀνεκποιήτοις τῆς
    οἰκείας ἑνὸδος τῶν λοιπῶν ποστάσεσι· μένει γὰρ ὁ α-
    τὸς, κἂν τ βούλημα δοκ διακρίνεσθαι εἰς τὴν τῶν λοι-
    πῶν παραγωγήν. Πάσης οὖν διακρίσεως, τουτέστιν εἰς
    τὸ εναι τὰ πάντα παρόδου. Προαπτία δὲ καὶ ἐπικρατε-
    στέρα ἡ το Θεοῦ ἀμέριστος ἑνάς. Ἐπὶ δὲ τῶν αἰσθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1110,200,1140">
    1 I Cor. xv, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1150,700,1180">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,1190,900,1230">
    18 γρ. ἔφη τι. 19 γρ. ἀληθῆ Θεὸν , Πατέρα καὶ Υὸν καὶ γιον Πνεμα. 20 γρ. μένειν δὲ ἀμερίστως ἕν.
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    - Letras marginais A, B, C, D foram identificadas como marcadores de seção. 'A' aparece no final da primeira linha da coluna latina. 'B' e 'D' aparecem na margem esquerda da coluna grega. 'C' aparece na margem direita da coluna latina (ou esquerda da grega, alinhado com texto latino).
    - O número "120" na coluna latina está em destaque (negrito/tamanho maior).
    - Rodapé contém título em latim e notas críticas em grego (abreviatura γρ. para γράφε).
  </notas>
</pagina>