<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,70">
    201 S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    ἄνθρωπῳ ἰδιωτικῷ τοῦτο δοξάζεσθαι: τὸ μὲν γὰρ ἔργον
    τῆς ψυχῆς ἐστὶν ἔργον ἐνεστῶς.
    
    Ei ρὴρ αἰ γνώσεως. Ἐπεξηγήσεις τῶν εἰρημένων.
    Καλῶς δεῖ ἐπὶ ... εἶναι αἱ γνώσεις τῶν ἄκων
    καὶ τῶν εἰκόν, ὁ θεὸς δὲ πᾶν ἐν οὐσίᾳ ὄντες τῇ
    τῶν ὄντων εἰστὶ, εἰκότες καὶ γνώσεων ἐπενηθᾷ
    ἐστὶν.
    
    § V. Οὐτε φαντασία. Ἐξερῆ ἔστι φαντασία, καὶ
    ἔτεροι νόημα, ἵνα μέν... ἀπὸ ... τῷ ἑκφέσῃ ἀν-
    ιζώμενοι γίνονται, καὶ ἔοικεν μικρότερος ἡ μὲν χρό-
    νησις· ἐνέργειαι εἰσι καὶ πάσας· ἥ δὲ φαντασία
    τρόπ- καὶ ἔπτασις ἀσχημέρει· αὕτως οὐκ, ἢ
    ὡς ἀισθητὸν ὄψος· καὶ ἡ μὲν αἰσθήσις ἀναλαμβά-
    νει τὸν ὄντων κατὰ σύστασιν μέσῳ· ὁ δὲ νουκ
    ἐμπεριστ., ὑποκείμενον ἀντίληψιν· τῶν ὄντων
    ἐκφέρον· ἐφ᾽ οἷς ὁρᾶσις, ἡ περὶ μὲν
    οὖσα τὸ σωκρατικὸν ἢ τὸ πνευματικὸν, ἢ τὸ ... τῆς
    αἰσθήσεως εἶναι καὶ πρῶτον ἔρεμιν, τὸ ... ἡ... ἐν
    καὶ μαρτυρούμενον ἔστι κίνημα, ὃ ἄθε σχηματική
    ἄντι-περισσ., τῆς γὰρ ... καὶ τὸν θεόν. Τοῦτο δὲ
    ... τῆς ψυχῆς ἀναπτύσσεται] καὶ τὸ φανταστικὸν
    ὑποτείνειν δὲ· διακρίσειν γὰρ τὸ φανταστικὸν εἰ-
    ρεῖν μορφὰς· πρώτον μὲν εἶναι ... τῶν ἀνακτήσεων·
    εἰκονοποιεῖται τὰ ... τοὺς αἰσθητὰς τῆς ψυχῆς·
    ...
    
    Οὐτε ἐπαυὶ. Ἐπαύση γὰρ ... τῆς νοερᾶς κα-
    λεῖται· καὶ γὰρ τοῖς νοῖς?... καὶ ἄλλην τὴν ἐν τῇ
    ἐπιπτύξει τῶν ... ἀκολουθεῖ ὑπό... ἀποδειξέων
    αὐτῶν, καὶ διὰ τοῦ νόησι αἰσθάνεται· ὅταν εἶεν, ὡς
    καὶ ὅις ἐπὶ τῆς αἰσθήσεως ... τὰ θεῖα πάντα
    νοερὸν ἐφιστᾶσθαι.
    
    Ἀνακεφαλαιῶσις καὶ ἐπεξηγήσεις. Ἀναφερ., ὅτι
    ἄνθρωπ. ... μὴ καλλιχρόνιος τῇ νοηθήσει. Λίμεις
    μὲν ... τῆς ψυχῆς, ὥστε ... ἔστιν ...
    
    Ἀλλ᾽ ἔστιν. Ἀναφέρει ... ἡ ... ὀνολογική ἀπο-
    τελεσμάτων λέγος.
    
    Τῆς ψυχῆς τῶν ὀψίθεων ... λέγει τῇ ποικίλᾳ
    τῆς ἔργων.
    
    Ἀπολλοκτεῖται ἐννόησις. Εἰσὶν περὶ τοῦ θεοῦ,
    ἐν ἀναγωγῇ ἡμῖν ἐπεὶ καὶ ... ἐστὶ ... ἐν τῷ
    ἱκανώτατῳ ἀνθρ. τῷ πεπ. θεοῦ συνεχόμενον ἐν τῷ
    αἰ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    A et cognitionum. Si nullum portio alind esse vescitiam
    et alind virtutem; illa enim est earum quae per
    se subsistunt, hanc vero eorum quæ aliis in-
    sunt.
    
    Etenim tam notiones. Primatio eorum quae direct
    sunt. Rete autem dixit: si enim cognitiones circa
    essentias et res existentes versantur, Deus vero
    neque sit in essentia, neque aliud eorum quæ ex-
    sistunt, probabiliter etiam omnem superat cogni-
    tionem.
    
    § V. Aeque imaginatio. Aliud est imaginatio et
    aliud cognitio seu consilium : a diversis enim vir-
    tutibus sunt, etiam proprietate motionis. Nam egu-
    tationis efficacia est operatio; imaginatio vero est
    passio et figuratio emunitativa sensilis alienijus, aut
    Bar quam sensilis alienijus; et sensus quidem appre-
    hentit res secundum formationem in unius con-
    ectam; mens vero alitigit, id est apprehendit res
    alio modo, et non sicut sensus. Circa corporeum
    quidem et spirituale, aut in quo sensus esse jam-
    dudum diximus, passibilis et formabilis est motus;
    illud autem, quod vim judicandi et recipiendi ha-
    bet, animae 102 et menti concedendum est. Hoc
    igitur et imaginativum ad virtutem suscipiendi
    animae contrahere oportet; dividitur enim imagi-
    nandi facultas in tres partes: primam quidem, in
    eam quae receptionum imagines formal in iis quas
    sensilem efficient receptionem; 2° secundam vero,
    eam quae ex reliquis aliis inmanentibus reformare
    valet, non habens solidam in aliquo imagines, quam
    proprie imaginativam vocant; tertiam, in qua vo-
    luptas omnis ejus quod secundum imaginationem
    bonum videtur, aut quod secundum dolorem ma-
    lum censetur, consistit; nulla igitur, sicut dictum
    est, imaginatio locum in Deo habet; est enim om-
    nino supra omnium cogitationem, et supereminet;
    opinio autem est talis ex probabili secundum evi-
    dantionem conjectura.
    
    Neque tactus. Factum modo appellat intellectua-
    lem comprehensionem: nam mente intelligibilibus
    et immaterialibus incumbentes, videmur aliquo
    modo ipsa tangere et per mentem sentire qualia
    sint, sicut per contactum sensilium, in Deo [i. e.
    Deum] autem ne quidem mente contingimus.
    
    Sine nomine et supra nomen. Sine nomine, inquit,
    ergo, Deus nulla notioe appellatur: Ipse enim vocat
    ea quæ non sunt, tanquam ea quæ sunt ᵐ, sicut Gy-
    rum tanto ante tempore, ut aliquam.
    
    Sed ut. Destilleretur liber De theologica hypo-
    thesi.
    
    Simul Deum. Quomodo vocet sanctissimam Tri-
    nitatem una-Deum.
    
    Conjunctiones quae angelis conveniunt. Cum de
    Deo dixisset, enim nobis esse inconceptibilem et
    ineffabilem, a minori postea deducto argumento
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
    PATROL. GR. IV
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunados: coluna esquerda em grego antigo (alfabeto grego), coluna direita em latim (alfabeto latino). Há degradação local do contraste e várias lacunas/fragmentos ilegíveis na coluna grega; indiquei algumas elipses "..." onde o traço é incerto. Não se identificaram outros scripts (apenas grego e latino).
  </notas>
</pagina>