401

APPENDIX AD OPERA S, DIONYSII. AREOPAGIT.U.

908

assumuntur in Psalmo cxi.viri, ad. Deum. laudan- A ἀφάτου προνοίας, ἀλλὰ κατὰ μόνον τὸ jv, εἰ xot

dum propteripsorum consistentiam. Atque etiam
li:c participant ineffabilem. providentiam , sed in
solo vivere, eisi sine anima et. sensu et secundum
habitualem aptitudinem, qua est proprietas virtu-
tis. llabitus. enim. dieitur qualitas immanens, se-
cundum quam. allectionem et. virtutem aliquid. di-
citur quale; juxta hune igitur habitum, vite na-
turalis ad aceretionem tantum et motionem substan-
taliter et habitualiter, sed sine anima et sensu
videntiam) desiderare.

Intelligentia quidem. lntelligentia quidem, angeli-
cam naturam ; rationalia vero humanam dicit : his
autem subjecta, irrationalem, cui sensile tantum in-
est : ideoque αἰσθητῶς dixit, id est modo sensili ;
emtera autem, seilicet plante, et omnia inanima et
immobilia, hzc quidem ait seeundum vitalem mo-
tionem, id est nutritivam et acereseentem ; hac
enim etiam in plantis insunt; inanimà autem,
eo quod in se ipsis habeant absolute esse : hoc
siquidem essentialem et habitualem aptitudinem vo-
cavit.

Ut eternum, Vida quomodo perspicue ex effecti-
bus et ereaturis, supremum omnium laudant:
eternum quidem dicunt eum qui szeula ereavit; et
reapse es* :ternitas, siquidem ipse estis qni sem-
per exsistit, unde et :eternitàs nominatur; :eternum
autem est, non ipsa sternitas, sed quod acternita-
tem participat : atque Isaias dicit : Deus sempiter-
nus qui creavit. terminos terr 5; Deus autem non
est posterior :ternitate, ut etiam de ea participet ;
sed sxeulorum creator.

Ut non senescentem. Secu:dum illud : Tu auteni
idem ipse es, οἱ anni tui non deficient b.

Ut in aura' tenui. loe est, quod dicitnr in libris
Regum, non in commotione Dominus i, neque in
uube adfuit Dominus, ut loqueretur Elie, scd in
sibilo aure tenui, vocat Dominus : loe porro osten-
dit, eum dicere Deum esse quoque in eorpore, qui in
omnibus incomprehensibilis est ; spiritus enim et ab
onuiibus communicatur et est in omnibns, neque ab
ullo comprehenditur, sicut etiam Dominus ait
in Evangeliis Spiritus est. Deus; et eos qui
adoramt eum, in spiritu et veritate. oportet. ado-
vare k,

106 E: nomine carere. Nominis privationem,
quia est omnia, et nihil est. eorum qui sunt:
sed omnia ex ipso sunt, sicut ipse seipsum ex-
plieat !.

Ut principio. Principio quidem, ul quod esse
probeat ; liue. autem ut quod in esse conservet.

Omuia in omnibus. Omnia autem quie sunt, quia
ex ipso sunt omnia.

8|sa. x1, 98. ^ Psal. c1, 98.

i HI Reg. xix, 1H.

ἁψύχως xav ἀναισθήτως, xal χατὰ τὴν ἐχτιχὴν ἐπι-
πηδειότηπα, ἥτις ἐστὶν ἰδιότης τῆς δυνάμεως" ἕξις
γὰρ λέγεται ἡ ἔμμονος ποιότης, χαθ᾽ ἣν διάθεσιν χα
δύναμιν ποιόν τι λέγεται - χατὰ ταύτην οὖν τὴν ἕξιν
τῆς φυτιχῆς ζωῆς εἰς αὔξησιν xol χίνησιν μόνον
μετέχοντα οὐσιοειδῶς T: χαὺ ἐχτιχῶς, ἀψύχως oi
: ; ἢ ἫΝ πο ρον ρὲ
xa ἀναισθήτως, λέγεται ἐφίεσθαι τῆς ἀγαθότντος
ποῦ Θεοῦ.

partivipantia, dieuntur Dei bonitatem (divinam pro-

Τὰ μὲν γοερὰ. Νοερὰ μὲν τὴν ἀγγελιχὴν φύσιν"
λογιχὰ ὃὲ τὴν ἀνθρωπίνην φησί" τὰ 0$ τούτων ὑφει-
μένα, τὴν ἄλογον, favi μόνον τὸ αἰσθητιχὸν πρόσ-
ἐστι, διὸ χαὶ αἰσθητῶς εἶπε, τουτέστιν αἰσθητιχῶς "
τὰ ὃὲ ἄλλα, ἤγουν τὰ φυτὰ, xal ὅτα πάντη ἄψυχα
χαὶ ἀχίνητα, τὰ μέν φησι χατὰ τὴν ζωτιχὴν χίνησιν,
τουτέστι τὴν θρεπτιχήν τε xol αὐξητικὴν" ταῦτα γὰ
δὴ ἐν τοῖς φυτοῖς πρόσε!σι" τὰ ΟΣ ἄψυχα Ev τῷ ἔχειν
ἐν ἑαυτοῖς τὸ ὅλως elvai" τοῦτο γὰρ εἶπεν οὐσιώδῃ
καὶ ἑκτικὴν ἐπιτηδειότητα,

'Dc αἰώνιον. Ὅρα πῶς σαφῶς ἐχ τῶν αἰτιατῶν
xai χτιστῶν τὸν ἁπάντων ἀνώτατον ὑμνολογοῦσιν"
αἰώνιον μὲν δ' φασι τὸν τῶν αἰώνων ποιητὴν, χαὶ
τῷ ὄντι αἰῶνα, εἴγε ὁ ἀεὶ ὧν αὐτός ἐστιν, ὅθεν. καὶ
αἰὼν λέγεται, αἰώνιον δέ ἐστιν οὐχ αὐτὸς ὁ αἰὼν, ἀλ-
λὰ τὸ αἰῶνος μετέχον" χαὶ γοῦν φησιν ὁ  loxtixz: 'O
Θεὸς ὁ αἰώνιος ὁ κατασκευάσας τὰ ἄκρα τῆς γῆς"
ὁ δὲ Θεὸς οὐ δεύτερός ἔστι τοῦ αἰῶνος, ἵνα καὶ μετ-
ἐχη αὐτοῦ, ἀλλ᾽ αἰώνων ποιητής.

Ὡς ἀγήρω. Κατὰ τό Σὺ δὲ ὁ αὑτὸς εἶ, καὶ τὰ
ἔτη σοῦ οὑκ éxAetrovcur.

Ὡς ἐν αὔρᾳ. Τοῦτό ἔστι τὸ εἰρημένον ἐν Βασι -
λείαις, ὅτι οὔτε &v τῷ συσσεισμῷ, οὔτε ἐν τῇ νεφέ-
An παρεγένετο ὁ Κύριος λαλῆσαι τῷ Ἠλίᾳ" ἀν 1ὰ φσω-
vij αὔρας λεπτῇ καλεῖ ὁ Κύριος " τοῦτο δὲ δηλοῖ, ὅτι
χαὶ ἐν σώματί φησιν εἶναι τὸν Θεὸν, τὸν ἐν τοῖς πᾶ-
σιν ἀπερίληπτον" d γὰρ πνοὴ xal παρὰ πάντων μετ'
ἐχεται, xoi ἐν πᾶσίν ἔστι, καὶ παρ᾽ οὐδενὸς ἔμπερι-
λαμθάνεται, ὡς καὶ ἐν Εὐαγγελίοις φησὶν ὁ Κύριος"
Πνεῦμα ὁ Θεὸς, καὶ τοὺςς προσχυγοῦντεις αὐτὸν
ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν.

Καὶ τὸ ἀνώνυμον. ᾿Ανώνυμον διὰ τὸ πάντα εἶνσι
χαὶ μηδὲν τῶν ὄντων εἶναι, ἀλλὰ πάντα ἐξ αὐτοῦ ci-

yat, ὡς αὐτὸς ἑαυτὸν ἐξηγεῖται.

Ὡς ἀρχῆς. ᾿Αρχῆς μὲν, ὡς τὸ εἶναι παρα-

σχομένης . πέρατος ὃὲ, ὡς ἐν τῷ εἶναι σὺυν-
ἐχούσης. .
Τὰ πάντα ἐν" πᾶσι. Πάντα δὲ τὰ ὄντα, διὰ τὸ ἐξ

JU σι τὶ

αὑτοῦ εἶναι τὰ πάντα.

»
X Joan. 1v, 94, ! [I Cor. v, 18.

VARLA: LECTIONES ET CORRECTIONES.

* vp. γάρ,
