<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    249 S. MAXIMI SCHOLIA IN LIB. DE DIVINIS NOMINIBUS. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,850">
    καὶ ὅτι ἡμερῶν τριάδα φησίν, ὡς κα ὁ μέγας Βασί-
    λειος ἐν τῇ ξαημέρῳ σαφῶς φησιν· ἐκεῖνο δὲ μὴ
    παραδράμῃς, τι τὰ προειρημένα οὐ περὶ τοῦ ἡλίου,
    ἀλλὰ περὶ τοῦ σχηματισθέντος εἰς ἥλιον πρωτοκτί-
    στου φωτὸς ἐῤῥέθη.
    Ὡς ἐναρχική. Τοῦτέστιν ἀρχὴ καὶ αἰτία τῆς πρὸς
    τὸ ὂντος ἑνώσεως ἢ ὁμοιώσεως.
    Καὶ τὸ ἐφίεται πάντα. Ὅρα πῶς διαιρεῖ τὰ ντα
    πάντα, καὶ περὶ τὸν πάντων ὄντα βασιλέα, οὗ καὶ τὰ
    ὄντα ἐφίεται πάντα. Φησὶν ον πρτον νοερά, εἶτα
    λογικά. Νοερὰ οὖν εἰσι τὰ μὴ μεμιγμένα σώμασιν,
    οἷον αἱ ὑπερκόσμιοι δυνάμεις πᾶσαι· λογικὰ δὲ αἱ
    ἀνθρώπιναι ψυχαί, αἱ τὴν σχέσιν ἔχουσαι πρὸς τὸ
    σῶμα, καθὼς ἐστιν ὁ αἰσθητὸς ἄνθρωπος· εἰ γὰρ ὁ
    ἔσω ἄνθρωπος μόνον ἐνεργεῖ, κατὰ τὸν Ἀπόστολον,
    τουτέστιν ἡ ψυχή, μὴ τὴν πᾶσαν ἔχουσα σχέσιν πρὸς
    σῶμα, τότε νοερὸς ὁ ἄνθρωπος, οὐ μὴν λογικῶς κα-
    λοῖτο ἄν. κατὰ τὸ πᾶν ζῷον τὸ ἐκ σώματος καὶ λογικῆς
    ψυχῆς συνεστώς. Γνωστικῶς δέ φησι· τὰ νοερὰ καὶ
    λογικὰ ἐφίεσθαι τοῦ Θεοῦ, ς φύσει προσούσης αὐ-
    τοῖς τῆς ρέξεως ταύτης, τοῦ γνῶναι τὸν τῶν πάντων
    βασιλέα, καὶ μετέχειν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ, διὰ τὸ
    εἶναι τὴν ψυχὴν γνωστικήν καὶ λογικήν, καλῶς λέγε-
    ται καὶ ἡ ἕξεις τοῦ ἀγαθοῦ. Τὰ δὲ ἄλογα ζῷα κατ'
    αὐτὴν τν αἰσθητικὴν δύναμιν ζωῆς ἐφίεται· διὸ καὶ
    τοῦ ἀγαθοῦ· τὰ δὲ ἀναίσθητα, οἷον τὰ φυτὰ καὶ τὰ
    ἄψυχα καὶ ἄζωα, ἐφίεται μὲν φυσικῶς τοῦ ἀγαθοῦ,
    οὐ μὴν ἵνα καὶ γνῷ αὐτό, ἀλλ' ἵνα μείνῃ, περ ἐστὶ
    μόνον τῇ φυσικῇ ἐφέσει συνεχόμενα παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ
    εἰς τὸ εἶναι αὐτά.
    Πάντα ἀολλῇ ποιεῖ. Ἀολλῇ, συνηθροισμένα. Ὅτι
    ὁ ἥλιος λέγεται παρὰ τὸ ἀολλῇ ποιεν καὶ συνάγειν τὰ
    διεσκεδασμένα, καὶ ὅτι ἀναιρεῖ τὸ εἶναι Θεὸν τὸν
    ἥλιον, εἰ καὶ πολλὰ εἴπομεν τῆς ἐχθρᾶς διαστρε-
    φομένης δοκοῦντα ἐναντία εἶναι.
    Κατὰ τὸν τῆς παλαιότητος. Κατὰ τὸν τῆς πα-
    λαιότητος λόγον, ἢ ὅτι Ἕλληνες πῆρχον, θεῖος Διο-
    νύσιος καὶ ὁ θεῖος Τιμόθεος 14, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι
    τῶν γίων ἀποστόλων δηλοῦται· ἢ τὸν μορφὴν [τὸν]
    τῶν λλήνων λόγον φησί· παλαιὸν γὰρ καὶ ἀρχαῖον
    15 τὸν λιον ἔλεγον, ὡς ἐν τῇ κωμῳδί εἴρηται.
    Ἀνακαθάρειν. Εἴρηται γὰρ· Προσέλθετε πρὸς
    αὐτόν, καὶ φωτίσθητε· καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ
    μὴ καταισχυνθῇ.
    v Psal. xxxiii, 6.
    Ὅτι γάπησαν πολύ. Τῷ γὰρ ἀγαπῶντι· πολὺ
    καὶ [πολὺ] δοθήσεται· τῷ δὲ ἐλάττον 16, πρὸς τὸ μέ-
    τρον τῆς ἀγάπης· ὅπερ λέγει ἄνω, ὅτι τάξις καὶ
    μέτρον ἡμῶν ἐστιν ὁ Θεός.
    § VI. Καὶ ὑπερκόσμιον. Τὸ ὑπερκόσμιον εἰρσθαι
    νῦν, ὡς τινῶν μὲν ὑπὲρ τοὺς πάντας κόσμους ὄντων
    νοῶν γίων ἀνωτάτω, τάξεων ἀγγελικῶν, τινῶν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    fuisse; eumque ternionem dierum dicere, ut etiam
    magnus Basilius in Hexaemero aperte dicit; illud
    autem non prætermittas, nimirum ea quæ ante
    dicta sunt, non de sole, sed de prima creata luce,
    quæ in solem transfigurata est, dici.
    A Tanquam principium unitatis, Gr. ὡς ἐναρχική,
    id est principium et causa unionis vel simili-
    tudinis, quæ revera talis est.
    Quodque appetunt omnia. Vide quomodo res
    omnes dividat, et de rege omnium, quem res
    omnes expetunt. Dicit igitur primo νοερὰ ea quæ
    intelligunt, deinde λογικὰ illa quæ ratiocinatione
    utuntur. Νοερὰ igitur sunt, quæ non sunt corpori-
    bus permista, veluti mundo superiores virtutes
    omnes; λογικὰ vero sunt hominum animæ, quæ
    affectu in corpus feruntur, sicut sensibus addictus
    homo; si enim interior homo, secundum Aposto-
    lum, tantum operatur, id est anima non omnem
    erga corpus affectum habens, tum νοερὸς seu in-
    tellectu solo constat homo; verumtamen vocaretur
    λογικῶς, sicut omne animal quod ex corpore et
    anima rationali constat. Ait autem νοερὰ et λογικὰ
    appetere cognitione Deum, tanquam a natura hunc
    appetitum habeant, regem omnium cognoscendi,
    atque bonitatem ejus participandi, eo quod sit
    anima cognitione et ratione prædita, recte dicitur
    et boni appetitus. Porro animalia ratione destituta
    sensili ista virtute vitam appetunt; ideoque etiam
    bonum; quæ autem sensu carent, ut stirpes, atque
    illa quæ anima et vita privantur, naturaliter quidem
    bonum appetunt, non quidem an ipsum cognoscant,
    sed ut persistant; quod est tantum naturali appetitu
    a bono in exsistentia sua conservantur.
    B Omnia ἀολλῇ facit. Ἀολλῇ seu congregata. Solem
    dicit ἥλιον vocari quia dispersa ἀολλῇ ποιε, id est
    congregat et colligit; negatque solem esse Deum,
    etsi multa dixerimus quæ illi contraria videantur
    quæ facile detorquentur.
    Juxta antiquitatis. Juxta antiquitatis sermonem,
    aut quod gentiles fuerunt divinus Dionysius et di-
    vinus Timotheus, sicut in Actis sanctorum aposto-
    lorum declaratur; aut stultum gentilem sermonem
    dicit. Παλαιὸν enim et ἀρχαῖον stultum nominabant
    131 solem, sicut in comœdia dicitur.
    C Repurgare. Dicitur enim : Accedite ad eum, et
    illuminamini; et facies vestræ non confundentur.
    Quia amaverunt multum. Multum enim amanti,
    multum etiam dabitur : huic autem minus, juxta
    mensuram charitatis, quod superius ait : Deum esse
    ordinem et mensuram nostram.
    D § VI. Et supermundanum, Gr. καὶ ὑπερκόσμιον.
    Mentem dici ὑπερκόσμιον mundo superiorem, veluti
    essent supremæ quædam sanctæ mentes angelicu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
    12 ψυχικῶς. 13 εἶπε. 14 ἀμφότεροι ὅ τε θεὸς Διον., καὶ ὁ γιος Τιμόθεος. 15 τὸν μυθὸν ἔλεγον, ἢ ὅτι
    καὶ αὐτὸν τὸν ἥλιον ἀρχαῖον ἐκάλουν, ὡς ἐν τῇ κωμῳδίᾳ. 16 ὅτι ἐλάττον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo diacríticos gregos. O número "131" na coluna latina (linha 44) parece ser um erro de impressão para "15", mas foi transcrito como aparece. Notas de rodapé e aparato crítico incluídos.
  </notas>
</pagina>