<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGIT E
491                                                                                                                    492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
ut sunt symbola intelligibilibus individuisque rebus
prægnantia, quæve eum partito dividantur, signa
aliogni rerum sunt impartibilium. Et hæc sane vo-
cal σύμβολα πεπλασμένα, signa nimirum in nume-
rosam multitudinem excrescentia sive multiplicata
ad illud quod verum est et singulare collata. Nam
illud si quid fuerit, utique singulare est. Porro
signa illius singularis et individue rei significativâ
innumerosa excluduntur multitudine: tum qui-
dem, quod per aliud et aliud declarant genuinam
ipsam veritatem: tum vero quia longius ab illo sin-
gulari sunt quæcunque aliquis symbola dixerit, et
pro multitudine formarum (quæ Deo attribuuntur)
sermones etiam ipsi dividuntur (et multiplicantur);
illud vero propter quod hæc et fiunt et dicuntur sin-
gulare est et individuum. Nec enim arbitremur hæc B
signa proposita rerum symbolice exsistentium pro
se ipsis sicta esse, hoc est ut sic ipsa conceipiantur,
quemadmodum signum propositum continet, et
nuda littera insinuat, sed præmittuntur, prælucent
sapientiæ vulgo indicibili et divinæ. Tectoria si-
quidem sunt quædam et rudes adumbrationes sen-
suum longè profundiorum arcanarumque opinionum.
Ilias enim scientiam dicit sermone declarante quod
altera requirendi sit illis signis scientia multo subli-
mior, quam quisquis spiritualiter contemplatur, spiri-
tualia comparans spiritualibus: hic plane illam tenet,
orationibus quidem non demonstrativis, sed spiri-
tualibus. Porro hæc signa oportunè, ad eunn modum sa-
ceris innubrarit typis: ut ab eis submoveantur indigni,
nieve contemptui exponantur: utque illis solis reve-
lentur perfectis, et omnem indecoram super his imagi-
nationem rejicientibus, ut ad ipsam usque pervadere
veritatem valentibus, vix quidem leviter signorum
varietatem, unitaten 280 vero non demonstra-
sione nec ratiocinatione, sed simplici mentis appre-
hensione comprehendente. Proinde duplex est theo-
logorum traditio: hæc quidem per signa, illa vero
exercetur per creaturæ contemplationem, dum
videlicet a creaturæ speculatone sublimiter ra-
pitur mens ad contemplationem opificis. Priorem
dicens arcanam et mysticam, interim dum vocat
eam symbolicam: perinde est ac si declarat eam
esse, quæ per figuras divinis oraculis tradita sit.
Eandem quoque τελεστικήν asserit, ut quæ per sa-
cerdotum institutionem, ceremonias tradat særa-
mentorum, comprehensas signorum involucris.
Hanc rursus arcanam sive symbolican ascribit in
se continere quidam implexum rei affabilii, hoc
est, quæ ut dici promive queat, figuris significativis
commissa est et inserta. Et hoc nihilominus arca-
num dicitur, hoc est mysticum. Adumbrata enim
est in ipso signo figurativo veritas, nec in vulgi
cognitionem educenda : quemadmodum in legali illo
phasc verum Pascha delineabatur, secundum quod
dictum est Paulo: Pascha nostrum pro nobis im-
molatus est Christus 1. Illa altera theologie pars
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,960">
συμβόλους παραδίδουσαν διὰ τῆς ἱερατικῆς παραδό-
σεως. Ταύτην δὲ τὴν ἀπορήτου, ἤτοι συμβολικήν,
φρασὶν, ἔχειν συμπεπλεγμένον τῷ ῥήτῳ, τοιοῦτον τὸ
ῥητῆρι: ἐπεὶπεραμένῳ τοῦ συμβόλου, καὶ τὸ ἀδελ-
τόν, ἤτοι μυστικὸν συνεισταται γράφῳ ἐν τῷ συμ-
βόλῳ τὸ ἀληθες, καὶ ἀδημιστικὸν ἐστιν, ὡς ἐν τῷ
νομικῷ τὸ ἀληθες πάσχα, ὥστε εἰρηκε: Τὸ πάσχα
ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐδόθη Ἰησοῦς. Τὰ δὲ ὄψιμα
μέρος τῆς θεολογίας ἐμφανὲς ἐστι καὶ γνώριμον.
Ταύτην τὴν θεολογίαν φιλοσόφων καὶ ἀποδεικτικῶν
εἶπεν, ὡς διὰ τῆς κατανοήσεως τῶν κτισμάτων, καὶ
τῶν τύπων ἀναλογιῶν, καὶ τῆς θεωρητικῆς ἐξηγή-
σεως τῶν περὶ θεοῦ λεγομένων ἐν ταῖς ἱεραῖς Γρα-
φαῖς συνισταμένῃ. Καὶ αὕτη μὲν ἢ εμφανεστέρα
ἔχει τινὰ πεῖθειν καὶ συνοδευμένην ἀληθείαν τοῖς λε-
γομένοις· κατὰ τοῦτο γὰρ ἐστὶ καὶ ἀποδεικτικὴν,
πεποίθησα καὶ καταχρώμενη, καὶ ὁλοὶ θεοῖσιν τινα
καὶ φραγμὰς τοῖς λεγομένοις ἐπιστέλλει τὴν ἀλή-
θειαν (26)· καὶ οἷδα δὴ πῶς τοὺς ἀκούοντας,
συναβιαλόμενοι, ἐπὶ τὰ μεγάλα καὶ μεγάλων ὄψεων
νοηθέναι, καὶ προσηγορήμασι τῷ ἰδίῳ μεγαλωσυνῆ,
καὶ οὖν ἁπλῶς χρυσίους, καὶ ὡς οἱ πολλοὶ μανθάνουσι
βούλονται· τῆς γὰρ, ἰδὼν ἡμῶν ἀκάματος, ἔπειτα
ὀκνεῖᾳ τῶν ἀπειρῶν αἰνιγμῶν, ὅ, φανερῶ-
ν μὲν κατανοήσεως ἐκείνων, καὶ ὕστερον τὰ τοὺτοῦ ὄν
πάλιν φῶς ὄντα κατὰ πολὺ· ἐλ γὰρ γν τούτων, οὐκ
ἂν τοιαῦτο ποιητὴς ἂν ῥη. Τις δὲ βάκχων, ζῶντα καὶ
ἐνεργοῦντα καὶ κινουμένων ἰδόν, οἷς ἀνέγνωκεται
τὸν πορητὴν αὐτῶν καὶ ἔχων ὑπὲρ τούτους τὰ ἀσυσ-
κράτους, καὶ κινουμένος ὑπὲρ ταύτῃς τὰς κινήσεις,
δηλώσει τῇ ὑπερῷ θεωρίᾳ κατὰ τὸν ῥα τὸν ἡδίκα καὶ
μέγαν Γρηγώριον, καὶἐνεργήσωναχερέτων ἐς ὑπερ-
βολὴν ὑπὲρ τὰ ποιήματα· Καὶ τοιαύτη μὲν ἡ ἐμφρα-
νέστερα, ἀπὸ τῆς τῶν τυπωμάτων φύσεως τῶν ποιη-
τῶν ἀποδεικνύουσα· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ φιλόσοφος, ὡς
τὴν φύσει ἐμφραλχομένων τῆς κτίσεως, χανδεῖτον δεο-
λογουσι τὰ ὑπὲρ φύσιν. Π ἀ ὶ συμβολικὴ οὖν ἐστὶ τὰ
πεπλεσμένα, ἀλλ᾽ ἐνέργειαν ὅντὶ θείαν ἀκρίην καὶ θρα-
στήριαν, ἥτις τὰς μυστικούς, ἤτοι συμβολικῶν αἰνιγμάτων,
εἰρημέναι καὶ ὀλῶν θεομέλῳ τις· τὰν θεὸν εἶδ᾽ ἂν τῇ
λόγῳ διηγεῖσθαι μυστὴριον, ἀλλὰ τάχ᾽ γὰρ ἀπο-
καλύψιν ὄσιον ἐλλιμενωσιν, καὶ φωτίζει τὸν νοῦν εἰς
τὰς τῶν ἄβρητων μυστηρίων κατανοήσεως· διὰ γὰρ
τὸν τροπευμένων(ταὐτα γὰρ ἐστὶ τὰ παρ αὐτῷ) ἀπ-
ρενα, ἀλλὰ καὶ τελεστίκῆν λέγεται· προσέπεισι τῷ
θεῷ πραγματικῇ ἐκ τῶν πραγμάτων (πέρ καὶ ἀδι-
άκτους μυσταγωγίας ἐκλέλληκε). Ὁ γὰρ ἔν μεθέξε,
ἔφερε ἐπὶ τὸν ἀκράγχων δώρων γενομένων ἀπό-
λαυσις μυσταγωγεῖται καὶ πραγματικῶς τὸν ἀγαγ-
ρόν· διὰ τοῦτο καὶ ἡ τοιαῦτη μὲν μυστικὴ θεολογία
ὅρα, ἥ ἐστι τῆς κατανοήσεως τῆς πίστεως πείθεται,
καὶ ἐνάγει πρὸς τὴν ἀλήθειαν (27). Καὶ μὴν οὐ μό-
νον ἡ νομικὴ παράδοσις, ἀλλὰ καὶ ἡ τελεστὴ τῶν καθ'
ἡμᾶς μυστηρίων τῶν ἱερῶν ἔδειξιν συμβόλων. Καὶ
οὗτοι θαυμαστοῖ, ὅπου τε καὶ οἱ ἄγγελοι δι' αἰνιγ-
μάτων· τα δὲ θεῖα μυστήρια προέχοσιν. Καὶ αὐτὸς δ
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Não detectei escritas siriacas ou outras; o grego é grego minúsculo tipográfico (não Estrangelo). Os bbox são estimados em coordenadas relativas 0-1000. Algumas palavras muito próximas do corte da imagem podem conter pequenos erros tipográficos; preservei a literalidade tanto quanto possível.
  </notas>
</pagina>