<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    515 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,500,960">
    omnes nonint absque previa demonstratione. quia Deus ipse incomprehensibilis est. Caterum scito. Verto: Tanquam haec cognitione communi existentce, et omnibus nulla previa demonstratione scientibus quod Deus est incomprehensibilis : Verum sciat. Debuit poni summa post συνεπεσξειον, et ἐχομες cum reliquis genitiris, reddenda per ablativos absolutos. Kοντες opponitur precedenti vsq; νόησιν.
    
    EPISTOLA VI.
    
    (51) Καὶ τὴν ἐπιοσυν τῷ ὀλοῶ λογισμ͂ ἄλλως, καὶ τοὺς λογους ἐν ἐργειͅ ποιομ[]μενος καὶ εἶδος. Tilm. : Erroneamque instillatet animis auditorum praecux recte rationeationis : sermones texti severitatis admodum plenos ut qui perspicue nosset. Verto: Et errorem induere recte rationicionis, aliqua ratione sermones cum judicio institutus et sciens. Ex conjectu vate hac referenda ad S. Dionysium, non ad Sopatrum, quia post periodum sequitur ὅτι τῷ σώματος τὴν ἐπιστήμην.
    
    (52) Καὶ ὅπερ ἐργαζετα ς τὸς ἐκεῖνος, αὐτὸς πείσας. Tilm. : Ipse patefecerit quod aliis viro veriti, est improbant. Verto: Et quod in aliis reprehendit, ipse credit. Πείθεται est a πείθομαι, accipitur passive sicut apud Homerum. Probatur ex fine capitis.
    
    (53) Εἰ ἂν ἐλέγξῃ ἑκάπεως αὐτὸς πεπραμένος καὶ διασπάσῃ. Tilm. : Et qui amarulentus cum illis epistolecite ipse in pudendum prolapsus errorem, cum interim alios exsecraretur et incessearet maledictis. S. Dionysius nullibi Sopatrum dicit lapsum. Verto igitur : In ea de quibus illos arguït delapsus, et male de Deo sentiens ; quasi dicat : Care ne tu aliquando a Deo propter arrogantium derelictus in istos errores, de quibus tuos carpis, inicias et impie de Deo sentias. Origo erroris est quod precedentem sententiam male ceperit.
    
    (54) Πῶς τὸν πραγμοτέρῃ μὲν ὂν τῂ ἀληθείας ἐκπεσομενον; πλην γὰρ ἡ τέφοβικον (S. Max. ὁ̔ ἐστιχανᾳ), κτλ. Tilm. : Tune sane vel in primis convenit verbum veritatis expromere omni cum diligentia. Ad haec contradictione etiamnum adversus insolsecentem impiorum rebellionem lutenum fuerit. Verto : Tunc sane vel in primis, veritatis ratio expromenda omni cum diligentia, postea vero, vel secundario, refutatione etiam adversus improborum oppugnationem utendum.
    
    (55) Ὅθεν γνῶι? ἀναγ[ν]ισθε͂ͅσθαι.... κτλ. v. xxi. Tilm.: Vult itaque ut hic eum adversus eos testi sermones qui quandamnostre sodie adversantur, si quando contingat victoria. In Graecis sic construendum, ὅθεν γὰι ἀναγν̓σθε͂ͅσθαι ὑς ὅτε ὅν καὶ νυν. Verto: Vult itaque ut quando superior evadit qui adversus aliquo modo contrarios disputat, secum cogitet. Et servando verborum ordinem verto : Debet itaque qui contra quandamulnus adversarios disputat cogitare quod quando victoria contingit.
    
    EPISTOLA VII.
    
    (56) Εν ἐρίτῳ τῷ Κατὰ τὴν ἐπεκδοσίᾳν γνωσσεως. Tilm. : In tertio asserti adversus falsi nominis scientiam. Verto : In tertio eorum quos adversus falsi nominis scientiam scripsit alteri.
    
    (57) Καὶ γράφε τὰ ἄλλα... ἐκεῖθε. Tilm. : Etiamsi cum D. Dionysio non pauca, sed et cum prius digna admiratione una perspexisset ea praesertim quae Domino a cruce pendente 296 contigerunt per solare illud deliquium. Verto : Etiamsi cum B. Dionysio non pauca illa et admiratione digna conspexisset, quae Domino a cruce pendente contiguerunt per illud solare deliquium. Videtur enim ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,980,960">
    altera visione etiam alia miracula praeter hæc quæ tempore passionis confligerunt, vidisse.
    
    (58) Εἰ ἄρα ἄξιον εἶσι θαυμασμοῦ τῆς ὀρθῆς χρήσεως ἕνεκα. Tilm. : Si certe ed rectitudinis lineam dignos exhibeant ac suspiciednos morum ornamentis. Verto : Si nimirum digni sunt admiratione propter rectum judicium. Non enim hic agitur de moribus, et multi sunt orthodoxi, moribus pessimis : sed de veritate secundum se examinanda, non vero ex comparatione cum erroribus estimandu; quia multi bene sentiunt in aliorum erroribus refutandis, sed ipsi alios habent errores.
    
    (59) Ὅξ μήγε τἀπόρης τῆς ἀληθείας ἀσφαλῶς ἐκδιδοͅ. Tilm. : Al vero totius veritatis subdolam. Verto clarius : Nequaquam vero totius veritatis subdolam, scilicet imaginum tenet. Hæc οὖ μὴγε τέ. α. parenthesis includo, quare illa και ἔσυχ καθέξει, etc. revertantur : et fortasse alicujus particular veritatis (nequaquam vero universae veritatis) imaginem subdolam tenet.
    
    (60) θαυμαζον σε καὶ τὰ ἐξ ἐθέλων. Tilm. : Admirabilis prorsus ejusmodi idoli acceptio. Verto : Admirabile vero etiam ἐθέλων, seu imago, scilicet particule veritatis.
    
    (61) Περιχορησδσμά περ τῇ ἀληθεί. Tilm. : Ubi enim primum veritati mendacium illiserit. Verto: Ubi enim in veritate impigerit.
    
    (62) Πάντως αὐτὸͅ ῥωμασσομεθ, καὶ αὐτὸͅ πεσετα. Tilm. : Necesse prorsus mox alisam veritati precipitem vertere. Verto : Prorsus ipsa corruef. Continua enim est pugna, se illam infert falsitas, sustinet vero veritas, et sustinendo vincit, quia falsitatis acies tanquam a chalybe obducuntur.
    
    (63) Ὅσ ὁδηγε τὸς ταράχος ὅσι ἐμηχναξαν. Tilm. : Quod eorum refercit, et tanquam renovem memoriam quæ vernaculi isti et gentiles diu, scilicet per omne genus flagitiorum diffusi designarunt. Verto strictius : Quia videlicet erga patrios deos ob antiquum injuriam malevolo sui animo.
    
    (64) Καὶ ἡ φιλοσοφία γνωσθε τοῖͅ ἔνθεν ἐστιν ἔνα. Tilm. : Est enim philosophia rerum conditionalium cognitio quae res ipse pos. Verto : Et philosophia sic cognitio entium quatenus existunt. Male igitur distinguit etiam sequentia, quare omnia vero : Oportebat sane subsigi ipsum, siquidem verus sit philosophus, et philosophia sit cognitio entium quatenus existunt, ad entium auctorem Deum utentem entium cognitione, quam ipse quidem philosopham vocet. Sic igitur ab oportebat usque ad a Paulus omnia corriges.
    
    (65) Τουτον μεν τῇ ἐραρμοσθείς τῇ ἐναρμονίᾳ καὶ τεταγμἐνη τῆς κίσειος. Tilm. : Per certa rerum videlicet tanquam in speculo Deum ipsum exprimenent concinna atque decenti sua compositione simul et ordine. Verto : Hoc est per sapientiam continua et decenti creaturæ compositione simul et ordine manifeste apparentem.
    
    (66) Ψας γαρ... εἰώθει       τοῦτον, etc. Tilm. : Dixi enim Pater quia per hoc ad ejus cognitionem quantum fuerat ut pertingereret, qui minimum Deus universali rerum certas limines precripbil; cujus, inquam, imperio sol et luna in hoc dispositi sunt, ut diem finiant suo circuito, tonamque perrect coi ambitum. Arguit interum hunc. Ex mala distinctio mala verso. Verto : Dicens enim quantum esse ex hoc cognovisse Deum universo leges ponere, quia sol et luna terminis diei, scilicet naturalis constitutus current, et simul cum universæ creaturam ordine circumvolunt. Arguit hunc. Illi igitur solent lamina prseper propriun motum, elum moveri non primum mobilis, quod in philosophia notum.
    
    (67) S. Max. : Ταῦτα συνεβαλε καὶ ταῦτα Ἀπολλο- σχηρυ ... ὁμολογουσιν μὴ ὑπὸ τῶ ν ἔλῶν καὶ τὸν σφρακέν... ἐνταὶ ἐκ τῇ προ τῆς παρουσιᾶς, το͂ ἀρχὸς προσφορτικόν. Desunt in Pachym. Posteriorum partem non exipio, quia nullibi antea de hac re ejus, nisi in c. 4 De divinus nominibus. Verto : Haec
  </bloco>
  <notas>
    A pagina continet scripturam mixta: latina impressa tipographica cum inseritis fragmentis Graecis (alfabeto greco). Identificata ordinaria typographia latinum; Graeca sunt lineæ citatarum in caratteres grecos. Não se identificaram escritas complexas como siriaco, copta, hebraico, nem caracteres armênios. Algumas linhas gregas apresentam abreviações editorialis; várias palavras estão parcialmente ilegíveis por substituições tipográficas e sombras (marcadas literalmente conforme visível).
  </notas>
</pagina>