<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    mate utitur: etiam si qui presenti loco inducuntur A
    inferiores, forte a potentioribus priores acceperant
    injuriam. Sed et hic quinam ratio dici possit ad-
    versum se inferiora delinquer e, iram dico et con-
    cupiscentiam? Nam quando ipsa admititur princi-
    patum retinere sibi Dei munere indultum; perir-
    getur tamen ab his ne suo jure libere utatur;
    injusti certe nos, qui non tempore contentimus
    opern ferre laboranti rationi. Jure itaque extimius
    ille Paulus Timotheo dicit per epistolam, ne quem
    pronuntiet Ecclesiae primatum dignum, qui non prius
    norit suæ domui legitimè præsesse . Huic senten-
    tiæ pulchre admonium divina concinunt Evangelia:
    Qui in modico fidelis, et in multo fidelis ?. Ipse
    vero, sciunt præcisiimus, quæ proprie rationi, quæ
    iræ peculiariter competent et concupiscentiæ, seor-
    sim sua cuique munia prescribito: hoc est, ut ipse
    ne alium jumentibet, magis autem te ipsum ad reci-
    tudinem vitæ ordinemque revoca, juxta singulas
    animæ tuæ vires cuique earum, quod meretur,
    seorsum impertitens. Tibi interim diaconi vitæ for-
    mulam prescribant, illis item presbyteri, his pon-
    tifices, pontificibus apostoli, reliquæ non apostolo-
    rum successores. In mundo siquidem apostolorum
    nonnulli superstites adhuc erant; sed et non pauci
    apostolicæ functionis successores ab illis ordinati,
    atque ita legitimè tanlem unusquisque ad officium
    revocabitur a sui ordinis sanctis; sed neque in-
    veritur rerum ordo. Hæc tam multa tibi eo dicta
    sint, ut teipsum primum noveris, deinde tuum ipsius C
    ordinem. De illa autem tua in peccatorum imma-
    tate, non satis intelligo, quo eam planctu deplorem,
    prophetam imitatus, contritionem perquam dilecti
    christiani. Cujus enim gratia a nobis ascitus es in
    ordinem cultorum Dei, alienus cum esses ab hac
    nostra religione? Tempestivum jam fuerit, quando
    te talem exhibes, ut Deum alium, alios insuper
    sacerdotes perquiras: sicque apud illos offeratur
    dœsvias, aut sacris initiare et perficiaris. Nesciuis
    mihi videre, quam in partem pecces, qui te existi-
    mas aceriter rem perspicere cum revera nihil minus
    sis quam videns. 270 Obstupuit cœlum super hoc,
    juxta Jeremiæ q oraculum; sed et ipse exhorruit.
    Quod ni tuas litteras excepissum, nullatenus fueram
    alteri fidem habiturus tam indigna de te referenti:
    quia videlicet Demophilus Deum quidem arbitrare-
    tur erga nos esse inclementem, se autem nihil im-
    berc opus Dei miseratione; ad hæc, illius etiam
    sacerdotes dejicit gradu. Cæterum Dominus ipse
    Christus, idque cum esset a peccatoribus segregau-
    nis (peccatum enim nullum admisit, neque inventus
    dolus in ore ejus ?), strenuam ac pervigilem pa-
    scendarum ovium suarum administrationem illustre
    esse argumentum, atque evidens ducit nostræ erga
    se dilectionis. Sed et cum, qui ne tantillum quidem
    dimittere voluit conservo, cui tam multa aliqui
    dimissa fuerant, nequam ea malitiosi nomine tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,960">
    ἕκαστος παρὰ τῶν ἐπιστατῶν ἀγίων, καὶ οὐκ ἀντι-
    στραφησεται ἡ τάξις. Τοσαῦτα δὲ τα παρ᾽ ἡμῶν
    ὑπὲρ τοῦ εἰδέναι σεαυτὸν καὶ τὴν ἰδίαν τάξιν. Περὶ
    δὲ τῆς εἰς τὸν ἀμαρτωλὸν ἀπανθρωπίας, οὐκ οἶδα
    πῶς χλαίσσωμαι προφητεύσας τὸ σύγγραμμα τοῦ ἀγα-
    πητοῦ χριστιανοῦ· γὰρ γὰρ ὧντος θεραπευτὸς
    ἐπ᾽ ἄλλης παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλήλων ὦν τῆς καὶ ἡμᾶς
    θεραπείας; Καὶ ἐπεὶ τοιούτος εἶ, ὥρα σοι καὶ θεῶν
    καὶ ἱερέα ἔξοχος ζητεῖν, ὡς ἀν ὀρθοῦς ἀπ᾽ ἐκεῖ-
    νῶν ἦ τελεσθῇ (1), οὔτε εἶδες ἐν τῷ προορισμῷ,
    καὶ σὺμένοις βλέπειν, ἀλλ᾽οὐ βλέπων. Ἐξέστη ὁ
    οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, κατὰ τὸν Ἰερεμίαν, καὶ ἔφριξα
    ἐγὼ. Καὶ ἐπὶ μὴ τὰ ἐπὶ τὰ γράμματα ἐξεψύχη, οὐχ ἂν
    ἔξερῃ τοιαῦτα περὶ σου λέγοντ᾽ ἐκπαιδεύσον· ὧν
    Ἀμμόριος καὶ τὸν Θεὸν ἀφιλάνθρωπον καὶ ἑαυτὸν μὴ
    δεξάμενος ἔλεος ὀίεται, καὶ τοὺς ἱερεῖς ἀπογευρομε-
    ἄλλ᾽ ὁ Δεσπότης Χριστὸς καὶ ναῦσα χειροωσμένος
    ἀπ᾽ τῶν ἀμαρτωλῶν, (Ἀμαρταν γὰρ οἷς ἐστὼν·
    στερ, οὐδὲ εἰρήθην δόλος ἐπ᾽ ἐμοὶ στένηκα αὐτοῦ)
    καὶ τὴν τῶν προβάτων ποιμαντικὴν δείγμα τῆς εἰς
    ἑαυτὸν ἀγάπης ποιεῖται· καὶ τὸ μὴ ἀφιέντα ὀλίγον
    τὸ συνοικτειν πολλὰ ἀφθολεῖ πὼν τῶν ἀπατοικεῖ, καὶ
    δικαίοι τῶν οἰκείων ἀπολαυειν, δηλονί τινὰς
    καὶ τῆς τιμωρίας (2)· ταῦτα γὰρ οἰκεῖα τῷ πονηρῷ·
    αὐτὸς ἐστιν, ὃς καὶ ὑπὲρ τῶν σταυρούνων προση-
    γετο. Ἐπεὶτα δὲ καὶ τοῖς μαθηταῖς κατὰ τῶν Σα-
    μαρειτῶν λέγουσι, χαλὸς καὶ ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν
    ἁγίῳ Ευαγγελίῳ γέγραπται. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος
    πρὸς αὐτοὺς φησὶν· Ὅν ἴδασθε ποίον πνεύματός
    ἐστε, δηλώσω· πολλά χαρὶ χάριν διακονεῖτε (5). Ἐπ᾽ δὲ
    καὶ χάρις ὁμώσι, ὡς τὸν Θεὸν ἐθεωρήκαμε, ἐὰν
    χαλείας τὸν ἀγαθὸν ἄναγε. Ὁ ἀρχιερεύς ἡμῶν Χρι-
    στος, ἄναυος, πραῶς, εἰαμός ἐστι περὶ τὰ ἡμε-
    ρών αὐριανῶν. Τοίνυν οὐκ ἀποδεξάμεθα σοι τὸν ὑπὲρ
    ἀκλήρων ὅμηρος, ἐἰ καὶ πολυδρᾶς, περίσταν τὸν τε
    Ἡλίαν καὶ τὸν Φινὲς, λέγωσι, ὅτι κατ᾽ ἐκεῖνους
    ἐτοίχασαν· οὕτως γὰρ ἤρεσκετο ὁ Κύριος λέγουσι τοι-
    αῦτα ἀναθρώψας τὰς ἑπὰ ἀπεστὰλεν τοῦ Πνεύματος
    μαθητὰς. Τούτῳ ὁ εἶπεν ὁ Πατὴρ πρός τοῦτε τῆς
    σωρεὰς ἀποδιών, ἢς ἔλαβον μετὰ τὴν ἀνάστασιν· γε-
    γραπται γὰρ· Ὅσοιν ὁ Πνεῦμα ἄγριον, ὅτι Ἰησοῦς
    οὗτος ἐδεξέσθαι. Ἀκολουθῶν δὲ ἄρχι, καὶ οἱ κολάκε-
    σθαι τοὺς ἀγνοοῦντας, ὑστερον καὶ τυφλὸς ἀσπασμι-
    συ κολλάζομεν. Κύριε ὅσ τε μὲν τὰν χριστιανοὺς φαυ-
    ντεῖν, ἐν τῇ γνώμῳ· βδεῖον δε τὸν σφραγεῖον λέγειν. Μὴ
    τοῦτον, παρακαλῶ μὴν, βλάπτοντος· πρός τοιγαρπα-
    νικωματίζει λέγει, ὡς ὅσον· ἐυερόν τὸ ἴδιον. Μετὰ
    ταῦτα φησίν, ὅσα ἐπακολουθεῖ τοῖς ἀδικῳ ῥ̔εεργε-
    τῶν τινας βουλομένους, καὶ μὴ πρὸς ἔργον τῆς ἑμετια-
    ς ἀδικούμενοι· ἐκεῖνος γὰρ, ἐπιδόξων τὸν προσ-
    κατὰ ὅπαν τῆς ἐναρέτησιος, οὡ πάντες, ὅτε
    ἐχάρησαν χαρὸς ἰδουλὴσαν· πρόδολον δὲ, ὅτε τὸ
    μὲν πρὸς τὰ ἄδουλῄσθαι τῶν εὐεργετημένων (4), τὸ
    δὲ παρὰ τὰ ἄδρυνα τῶν ἀδικούντων. Προβλέπων δὲ
    περὶ τῶν δύο εἴπερ, τῶν τε ἀδικείναι καὶ τῶν εὐεγ-
    νῶν προσέχων, περὶ τῶν ἀδικούντων μόνον ἐπέφε-
    ται τὸν λόγον, ὅτι οἱ μὲν ἀδικωμένόν τις βασιλείαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    o Tim. iii, 5. P Luc. xvi, 10. q Cap. II, v. 12. r 1 Pet. ii, 22.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas tal como visíveis; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>