<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,55">461 PACHYMER. E PARAPHRASIS IN EPP. S. DIONYSII. 462</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,55,485,985">γὰρ παρεμπέσοι ἡ σελήνη, καὶ ὑποδράμοι τὸν ἥλιον, οὐ μὴ γενήσεται· ἡ τοῦ ἡλίου ἔκλειψις. Τότε γοῦν οὐκ ἦν συνόδου καιρός· καὶ τὸ θαυμάσιον, ὅτι καὶ ἔκλειψις ἐγένετο ἀπὸ ὥρας ς´ ἕως ὥρας ἐννάτης· καὶ ἀπ᾿ ἐννάτης ὥρας ἕως ἑσπέρας πάλιν κατὰ διάμετρον τῷ ἡλίῳ ἡ σελήνη ἐγένετο. Ἀνάμνησον δὲ καὶ ἕτερον τούτων ταῖς ἀστρονομικαῖς ἀκόλουθον· ἐν γὰρ τῇ κατὰ τάξιν ἐκλείψει τοῦ ἡλίου, ἐκ τοῦ αὐτοῦ μέρους τοῦ ἡλιακοῦ δίσκου ἀνάγκη καὶ τὴν ἔκπτωσιν, δηλονότι τὴν σκότωσιν, καὶ πάλιν τὴν ἀνακάθαρσιν, δηλονότι τὴν φάσιν, γίνεσθαι· τοῦ γὰρ ἡλίου ἄνω διερχομένου κατὰ τὸν οἰκεῖον κύκλον, καὶ τῆς σελήνης ὑποθεούσης κατὰ τὸν ἴδιον, ἀνάγκη προλαμβάνειν τὴν σελήνην, ὡς ἐλάττονα κατὰ πολὺ διερχομένην κύκλον· λοιπόν, εἰ καὶ ἀμφότεροι οἱ φωστῆρες τὴν ἐναντίαν τῷ παντὶ τρέχουσιν, ἀλλ᾽ οὖν σελήνη προλήψεται. Εἰκὸς γοῦν ἔνι, ὃ μέρος ἐπισκοτεῖν συμπίπτουσαν, τοῦτο καὶ ἀπολείπειν, ὥστε κἀκεῖνο φωτίζεσθαι. Ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σωτηρίου σταυροῦ, ἐπεὶ ἀπὸ ἀνατολῆς ἀκραιφνῶς συνῆλθεν ἡ σελήνη τῷ ἡλίῳ, καὶ πεποίηκε τὴν ἔκλειψιν· ἔδει δὲ πάλιν ὑπονοστεῖν εἰς τὸν οἰκεῖον τόπον, ἵνα ἡ τάξις αὐτῆς φυλαχθῇ· καὶ διὰ τοῦτο ἀπολιποῦσα τοῦτον πάλιν ὑπενόστησε, συνέβη (75). Καὶ ἡ μὲν ἔκλειψις γέγονε, σκοτισθέντος πρότερον τοῦ ἀνατολικοῦ μέρους τοῦ ἡλιακοῦ δίσκου· μετέπειτα, ὑποδραμούσης ταύτης ὅλον τὸν ἥλιον, καὶ ἤδη ἀρξαμένης ὑπονοστεῖν, εἰκὸς ἦν, τὸ δυτικὸν μέρος τοῦ δίσκου πρῶτον ἀπολειπούσης, ἵνα τὸ τῆς ἀνατολῆς καταλάβῃ μέρος, ἐκεῖνο καὶ πρῶτον φωτίζεσθαι (74). Τοιαῦτα τότε ἐτελέσθησαν τῷ παναιτίῳ μόνῳ Θεῷ διαταττόμενα καὶ κυβερνώμενα.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,965,985">fieri prodigiosum illud signum, denuo ad primam usque partem Arietis in oriente, pristino gradui se sol in solidum restituit. Secundum hanc suppositionem, quando primam illam signi Arietis partem haud secus poterat sol rursus attingere, nisi absoluto justi ad id temporis interstitio, quo toto tempore quinquiformis ille solaris motus perficitur, decem interim supputantur horæ, non jam illæ nimirum primæ, quæ ei tempori attributæ sunt, quo sol ab oriente excitus ad eum usque locum provectus est, in quo sub Ezechia contigit fieri signum; sed aliæ quibus sol retrogrado cursu a loco signi recurrit, relatusque est in orientem. Istæ igitur horæ decem, quibus sol primæ parti Arietis propior factus est ex suppositione nostra, censentur implentque vicem solidi unius anni. Siquidem in id horarum compendium suo reditu contraxit universam illam annui temporis periodum, restituens se ei, in oriente, Arietis signo, a quo utique illa eadem die primum exortus fuerat. Deinde, sole rursus ab oriente moto, quando aliter neutiquam remeare potuerit ad illud signum, in quo tum fuerat quando ad Ezechiæ preces insigne prodigium editum est, nisi per totius annui temporis trajectionem simul et motionem illam quinquiformem, in decem iterum horis illo se recepit; quare alias decem accepit horas pro suo illo recursu ab oriente adusque signi locum pro anniversaria et quinquiformi motione. Neque enim semel egressus signum Arietis in oriente, repetere illud poterat, nisi decursa prius anniversaria periodo; sed neque aliter poterat fieri ut qui semel descivisset ab eo signo, quo tum 260 erat, quando sub Ezechia contigit signum, velut postliminio se in idem redintegraret, nisi intercessu alterius anniversariæ progressionis. Propterea ait : Quam anniversariam motionem intra horas decem suo reditu contraxit a loco in quo indultum est Ezechiae signum, emotus sol in orientem, eamdem prorsus anni integri viam sol ab ortu ad locum usque in quo exhibitum est signum, decem aliis perfecit horis. Et sane hoc erat, quod admiratione stuporeque implevit tunc Babylonios, nempe uni addictos cœlestium signorum contemplationi, deque astris multa commentari solitos. Hoc prodigium nullo pugnæ prævio congressu eosdem subegit Ezechiæ regi Hierusalem : quasi qui Deo cuipiam par esset, ac vi quadam augustiore præditus, ceteros anteiret mortales. Nec jam signa illa profero, multa licet plena admirationis, edita in Ægypto olim, aut alia quævis aliis in locis exhibita : verum ea commemoro, quæ auditum est in cœlo isto omnibus conspicuo contigisse, idque præsertim per solem. Si quid enim novæ rei soli obvenerit, nemo est (modo is solem ipsum contempletur) qui non illud dilucide agnoscat. Quod si ne his quidem fidem commodabit Apollophanes, vel Persæ ipsi testimonio esse poterunt, qui Mithram quidem solem ipsum vocant; diei autem illius mirabilem prorsus extensionem, per ritus quos propter memoriam triplicati solis observant, significant. Sed et hoc ut interim donem ejus infidelitati, quid speras dicturum de celebri illo deliquio solis, quod factum scitur Domino a salutari cruce pendente. Ambo nos, ego nimirum et ipse, apud Heliopolin Ægypti præsentes (nam ea inoleverat apud Græcos consuetudo, ut undecunque peregrinationem in Ægyptum capesserent causa perdiscendæ matheseos), ambo sane quam attenti solarem hanc eclipsin perspeximus, et quod stupenda quadam novitate ac præter rationem mathematicam contingeret, impendio mirabamur. Luna quippe quarta erat et decima ad solem relata juxta diametri rationem; quo quidem tempore nunquam alias contigit solis fieri deliquium. Neque enim eclipsis solaris accidit, nisi soli luna inciderit, subque solem intercalaris recta suum peragat cursum. Tum vero importuna erat et intempestiva ratio interlunaris synodi. Sed et hoc admiratione dignissimum. Ab hora siquidem sexta ad nonam usque ea contigit eclipsis, et a nona adusque vesperam secundum diametrum soli luna erat opposita. Proinde memoriam illi renova alterius 261 cujuspiam quod ex astronomicis canonibus necessario consequitur. Etenim in solis eclipsi, quæ suo tandem ordine contingit, ex ipsa eadem parte solaris disci necesse est fieri incidentium, tenebrarum videlicet effusionem, et ex obliquo repurgationem, hoc est illustrationem. Sole enim sursum proprium circu-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,70,508,100">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,525,508,560">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,835,508,872">C</bloco>
  <notas>Los números 260 y 261 están impresos dentro del área del texto/margen y se han mantenido in situ. Los marcadores A, B y C van en bloques separados de nota marginal. El texto latino visible termina en circu-.</notas>
</pagina>