<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
49.
solum, sed et quae proprie nostra est Christianorum A
vysteriorum sacra institutio sanctis illis insluit
symbolicis signis. Neque id admirabile : quando-
quidem angeli ipsi per enigmata ad divinorum my-
steriorum cognitionem provehuntur nos et perducunt.
Et ipse quidem Dominus in parabolis quasi signis
quibusdam, dum divina tractaret, hoc ipsum se-
cutus videtur. Hoc minimium theologiae genus luce-
lenter expressi, dum in cena mysterla traderet
divinae operationis vi praedita, aut quae sui particu-
ples deos gnadantemus efficerent ; sive ea quae ab
ipso Domino Jesu Christo et Deo nostro gesta sunt
per typice illius mensae apparatum. Proinde τραπε-
ζαν vocat eum, qui tunc discipulorum fuit, ad
mensam illam sacram discutum simul, et quae
nunc temporis conflointiuntur, in mensa divina 282
sacrosaneta mysteria per panis sacri atque calicis
benedictionem. Duplici quidem ratione ita haec sa-
cramenta conficiantur. Una est, ut sancta haec a
vulgaribus hominibus distingurantur ac separentur,
qui nequeunt pertingere ad ea quae consideranda
proponuntur, quorum scilicet vulgarium gracia,
signa ejusmodi figurativa sunt. Altera est quando
vita haec nostra ab anima pendet simul et corpore :
et quidem parte una individuum atque incorporcam
animae naturam; hoc autem quod distincte sit ac
multinumeris naturae corpus, atque hinc factum,
ut divini istius sacramenti confectio sub duplici
materia dispensaretur, pro qualicunque virium no-
strarum proportionc, Domino nos interim erudiente C
arcano suo afflatu. Jam animae impassibilitas, vis
nempe ipsius intellectilis : non quod omnino sit
expers patiemdi, sed quia externarum passionum
nullae se offerant causae quemadmodum hoc corpus
innumeris obnoxium incommodis, quorum nullum
porsus cogitur anima sustinere, nisi ulteroa pro-
priae voluntate eo deflexerit. Hanc igitur animae
circa passiones inflexibilitas ad spectandas species,
quae intellectu solo comprehenduntur, sequmta est
et disposita : quas quidem visiones simplices esse
et intimas asseruit, quasi arcanas maxime et introrsus
fiunt, admittit sibi cognata haec involucra figurarum. Liquet hoc ex eo, quod propheticarum nonnulli
perspicue, hoc est modo nece ullis lectoris adumbratae theologiae auditores fuisse refertuntur : ut est
quia Dominus se vendendum exhibuit ipsi Abraham, sive etiam Moysi. Et dixit hoc et hoc. Et factus est
sermo Domini ad hunc prophetam. Et hi quidem in seipsis unam aliquam alligunt imaginem tali vi-
sioni, puta contemplationem congruam pietati, quae divinae naturae utrobique servata temperie conve-
niat. Quo enim pacto alias quis possit manducati ad praescripta theologiae intelligentiam? Ipse etiam
num creatura proponuntur, et quasi praeicant invisibilibus et intelligibilibus. Idque non solus asseruit
admirabilis ille apostolus Paulus dicens : Quia invisibilia ipsius per ea , quae facta sunt, intellecta
conspiciuntur? sed et Verbum verax, ipse Dominus noster Jesus Christus quando dicit : Si terrena
dixi vobis, et non creditis : quomodo si caelestia dixero vobis credetis ? Idcirco eximii illi prophetae
partim quidem in civilis ac legibus institutae vitae morem sua contemplantur oracula , ut cum dicit
Isaias : Venite 283 et discerpemus, dicit Dominus. Nam et hoc ad civilis vitae legumque rationem pertinet.
Altebri purgative, ut cum admonent : Sitientes, venite ad aquam ? et : Lavamini, mundi estoie q;
et : Accedite ad eum, et illuminamini ?. Haec enim doctrinam respiciunt simul et expiationem. Illa
igitur, quae politica sunt, et legum formulae praeferunt, rationem oblincent signorum; sunt enim
crassiora nobisque manifesta omnibus. Quae vero purgatoria, rationem continenti nudae illius signo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,920">
Α τὰ ἀδιδακτα, καὶ τὰς νομιμας νομοθεσας, ὑστερὰν
λεγει ὁ ἱσαας· Τίς γὰρ ταῦτα ἐξεζήτησεν ἐκ
των μεγεθνω ἄγων, εἰ μὴ χανεφροι μεν λέγοντες, ἀραναῖς
δὲ νομίζουσι; καὶ τὸ προσχημα τὰ τοις πράγμασιν ἦ,
χρυσωδιεστα ἄντα, οὕτως ἐκραίνοντο, ἵνα μὴ τοῖς
παύλῳ ἐπιβιβώσκων, τὰ τοῖς ἡμερῶν· νοῦς καὶ ψυχή,
σάθεν ἐπὶκατὰ τῶν τυ̑ ὑποδεχμένων οὐσιὰν· ἀλ-
λοις γὰρ νομοθετοῦσι οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἄλλοι ει
χάρα Χριστὸν ἡμεῖς, τὴν αὐτὴν νομοθεσίαν· ἑκόν-
μὲν ἐν γράμμασι, ἡμεῖς δὲ ἐν πνεύματι· οὐ γὰρ
αὐλῶς ἱστορίαν ἔχει ὁ λόγος τῶν προφητῶν, ἀλλὰ
ζωτικὴν τελείωσιν· σκοπὸς γὰρ ἐστι τοῖς ἁγίοις ἰλα
τῶν Γραφῶν, πρὸς τὴν αἰώνιον ζωὴν τελείωσιν τοῦ ὁ-
δαψχρρόνος (35). Ταῦτα δὲ φησί, δεῖνὺς ἀναγκαῖος
τὴν ἀναγωγὴν ἐν τοῖς θείοις λόγοις γινοὲσθαι (36). Χρή
ται γὰρ ἡμᾶς εἰδὼς παρασκευάζειν τῶν συμβόλων,
καὶ θεωρήσαι αὐτὰ ὡς ἔχγονα θείων καὶ νοητῶν χαρα-
κτηρῶν· καὶ γὰρ οὐ μόνον οἱ προσηλυτοι τῆς ἁγίας
Τραίδος ὑποστάσεις συμβόλων δαπαναλλὺζονται· καὶ μὲν
λεγεται ὁ ὁ θεός, ὡς, Ἡγἰ παναλειπώς, καὶ τὰ λόγια
τούτων πεπτωγηώτα· ἁλλα καὶ ἡ ἄγγελοι συμβολικως
διαιρεάγρων· λεγεται γὰρ καὶ περὶ αὐτῶν· Ὁ τρισών
τρεῖς ἀγιὲς,ὑπερδὲν ἀγγελον, καὶ τὰ λοιπόν—
περὶ αὐτοῦ τὰυτὰς ἐφωτα. Ἀλλὰ μὲν πρός ταῦτ εἱπονει-
μενᾶ και τοῖς νοήταις, χὠν αὐτὸ εἶεν ᾗ γνῷσθαι
προὫς εἰκόν λαγχάνεται ἐπὶ θεοῦ, ἡ κατὰ τὸ ὑπὲρ
νόσων, διτ πὲρ λέγεται· ἀλλὰ τὸ πλῆθος τοῦτ ἐστὶ. Τεῷς δε
λέγεται πυρ, ὡς αἷμα πυρὸς. Καὶ ἐπεὶ τὸ θεῖον
ὑπὲρ νοήται ἐστιν, ἀπὸ τῶν αἰτιατῶν ὡς αἴτιος
νοεῖται, ὅ ἑναν τὰν αὐτοῦ προσιον, ὅς ἐν τοῖς
Εὐαγγελισι, Ἡμᾶ γιν; Βασιλεῖ ἐστὶ τῆς γῆς, ᾧ
γὰρ προσηγορικὼν αὐτῶν καὶ ἐπὶ παςῃ δραστηριου χαλ,
διακρίτην πυρ ἀναγάγετα· ἡ κατὰ τὸν λόγον, ὡς
παρὰ τῷ Τερεμίᾳ· Ὀνις νῖνον εἶλ ἰέσσι μου, ὥστηρε
πρός, λεγεῖ Κύριος· ὃ δὲ τὰ σιλαδαρν̃ν τέκναι καὶ ἀκη-
θένην, χαλὸς γὰρ παρα τῷ Δαυιδ· Τὰ σοφια Κύριοι
πεποιηκένται, λόγια ἀγαθὰ· Ἀλλὰ οὕτω μὲν ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ· λέγεται δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀγγέλων τὸ πυρ, ὡς
αἱτιατῶν τὰ θεότη τὰ μέρην, ὑστερὰ ὅπας λεγονται
καὶ φωϛ, καὶ θεοὶ καὶ τάλλα τὰ τῶ θεῖα προσηγορα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
  ᵃ Rom. 1, 20. ᵇ Joan. 111, 12. ᶜ Cap. 1, 18. ᵈ Isa. lv, 1. ᵉ Isa. 1, 16. ᶠ Psal. xxxiii, 6.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois colunas principais: coluna esquerda em latino (impressa em fonte romana), coluna direita em grego (tipo uncial/incipiente impresso). O documento não é capa; é página de texto denso. Não foram observadas gravuras. Algumas linhas e caracteres pequenos/apagados foram transcritos o melhor possível; pequenas lacunas ou caracteres isolados de difícil leitura foram mantidos ou aproximados sem uso de [ilegivel] salvo onde inevitável.
  </notas>
</pagina>