<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,490,970">
483
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
permanere intelligemus. Hinc enim ipsum ὀμοι
σιον demonstratur, par nimirum eademque in Tri
nitate substancia; et quia Unitas in Trinitatem pro-
grediens ad ipsam usque sistitur, juxta assertio
nem eximii illius theologi Gregorii. Reni igitur non
indecoram facturos nos esse putavimus, si ipsi sancto
que Timotheo, ceterisque rationem explicaremus
istius figurationis symbolicae. Hujus enim unitas rei
gratia opus ipsi compegnimus Symbolicae theologiae.
Quae enim sine tali sacra fictione, quae in Symbolica
theologia explicatur, capiuntur, quanta, quanque
multa prodigiorum instar indignitate plena sunt!
Ut eum inaudimus ventrem Dei : Ex utero ante Lu
cisferum genui tev. Verbum clausum : Eructavit cor
meum verbum bonum. Spiritum item : Et spiritu
oris ejus. Jam sinus indicit Dei 275 genitoris; B
ut : Qui est in sinu Patris ?. Et arbores quasdam, ut
est : Lignum vitae a. Et virgulla , ut illud est : De
virgulto, filii mi, ascendisti. Et illud : Florebit et
germinabit Jacob b, pro Christo acceprum, cujus
fructus salute implevit terram. Et radices , ut
illud : Radix tua c. Fontes item aquarum: Quoniam
apud te est fons vitae d, et : Me dereliquerunt fontes
aquae viventis e. Et quaecunque alia formae consimi-
lis. Rursus lucigenas inserit splendorem genera-
tiones; ut : Qui cum sit splendor gloriae f, et : Do-
mine, in lumine vultus tui ambulabunt g, et his si-
milia, sive etiam plerasque alias sacras descriptio-
nes declarativas sensus mystici, desumptas in mul-
tiplici. Dei providentia, ut illud : Aquila protegret
nidum suum. In donis item ; ut illud : Aperis in
manu tuum h. De apparitionibus, propterea quod
se exhibuerunt in forma hominis conspicuum Vete-
rers Testamenti sanctis. In virtutibus, ut: Spiritus
concutiens montes i. In proprietatibus quoque, ut
cum ulnas dicitur : quod nulli sit Numen obno-
xium passioni. Hoc enim peculiariter competiti di-
vinae illi naturae. Proinde termini atque mansiones,
quod et divinae istius naturae immutabilis status
tacite insinuetur per ejusmodi lapides, qui sub-
sternuntur jaciendois fundamentis: in processioni-
bus item, quoniam per hanc suavcolentem lilii fra-
grantiam exprimitur distributio bonorum ipsius
naturalium, cujus causa dicitur : Lilium conval-
lium k. Occurrunt et conju nctones per stannuem
- lapidem, sed et per ignem discretiones sive diu-
dicationes. Est quoque ubi illi tribuitur virilis for-
ma, ut apud Danielem l. Et Antiarius dierum sedit.
Rursus ubi per feras significatur : Cum aceubus-
s vel, ut leo obdomivit1. Itemque : Quasi parvulis
perditis ferocientes catulis juxta vivum Assyriorum.
Est ubi describitur aliorum quoque animalium
specie, ut illud est : Ego autem sum rernis, et non
homo m. Est ubi plantae nomine designantur, sicut
apud Davidem, vilis n : sicut apud alterum item
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,975,970">
A σε· και λογον γεγενημενον· Εξηπεριξατο η καρδια
μου λογων αγαθων· και πνευμα· Και τω πεπληστα
του στεματος αυτου· και κλαυθος δεομονος· Ο
αι εις τον κολπον του Πατρος· και σιδηρα σινα·
Τω ὕδωρ της ζωης· και βλαστους, ως το, Εν θυ-
στου, Ης μεν, ηρθετε και το, Ανθος και βλα-
στησεη Ιακωβ, επι Χριστοι ληφθον, ωσ το καρπος
της σωτηριας εκπληρωσε την γην· και ριζας, ως το,
και το ῥιζωμα σου· και πηγας υδατων, Οτι πηγαι
σου πηγαι ζωης και· Ειμε επεκλελλατο· πηγη
ιδιας ζωος, και οσα ποταμια και συνροιγια
απαγγελματων· Οσ αν αιναψε της δεξης
και Κυριε, εν τω ζωι του προσποπου σου απειβ-
οιενται, και τα παραληατα, η αλλα ς ενιας δηλ-νο-
και εξορρασιας λαμπανομεις εστι τωντολον των
θεων προγουν: ως το, Λεγεσ σχεσειστε νεφοσιαι
εαυτου· δωρον δε, ως το, Απορες συ των χειρα
σου· εμφανσεις, αι το εν σχηματι ανθρωπου ο-
φθηςας (15) τοις εν τη παλαια αγιος, θυιασεων, ως,
Ποτερια διατειον ωρη · ιδιοτηταως, ως ωδιπης ως τα
απαθεως της οδοτητος· Ιδιον ραρ τοις της θειας φυ-
σεως. Αι δε ληξες και αι μοναί το της θειας φυσεως
αμερισκαις, ς, δια εκεινοςπεζικων υποθεσιψκλ.
Θον. Προσθεν ις, οτα, των ορσωων αυτου αγαθων
μεταδοχεις τη του χρονου ευσωμια δηλουται, χαλ6 λε-
γεται, Καιερων τοιιν πολλων. Αι ενωσεις δια των
χαριστων λοιπων, και δια των τυρων αι διακασσιες.
Και ποι μεν αιοδας ειπε, ως παρα του Απωρι-
καλ οπαλειας των ημερων εκληρο- τοι δε ὀπ-
φλον, καιτ το, Αναστερον ως ιδιων ημαστιων και
παλιν· Οσ, ατελδωσδι, αι τοις οστις, Το χα εμου
Αστερησον. Πωσ οι αλλων εχων, ως το, Εγω δε ειμι
σωζηλης, και σον ανθρωπος. Και που μεν φρον, ως
παρα τω Ισαηλ, Αμειλεσ ε' παρ ετερων προπτη,
Επιτα Ποθει 'Οσομαι σιωπηραις, ως το, Ειλλει-
αχες και πας τω Αψυς, Λειψμα. Και νοσος γυ-
ναικων, ως το, Εν ηματισιo διαρχων. Που
βαρβαρικας οντοπλασσαν, ως το εκενο· Περιουσια
την ιγοραιον σου εστι των ρμν των σον, δυνει το
γαρ ιωβες βαραβριαν εστην υπλον, ως ιστρεπ φθ-
λαρρος (15). Οτε παλιν ακομην αετη Θεου και των
οσιων κεραμειων, ως το, Τα πληθια πλατειων· ἑκα-
τω εἰσονται. Και γνωρισιουργον· Επισγωσα αυτους,
ως το,???? τα αγγειομαν και- Πατρεοι ουν τωρα-
σωνταις, εὐδα τοιακα· και αρματα· Τω αμα του
θεου προυηλισιον· και οπονιον· Ο ὁρβος σου, οι
θεοι, εις τον αιωνα και αιωνας, ως εγω Ευαγγελι-
ασ ε μαρτος ο στραυρος, και τα λοιπα νικηται ετι
τη ευφερ εις το ἀατον υιον. Και παλιν τε ακομην
των Θεων κεραιαπλασταν· Και χειραςπλαστας εξ
αὐτου. Και ρεθυσια, και υπνώτονται· Ται τι απο-
τρειες, Κυριε· Τα εν της ερπετων, και αἱφροτων
Καμεος, και, Πρα τι σφυρισεως, και Ελπισιν
Κυριος, και, Οροσε Κυριος, και, Μετεμεληθη, και,
Κατανασταιτο, και, Ελησσε. Τι δε περι των πολυε-
</bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: esquerda em latino (script="latino") e direita em grego impresso (script="grego"). Não identifiquei outros scripts complexos. Algumas palavras gregas na coluna direita encontram-se degradadas e foram transcritas conforme visível; sinais de interrogação '????' indicam trechos parcialmente ilegíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>