551 APPENDIX AD OPERA S, DIONYSHI AREOPAGLT 4E.

533

niam quanto quis ad. imitationem et Dei habitudi- A τοσοῦτον xazoAxp6ávei τὸ ἀνέφιχτον τῆς μιμήσεως

nem aecesserit, tanto magis intelligit, ipsum nulla
vel imitatione vel habitudine attingi possc.

IN EPISTOLAM lil. À

Repente est id quod. preter spem. Existimo potis-
simum istud prophetieun dictum Malachi:& pro-
phetze Caium interrogasse, quod sic habet : Repente
veuiet ad templum suum Dominus quem vos queritis,
et angclus testamenti quem vos desideratis e. Mihi
autem visus est lee interrozasse, eo quod subjun-
gat: Hoc arbitror. Scripturam. insinuare, ubi ea,
quie de Domino Jesu Christo sunt, mirifice exponit.
Observa vero, quomodo vocis ἐξαίφνης originem
investigel ; ibidenique. nota Christum humanam
substantia. assunpsisse.

Üceultus. auteni est. Occultus ab ipso siepe poni-
tur pro voce Deus, et arcanum pro divinitate, ut
ex priecedentibus libris patet. Occultus igitur etiam
liic pro Deus ponitur, ut qui invisibilis est.

IN EPISTOLAM ]V.

Quomodo, inquis, Jesus. Quxris, inquit, quomo-
do hoc? Nota autem /iie, id. est in dispensatione,
quoniam sine hae, ut hominum auctor atque opifex,
etiam homo dieitur.

306 Non enim ut auctor hominum, 1100 etiam
tradit. Afrieanus inm suis Chronographiis; dicitur
enim eodem nomine Deus omnibus qui ex ipso
sunt, quoniam in omnibus exsistit. hu hae auteni
dispensatione, tanquam secundum 10taàm hominis

substantiam substantialis homo dicitur, juxta quod C

dietum est : 1n quo inhabitavit. omnis plenitido di-
vinitatis corporaliter 5. Observa (autem totum  epi-
stole contextum, quoniam est contta omnuen lix-
resim, tari antiquam quam novam.

Nos autem Jesum. Non per humanitatem, inquit,
Christi ipsum definimus, sive supra hominem di-
cimus, quasi prodigium hoc seeundum rationem
substantie communis naturz definiremus; sed ma-
uifeste seeundum rationem divinitatis. Nam sub-
junxit : Neque. enim. homo tantum, verum ctiam
Deus. Etsi, inquit, totam hominis substantiam as-
sumpsit, haud tamen separamus ipsun a divinitate;
quoniam subjungit : Non enim homotantum ; dein-
de eum hioc dixit, infert : Neque suprasubstantialis
Solum, quatenus etiam hora.

Supra homines. Supra. homines quidem, quia ex
Virgine; secundum homines vero, propter tempus
in utero, nempe secundum conceptionis leges ex-
pletum. Ex humana. vero substantia, quoniam, ut
idem sanctus Pater dicebat, ex virgineis sanguini-
bus sanctum Christi corpus constabat.

Supra substantiam, substantiam assumpsit. Etiam
post incarnationem. suprasubstantialitatem apypel-

* Mal. i, 1. Coloss. τα, 9.

YABLE LECTIONES ET CORRECTIONES.

D

χαὶ σχέσεως.

EIS ΤΙΝ EHIZTOATIN T.

Ἑξαίφνης ἐστὶ τὸ παρ᾽ ἐλπίδα. Ἐφίστημι, oz
ὅτι μᾶλλον ἐχεῖνο τὸ προφητιχὸν τοῦ προφήτου **
Μαλαχίου ἢρώτησεν ὁ Γάϊος, τὸ ἔχον᾽ Καὶ ἐξαίφνης
ἥξει εἰς τὸν γαὸν αὑτοῦ ὁ Κύριος, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε,
καὶ ὁ ἄγγειος τῆς διαθήκης, ὃν ὑμεῖς ἐπιποθεῖτε.
"Eóots δέ uot τοῦτο ἡρωτῆσθαι Ex τοῦ ἐπαγαγεῖν"
Τοῦτο οἴμωι τὴν θεοιϊογίαν αἰνίττεσθαι" θαυμασίως
ἐνταῦθα θεολογεῖΐ τὰ περὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Σημείωσαι δὲ πῶς ἐτυμολογεῖ τὸ ἐξαίφνης " σημείω-
σαι xxi τὸ ἀνθρωπίνως οὐσιωθῆναι Χριστόν V.

Kpogtoc δέ ἐστι. Τὸ κρύφιος πολλάχις ἀντὶ τοῦ
Θεὸς εἶπε, xa χρυφιότητα τὴν θεότητα, ὡς ἐν τοῖς
ἄνω λόγοις. Τὸ χρύφιος οὖν ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ ὁ Θεὸς
εἴρηται, ὡς ἀόρατος.

EIX ΤῊΝ ἘΠΙΣΤΟΛΤῚΝ 4"

Πῶς, φὴς, Ἰησοῦς. ἙἘπερωτᾶς, φησὶ, πῶς τοῦτο;
Σημείωσαι δὲ τὸ ἐνθάδε, τουτέστιν ἐν τῇ οἰχονομίᾳ,
ἐπεὶ δίχα ταύτης, xxi ὡς αἴτιος ἀνθρώπων, λέγεται
ἄνθρωπος, ὡς ποιητὴς ἀνθρώπων.

Οὐ γὰρ ὡς αἵτιος ἀνθρώπων, Τοῦτό φησι xoi
᾿Αφρικανὸς ἐν ταῖς Χρονογραφίαις" λέγεται γὰρ
ὁμωνύμως ὁ Θεὸς πᾶσι τοῖς ἐξ αὐτοῦ, ἐπειδὴ ἐν πᾶ-
σἰν ἐστιν. Ἔν δὲ τῇ οἰχονομέᾳ ὡς χατὰ τὴν οὐσίαν
ὅλην οὐσιωθεὶς ἄνθρωπος λέγεται, χατὰ τὸ εἰρημέ-
γον" Ἐν ᾧ κατοικεῖ πᾶν τῆς θεότητος τὸ πιιήρωμαι
σωματικῶς. Πᾶσαν ὃὲ λέξιν τῆς ἐπιστολῆς σημείω-
σα: ἔστι γὰρ χατὰ πάσης αἱρέσεως, πρεσθυτέρας
τε χαὶ γεωτέρας,

Ἡμεῖς δὲ τὸν ᾿Ιησοῦν». Οὐ διὰ τὸ ἀνθρώπινον,
φησὶ, τοῦ Χριστοῦ αὐτὸν ἀφορίζομεν, ἤγουν ὑπὲρ
ἄνθρωπον λέγομεν, ὡς ξένον τοῦτο χατὰ τὸν τῆς οὐ-
αἷας λόγον τοῦ χοινοῦ τῆς φύσεως ὁριζόμενοι, ἀλλὰ
προδήλως χατὰ τὸν τῆς θεότητος λόγον. Ἐπήγαγε
Y&p: Οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπος μόνος, ἀλλὰ xai Θεός. El
xat ὅλην οὐσίαν ἀνθρώπου ἀνέλχθε, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ
διαιροῦμεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς θεότητος “ ἐπάγει Y&p: Οὐ
γὰρ ἄνθρωπος μόνον εἶτα, τοῦτο εἰπὼν, ἐπιφέρει,
Οὐδὲ ὑπερούσιος μόνον, καθ᾽ ὃ χαὶ ἄνθρωπος.

Ὑπὲρ ἀνθρώπυυς. Ὑπξρ ἀνθρώπους μὲν διὰ τὸ
£x παρθένου" κατ᾽ ἀνθρώπους ὃξ διὰ τὸν ἐν μήτρᾳ
χρόνον, ἣ ὡς τοὺς νόμους τῆς χυήσεως. 'Ex τῆς ἀν
ὑρώπων δὲ οὐσίας, ὅτι, ὡς αὐτὸς ὁ ἅγιος Πατὴρ ἔφη,
£x τῶν παρθενιχῶν αἱμάτων τὸ ἅγιον σῶμα Xpr

τοῦ.

Ὑπὲρ οὐσίαν οὐσιώθη. Kal μετὰ τὴν ἐνανθρώ -
πησιν ὑπερουσιότητα ὠνόμασε τὴν θεότητα, Τὸ δὲ

δέ τοῦ δωδεκάτου ποοφήτου, 5) οὐπιωθέντα προελτιλυθέναι τὸν Ἀριστόν.
