<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    omnia cupit vehementer pro cujusque aptitudine A ad sui quam similimum imitationem advocare ac
    proverbere. Quid autem, quia et a se desciscentes
    decamat, authoratur etiamnum ne vel tandem a se
    excedant? Nam hæc gratia Παρχάριος vocatur.
    Hortatur enim orantque, ne sic indigne ab eis deser-
    tur, qui dillinunt deliciis, atque insuper insolescunt
    supra modum. Usurpatur autem hæc dictio θρυποι-
    ρενῶν, de iis qui impendio annantur, qui fruitionem
    264 deliciarum quas ab amatoribus sperant, de
    die in diem differentes, isto utuntur corporeo, hoc
    est præfracto, et molli gestu corporis; quare dictio
    hæc ad res pleræque alias transmutatur consimilis
    formæ. Jam illis inconsulte et frustra vitio verten-
    tibus tantam benignitatem, clementer per se reddi-
    cansam tantae istius lenitatis; quin potius sie vul-
    nera animi curaturum se pollicetur. Mihi accepæ
    his verbis insinuari prodigi illius parabolam, quo-
    quam modo pater ipse longius adhuc dissito acce-
    denti tamen prior occurrit pergitque obvius, cir-
    cumplexus filium amabili osculo pariter et salute
    dignatur, eorum immemor, quæ is delecto prius
    admiscerat; praesentibus quoque diem indici cele-
    briter exigendum una cum sibi charissimis virtuti-
    bus, ut una sit collætantium omnium habitatio, ni-
    minum ut insimul omnes exhilarescant et collæ-
    tentur. Ad eum modum præsenti loco interpretatur
    Pater jam dictam sententiam. Quod autem dicit,
    Ὅλος ὅλος περιεισαι, id est totus totos circumplerus:
    ριγε quidem hoc facit, eos pudefaciens, qui tum
    erant, hæreticos - qui quidem salvati per
    ﹡﹡﹡ ﹡﹡﹡ ﹡﹡﹡ ssi gratiam , non idem corpus prædicabant. Ait
    ergo sanctus : Totus Dominus, ut qui et animam
    et corpus assumpsit, nos totos, qui anima et cor-
    pore subsistimus, salvos feci, Erant enim tunc hoc
    errore imbuit ab ipso Simone ad illum usque peti-
    lentem Cerinthum : quemadmodum declarant, qui
    inter priscos numerantur, Irenæus et Hippolytus.
    Cæterum Demophilus, et si quis alius assimilis
    huic, a Deo corragendus venit, ab eo nimirum, qui
    vult peccatores ad salutem pertingere, atque ab eo
    edocetur, qui ait : Nonne oportebat te collectari sa-
    lutis per pœnitentiam quæstæ? Equidem ipse sum,
    qui per humeros sustuli quod perierat : ipse, qui
    erga alioqui ingratos benignum me præsstit: Cum
    enim ipsi peccatoes adhuc essemus, Christus pro
    nobis mortuus est, scribit admirabilis ille Aposto-
    lus h. Qui etiamnum oriri facit solem super malos et
    bonos, quemadmodum refert sacri doctrina Evan-
    gelli c ; qui animam quoque suam posuit pro refri-
    gis. Tu autem, o Demophile, ut tuæ declarant li-
    teræ (prius enim ad sanctum literas ipse dederat
    Demophilus hujus nuntius facti : quibus sese glo-
    riosos efferebat, quasi facimus perregisset eum pri-
    mis lande dignum), dicis igitur, quia adversus eum
    qui presbytero procederat, impium et peccatorem
    talem hunc refert Pater juxta Demophili verbum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,960">
    ἂδ καὶ σώμα ἔλεγον. Ὄλονσ οὖν, φησί, ὁ Κύριος, ὡς
    ψυχὴν καὶ σώμα λαβὼν, ὅλους ἡμᾶς σεσῳσμένους, ἐν ψυχῇ καὶ
    σώματι σεσωσμέν. Ἦσαν δε τότε οἱ ἀπὸ Σίμωνος,
    καὶ εἷς αὐτοῦ Κηφῖνος, ὡς δηλοῖσιν οἱ παλαιοῖς
    χρῆσιν, Εἰρηναῖος χαὶ Ἰππολύτος (85). Δημήριος δὲ,
    καὶ ἐπ' ἑτ' ἄλλος χαὶ αὐτὸν, ἐπεξήλθεν, ἀναρ, παρὰ
    τοῦ θεοῦ δηλοῦν: τοῦ καὶ ἁμαρτωλοῖς θέλωντος σω-
    θῆναι, καὶ ἐκδιδάσκεται παρ' αὐτοῦ, Καὶ πῶς οὖν
    ἔστω, λέγοντας, εἰπ σύρωσα τῇ διὰ μετανοίας ε-
    φαρειν; Αὐτὸς γὰρ εἶπεν ὅτι ἔσῳσεν ἀπὸ τῶν ἀκῶν
    ἅμα, ὁ χρηστος ὃτι τοὺς ἀχαρίστους. Ἐπεὶ γὰρ
    ἁμαρτωλῶν ἔνεκεν ἠμᾶν, Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέ-
    θανε, φησὶν ὁ θεῖος Ἀπόστολος, ὃ ἑναντίον τὸν
    ἤλιον ἐπὶ τοῖς ποροῖς καὶ ἁγαθοῖς, ἡ φῶτι τὰ ἱερά
    Εὐαγγελίλὰ· σὺ φθέγγονται ὡς ἀπορουςιχγάντων.
    Β ἀ ὅν, ὁ Δημήριος, ὡς τὰ γράμματα σοὶ δηλοῖ, (αὐτὸς
    γὰρ προατέστε πρὸ τῷ, ἁγίῳ, ἐνεθρυβόμενος ὄιον ἐπὶ
    τῷ καλεσθεισῷ:) ἐλέγε γον, ὅτι καὶ προσεπόσετο τῷ
    παρεδερᾷσιν ἀσθεν, καὶ ἀχαριστου, (τοῦτο δὲ καὶ
    τὸν ἐκείνου λέγει λόγον, καὶ οὗ καθώς ἡ ψυχὴ αὐτοῦ
    ἔχει· οὐδὲ γὰρ οὖτως ἐξ (84) ἀταξὴς τῶν ἀπὸ ἁμαρτίας
    μετανοήσαντα)· καὶ αὐτοῦ παρὰν ἀπελαίουται. Τὸ
    δὲ ἀτεθῆ καὶ ἀμαρτωλὸν ἀνὴρ γενηκὼς ἀρτιως εἰλη-
    φὼν. Εἶτα ὁ μὲν θεῖος ζητῶν θεραπείαν· ὁ δὲ οὐκ
    ἔφριξας, ἀλλὰ καὶ τὸν ἱερέα καθιδρύσε, ἀνακίσας τὰ
    τὰ ἁμαρτήματα καὶ τὰ, ἀσφαλῶν ἔλαβεν ἄξιον εἶναι
    μετανοῦντας· καὶ τέλος, ἔξοι, ἔπερ, καὶ αὐτὸς εἶς
    τὰ δώρα εἰσεταῖσας, καὶ τὰ ἁμαρτήματα συντιχας
    μυστᾶ, οἲου εἷπας, ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου
    βαπτίσας (85)· ὡς ἔλεγε γὰρ ἐπὶ λειτουργικον τὸν
    ἱερὲ ἐπὶ τῆς ὁ Δἠμῆριος. Τούτου γοῦν πεπιστευκας
    ἀναξίως, διακονων γὰρ καὶ προσεθευδρου τὸ παιδι
    ταυτα, τοῦ νόμου λέγοντος, Καὶ οἱ ἱερεῖς περισσε-
    λοῦν τὰ ἅγια, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἐχῆς χρησ. Καὶ γρα-
    σεις, ἔμ, μελλοῦσα διασπᾶρψᾶν ἐὰν τὰς ἀπελυσας;
    Νῦν ὅν ἄκουε καὶ τὸν ἱμετέρν· Οὗ θεοπλῆρ, περισ-
    στεῦρον, καὶ ἀμαρτωλῶ, ἀπὸ διακόρου ὑψηλοτέρου
    σου, ἃ καὶ μονάζονος, ἐθύνεσθα· Τάξει γὰρ συ-
    τῆν πλατυὰ· ἄπο με τὰς γυναικ, ταῖς ἡμετέραις δεῖ
    τῆς τάξης φυλαττεισθαι· ἐγὼ γὰρ, ἀγαθόη, οὐκ ἔμε-
    ριξθη ἐγὼ ἑαυτὸν ὁ δεῖς· τάχα δὲ βασιλεῖα, ἧπως με-
    ρησθησεν, ὃς ἐστάθηκα. Καὶ εἰ τοῦ θεοῦ ἔστιν ἡ
    χηστε, ἀρχὴ δὲ φόνος τοῖ εἱχρὶ καθὼς τοῦ ἱερο-
    ῦ γὰρ αἱ ἐξ ἀρχῆς λεγοῦσι, ὅντως τοῖς
    διακόνοις, συνισταμένον, ἀλλὰ μετ' αὐτοῦ, οἱ ἀκοῦν
    ἐκδιδάσκουσιν παρὰ τῶν ἱερέων (86), ὅς ὑπ' ἁμαρ-
    χαὶ ὁ δεσποτικὸς εἶναι, ὑπὲρπρεπάλεν τὰς μ' συγ-
    γνωσίαις· τρὼς αἱ ἀπὸν ἀτίμωσιν ἡμῖν ἔξοδα·
    ἔχοσι (87), ὃν καὶ μὴν γενομ' ἐν σήμερον ἀδεῖγ·
    "Ἐπὶ οἴκ, μαρτυρτου μοι τὸν λόγον καὶ ἀπὸ τῆς ἱε-
    ρας τάξεως συμβαλε, ἔσται· γὰρ ἡμᾶν τῇ ὑπὲρ
    σωτηρίῳ πρώτον ἀρχιερεύς, εἶτα ἱερευς, ἐῖτα παλιν
    τοὺς πύλας διώκου, ἀξυμνεῖ ὅ τοῖν πωλον ὁ δεῖ
    πιστὰ, πρός αυτούς ἑξπὸμενοι, οὐ τρὸς φυλάχην ἀν-
    ὁν τοῦ κλήρου, (τοῖο γὰρ τὸν τρίτ' ἀναζήτησεν
    ἐν ἰδιαιτέρῳ λειτουργονʹ), δηλοῖται ὁσακίνων μοι
    ὑποσταλάνη, ἔστω·) ἁλλα πρός τάξεις καὶ ἐπίγον-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    b Rom. v, 9. c Matth. v, 45.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e cabeçalho/rodapé) e grego (coluna direita). Pequenas letras marginais (A, B, C, D) presentes junto às colunas estão incluídas no fluxo do texto. Algumas linhas latinas continham trechos danificados ou tipográficos indistintos; foram transcritas literalmente conforme visíveis, sem normalização. Onde o original mostra caracteres gregos antigos ou abreviações, transcrevi tal como aparecem (com acentos e sinais diacríticos quando legíveis). Não há presença de outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>