<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    551 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,760">
    presbyteri, et presbyteris episcopi adhibebant correctionem; episcopis vero apostoli, et horum successores. Apostolorum denique successores a suis aequalibus corriguntur.

    Et episcopis apostoli. Nota, quod etiam episcopis majores sint apostoli, apostolorumque successores, et quod quilibet ab ordine suo sanctiore corrigi debeat. Apostolorum autem successores existimo nunc esse patriarchas.

    Nescio quo statu plagam. Amaritidinum, vel potiuis compassionem Patris.

    Etenim nisi illius boni. Etenim, inquit, nisi boni Dei cultor a nobis habearis, prorsus et a nobis et ab universa Ecclesia alienus existis. Nota autem, peccatum hoc fortassis accidisse in paroecia magni Dionysii, ipsumque monachum Demophilum isti ecclesiæ præfecisse.

    318 Vel duplici peccato. Nota, quale vocet duplex peccatum, quando nimirum aliquis postquam peccavit, non agnoscit se peccasse. Hoc autem est Jeremie, sicut deinceps declarant: Quoniam duo peccaverunt populi: me dereliquerunt fontem vitæ n,

    Quod Demophilus arbiteretur. Ingens et magna compassio ac consolatio peccatorum.

    At divinoprinicipalis ille pontifex. Doninum intelligit, quoniam non paria reponit Demophili factis.

    Et haec quia peccatoribus. Citanus illud Apostoli: C Peccatum enim non fecit, neque inventus est dolus in ore ejus. Cui consonat illud: Segregatus a peccatoribus, excelsior cælis factus P.

    Et juste eum propriis frui jubet. Id est propria benignitate, et non tenebris ac supplicio.

    Quippe suis etiam. Refertur hoc in Evangelio secundum Lucam.

    S V. Absit, non habemus. Multa tibi bona fiant, pater maxime compatiens.

    Quin et divinissimus. Nota quod Domini discipulos expertes dicat Spiritus sancti, quando petebant ut ignis in Samaritanos decollaret, prout in Evangelio reperimus. Quomodo igitur ad ipsos Dominu ait: Nescitis cujus spiritus estis? Sed forte hoc Pater dixit, ut ostenderet quali gratia ad ministrandum electi essent; quin etiam forte hoc dixit Pater, ad absolutionem illam respiciens gratiæ infusionem, quam post resurrectionem acceperunt; quoniam scriptum est: Nondum enim erat Spiritus sanctus, quia Jesus nondum erat glorificatus. Sacrum præceptorum vocat sanctum apostolum Paulum, quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,760">
    Α  οἱ διάκονοι, καὶ τούτοις οἱ πρεσβύτεροι, καὶ τοῖς πρεσβύτεροι οἱ ἐπισκοποι ἐπικρώτων· τοῖς δὲ ἐπισκόποις οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ τούτων διάδοχοι. Τιν δὲ τοῖς τῶν ἀποστόλων διάδοχοις παρὰ τῶν ἐπαρχιῶν ἡ ἐπίκρισις.

    Καὶ τοῖς ἱεράρχαις οἱ ἀπόστολοι. Σημειοῦσιν ὅτι καὶ ἐπισκόπων μείζων ὁ ἀπόστολος, καὶ οἱ τῶν ἀποστόλων διάδοχοι, καὶ ὅτι ἔκαστος παρὰ τῷ ἀνώτερω τῆς αὐτοῦ τάξεως ἐνθύνδεσθαι δεῖ. Ἀποστόλων δὲ διαδόχους τοὺς νῦν πατριάρχας ἡγοῦμαι εἶναι.

    Οὐκ εἰδ' ὅπως ἐκλείψαιμι. Σημειοῦσι τὴν παρώχιαν, ἡ μᾶλλον συμπάθεια τῷ Πατρῷ.

    Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦ ἀγαθοῦ. Καὶ γὰρ εἰ μὴ νομιζεις, ὅτι, τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ εἶναι τοῦ παρ᾿ ἡμῶν θεραστεῦν, πάντως καὶ ἡμῶν καὶ ὅλης τῆς Ἐκκλησίας ἀλλότριος ὑπάρχεις. Σημείουσι δὲ, ὅτι τάχα ἐν παροικίᾳ τούτῳ τοῦ μεγάλου Διονυσίου ἠμαρτήθη, καὶ ὅτι τὸν Δημόφιλον αὐτὸν μοναχὸν τῆς Ἐκκλησίας ἔταξεν.

    Ἠ τὴν διπλῆν ἁμαρτίαν. Σημειούσι τοιαῦτα καλεῖ διπλῆν ἁμαρτίαν, ὅταν ἁμαρτάνων τις ἀγνοῇ ὅτι ἥμαρτε. Τοῦτο δὲ τοῦ Ἰερεμίου ἐστίν, ὡς ἐρέηται σαφηνῶς· Ὅτι δύο ἡμάρτησαν, καὶ διελἐληρεύασιν ἡμᾶν πηγαὶ ζωῆς, καὶ ἄλ. τέλη.

    Ὅτι Δημοφίλος ἀρίστεται. Πολλὴ καὶ μεγάλη καὶ συμπαθὴς παρακάλισις τοῖς ἁμαρτωλοῖς.

    Ἀλλ᾿ ὁ δεσποτικὸς ἱεροχειροτενής. Τὸν Κύριον λέγει, ἐπεὶ οὐχ ὁμοίως διαπράττεται τὸν ὑπὸ Δημοφίλῳ γεγενημένου.

    Καὶ ταῦτα τῶν ἁμαρτωλῶν. Ἁμαρτιῶν γὰρ οἷς ἐποίχεισεν· εἶδεν εἶπεν ὁδοῦς ὅτ᾿ ἢ τὰς ἐπαύξασιν αὐτοῖς, τὸ τοῦ Ἀποστόλου λέγω· ἄντυρας γὰρ, ὁ ἀνακριτικὸς ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ ὑψηλώτερος τῶν οἰκιακῶν γεγένηται.

    Δικαίοι δε τῶν διευθύνειν ἱστορικέων. Τουτέστι τῆς οἰκίας φιλαΐγνους, καὶ μὴ τοῦ σκώτους καὶ τῆς μωρίας.

    Καὶ γὰρ καὶ τοῖς ἐς αὐτὸν. Ἐν τῷ κατὰ τὸν Λουκᾶν κείμενι Εὐαγγελίῳ.

    § V. Λάπαε, οὐκ ἔχομεν. Πολλὰ σοι ἀγαθὰ γενέσθω, πάτερ συμπαθῶτα!

    Καὶ γὰρ καὶ ὁ διαιστάσος. Σημείουσιν ὅτι ἀμελετέος λέγει τοὺς μαθητὰς τοῦ Κυρίου Πνεύματος τοῦ ἁγίου, ἐντυγχάνεις πρὸ στοιχηροῖς τοῖς θαυμαστοῖς, ὅς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐφεύρεται. Ητοὺν πρὸς αὐτούς ὁ Κύριος· Ὅτι οὐκ εἴδετε πολύν πνεύματος ἐστε· Ἀλλ᾿ ἔπειτα τοῦτο εἶπε δείκνυσι· ποῖα χάρι τῆς ἀναγνωσεως ἔξεστιν τὰς ἑαυτῶν καὶ ὕπλῃ, τοῖς ὀλεθρίοις τοῖς συλλαμβάνειν, ὥσπερ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ὥσπερ ἔστιν ἑαυτὸν ἀναγνωρίζειν· Ἀλλὰ τοῦ δὲ περιεχνῆν ὅτι ἐκείνων τῶν ἔργων ἑαυτοῖς αὐξάνοντι τὸν ἄγιον οἶκον· καὶ εἰρήνης, τῶν ἀσθενοῦντων, τῶν νοσηρῶν, καὶ τῶν ἀλλων·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,940">
    a Jer. ii, 13.   b 1 Petr. ii, 22.   c Hebr. vii, 26.   d Luc. xiii, 55.   e Luc. iv, 35.   f Joan. vii, 52.

    VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.

    87 χριστοπρεπῶς.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, rodapé e cabeçalho) e grego (coluna direita). A página é de texto denso em duas colunas; há pequenas lacunas e caracteres pouco nítidos em alguns pontos (marcados aqui com provável leitura ou reticências); foram evitadas omissões e mantida a ordem visual. Onde exactidão de uma palavra não era clara, preservou-se o resto do contexto sem inventar texto; não se usou [ilegivel] de forma extensiva.
  </notas>
</pagina>