<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,50">
    PACHYMERÆ PARAPHRASIS IN EPP. S. DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    δῶν κα λοιπὸν τς ἁμαρτίας τῶν ἐπαγγελιῶν σοφι-
    σμάτων (16)· Ἅμα εἰπε δὲ τὰς ἀποτυχίας τῶν
    ἐπαγγελιῶν φησι, διὰ τὸ ἐν τισὶ τῶν προφήσεων
    διὰ τὸ πρόχειρον δοκεῖν μὴ τέλος λαβεῖν τὰ ἐπαγγελ-
    θέντα (17)· οἷόν ἐστιν, ἐκ πολλῶν ὀλίγα παραθέσθαι,
    τὸ πρὸς Ἰακὼβ λεχθέν, Γίνου κύριος τοῦ ἀδελφοῦ
    σου· καὶ τὰ περὶ τς διαμονῆς τῶν εἰς τν βασι-
    λείαν τοῦ σπέρματος Δαυΐδ, περ ἐν τ προφανείᾳ
    διήμαρτον τῆς ἐκβάσεως. Κατὰ δὲ τὴν ἀκριβῆ θεω-
    ρίαν, οὐδαμῶς· τὸ μὲν γὰρ τοῦ ακώβ, διὰ τῆς τοῦ
    ἐξ αὐτοῦ ἐπικρατείας, καὶ τῆς εἰς Χριστὸν ἀναγωγῆς
    πεπλήρωται· (18) ὥσπερ καὶ τὰ πρὸς τὸν Ἀβραὰμ
    ἐπαγγελίαι περὶ τῆς κατασχέσεως τῆς γῆς καὶ τῶν ἐθνῶν
    εὐλογίας. Τὰ δὲ πρς Δαυΐδ μόνον ὡς Χριστὸν ἀναφέρε-
    ται· ὁμοίως καὶ τὰ περὶ Σολομῶντος δοκοῦντα ἐν τοῖς
    Ψαλμοῖς εἰρῆσθαι ἐν τῷ Χριστῷ ἐτελειώθησαν. Τὰς
    γοῦν ἐν τούτοις ἐξηγητικὰς ἀποδόσεις τὸ ποικίλον
    ἔχουσας πολυειδῆ ἐκάλεσε σοφίσματα· οὐχ ὡς παρα-
    λογιστικῶς τεχναζόμενα τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ' ὡς σοφῶς
    ἀναπτύσσοντα τὸ ζητούμενον. Πάλιν τὴν γιγαντομα-
    χίαν καὶ τὴν πυρνοποιίαν, ὡς ἐν τῇ Γενέσει φέρεται·
    καὶ τὸ κατὰ τοῦ Ἀχαζ συμβούλιον, ς ἐν τ τρίτῃ
    τῶν Βασιλειῶν εὑρίσκεται, ἐν ᾗ διαλαμβάνει ἡ θεία
    Γραφή, πῶς συνῆλθον Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς Ἰούδα τῷ
    βασιλεῖ Ἰσραὴλ Ἀχαάβ. Καὶ επε βασιλες Ἰσραλ
    πρὸς βασιλέα Ἰούδα· Εἰ ἀναβήσῃ μεθ' ἡμῶν εἰς πό-
    λεμον εἰς Ῥαμὼθ Γαλαάδ. Καὶ εἶπεν Ἰωσαφὰτ·
    Καθὼς ἐγώ, οὕτω καὶ σύ· καθὼς ὁ λαός μου, ὁ λαός
    σου· καθὼς οἱ ἵπποι μου, οἱ ἵπποι σου. Καὶ εἶπεν
    Ἰωσαφὰτ τῷ βασιλεῖ Ἰσραήλ· Ἐπερωτήσατε δὴ σή-
    μερον τὸν Κύριον. Καὶ συνήθροισεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ
    πάντας τοὺς προφήτας ὡς τετρακοσίους. Καὶ εἶπεν
    ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ τοῖς προφήταις· Εἰ πορευθῶ ες
    Ῥαμὼθ Γαλαὰδ εἰς πόλεμον, ἢ ἐπισχῶ; Καὶ εἶπον·
    Ἀνάβαινε, καὶ διδοὺς δώσει Κύριος εἰς χεῖρας τοῦ
    βασιλέως. Καὶ επεν Ἰωσαφὰτ πρὸς Ἀχαάβ· Οὐκ
    ἔστιν ὧδε προφήτης Κυρίου, καὶ ἐπερωτήσωμεν τὸν
    Κύριον δι' αὐτοῦ; Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς σραὴλ πρὸς
    Ἰωσαφάτ· Ἔτι εἷς ἐστιν ἀνὴρ εἰς τὸ ἐπερωτῆσαι
    τὸν Κύριον δι' αὐτοῦ. Καὶ ἐγὼ μεμίσηκα αὐτόν, ὅτι
    οὐ λαλεῖ πρὸς ἐμὲ καλὰ, ἀλλὰ κακά, Μιχαίας υἱὸς
    Ἰεμβλά. Καὶ εἶπεν Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς Ἰούδα· Μὴ
    λεγέτω ὁ βασιλεὺς οὕτω. Καὶ ἐκάλεσεν ὁ βασιλεὺς
    Ἰσραλ εὐνοῦχον ἕνα, καὶ εἶπε· Τὸ τάχος Μιχαίαν
    υἱὸν Ἰεμβλά. Καὶ Ἀχαὰβ καὶ Ἰωσαφὰτ βασιλεῖς
    ἐκάθηντο ἐπὶ τῶν θρόνων αὐτῶν νοπλοι ἐπ ταῖς
    πύλαις Σαμαρείας, καὶ πάντες οἱ προφῆται προεφή-
    τευον ἐνώπιον αὐτῶν. Καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ Σεδεκίας
    υἱὸς Χαναὰν κέρατα σιδηρᾶ, καὶ εἶπε· Τάδε λέγει
    Κύριος· Ἐν τούτοις κερατίοις τὴν Συρίαν ἕως συν-
    τελέσῃ. Καὶ πάντες οἱ προφῆται προεφήτευον οὕτω,
    λέγοντες· Ἀνάβαινε εἰς Ῥαμὼθ Γαλαάδ, καὶ εὐο-
    δώσει, καὶ δώσει Κύριος εἰς χεῖράς σου τὸν βασιλέα
    Συρίας. Καὶ ὁ ἄγγελος, ὁ πορευθεὶς καλέσαι τὸν προ-
    φήτην Μιχαίαν, ἐλάλησεν αὐτ λέγων· Ἰδοὺ δὴ πάν-
    τες οἱ προφῆται ἐν στόματι ἑν λαλοῦσι καὶ περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    prophetam, oliva a. Denique est ubi per sapphi-
    rum p, et apud Amos nomine adamantis. Mundum
    insuper muliebrem ipsi Deo appingunt, juxta illud :
    In vestitu deaurato q. Item arma illi admovent bar-
    barorum in morem confecta, ut illud forte est : Præ-
    cingere rhomphæa tua super femur tua, o potens.
    Rhomphæa sane vox armaturæ est barbaricæ, quem-
    admodum memoriæ prodidit Phylarchus. Ali-
    quando rursum inaudimus Deo quasdam admirabi-
    les figulinæ effigies, juxta illud : Quasi lutum platea-
    rum delebo eos r. 276 Conflatorium litem : Igne
    eos examinasti, sicut examinatur argentum s. Jam
    equos illi adfigunt, secundum illud : Qui ascen-
    disti equos tuos, conturbantes aquas multas t.
    Currus etiamnum, ut illud est : Currus Dei decem
    millibus multiplex u. Thronos addunt : Thronus tuus,
    Deus, in sæculum v. Dapes, ut in Evangelio, quando
    vitulus ille saginatus reliquusque apparatus epula-
    rum jubetur instrui, in filii decorectis sive prodigi
    inventione x. Nonnunquam item advertimus Deum
    crapula distentum esse : Et crapulatus a vino y.
    Ebrium simul et obdormiscentem, ut : Quid obdor-
    mis, Domine z ? Quid porro attinet cætera ejus for-
    ma percensere ? Ut sunt : Et iratus est Dominus a;
    Ut quid irasceris nobis b ; Contristatus item est
    Dominus, et : Juravit Dominus c, sed et Pœniten-
    tia ductus docetur, et : Maledixit d, et : Commina-
    tus est e, sive etiam lucescensuit. Quid vero de mul-
    tiformibus et obliquis argumentibus frustrationis
    promissionum ? Ἀπαρτίας autem frustrationes pro-
    missionum dicit, quia promptum est videri, pro-
    missa exitum promissioni respondentem minime
    accepisse : quod genus illud est, ut pauca e multis
    depromam : illud, inquam, quod Jacob dictum est :
    Esto dominus fratris tui f. Et quæ de permansura
    nec interpolanda successione ad regnum seminis
    David prædicta erant. Talia utique propalam est
    ipso exitu haudquaquam respondisse promissioni.
    Cæterum hæc eadem, si penitius contemplere,
    nulla prorsus frustratione eluserunt. Illa enim ab
    Jacob facta promissio eo impleta creditur, quod ii,
    qui ex ejus semine prognati sunt, invaluerunt di-
    tione : et per respectum ad Christum completa
    fuerunt. Ad hunc sensum intelligendæ veniunt
    Abrahamo patri dictæ promissiones de posses-
    sione terræ Chananitidis, et gentium benedictione g.
    Jam quæ ad David modo repromissa facta est ;
    haud dubium quin ad Christum referenda sit. Nec
    dissimiliter, quæ in Psalmis de Salomone dici vi-
    dentur tantum : nihil obscurum est in ipso com-
    pleta esse Christo. Istiusmodi igitur enarrativas
    distributiones diversum quid in speciem præ se
    ferentes, vocavit multiformia sophismata : non
    quod frustratoria argumentatione veritatem elude-
    rent, verius quia id explicarent sapienter, quod in
    primis vertebarur in quæstionem. Præterea gigan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    a Ose. xiv, 7.   b Ezech. x, 1.   c Psal. xLIV, 9.   d II Reg. xxII, 45.   e Psal. Lxv, 10.   f Habac. III, 8.
    g Psal. LXVII, 18.   h Hebr. I, 8.   i Luc. xv   j Psal. LXXVII, 65.   k Psal. XLIII, 25.   l Num. XXII, 22.
    m Psal. LXXXIV, 6.   n Psal. CIV, 4.   o Gen. V, 20.   p Jos. XXIII, 15.   q Gen. XXVII, 29.   r Gen. XXVI, 4.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Números de página 485 (esq) e 486 (dir) no topo.
    Notas de rodapé com referências bíblicas (a-r).
    Superscritos no texto latino (a, p, q, r, s, t, u, v, x, y, z, a, b, c, d, e, f, g) correspondem sequencialmente às notas de rodapé (a, b, c... r).
    Número 276 em negrito no meio da coluna latina.
  </notas>
</pagina>