<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    prodigium dignum videri debet majori multo admi-
    ratione, quod et te debuit ad amplectandum veri ip-
    sius Dei idem convertere, et ad eorum perdu-
    cere cognitionem, quæ de ipso prædicantur: po-
    tus siquidem, qui luminaria continet, circumagita-
    tur. Nam et hoc expressit dicens: Τῶν ὅλων καὶ
    τῶν περιφερειῶν καὶ περιστέλλεσθαι. Contra. Sol et luna
    alioqui polo ipso contenti, immobiles persiste-
    bant, nec jam juxta consuetam latio nem simul
    cum polo movebantur, quocum semper circumagi
    consuerant. Rursus Ezechie tempore, quando alia
    quedam dies tripla propemodum proportione cæte-
    ris major continenter fuit. Dictio σχεδὸν eo accessit,
    quod illa dies non usquequaque plena fuerit triplici
    dimensione: duarum enim et triginta fuit horarum.
    Ab oriente siquidem ad eum usque locum, in quo
    sol tum inventus est, quando dictum est ejusmodi
    signum, decem illius diei exierant horæ. Rursum
    alteræ decem, quo excursu temporis illinc iter re-
    flexit sol ad orientem. Itemque illinc ab oriente ad
    occidentum usque limitem perlatus est horis duode-
    cim 52. Hæc sane dicendi formula usus hic est, —
    quod polus ipse una cum sole, toto illo interceden-
    te spatio horarum viginti, obversam illam atque
    circularem latio nem supra naturæ consuetudinem
    perregerit, aut quia sol ipse eam absolvit solus.
    Hoc plane indicat dicens: "Il τὰν τοσούτων χρό-
    νου, δηλώσον εἶχον ὥραν, φορές ἐναντίας ἀνα-
    στολής," ὁ φίλος ἰδίους δρόμους τὴν τουατὴν κίνησιν
    ἐποίησατο. Quod autem ait, πεντάροτρον, hoc est
    quinquiformem illam solis motionem, sic accipe
    dictum: Anniversarius solis motus quinque absol-
    vitur mutationibus sive conversionibus. Primam,
    quam ascensum aquilonarem dicimus, conficit a
    vero aequinoctio ad æstivum usque solstitium,
    alteram, quam borealem vocant descensum, per-
    currit ab hoc solstitio ad autumnale aequinoctium;
    tertiam, quæ austrinus dicitur sive meridionalis de-
    scensus, 259 a proximo aequinoctio extendit ad
    hibernum solstitium; quartam, quæ austrinus voca-
    tur ascensus, ab hiberno tropico ad vernum dedu-
    it aequinoctium. Porro quinta conversio solis
    prorsus contraria ipsi polo est. Quando igitur
    dixit τὴν πεντάροτρον, illam quinquiformem mo-
    tionem solis, appositione articuli τὴν, subindicavit D
    eam solis motionem nulli non esse perspicuam et
    iter consuetudinem notam. Proinde ad hunc mo-
    dum expendamus quid Patri per hæc verba dic-
    tum sit. Supponamus solem illa die, hora sui
    ortus fuisse in prima parte Arietis. Idque quod
    sol ipse in hanc primam Arietis partem redierit,
    nisi consecta (quam prescripsimus) quinquiformi
    motione, nemo possibile dixerit, per dies videlicet
    trecentos sexaginta quinque et quartam partem.
    At vero in horis decem, a loco in quo contigit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,960,920">
    Ἀ πλῶν πάλιν, εἰ μὴ μετὰ τελέους χρόνου περιαιώσι,
    ἐν ὅ ᾽ ἡ χρόνον καὶ ἡ πεντάροτρος τελείαν κινήσει,
    λογίζουσιν αἱ ἔξα ωραι, οἱ αἱ αἱ πρώται ὥραι, αἱ-
    τίνες ἦσαν, κινηθεῖσως ἀπὸ ἀνατολῆς τοῦ ἡλίου
    μέχρι τοῦ τόπου ἐν ᾧ τὸ σημείον ἐπὶ τῷ Ἐζεκία
    ἐγένετο, ἀλλ' αἱ ἀπ' οὗτοῦ τοῦ σημείου εἰς τὴν
    ἀνατολὴν παριστᾶντο συμπλέγματος τοῦ πλήθους διδακτέον.
    Αὐταὶ σὺν αἱ ἔξα ὥραι, ἐπεὶ πάλιν εἰς τὴν ὑποκει-
    μένην πρόςτην μοῖραν τοῦ Κύρου ὁ ἥλιος ἐγεγόνει,
    λογίζουσιν ὡς ἐναυτές ὁλόκληρος συνετέθης τὰ ἀνα-
    γκαῖα ἔπασαν τὴν τοῦ χρόνου περίοδον, ἀποκα-
    στάς ἐν τῷ κατ' ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἀνέτειλεν.
    Ἔπειτα, πάλιν κινηθεῖσο ἀπ' ἀνατολῆς, ἐπεὶ οὐκ
    ἦλθ' ἄλλως ἐπαναλέλθω εἰς ἔξω τοῦ σημείου, ἐν ᾧ
    ὄντος αὐτοῦ τὸ ἐπὶ τοῦ Ἐζεκία σημείον ἐγένετο, εἰ
    μὴ κατὰ τρεῖσιν ὁλοκλήρου χρόνου καὶ πεντάρο-
    τόν κινήσει· ἐν δέκα δὲ πάλιν ὥραις ἐκεῖσε ἀποκατ-
    έστη ἔτι τοῦτο τὰς τοιαῦτας ἔξα ὥραι, τὰς ἀπὸ
    ἀνατολῆς έως τοῦ σημείου εἰσελθόν, ἀντὶ ἐναυτῶν
    παρειλάθως καὶ πενατόρων κινήσεων· οὗτ' ἦν γὰρ
    τῶν ἡλιον ἁπλῶς ἀποστάντα τοῦ κατά την ἀνατολήν
    σημείου, ἐπανελθεῖν εἰς αὐτὸ, εἰ μὴ κατὰ ἐναυτῶν
    περιόδον· καὶ οὖν τῷ ἄλλῳ, ἅμα ἀποστάντα ἀπὸ
    τοῦ σημείου, καθὼ τὸ ἐπὶ Ἐζεκία σημείον γέγονε,
    πάλιν ἐπανελθεῖν εἰς αὐτό, εἰ μὴ κατὰ ἐναυσταίαν
    ἐτέρας καὶ πάλιν προόδου. Καὶ διὰ τοῦτο λέγει· Ἡν
    ἐναυσίατην κίνησιν συνέλεξ, ἀναλυτικῶς ἐν ἔξα
    ὥραις, ἀπὸ τοῦ τόπου ἐν ᾧ τοῦ κατὰ τὸν Ἐζεκίαν
    σημείον ἐδόθη πρὸς τὴν ἀνατολὴν κινουμένου, τὴν
    αὐτὴν ἔλθιν ἐναυσιαίαν τριῶν ἐν ἐτέρας δέκα
    ὤρας ἀπ' ἀνατολῆς μέχρι του τόπου ἐν ᾧ τὸ σημείον
    γέγονε, ἐπετείσασα. Τοῦτο δὲ ἦν καὶ τῶν
    βαβυλωνίων ἐκπλήξεις, ἀπε καὶ αὐτοὺς οὐρανίουθε-
    μανς καὶ ἀστρολόγους ὄντας, καὶ καθηγητάνας
    μάγους ἐκτός τῶv Ἑσποσάιχ βασιλεῖ, ὥσαν
    ἱσόθεω τὸν ὄντα, καὶ ὑπὲρ τούς ἄλλους ἀνθρώπους.
    Καὶ οἱ λέγοντες τὰς ἐν Αἰγύπτῳ θαυματουργίας, ἡ
    ἄλλως πρὰτ' ἀλλὰχθ'γεγενήσας· αἱτ' ἔπειτα λέγω,
    ἀπερ καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ γενέσθαι, καὶ κατὰ τὸν
    ἥλιον συνίσταν, καὶ διὰ τούτων πάσῃ ἑορτασθεῖν
    σὰν· εἰ τὰ γὰρ τὸν ἥλιον συμβαίνει, οὐδεὶς ἔστι τῶν
    ὑμῶν τὸν ἥλιον, ὅς οὐκ ἔχενται θάνατον. Εἰ μέν
    γε γὰρ διαπιστώσεισθε, ὁ Ἀπολλώναρχος τῶς τούτα, οἵ
    Πέρασι μαρτυρούμενοι, οἷνες Μόρον μὲν τὸν
    ἥλιον λέγον· τὸ παρόντων ὅς τῆς ἡμέρας ἐκεί-
    νῃς ὅτις τῆς τελετῆς τῶν μυριασῶν τοῦ στερλα-
    γίου συμπαίδευσιν (72). Ἀλλ' ἔστιν τοιούτ' τι ὅτι
    περί τῆς κατὰ τὸν εὐχώρων ἀνασυνκλείσεως, ἀμ-
    φότεροι γὰρ ἡμεῖς, ἐμὲ τε καὶ αὐτὼ, κατὰ τὴν τῆς
    Αἰγύπτου Ἡλιοπώλους παράδοσις, (ὅσοι γὰρ τῷ ἡλίου
    τίς ἱστορίζει τῆς ἐλλάδις, ἀποστήσεως εἰς Αἰγυπτους
    μάλισταρων ἔνεκα) καθορίζουσιν τὴν τουατήν ἑκλει-
    ψιν, καὶ ὅπως ξένη καὶ παρὰ λόγον ἔγενετο, θαυ-
    μάσθεν· καὶ ἡ διαμερισμὸν γὰρ ἡ σελήνη, πεσαρα-
    σκαλχοκαταὶ οὗσα, τὰ τὰ ἥλιον τὸν· καὶ ὅν χαίρειν
    οὐδέποτε συμβαίνει ἡλίου ἑκλειψιν γίνεσθαι· εἰ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES ET NOTÆ.
    * Ex aliis huc de re disputationum P. Martini Courvelli societatis Jesu theologi in Commentariis vide. ed.
  </bloco>
  <notas>
    Identificou-se texto em dois scripts principais: latino (coluna esquerda, tipografia latina) e grego (coluna direita, tipografia grega); há também cabeçalho e rodapé em latino. Algumas linhas apresentam abreviações e sinais tipográficos antigos; recortaram-se possíveis lacunas menores com hífens ao final das linhas conforme separação silábica visível. Não foram detectados outros scripts (copta, siriaco, etc.).
  </notas>
</pagina>