41||

APPENDIX AD OPERA S, DIONYSII AREOPAGIT,;E,

A3

tati, peeuliari prwrogativa locum sibi vindicant A κύνα λογίζεται, οὐ mpostspóvou τὴν φιλότιμον θυ-

altari proximum : nionaeli vero extrorsum. con-
sistunt una eum papulo, etiamsi populo superiores
quadamtenus obtineant partes. lManc ob rem sacra
etiamnum legislaüo, ut hi divinorum participes
sint, administrandi munus istis concredidit, qui
intima. penetrant adyti. Intimi enim sine obum-
brante velamento, οἱ vident et audiunt divina, per

σἷαν τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν τοῦ προσάγοντος ἀναξιότητα.

Καὶ αὖθις" "Opa τὴν τοῦ Θεοῦ διχατοσύνην, ὅτι καὶ

λεγόντων τινῶν, Οὐ τῷ σῷ ὀνόματι τὸ καὶ τὸ ἐποι-

ἡσάαμεν; Obx ol&a ὑμᾶς, ἀποχρίνεται. "Ὥστε συνάγε-
. : μον οὐ Ürur-hy οὐδὲ πὰ δὶ

ται ἀπὸ τούτων πάντων, ὅτι οὐ θεμιτὸν οὐδὲ τὰ δίχαια

διώχειν, εἰ μὴ xax! ἀξίαν. Τοῦτο γὰρ ὁ νομοθέτης

διδάσχει ἐν τῷ Δευτερονομίῳ Mose, M yov: Δικαίως

τὸ δίκαιον διώξεις. Καὶ πάλιν. Διαχελεύετα! σοι
Σειρὰχ ὁ θαυμάσιος (07), Ὑ!ρη Ἰότερά cov μὴ ζήτει,
καὶ faüorepd ccv μὴ épeóva.

signa tamen. significativa : iidem quoque apnd cos
qui extra vela consistunt, monaclios dico, laicos,
eos etiam. qui site purgatioui invigilent, addo ca-
techumenos, quique peenitentiz sunt addicti, sacra
enarrant atque interpretantur. lite ab oculis tuis intemerata semper catenus asservata

mysteria
insiliens evulgari coegistüi, quz ne spectanda tibi quidem

sunt, quousque impressione tyrannica
fuerant. Et tandem sacra hzee penes te unum et esse et asservari. gloriaris, nesciens nihil horum te ob-
tinere; quando non Una sed sacerdotum intersit istius sacrae functionis, lllud autem quod addit,
Sicut revera ne veritatem. quidem , οἱ ca'tera quoe sequuntur; illum. perstringens propter aliam quuque
ordinis transgressionem et impudentiam , quando in dies singulos conflictationi verborum affisus non
ad confirmationem seu ad :dificationem | lectitabat Seripturas, sed ad audientimn. sulversionem. Ye-
rum enimvero duobus veluti capitulis Demophili peecatum | cireumscribit, simul et. non servatum Οὐ
dinem : uno quidem, quod saneta preter decorum invaserit; altero, quia presbyterum | appetivit. non
ferendis contumeliis. Omittendum interim. duxit, quia et paenitentem calcibus male aecepum elimi-
navib templi aditu. Porro duas illas operationes a minori assumpsit tractandas. Adversus quidem
primum illias erratum facit, quod dicitur Patri : Jam si quis principatum. gentis cujuspiam. privata
auctoritate. invaserit, nec ab rege jussus werito talis. plecteretur. Adversus. vero. alterum , dicens :
Quod si principem damnantem. unum. ὁ subditis, vel. absolventem | alius quivis assistentium, ad. exactio-
rem cause discussionem revocet, nihildum hic dico, injuria affecit principem. Rursus et loc sub-
audiendum est : fs utique plecteretur.. Tu autem cousque temeritatis provectus 877 es : ut tua. so-
lius auetoritate, sacerdotio admolitus manum, ausis insupcr adversus presbyterum inquirere. {880 sane
oportuit adversus illum dici qui przeter sui ordinis dignitatem aliqua. quidem molitur; at certe. rationi
haudquaquam dissentanca nec indecora. Fu vero quam speres posse te protexere unibram excusa-
lionis, quando. przeter ordinis tui merituzi, ne ullo quidem — pratextu. excusanda — priesumpsisti? llis
continenter inducit exempla, quorum collatione. perspiene. docet. Demopliilum non paulo illis gra-
viora designasse. Ozias rex rem per se laude dignam gessit, dum incensum adolet, ctiam prxter
sui dignitatem ordinis. Demones vere loquebantur, Jesum. Deum esse dicentes : tametsi nihil ejusuiodi
iis liceret proloqui. Tu. przter tuz dignitatis conditionem, vei exsecutus es vehementer ahisurdam :
designasti rem prorsus indecoram, dum onerasti presbyterum contumeliis peenitentes clementer. ex-
cipientem; demum vide, ut testimonio antiqux legis sententia mea communiatur : Et unusquisque
manebit in ordine sui ministerii e. Quae cwtera quoque definit, ursus ait: [ratus est. furore. Domi-
nus super temeritate Ozie arcam surrigere priesumentis f. Sed οἱ Maria. Moysi soror lepra respergi-
fur&. De filiis quoque Scevee, quemadmodum | in Actis apostolicis? refertur, quod ij in Clhristuni non
erediderant, neque ad eam fuerant asciti functionem, adjurabant nihilominus dzmones: quod mn-
nus peculiariter exoreistis. competebat, et solis. Hlud item : Qui impius cum sit, immolat bovem,
talem. reputat. hunc. quasi qui occiderit. carnem i. leo dietum, quod non approbet Deus vietimam
quamlibet liberalem. ac splendidam propter indignitatem  offerentis. Rursus : Mili tunc. expende exi-
minm dlüam Dei justitiam, quia dicentibus nonnullis: Nunquid. non hoc et illud in nomine tuo
fecimus? Non. novi vos, respondet *.. Vx his itaque omnibus inductis testimoniis colligitur neutiquam
lieere. exsequi quilibet. per se justa, misi οἱ ordinis dignitas conservetur. Docet enim. hoc. inprimis
legifer ille Moyses in Deuteronomio : Juste quod. justum est exsequaris !. Eodem te adhortatur. ille ad-
nrabilis Sirach dicens : Altiora te ne quare, et profundiora te ue scrutatus fueris .

Antitesim. sive oppositionem indueit, Pater, B.— Δντίθεσιν εἰσάγει, ὡς ἐκ τοῦ Δημοφίλου, ὅτι

quasi loqnentem faeiat Demophilum, quia οἱ dein-
ceps non mediocre contagiim impietatis in sacer-
dotihins coaleseet : si quidem nullam de sacerdotum
moribus licebit movere quzstionem, neque ulli fas

* Num. vir, 5.
! Cap. xvi, v. 90,

fH ρα νι, 7.. 2 Num.

^ Eeet an, 22.

xn, 10.

ἔσται λοιπὸν ἀσέθεια ἐν τοῖς ἱερεῦσι, μὴ ξξεταξομέ-
νων αὐτῶν, μήτε μὴν εὐθυνόντων αὑτοὺς ἑτέρων" vol
χινδυνεύσει τοὺς ἐν νόμῳ χαυχωμένευς διὰ τῆς παρα-
6xsizg τοῦ νόμο. τὸν Θεὸν ἀτιμάζειν. ᾿γὼ ὃὲ προ-
1984, rxvi, 9... K Matth, vii, 25.

boUsap. xix. |
