<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,960">
ΠΑΧΥΜΕΡΕ ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ ΙΝ ΕΠΠ. S. DIONYSII.
493
κοντος ϙοῆτο μὲν εν παραβολαῖς ὡς εν συμβολαῖς
φαίνεται θεολογων· τοῖς δε και παραβολαῖς τὰ εν
τῷ ἀΐνιγμᾷ θεορα̣ῖ μυστικᾶ, ἡ δε θεοῦ τοῖς μετ-
εχομενοῖς ἐργαζομένοι, ἡ δε παρὰ τοῦ Δαμασκηνο͂ς Αρ-
σένιου Χ. ͂ λέγει παραβολὰς αἰ τῇ ζωοποιητικῇ γρα-
μματῖσιν. Τραπτομὲν αἰ τρῆτι τίδε μὲν την ἐπερ-
γραφόμενην παραβολην, ἰνὰ δε και τῆν θείαν παραβολὴν
δὲ τοὺ ἀγίου χρῶν και τοῦ ἐντύπου τῷ̔ ἐκκλησίαις
ἀποδεικνύει μυστɩ́α· και ουν και ἀλλα και ἀλλα ϙα ϙᾶ
ταῦτα ἐλεγχόμε̑νᾶ μῖαν μὲν, ἱνα τοῦν ποιμάνων τὰς
ἀποδειξέλλασιν (28), μὴ ἐ̓χων͂ͅς ἐξαγγελιον των
νομιζομένων, ὁν χαιρεῖν τᾶς συμβολας γίνωσκε(29)· Θεο-
ρεῖͅν δε, ̔τι γίνεται τῷ χωρεῖ και ψυχῇͅ; σπεύ-
δουσιν, και ἀναγκαζοῦσι και ἰνὰ επιτυχωσιν, ἡ γὰρ
εἱς τὰ ἄμφῷ της ψυχης και ἀπομακρον, εἶ δε δ̔ει
τὸ τοῦ σωματος ποιον και πολιτεύεσθαι, δῷͅͅͅ· γέγραφ-
ται καὶ ἡ των θειων αἰχμονομια ανάγνωσις τὴν͂ς ἐλ-
πιδιμονων. Και τὸ μὲν ᾶ́λλός της ϙυρίας τὸ ϙορ͂ον
τῖνον͂ͅͅͅ, οἷς̣̓ τῆς ἵνα αναιρέσεσθαι πα̉σχοι, ἀλλας οἷς
ἐξωθεὶν τοῦ παθεῖν οὐκ ἐχον τὰς ἀφορμᾶς, ὡστὲ
τὸ σῶμα ἀπερὶτῥον υπομεινειν κυρῖᾳ, ἱνὰ ἡ ψυχή
ἄνεν τῆς θειάς ἐκπραγματευσέως οὐ μοναζεῖ. Τὸ γὰρ
ἀκῖνιτον τὸ͂͂͂͂͂͂ ἔστι· ϙῶ͂͂͂ τὸ͂͂͂ νοε͂ν͂͂͂͂͂͂͂ ἀφοσίωσ̧θαι θείᾳͅ, ἀ
καὶ ἀλλα λείπει καὶ ̓ἐνδεᾷ, ἀπεῖν χριστιανοῦντα-
σῖ δἐ παρηγορίανͅ παρεῖν, ἱνὰ τοὺς ἀπιστοῦς ἀ̓ποδιδά-
σκοι εἱπῶσιν καὶ τὸν ἀπιστῖαν αφαιρέσθαι, ἱνα μὴ
ἐξελθωσιν ταυ̑τα παραπεμψάκτητα. Τοῦτο δέ ὁστῖς ἐς τὸ
ωνυ̃: των προσηουσων σαρκῶ, δηλότες γίγνεσθαι προ-
παγλωσσοῦν, θεολογίας ἀκροώμεθα· διὸν Τροφὶ Κει-
νος τὸ Ἀβρααμ, τῷ δε Μωυσεῖ καὶ τοῖ̔ Μι̣χέλ καῖ
χεῖρος ἔνεστʹ· λογίας Κειρος τῷ͂͂͂ς τωμά͂͂ εἶν, εν̀
ἐπειδὴς συναλισάμενοι επῆσαν επι καὶ, δηλοῦσῖν εἶν͂
θειοφάς, καὶ τῆ͂ θεῖ̈ᾶ φῦις καταλλήλων (30). Πας
γὸς δὲ τις ἔτερος χειρογραφίαῖς τρις ἵνὰ τις͂ς
ἐπιρρήσεις θεολογιᾶς͂· Και το͂ δε͂ ἐκ τὸν̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̑̑͂͂͂͂͂͂͂̔̔͂͂͂͂
(31). Καὶ δεῖ ̓π̔̀ μονον ὕϊος ἀδεκτὸς Παυ-
λος φησιν, "Οτι τὶ εισίται ἀπτίν ἐστὶ τοῦς τελειότας
φοβῆται καὶλἇμαι· ἀλλα καὶ αρκετοὶ δὲ ἀθρῶποῖς Ἀπο-
γος ὁ Κυριος μ̔ινι Ἱακώβυ Χριστὸς, ἐπὶ δέ· Ει
αὶ βελτιὼν εἴτο͂· μοῖ καὶ οἱ πιστέοντες, πως
εἰν τὶ ἐπαὒ́ρν̔ᾶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
ὰ τὸ σημεῖον, τοῦ́ μιν ἐςκλήνς Χ̔ριστὸν καὶ ενεργεῖ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
νο͂μοῦ (32). εἷ τις δὲ ἧ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
μα̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
PACHYMERE PARAPHRASIS IN EPI. S. DIONYSII.
498
A evidens est et nota familiariter. Hanc vocat philosophiam
sophiam simulat et demonstrativam, quippe quae
reconcilia tur per attentam considerationem creatu-
rum, aut divinae conciliatorum dispensationis, sive per
speculativam comparationem eorum quae in sacris
scripturis de Deo dicta esse comperiantur. Et hanc
sane ut evidenti or, vim obtinet quandam persu a-
dendi, atque ex dictis collectam veritatem et asser-
tandam. Secundum enim haec dicuntur demonstrativa,
quod persuadet et denuntiat, et quasi vinculum
quoddam et sigillum dictis apponat veritatem. Au-
ditoribus enim suis fidem ac securitatis pignus praes-
tat: illis suggerens, quoad imagini debent de Deo
cogitare manifeste et pro lectore suae magnitudinis,
non etiam utcumque more vulgi cœu plerique asso-
lent, frigide discere cupientes. Quis enim solem
lume contemplans rutilissimum lumine splendican-
tem, ubi primum et auctorem solis et tanti luminis
intellexit conciliatorem: quis, inquam, non illum
statim cogitet copioso lumine splendescere, imo
supra quam diu potest, transcendere solem ipsum,
sino illo fonte lucis omnis? Quod si sol talis ac tan-
tus: numquid non ipsius opifici vel tantus cogitari
debet? Quis rursus, que vivunt, efficiunt quidpiam
operis, ad haec moveruntur, ubi vixerit primum, non
continuo secum reputabit talium opus fere his in-
comparabiliter 281 vivere felicibus, moveri insuper
supra motiones naturae condite eminentinus, minimurn
sua ipsius contemplatione se moventem? Denique
quis non sic praecellentem admirer, atque
obstupecsat supra modulum creaturae totius? Et
haec plane divina sunt justa magnum illum Grego-
rium. Et talis quidem theologia jure altera censetur
evidentior, a natura rerum conditarum, conditorem
ipsum demonstrative colligens; quare abstruso-
merito dicitur, hoc est studiosa sapientiae; quod
perhibenter immoretur consideranda: nativae indoli
creaturarum, atque hinc divinam communicationem
eliciet, naturam ipsiun transcendentem. Altera mi-
nimun symbolica non habet tale aliquid, quo initia-
tur ad persuadendum; sed efficacem quandam
vim, divinam quidem, sed obscuram ac planam
laboris, quae animas mysticorum rerum studiosas
alteque caram contemplationi affixas, per mystica,
D hoc est symbolica enigmata solide communit; et
in Deo ipsah stabilit fundament a collocat per ea quae
nullo docentur sermone, mysteria: idque silentio
atque revelatione divinae illustrationis. Et mentem
illustrat ad ineffabilía mysteria consideranda; nam
per sacrificantes (haec enim sunt huius opera, ideo
eijan re*???) dicitur) Deo familiares magis affi-
cit activa qualitate, et formatione (quod etiam ad-
dizzous mỵsṭẹry? id est sacrorum initiationes
a nemine edoctas vocavit); qui enim dicis canes
parteips immaculatores: insificitur donorum, sine
praepetore sacra docentur et ipso actu sanctificantur,
propttera et talis quidam mystica theologia opera-
tur, altera vero consideratione fidei persauidet, et
ad veritatem adducit. Hiqui non legalis traditio
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; texto grego à esquerda e latim à direita. Algumas linhas gregas e latinas danificadas/ilegíveis; utilizei [ilegivel] por palavras quando necessário (várias ocorrências muito fragmentárias no final da coluna grega). Não foram alteradas formas nem normalizadas.</notas>
</pagina>