T

53

[21

Noram quamdam. Nemo in stultiloquium crum-
pes dicat ipsum Dominum Jesum θεανδρίτην uppel-
lasse : non. enim θεανδριτιχήν a θεανδρίτης ellor-
mando, sed θεανδρικὴν seu deivirilem operationem
dixit, quasi a Deo ae viro compositam. Unde etiain
leui voeat ἀνδρωθέντα, id est Deum virum factum.
Nuue autem 308 illam iniscellaneam operationem
solam deivirilem appellavit ; siquidem ut Deus tan-
luin operabatur, quando, absens, Centurionis lilium
sanabat; in quantum vero liomo tantum (etsi etiam
Deus erat) quando comedebat et tristabatur. Mistim
20teur operabatur miracula, czcis oculos. illinieudo
restituens, liawnorrlouss fluxum solo ἰδεῖ si-
stens.

IN EPISTOLAM V.

In hoe exsistit. Ad. intelligendum id. quod liie a
Patre dictum est, sume exemplum ab oculo corpo-
yis. Quod enim effieit absentia. luminis, seilicet va-
cationein sensus oculorum, lioe efficit intendere fixe
aciem oculorum adversus solis radios meridic.

IN EPISTOLAM VI.

Fieri enim potest. Potest, inquit, quispiam dum
inter. multa splendidum aliquod. mendacium coar-
guit, ipsemet a vero aberrare, quod unum est;
unica enin veritas, arcana tamen propter mysticam
dogmatum intelligentiam, multaque adliue eum Dei
gratia opus habet indagatione; veluti Nestorius,
dum Arii Apolliuariique placita convellit, vel alii
similes aliorum simnilium, qui in alias ipsi ::que
absurdas lvereses inciderunt, Nemo autem liue
effendatur, existimans improbari Patrum. studia in
hereticis. refutandis collocata; non enim lioe dieit,
quasi non refellend: et evertendz sint opiniones
impiorum, (quomodo enim alioquin ipsemet in libro
Dedivinis nominibus Elymx dogmata sic exagitaret?)
sed non in lioe pracipium studium ponendum esse,
ut contra alios dieatur, sed ut erudite et exacte
veritatis ratio exponatur, refutatio autem adliibea-
tur contra oppositionem instanti: impiorum. Aliter:
Non oportere aliorum opiniones refutare, sed suam
stabilire; neque contra opinionem aut cultum, qui
haud bonus apparet, sed. pro veritate seribenduin
esse. Quomodo autem lioc intelligat, epistola dein-
ceps declarat.

Pro veritate. Adverte vero cur pro veritate solum
seribenduin sit, et non contra. alios.

309 !N EPISTOLAM Vll.

δ 1. Sanctus liie Polyearpus Smyruz in. Asia fuit
episcopus, et discipulus sancti Joannis evangelist:»,
uti iestatur lrenzus. libro tertio Adversus falsi no-
minis scientiam : martyrium autem ignem consum-
mavit. Divinus hie Pulycarpus scripsit etiain epi-
stolas ad Philippenses. Continet autem liec. epi-
Sh), beati Dionysii multa admiranda prodigia,

APPENDIX AD OPERA S, DIONYSII AREOPACIT.E,

Α

b

556
Kaiwür ce. Μηδεὶς, εἰς μωρολογίαν τραπεὶς,
λεγέτω ὅτι θεανδρίτην τὸν Κύριον Ἰησοῦν φησιν"
οὐ γὰρ θειδριτικὴν» εἶπεν ἀπὸ τοῦ ὁ Üecrüplcic
σχηματίσας, ἀλλὰ θεω δρικὴν ἐνέργειαν, οἷον Θεοῦ
γαὶ ἀνδρὺς συμπεπλεγμένην ἐνέργειαν. “Ὅθεν καὶ
ἀγδρωθέρτα φησὶ Θεὸν ἀντὶ τοῦ, Θεὸν ἄνδρα γενόμε-
νον. Νῦν ὃὲ τὴν μιχτὴν ἐνέργειαν μόνην θεανδριχὴν
ἐχάλεσεν" ἐνήργησε μὲν γὰρ ὡς Θεὸς μόνον,
ἀπὼν τὸν τοῦ ἑχατοντάρχου παῖδα ἰάσατο" ὡς
θρωπος δὲ μόνον, εἰ καὶ Θεὸς ἣν, ἐν τῷ ἐσθίειν
λυπεῖσθαι, Μιχτῶς δὲ ἐνήργησε τὰ θαύματα,
φλοῖς ὀφθαλμοὺς διὰ χρίσεως δημιουργῶν, xoi
αἱμοῤῥοούσης τῇ ἀφῇ συστέλλων τὴν ῥύσιν.

ὅτε
ἄν-
χαὶ
TU-
τῆς

ΕΙΣ ΤΗ͂Ν ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ E'.

Ἕν τούτῳ γίγνεται. Τὸ εἰρημένον ἐνταῦθα τῷ
Πατρὶ λαδέ μοι ἀπὸ ὑποδείγματος τοῦ χατὰ τὸν σω-
ματιχὸν ὀφθαλμόν. “Ὅπερ γὰρ ποιεῖ φωτὸς ἀπουσία,
ἀνενεργησίαν τῶν ὀπτιχῶν δυνάμεων ἐργαζομένη,
τοῦτο χαὶ ἡ πρὸς ἥλιον ἐν μεσημύρίᾳ ἁτενὴς ἀπό-
Gets ἀποτελεῖ.

EIX ΤῊΝ ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ (΄.

Δυνατὸν γὰρ καί. Δύναται, φησὶ, τὶς ἐν πολλοῖς
προφανὲς Ψεῦδος ἐλέγχων, αὑτὸς διαμαρτάνειν τοῦ
ἁχηθοῦς, ὅπερ Ev [οὐχ] ἔστι - μία γάρ ἐστιν ἡ
ἀλήθεια, χρύφιον δὲ διὰ τὸ μυστιχὸν τῶν δογμά-
των, χαὶ πολλῆς ἐρεύνης μετὰ τῆς θείας δεόμενον
χάριτος " οἷον ΝΝεστόριος τὰ ᾿Αρείου xat ᾿Απολλιναρίου
διασείων, ἢ ἕτεροι τοιοῦτοι ὁμοίων ἑτέρων, εἰς ἑτέρας
ἁτόπους αἱρέσεις ἐνέπεσον. Μηδεὶς δὲ ἐχ τούτων
παρακρουέσθω, ἀποδάλλεσθαι τὰ κατὰ τῶν ἕτερο-
δόξων πονήματα τῶν Πατέρων “ οὐ γὰρ τοῦτό qnot
τὸ μὴ ἐλέγχειν χαὶ ἀνατρέπειν
δόξας, (ἐπεὶ πῶς αὐτὸς ἐν τῷ Περὶ θείων ὀνομάτων
φαίνεται τὰ τοῦ ᾿Ελύμα διασαλεύων;) ἀλλ᾽ ὅτι οὐ
χρὴ χατὰ προηγούμενον λόγον εἰς τοῦτο ἐνασχολεῖ-
σθαι, τὸ καθ᾽ ἑτέρων λέγειν, ἀλλὰ διδασχαλιχῶς τὸν

ῃ

τὰς τῶν ἀσεθῶν

ἐχτίθεσθαι λόγον ἠχριθωμένως, τῇ
0i χατὰ περίστασιν 9 τῆς τῶν ἁσεθῶν
ἐπαναστάσεως χρῆσθαι. "ΑΔλως" Ὅτι οὐ δεῖ τὰς
τῶν ἑτέρων δόξας διαθάλλειν, ἀλλὰ τὴν Doa» κρατύ-
νειν " ἀλλ᾽ οὐδὲ κατὰ δόξης J| θρησχείας οὐχ ἀγαθῆς
φαινομένης γράφειν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἁληθείας. ἸΙῶς δὲ
τοῦτό φησιν, ἡ ἔξης ἐπιστολὴ σαφηνίζει.

“Ὑπὲρ ἀἰηθείας. Σημείωσαι δὲ διὰ τί ὑπὲρ ἀλη-
ὑείας μόνον συγγραπτέον, οὐ μὴν καθ᾽ ἑτέρων.
ΕΙΣ THN ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ Z'.

$1.'0 ἅγιος οὗτος Πολύχαρπος Σμύρνης τῆς ἐν 'Aata
γέγονεν ἐπίσχοπος, ἀχροατὴς γενόμενος τοῦ ἁγίου
Ἰωάννου τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὥς φησιν Εἰρηναῖος ἐν
τῷ τρίτῳ βιθλίῳ τῶν Κατὰ τῆς ψευδωρύμου yro-
σεως - xal μαρτυρίῳ δὲ ἐτελειώθη διὰ πυρός.
Ἔχει δὲ καὶ ἐπιστολὰς ὁ αὐτὸς θεῖος Πηλύχαρπος
πρὺς Φιλιππησίους. Περιέχει δὲ ἢ τοῦ μαχαρίου Διο-

VARLE LECTIONES ET CORRECTIONES,

" zALLATASUL.
