409

σιν ἑαυτῶν (88) , ἵνα

1
e

Eso; χαὶ ἀτίας εἰσὶ, χαὶ up τῶν χρειπττόνων χατῖπ-

T.
Δ]

1

,
τόπον τὸ

θξῖον θυτιαστέριον ἔχουσιν" οἱ δὲ μοναχοὶ μετὰ τοῦ

αἰρωνται" μᾶλλον rie τῷ λαῷ πλησιάζουτιν ἢ τὰ
ἱερατιχαῖς τάξετι (50). Καὶ τοῦτο οὖχ ἀπεικότως λέ-
&XX ὅτι οἱ μὲν ἱερωμένοι (90) ἔδιον

es
£5,

T4

Yan) ἔξωθεν ἵστανται, εἰ xaX τοῦ λαοῦ €i μοναχοὶ
προΐπτανται, Διὰ τοῦτο χαὶ ἡ ἱερὰ θεσμοθετία ἐν τῷ
μεταλαμβάνειν τούτους τοῖς ξνδοτέροις τὴν μετάδοσιν
ἐγχειρ xai yàp οἱ ἐντὸς ἀπεριχαλύπτως τὰ θεῖα

διὰ συμδόλων βλέπουσι wal ἀχούουτι" χαὶ Ez.

ἐν
icct*
ἐς ἕξι

ἐπὶ τοὺς
ἔξωθεν τῶν παραπετασμάτων ἱτταμένους, μοναχοὺς,
λαϊχοὺς, ἔτι χαὶ τὰς χαθα!ρημένας τὰξε«
μένους, xa τοὺς ἐν μετανοίχ, τὰ ἱερὰ ἐχφαίνουστι,
χαλῶς ἀτὶ διχφυλαττόμενα ἄλραντα ἀπὸ τῶν σῶν

t$, XAiTy09-

ὄψεων, μέχρις οὗ, τυραυνιχῶς εἰ
ἡνάγχατας ὀχπομπευθῆνχ! so) τὰ Ν
zi χαὶ διαφυλάττειν τὰ d

£

πηδήτας αὐτοῖς,

iaa. Σὺ δὲ φὴς
ξρὰ, μὴ εἰδὼς ὁ ὅτι οὐκ
$0, ἀλλὰ
"Ὥσπερ οὐδὲ τὴν ἀλήθεια, χαὶ τὰ
πτὸ

Da

ταῦτα"
Τὸ ὃς

. Φφητὸ, χαθὰ x3 ἐπ᾽ ἄλλη ἀτα-
ua à ἀναιτχυντῖχ (01) , καθ᾽ ἣν χογομογῶν χαθη-
οὐκ ἐπὶ συστάσει (02), ἀλλ᾽ ἐπὶ χαταστροφῇ
v ἀκουόντων, τὰς Γραφὰς ἀνεγίνωσχεν.,

ξὶ οὐδαμῶς

$pot.

ΑΞ: τὸ ὕτοῦ,

"re

᾿Επεὶ o3

τισι χεφαλαΐοις πεοιορίζει τὴν ποῦ Δημοφίῆλου ἀμαρ-
τῖαν καὶ ἀταξίαν, τῷ ^: ἐπιχειρῆσαι τοῖς ἀγίοις,, χαὶ
τῷ τὸν πρεπθύτερον ὑδρίται" ἐχτέον γὰρ τὴν χατὰ

τοῦ μετανοοῦντος ἀπολάχτισιν xax ξξῴθησιν * δύο ὙΧ0
ἐργατίας ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος παρέλαθε" πρὸς μὲν τὴν
πρώτην ἁμαρτίαν λέγων τό" Ei μὲν £lrap χίᾳ τις ἀν᾽
ἑαυτοῦ ἐγεχείρησε, μὴ διδέντος τοῦ Bactléoc, ἐτι-
μωρεῖτο ἄν πρὸς ὃὲ τὴν δευτέραν λέγων, Καὶ εἰ τὲ ν'
διχι οὕὔντα ὥρχονται, ἢ καταδικάζονταά cma, παρ-

στὼς τις üréxpirer, οὕπω Ayo) καθύδριζες Πάλιν
ἀπὸ χοινοῦ τὸ ἐτιμωρεῖτο dr. Σὺ δὲ τοτοῦτον τολμτοὺς
εἴ, za ἀφ᾽ ἐχυτοῦ ἱερωσύντ, ἐγχειρῶν, καὶ τὸν n ozsfi-

τερον ἀναχρίνων, Καὶ ταῦτα ἕ uiv εἰς ἐχεῖνον
"hw Y τὴν» ἀξίαν μὲν πράττοντα, ὅμως μέντοι

εἰχότα χαὶ πρέποντα (95).
λογίανς ὅτε χαὶ
Καὶ εὐθὺς ἐπά

T.

Σὺ 0i τίνα ἕξτις τὴν ἀπο-
παρὰ τὴν ἀξίαν χαὶ μηδόλως εἰχότα;

£53 παραδείγματα, xai πλέον 6
Ὃ "Oliag
xxàby ξποίει θυμιῶν, εἰ xai παρὰ τὴν ἀξίαν" οἱ Gai-
μῆνες ἀληθῶς ἔλεγον, θεολογοῦντες τὸν Ἵπσοῦν (01),
εἰ χαὶ μηδὲν

voy τὸν Mui Dos ποιήταντα ὄξίχνυτιν,

ἐςφτιμένον ἦν ἔχείνοις ποιαῦτα λαλεῖν"

σὺ χαὶ παρὰ τὴν ἀξίαν πεποίν χας, χαὶ οὐχὶ τὸ εἰχὸὺς

διξπράξω, ὑθρίτα: πρεσβύτερον τὸν τοὺς μετανοοῦν-

τας δεχόμενον. Una χαὶ ἀπὸ τοῦ παλα!τοὔ νόμον (Do)
:

Kal ἕκαστος τῇ τάξει τὴν οἰειτουρξγίας αὐτοῖν ἔσται,

-

χαὶ τὰ ἐξτς διοριζο
Κύριος ἐπὶ τῷ τὰν

oufyta* χαὶ πάλιν. Devicün θυμῷ
'οζίων περι πετήσαι" τὴ κιξωτὸν
ἀνορθοῦν βουϊόμενον" ya H rc ΔΙωϊέως £g dz]
ΔΙαριὰμ Aex( cicat:
ὡς ἔν ταῖς Πράξεσι φέρεται,

za υἱῶν τοῦ Tui,
Δ ριστὸν, μὴτε wzystpozovm μένοις ἐξώρχ! τως τοὺς óai-
μονας, ὅτιξο «Καὶ mi.
Yr Ὃ ἀσεθὴς, θύων μέσχον (90), ὡς ὁ ἀποκτείνων

τοῖς ἐφορχισταῖς μόνοις ὃ

ἀ Wath xn, 23.

PACHYMEILE PARAPHBRASIS IN EPI

ἐνινώσχωτιν ἑαυτοὺς ἐς τά- A non üt sua ipsius Ihelis sentiebat ; neque enim eunt

C

8. DBONYSU. EIU

265 habeliat pro impio, quem plane cognorat ad-
niis» favinoris. parnitere) , adversus eunnlemi con-
sistens, calvibus pulsatum abjecisti. Proinde accu-
sativos &s:6m καὶ ἀμαοτωλόν pro genitivis accepit
phrasi attica, AL interim supplex ille rmgabat ΠΝ
xius, quiereus remedium 1 tu eontra, adeo. not ex-
horruisti, "t sacerdotem insuper non toleranda
contumclia asperseris; quod eum , qui tua senteu-
tia impius οὐδὲ ac. peeeator, sie tamen paenitentem
justum. pronuntiasset ct misericordia ilignupm ; de-
nique abire jussisti, nee his contentus, ipse in
adyta insiluisti impudens ac nulli tenere tractanda
urysteria. comntiseuisti , cadem propemodum — ab
ipso altari injecta manu esportasti.. Ut. enitu. re
ipsa apparet, sacerdoti etiamnuin. sacris operauti
impressionem fecit Demoplilus, loe. igitur abs te
indigne factum. est, Diaconis enim et presbyteris
dicente. lege : Et
quemadmodum in pro-

isthzsc munia conveniebant, sa-
cerdotes ohsolvent sancta ;
xime sequentibus Pater docet, Et ecce scribis, san-
eta, cum jam contaniinationis impenderet periculum,
intemerata tandem te asservasse? Nune igitur τὸς
stram super his accipe sententiaui. Fas nentiquaui
csse censemus presbyterum, etiam si illum cotu-
tingat à rectituline deflcetere, ab ipso suo diacono,
qui te alioqui. superior est, in disquisitionen vo-
cari, sive ctiam. ab alio quovis monastiecn pro-
fesso. Ordo enim est, qui universa colierescere
facit, et continet, Quanto sane niagis addecet, or-
dinem asservari in nolis, uimirum sacris? Quad si
in his permiscetnr ordo, reliquum fit, ut in seipsum
Deos divisus credatur. Porro omne regnum quod-
cunque id Laudem fucrit, si dividetur, jam non
stabit, Et si Dei est. judicium, 'augeli autem Doi,
sacerdotes itidem sunt secundum suos pontifices.
Tu vero ne ipsorum quideni ministris videre. com-
ponendus, nimirum diaconis, ut qui istis gradu *is
inferior. Quare ab ipsis instruitor. sacerdotibis ,
quorum ollieio promeruisti monachus ut. esses,
Constructio enint verborum est zaf ὑπερθατό
secundum. trajectionem, ah ipsis seilicet. sacerdoti-
bus erudire, per quos schema monastiex islius
professionis tibi traditum est, Aunon
cliam suo verbum meum symbola sulfuleiunt et

04 »CH

testimonio
corroborant sacri istius ordinis? Astant. enim ipsi
arx proxime pontifiees primuni, deinde sacerdotes,
ad portas mox diaconi τ ab externa portarum parte,
juxta tamen, monaclii consistunt, non quidem ad
ipsarum custodiam, id enim muneris eos respicit,
qui foribus astant, sed introrsum, nempe diaconos,
aut hypodiaconos, 266 verum. propter ordinem
et eugnitionem sui ipsorum , ut, inquam, iuter-
noseant eujus sint et ordinis et dignitatis, neu su-
pra se priestantiores insolescerent. Magis enim ac-
cedunt ad populum, quam ad saeros ordines. Atque
«οὐ non abs re. dicit, eo quod, sacris quidem ini-
