505 PACHYMEI,E PARAPHBRASIS IN EPP, S. DIONYSII. 506
migrarit: hine d citur exeessisse, simnilitidine ab eo ducta, quod qui exstast: seinel corripitir, extra
onmia fit, ls enim eorum quie. Sunt, quive faeta jam sunt, niliil novit. omnino. GConveniebat quippe
ipsi Ueo, ut tanta illa inajestas extra oumia astrueretiir esse secundoni quamdam ab. omuilirs. eunnen-
tiore modo disparatam (ut sic dixerim) habitudinem : per quam neque entia sieut entia sunt, novit; sed pra
celtentius , multoque eminentius, His demum exceiti atque. redditi alaeriores, eas etiam, quie in celorum
regno memorantur, celebrate ease, ad allegoriam traliemnus, quotquot viee speenli: nobis. veluti. deli-
neant commune illud sauctorum eoncorsque sodalitium : id quod. eximius. Apostolus. Ecclesiam appellat
primitivorum, Sed et recul. illuni, eam. esse requiem censemus quie sinetis succedit; sane quain
multis laboribus prius exantlatis, Mire. autem. hos exhilarat nostra? 289 salutis assertor. et Doniinus ,
jubetqie: aceuimnbere : quad is auctor universorum sit, quas sauctis reposita sunt, born. Dein scisci-
tabere, quid somnus, quid contra evigilatio de Deo allegorice dieta. insinuet, Itaque. quando sonnnm
dicimus, illum. videlicet, seeretissiium: Dei. declaramus. secessum Σ e diverso, nomine evigilationis
subindieamus  atientanr ipsius atque. pervigilem euram, qua rehus. conditis studio: sue — providentiie
consulit, Sed et alia subinde quierere possis. Ceterum nos hae de re rali esse supervacaneuunr, nt
eadem retexendo, totiesve. inculeando, videri. velimus. nova. quasdam: dicere, hie modum presenti
imponens epistole : wt qui plura longe, quam tice ad nos littere meo. arbitratu desiderasse: videntur ,
disseruerimus. Proinde cupienti tibi fusius. edoceri de oumnibus his uos morem gerentes,  Symbolicam
theologiam. Qranseribimus , sed et solidam, in qua. invenies dilucide euarrata omnia, que de sapientia,
de domo, de solido cibo in paiues ae. vietimas. distributo, deque id genus aliis in nniversnin. tradebantur
obscurius. Est enin libellus liie talis, ut. in quo queas invenire. syumbolieg lotus. theologie rationes :
qui verbis etiamnum Scripture mire coneimnit juxta. sacras tradiliones, quas a saueto Apostolo, admira.
lilique doctore meo, ipsi velut per manus accepimus.
ΕἸΣ THN EHIZTOAIIN lr, A IN EPISTOLAM X

"M piv ἐπιστολὴ ἀξία τῆς ἀρχαιότητος ἐκε)ης τῆς Epistola hiec sancta ila antiquitate. cum primis
ἱερᾶς καὶ τοῦ μαθητοῦ, ὃν ἐγάπα ὁ Ἰησοῦς, τὴν χά- — digua,sed neque indignam par est. censeri discipulo,
p ἀπαγγξλλουσα. "Eali üt πυμθάλλειν ἐχ τῆς quem imagnopere diligebat Jesus, quippe que grà-
στολῆς ταύτης, χαὶ Ex τῆς πρὸς τὸν ἅγιον Mokówzp- — iam in commnue pronuntiel. Quod. autem eximius
εἶναι τὸν μέγαν Διονύτιου, ὅτε [εἶσ Dionysius annorum :tatis fueril. propeinodum

moy ἐῤδόμης οὕτης,
ταῦτα ἔζρανεν, ἐτῶν περί πον ξννενήχουτα " Pv μὲν — wonaginta, quando hane seripsit epistolam , ex

γὰρ τῇ πρὸς τὸν ἅγιον Ἰ]ολύχαρπόν φητιν, ὅτι ἐν τῇῪ hac dipsa liccat conjecturam. capere; ex ei item,

χατ Αἴνυπ

τον ᾿Πλιουπόλει διάγων, ἐθξάσατο τὴν ἐπὶ — quad sanctum Poly carpuun ordine septiuia. 1n bac
πῷ σωτηοίῳ σταυρῷ γενομένην τοῦ ἡλίου ἔχλευψιν, siquidem. ad. sanctum Polycarpuimn as»erit se, eum

ὅπερ γέγονεν Ew τῷ ὀχτιυχαιδεχάτῳ E in. lleliopoli zgvpti degeret , perspexisse solarem

ΝΘ ΨΚ. M Ὧν  ς
pios βαπιλείας" τῷ γὰρ πεντεχαιδεχάτῳ ἔτει ἤρξατο, dam eclipsin, quo tempore Dominns Jesus à. salu-

τοῦ χηούγματος ὃ Κύριος ἡμῶν Ἱητοῦς Χριστὸς, ὡς — Vari eruce pendebat : quod prodigium incidit in an-
ἐν τῷ χατὰ Λουχᾶν δηλοῦται Oii ὐχγγελίῳ, Toía num regui. Tiberii octavum οἱ decimum. Exorsus

ΝΕ oma cia [ilg . - oYneginul .
δ᾽ ἔτη, μετ᾽ ὀλίνων χαὶ μηνῶν χηρύξας, ἐχὼν πάσχει — enim est lucem celfundere suie pradicatiunis Domi-
ὁ Δεσπός ns Χριστὸς χαὶ Θεὸς ἐπῶν, ὡς εἶναι Ti6z- D nus noster Jesus Christus amo istius Tiberii quin-

οἷου τη ἕτος. Ὥρας

iusi Ob Τιβέριος ἀμτὶ τὰ xq! τὸ et decimo , quemadmodum Evangelium Luca €

tnt σὶ

τῇ, ὡς εἶναι ἀπὸ τοῦ σωτηρίου πάθους ἕως cikzu- — phure divinum declarat, Tribus autem annis uua

τῆς Τιθερῖου ἔτη σ΄. CllheoizÜn ὃς ὁ ἅγιος 'λπόττου. — eum mensiunb aliquot accessione, ubi preedicatio-
M VAN £y Πάτμῳ τῇ νήσῳ, — nis muuere perfunctus est, ultroneus 290 sc οἷν
: [ert passioni Dominus simul et. Deus. noster. Jesits
Cliristus, circiter annum. Tiberii octavum et. deri-

20; xxi Εὐαγγεὶ

mum. lReguavit antem Tiberius auuis propeaiodanm

tribus et viginti, sie üt à. salutari Christi passione

acenan f. LM olL:b oL. v4 onzmaa U . . Ν . τς
"ns gue ἔτη, 27 περὶ ποὺ χαὶ usi: Tn sad exitum usque Tiberi anni sex intermedu nume-
Yedioucbs 6X wa τὸν θεῖον Διονύσιον, ὅτε τὰ

rentur, Proimle sanctis liie apostolus. et. evangeli-
τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου εἶδεν, εἶνα! ἐτῶν χε΄, ἅτε͵.͵. sta Joannes allesatus exsilio est. in insulam: Pat-
οἶμαι, χαὶ ἔτ' Avxqwuo0s40v1, ὡς εἶναι τὰ πάντχ — mon, quie Cyeladuim. una est, sub extreiniin rezui
&ugi τὰ κ' ἔτη (i8). λιέμνηται 0i τῆς ἐπὶ τοῦ Aouz- — Domitiani annum. ltegnavit autem is antis quinde-
πιανοῦ ἐξορίας τοῦ ἁγιωτάτου Ἰωάννου wai θεολόγου οἴ, wmensibus item quinque. Mi anno. Tiberii octa-

zai Εἰρηναῖος

me
x

τρίτῳ χαὶ πέμπτῳ λόγῳ τῶν 7ovo eto decimo , quo celebre {Ππ sülis deliquiuimn
κατὰ αἰρέζεων», xa Κλήμης ὁ ᾿Αλεξανδοεὺς ἐν c) — contigil, ad mortem nsque Domitiast, receusia eot-
λόγῳ τῷ zipÀ τοῦ, Τίς ὁ σωζόμενες πιούσιος" ἐν ligitur aunorum . plus minus quatuor. et sexaginta,

Q xai περὶ τοῦ γεγονότος t Οὕτω — mnensium queque septem. Supponamis enim admi-

πληροῦντα: Ὑιρερίου τὰ λείποντα, Vatoo, Κλαυδίου, — rabilem hune Dionysium, quando prodigia. ejusue-

λυ ττάρχου δὲ

* Cap. ut, f.
