<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
APPENDIX AD OPERAS DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
487
tomachiam illam turrisque multo celeberrimae sub- A
structionem, ut in Genesi, abunde refertur; neque
non adversus Achaab initum consilium, sicut in
tertio quoque Regnorum inuenire est; quo quidem
loco diuina explicet Scriptura, quo pacto Iosaphat
277 Israel dicit regi Iuda: Si ascendes nobiscum in
bellum in Rhemmath Galaad? Respondit Iosaphat:
Sicnt ego, ita et tu: ut populus meus, populus
tuus: ut equi mei, equi tui. Adiierit quoque Iosa-
phat, regi Israel dicens: Interrogate, obsceero, hodie
Dominum. Et congregauit rex Israel omnes prophe-
tas quasi quadringentos. Et dixit rex Israel pro-
phetis: Si proficiscar in Rhemmath Galaad ad hel-
landum, an me continuo? Et respo'ndeurat: Ascende;
dans nimis dablit eam Dominus in manus regis. Et
dixit Iosaphat ad Achaab: Non est hic propheta ali-
quis Domini, ut interrogemus Dominum per eum?
Et respondit rex Israel ad Iosaphat: Adhue vir
unus est, per quem interrogare possumus Domi-
num; sed ego odi eum, quia non loquitur mihi
bona, sed mala, Michaas filius Iemblaa. Et dixit
Iosaphat rex Iuda: Ne loquaris ita, rex. Et vocauit
rex Israel eumculum unum, et dixit: Aclutum ad
me arceito Michaam filium Iemblaa. Et Achaab et
Iosaphat reges sedebant in solis suis armati iuxta
portas Samariae, et omnes illi prophetae propheta-
bant coram eis; fecit quoque sibi Sedecias filius
Chanaan cornua ferrea, et dixit: Haec dicit Dominus:
Ilis cornibus ventinalis Syrian, usquequo consu-
macer. Et omnes prophetae prophetabant ad hunc
modum, dicentes: Ascende in Rhemmath Galaad,
prosperum enim erit iter tuum, et dabit Dominus
in manus tuas regem Syriae. Et nuntius qui ierant
ad vocandum prophetam Michaam, locutus est ad
eum dicens: Ecce omnes prophetae uno ore loquun-
tur bona coram rege. Esto et tu quoque in sermo-
nibus tuis secundum sermones unius istorum, et
bona eloqnitor. Et dixit Michaelas: Vivit Dominus;
quia, quodcunque dixerit mihi Dominus, hoc lo-
quar. Et venit Michaelas ad regem, et dixit ei rex:
Michae, si ascendam in Rhemmath Galaad ad bel-
landum, an quiescam? Et respondit: Ascende, et pro-
spere dablit Dominus eam in manus regis. Et dixit
ei rex: Quoties ego adjuro te, ut loquaris mihi
quod verum est, aliqune in nomine Domini? Et dixit
Michaelas: Non sic. Vidi enim Israel dispersum
in montibus quasi ovium gregem, cui noest pasto-
ror. Et dixit Dominus: Num Dominus his est in
Deum? Reuertatur uniusquisque in domum suam in
pace. Et dixit Achaab ad Iosaphat: Nonne dixi tibi,
quia non prophetat mihi iste homo, sed potius mala?
Et adiecit Michaelas: Non sic, non ego. 278 Audi
verbum Domini: Non sic. Vidi Dominum Deum
Israel sedentem super solium suum; et omnes militi-
a eius acriterai in circuitu ipsius, a dextris et a
sinistris. Et dixit Dominus: Quis decipiet Achaab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,940">
488
τοὺς βασιλεὺς γενοὶ καὶ σὺ εἶπας τοὺς καὶτὰ τοὺς
λόγους ἑνὸς τούτων, καὶ λαλῷν χαλὸ. Καὶ εἶπε
Μιχαίας: Ἦ Κύριος, ὅ τὰ ἂν εἴπῃ Κύριος πρὸς μὲ,
τοῦτο λαλήσω. Καὶ ἔλεγε Μιχαίας πρὸς τὸν βασιλέα.
Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς αὐτῷ: Μιχαία, εἰ ἀναβῶ εἰς
Ρεμμάθ Γαλαὰδ εἰς πολέμον, ἕξει; Καὶ εἶπεν·
Ἀναβήση, καὶ εὐοδώσει Κύριος εἰς χεῖρας τοῦ βασι-
λέως. Καὶ εἶπε αὐτῷ ὁ βασιλεὺς· Ποσάκις ἐγὼ ὁρ-
χόω σε ὅτ ς λαλλήεις πρὸς με ἀληθῶς ἐν ὀνόματι
Κυρίου; Καὶ εἶπε Μιχαίας: Οὺν οὕτως. Ἐφάνη
πάντα τὸν Ἰσραὴλ δεσταιρησμένον ἐν τῷς ὄρεσιν τῆς
ποίμνην,  ὡ οὖν ἔστι ποιμήν. Καὶ εἶπε Κύριος: Οὗ
Κύριος τούτοις εἰς Θεών; Ἀναστερεύσεται ἕναας εἰς
ὃν οἷον αὐτῶν ἐν εἰρήνῃ. Καὶ εἶπε Ἀγαβ ρ προς
Ἰωσάψαφ: Οὐκ εἶπα πρὸς σε, οὖ προφητεῖτε οὔτως μοι
Καὶ ἔλεγε ὁ ἄλλος ἡ γὰ ἔχα; Καὶ εἶπε Μιχαίας: Οὺν οὐ-
τως, οὐκ ἐγώ. Ἀκούσε ῥῆμα Κυρίου· Οὐκ οὕτως.
Εἶπεν Κυρίος Θεῷ Ἰσραὴλ χαίλψεν ἐπὶ ὀφθαλμὸν
αὐτοῦ, καὶ πᾶσα ἡ στρατία τοῦ οὐρανοῦ εισήλθε
περ αὐτὸν ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ καὶ ἐξ εὐνοήμων αὐτοῦ.
Καὶ εἶπε Κύριος· Τίς ἀπατήσει τῷ Ἀγαβὲ βασιλέα
Ἰσραὴλ; καὶ ἀναθέσεται, καὶ πεσεῖται εἰς Ρεμμάθ
Γαλαὰδ; Καὶ εἶπεν οὗτος οὕτως, καὶ οὗτος οὕτως. Καὶ
ἐξῆλθε πνεῦμα, καὶ ἔστη ἐνώπιον Κυρίου, καὶ εἶπεν·
Ἐγὼ ἀπατήσω αὐτόν. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν Κύριος·
Ἐν τίνι; Καὶ εἶπεν· Ἐξελέσσωμα καὶ ψευδῆ πνεῦμα
ψευδὲς ἐν στομάτι παντόν τῶν προφητῶν αὐτοῦ. Καὶ
εἶπεν· Ἀπάτησεις, καὶ γε συνήσει, ἐξέλθε, καὶ ποιήσου
οὕτως. Καὶ νῦν ἔδοξες Κύριος πνεῦμα ψευδὲς ἐν
στομάτι παντὸν τῶν προφητῶν σου τούτων. Καὶ
Κύριος ἐλήλανεν ἐπὶ σὰ χαλὰ. Καὶ προσῆλθε Σεδε-
κίας υἱὸς Χαναὰν, καὶ ἔπραξε τόν Μιχαίαν εἰς τὴν
σταγόνα, καὶ εἶπε· Ποῖον πνεῦμα το λαλησαν ἐν σοι;
Καὶ εἶπε Μιχαίας· Ἰδοὺ ὃν ἔχω εἰ ἡμέρα ἐκεῖνη
ἔναι ἐπείδηκας εἰς τὰ ταμεῖα τοῦ ταμίου σου τοῦ
κυρίου. Καὶ εἶπεν Ἀγαβ· Λάθε ὅν Μιχαῖαν, καὶ
ἀποστρέψατε αὐτὸν πρὸς Ἀμὼν τὸν ἄρχοντα τῆς πό-
λεως, τοῦ θεῖσαι τούτον ἐν φυλακῇ, καὶ εσθίειν αὐ-
τὸν ἄρτον ὀλίγον, καὶ ὅλον ὄλιγες, ἳως τοῦ ἐπεν-
στρέψαι με ἐν εἰρήνῃ. Καὶ εἶπεν Μιχαίας τῷ βασιλεῖ·
Ἐὰν ἐπιστρέψω ἐπιτρέψης ἐν εἰρήνῃ, οὔν, ἐλάλησεν
Κύριος εἷ ἐμέ. Καὶ ἀνέβησαν οἱ δύο βασιλεῖς Ἀγαβὼ
καὶ Ἰωσάψαφ εἰς Ρεμμάθ Γαλαὰδ. Καὶ ἔπερ ἥαν-
χος Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσάψαφ βασιλέα Ἰουδὰ. Συγχώ-
λησώνη μὲ, καὶ εὐκαλύψω αὐτὸν ἐκεῖ· καὶ σὺ
ἔνυσα τὸν Ιματισμόν μου. Καὶ συνεχίσατο ὁ βασ-
ιλεὺς Ἰσραὴλ, καὶ εἰσήλθον εἰς τὸν πόλεμον. Καὶ
ὁ βασιλεὺς Συρίας ἐνετίλθας τοῖς ἄρχουσι τῶν ἁρμα-
των αὐτῶν τρίακονας γὰρ, λέγων· Μὴ πολεμεῖτε
μικρὸν καὶ μέγαν, ἀλλʼ ἢ ὑμῶν βασιλεῦ Ἰσραήλ μονο-
τάσων. Καὶ ἐγένετο ὅς τις ἄρχων τῶν ἄρματων τῶν ἁρ-
μάτων τοῦ Ἰωσάψαφ βασιλεὺς Ἰουδὰ, καὶ αὐτὸς εἶπεν· Φαλ-
ληστὶ βασιλεὺς Ἰσραὴλ, ὄτου, καὶ ἐκόπτησαν αὐτὸν
πολεμήσαι, καὶ ἀνέδραπτε Ἰωσάφ. Καὶ ἐγένετο
ὡς εἶπον ἀρχηγοὶ αὐτῶν, καὶ ἀπεστρέψαν ἀπʼ αὐτοῦ.
Καὶ ἐντένειεν ἐς τὸ τάθιον εὐστεῖστος, καὶ ἐπίταξεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
2 Cap. xi.   1 Cap. xvi.
  </bloco>
  <notas>
Nesta página identificam-se dois colunamentos: à esquerda texto em alfabeto latino (edição crítica/introdução) e à direita texto em grego (tradução/edição do texto grego). Existem cabeçalho com título da obra e numeração de páginas em topo, e uma nota de rodapé curta na base. Algumas linhas muito pequenas no fim da coluna grega ficaram parcialmente cortadas/menos nítidas.
  </notas>
</pagina>