<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    507                    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.                    508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    di, Domino cruci affixo, perspexit, annorum fuisse
    viginti quinque, quemadmodum me adhuc legisse
    arbitror, sic ut omnes anni fuerint circiter nonan­
    rinta. Meminit hujus relegationis sanctissimi Joan­
    nis et theologi, imperante Domitiano factæ. Ire­
    neum in tertio et quinto libris Adversus hæreses.
    clemens item Alexandrinus in eo opere, cui inscri­
    ption est : Quis dives cum sit, possit salvos fieri : in
    quo de isto prædonomu sceleratorumque principe vio­
    lento non pauca eddisserit. Atque ita qui a Tiberio
    anni resident, suppletum per intercurrentes prin­
    cipes Gaium divo, Claudium, Neronen, Vespasia­
    num, Titum, Domitianum. Dicet igitur Pater hic S.
    JoanniTheologo, ubi primum per scripturam verbis
    eum salutationis appellavit. Quid admiratione di­
    simum, si Christus, quod verum est elocuitur : Et
    persequuntur iniqui sanctos? At hi seipsis peræque
    ac sanctis digna gerunt. Seipsiss quidem, quod
    sanctorum congressum prorsus sunt indigi; san­
    ctis autem, quoad hæc ratione providetur ui, quæ
    sancta sunt, intemerata servantur ab illorum im­
    pura communione. Isthæc enim visibilia imagines
    expressæ sunt invisibilum. Etiamsi in sacrosancto
    Evangelio recitari audiamus : Et separabitur cos ab
    invicem : non continuo credi debet Deus istius
    auctor esse separationis a peccatoribus, qui ad
    sinistram constituendi sunt : verius hi sibi aucto­
    res sunt ejus mali peccatores, quinpe qui seipsos
    prorsus ultionei sequesterant a Dei consortio.
    Quemadmodum ipsi alios perspicimus, quod probi
    sint amantes rerum per se honestarum, Deo fami­
    liarius jungi : jamanqe 291 ex presenti primitius
    quasdam secturæ nnox vitæ præcerpere; ut qui
    inter homines ad angelicæ conversationis imagi­
    nem suos ipsi mores decenter componunt cum
    omni divini nominis obsecratione et sanctitate. Dei
    quidem denominationem eo inducit Pater sive quod
    actiones suas omnes in Dei semper nomine perea­
    gant ; aut quia a Deo, nimium Christo, nomencla­
    turam sortili, Christi vitam digna exprimunt con­
    versatione. Jam te quidem nunquam diverim ulla
    afflict passione; sed el si quid interim affliciat cor­
    poreæ passiones, cæterus pati te censerim, quate­
    nus, sensuque ipso percipis dolorem, ut ne maneas
    incoronatus. Pröinde non injuria illis successco,
    qui se confundunt posse te, splendidissimum solem
    Evangelii in exilium proscribere. In votis nihilo­
    minus, ut vel hi demum ad sobriam et meliorem
    mentem redeant, et ad te accuruant ocius : ut tibo
    splendore illustrati, eternie salutis fiant participes.
    Quemadmodum enim is insanire morbo perictus
    creditur qui se putat solem hune includere posse
    loci ejusdam angustias : laud secus illi mihi insanire videntur, qui arbitrarnt se posse lectum intra cancellos Patmi insulæ circumscindere. Nos autem neque contrariurn, hoc est, longissimo licet intersitio a nobis sejungariis, privare poterit tua fulgore sa­
    pientie : quin absente etiamnum te, tuum nihilominus identidem recitabimus Evangelium. Et hoc profecto memoriam verissimæ ipsius theologiæ seic admodum nominai.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,950">
    Νέρωνος, Ονεσπασιανού, Τίτου, Δομτιανού. Λέγει
    γοῦν ὁ πατὴρ πρὸς τὸν εὐαγγελιστὴν ἅγιον Ἰωάννην
    τὸν Θεολόγον, μεθὲ ἐγὼργασάς αὐτὸν προσήρφερον·
    Τί θαυμαστὸν εἶν Χριστὸς ἀλλοῦσε, καὶ διώκουσι
    τοὺς ἁγίους οἱ ἄδικοι, ἄξιος ποιούντες τοῦτο καὶ
    ἑαυτοῖς καὶ τοῖς ἁγίοις· ἑαυτοῖς μὲν, ὅτι οὐκ ἄξιοι
    εἰσὶ τῆς ἀνὴρ ἀψυχίας· τοῖς ἁγίοις δὲ, ὅτι φυλάσ­
    σεσθαι τοὺς τούτοις τὰ ἅγια ἄχραντα ἀπὸ τῆς αὐτῶν κολ­
    νείας. Ταῦτα τὰ ὁρατὰ εἰκόνες εἰσὶ τῶν ἀοράτων,
    καὶ εἴπερ ἐν τῷ θείῳ Εὐαγγελίῳ ἀκούομεν, Καὶ
    ἀφαιρεῖ αὐτοὺς ἀπ' ἀλλήλων, μὴ χρὴ αἰσθῆσθαι διὰ
    τοῦ αἰῶνος ἐστὶ τοῦ ἁδρόμου τοῖς ἁμαρτωλοῖς, τῆς
    ἐν ἀριστερᾷ στάσεως· ἀλλ' αὐτοὶ ἑαυτοῖς αἵτιοι τοῦ­
    των οἱ ἁμαρτωλοί, παντελῶς ἑαυτοῖς αφθῆκατες
    τοῦ Θεοῦ· ὀνόμαζε καὶ ἄλλους ὄφωνας ὡς ἐραστᾶς
    τῆς χαρᾶς, μετὰ Θεοῦ ἡγούμενος, οἱ ὅτι καὶ ἐκ
    τῆς παρουσίας ζωῆς τῆς μελλούσης ἀπαγχώρωςι, ἀγ­
    γελοπερπῶς ἐν μέσῳ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἐμποι­
    νεμένας· οὗτις πᾶσα ὁδὸς ὀσμυατὴς καὶ ἀχλύστη, Θεανυ­
    μᾶν δε λέγει ἡ τὸ πάντως ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ
    πάντα πράττειν αὐτούς· ἠ δὲ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, γόουν
    τοῦ Χριστοῦ ὀνομαζομένων, κατ' αὐτῶν πολιτεύεσθαι.
    Τιμᾶν οὖν ἀν ἄν ποτε ἐτιμών, πάσχεν, ἀλλὰ καὶ
    ἐπ' ἓν παρὰ τῶν σωματιῶν, καὶ προσποιῶν λέγει
    πάσχειν ὑμᾶς, χαλοίστυν ὀχθυρτέν, καὶ αὐδήσεσθε,
    ἵνα μὴ ἀπεσπάσωνται μείγηται. Μέμφομαι δὲ αὐτοῖς
    τοὺς νομίζοντας σε τὸν τοῦ Εὐαγγελίου ἤλιον περι­
    ρεῖχεν. Εὔχομαι δὲ ὅπως ἀναγγείλαί καὶ ἀποσβήση
    σο, ἵνα φωτισθέντες σωθῶσιν· ὥστε γὰρ μέμψιν
    ὁ διόμοστος τὸν ἡλίον τούτον περιλείπειν ἐν τόπω,
    οὕτω καὶ οὐκ ἐμεῖναι νομίζοντες τὰς χεῖρας τὸῦ Εὐ­
    αγγελίου περιφέρωσιν· συν ὅδὲ ἡ Νήσοι μὲν νόῳ.
    Ἰλιάς δὲ οὕτως τὸ ὀνὼν, τούτοις ὅ τι καὶ ποικίλα­
    τέρων αἰσχάντων (49), στεφανῶ τὸῦ σοῦ σώμᾶς· ἀλλ'
    ἐν μὲν τῷ ἄκταιναί σε, τὸ ὅν Ἐυαγγείλον ἀναγνω­
    σμὰλδε, ἤταρ μνήμην τῆς ἀκρίβους αὐτοῦ θεολογίας
    εἰςθεμβῶς ὄντα. Μετὰ βραχὺ δὲ, ὅτε ἀνακλήθῆς,
    κατὰ πρῶτον ἀλλήλους ἐνετυχὼν δεῖ ὅ· καὶ ὡς ἀπο­
    καλυφθῆκες ἐκ Θεοῦ προφήτηςσε, ἀπὶ εἴσοβ βραχ·χάτου
    χρόνου ἀνακλρ́ήσῃ τῆς ἑορῆς. Περί γὰρ τὸ τέλος
    ταῖον ἔτος τῆς Δομετιανοῦ βασιλείας ἐν Ἰλιῶχι ἐγρ­
    ταζόγι, ὁυ̣ργικοὺνκινήσαστος τοῦ Δομετιανοῦ. Εἰς
    περὶ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ τοῦ βασιλείας, ὡς τὴν ὄνκίειν
    ἀποκάλυψιν. Καὶ μετὰ τάδε βασιλεῦσι Νέρωνος· καὶ
    ἐνδέος ἀνακάλυπται· πάντα τοὺς ἑαυτοτπτέσαστι· ὡς καὶ ὁ
    ἅγιος Ἰωάννης ὁ Θεολόγος ἐπανήλθεν εἰς Ἔφεσον.
    Δεῖ δὲ γνώσκειν ὅτι ὁ ἐπὶ τὴν νήσον ἔσχον πάρα
    Τρωαΐας κεφαλὴν τιμορίαν ἐμψάτο καὶ λέγεται
    δεσποτικὸν. Καὶ ὅ μοι δύναται ὀζρϼν,νυ νήσον ἀνα­
    λέγω, ἐν μὴ ὁ βασιλεὺς μόνος· ὁ γὰρ ἀρχιστὸς
    ἀπόστολος καὶ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ὁ Θεολόγος
    δεσποτίτης ἐγένετο, ἦγον εἰς νήσον ἐξα·ριστοσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    a Matth. XV, 52.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, texto editorial) e grego (coluna direita, texto patrístico em alfabeto grego). Não foram identificados outros scripts complexos. Algumas palavras gregas apresentam formas ligadas e abreviaturas corriqueiras do grego eucológico; a transcrição manteve os acentos e sinais visíveis quando legíveis. Pequenos trechos apresentam provável degradação e ligeira incisão tipográfica; apliquei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (não utilizado neste bloco).
  </notas>
</pagina>