<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,920">
517

Ecclesiastica hierarchia clare docuit. Quin etiam
hie infra, paulo post eodem modo dicioneem hanc
intelligit. Constructio autem hæc est per trajectio-
nem (cum ait): Conivitatus sacerdotem justifican-
tem, uti et illud : impium miserandum esse, seu
misericordia dignum.

Sancta sanctorum sustrulisti. Sustulisti pro vili-
pieniisti et extenuasti; vel si hoc non, tamen sustu-
listi, pro contemerasti, quasi dicat: Quodammodo
abstulisti, et e sacrario tulisti, cum id et diaconis
et presbyteris lege vetitum sit, quæ dicit: Et Sa-
cerdotes velabunt sancta, uti etiam pagina sequen-
ti ait.

Nefas sacerdotem. Quoniam non oportet sacar-
dotem, licet peccantem, a diacono vel monacho
corrigi, nedum a laicis, præsertim extra electio-
nem; nam est supra ordinem monachorum, vel
ministrorum seu diaconorum. Quod cum ita sit,
multo majis nefas sit episcopum a quoquam in-
cusari.

Sacerdotes autem angeli sunt. Nota quod etiam
sacerdotes angeli et interpretes, id est præceptores
divinorum judiciorum sint post episcopos; et vel
hinc maxime patet, Epistolam hanc scriptam esse
de presbytero, qui a monacho persecutionem et
injuriam passus fuerat.

Mediantibus ministris. Nota quod qui res divinas
a presbyteris scire volunt, non per se hoc agere
debeant, tametsi monachi sint, sed mediantibus
diaconis; idque quando tempus adfuerit oppor-
tunum.

Per quos etiam ut esses. Uti diximus supra in
Ecclesiastica hierarchia, capite de consecratione
monachorum, a sacerdotibus ipsis dari habitum
monacheium.

Distinctio. Agit de ecclesiasticis distinctionibus,
et quod sit ministerium monachorum; siquidem hos
cultores vocat. Hæc etiam tradit in Ecclesiastica
hierarchia.

316 Adytorum postes. Diaconis enim attributa
est portarum ecclesiæ custodla, ut in Ecclesiastica
hierarchia, capite De consecrationibus sacerdotalib-
us, paulo post initium capitis tradit.

Divinorum velamentorum. Quoniam etiam tum
velamenta erant circurn altare.

Neque quidquam habeas eorum quæ decent. Nota,
quoniam præter ordinem et sacros ritus, in sancta
involarat, nihil ex illis, neque videre, neque audi-
re, neque habere credatur, tametsi manibus illa
contrectaret.

Presumerel, nedum, etc. Subaudienuum, merito
puniuntur, quemadmodnm et hic.

Quando quis majora meritis altenterel. Quoniam
si quis etiam ea quæ conscientia sunt faciat, sed
præter ordinem et dignitatem, hic tamen jus fasque
violat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,920">
518

A τράνσσε. Καὶ ἐνταῦθα δὲ μετὰ βραχέα ὑποκυλίων τῷ
εἰρημένῳ μοι συνίσταται. Καθ’ ὑπερβαῖον δὲ ἡ σύν-
ταξις, "Θρίψεις τὸν ἱερέα δικαιώσασα καὶ τὸ, τὸν
ἄσεβῆ ἐλεηθῆνα ὑπάρχειν, ἔχουσι ἔλεοςs ἄξιον.

Τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων συνετέλειαν. Συνετέλεια
ἀντὶ τοῦ ἐκαπένισας, καὶ ἐξιμίψυας, ᾗ οὐ τοὺς
ἀλλὰ συνέτελας, ἀντὶοῦ συνέψας, ὡς εἴρηται, ὅποι
ἐπήρας, ἐκ τοῦ θυσιστηρίου βαστάσας, καὶ τοῖς δια-
κόνοις ναὶ περσεύθεση πούπου πεπει ἐνεπραμμέ-
νων τοῦ νόμου λέγοντος: Καὶ ἱερείε περισταλοῦσι τὰ
ἅγια, ὡς καὶ ἐν τῷ ἑξῆς φύλλῳ φησίν.

Οὐ δεἰμετὶν λέγεσθα. "Οτι οὐ δὲι πρεσβύτερον, ἦχαν
ἀμαρτάνᾳ, ὑπὸ διακόνου μ μοναζόντος ἐθνώπεσθαι ἤ,
μὴ τὶ γε ὑπὸ λαίκων, ταῦτα δὲ ὅλγα αἰρέσεως· ὑπέρ
γὰρ τὴν τάξιν τῶν μοναχῶν, ἡ τῶν λειτουργῶν ἦτοι
διακόνων. Καὶ εἰ τοῦτο, πολλὸ μᾶλλον οὐδὲ ἐπίσκο-
πον κατηγορεῖσθαι ὅμως ὑπὸ τινος.

Οἱ δὲ ἱερεῖς ἄγγελοι. Σημείοται· ὅτι καὶ ἱερεῖς
ἄγγελοι καὶ ὑποψῆφια, συμχεισὶ διδάσκαλοι τῶν θείων
χρημάτων εἰσὶ μετὰ τοὺς ἐπισκόπους· καὶ ὅτι πεπρ-
εσὺντων ἑστιν ἀπωθέντος καὶ ὑβρισθέντος παρὰ μοναζό-
ντος ἡ ἐπιστολὴ ἐγράφῃ, ἐντεῦθεν μᾶλλον δηλοῦται.

Διὰ μέσων τῶν λειτουργωτ. Σημειοται ὅτι οἱ τὰ
θεῖα ἐπιοντες παρὰ πρεσβυτέρων μανείν, οἳ δι’
ἐξάνπ λοιπό πρακτέον δεξιόσας, καὶ ὑπακρονται μον-
αχοί, ἀλλὰδιὰ μέσων διακόνων, καὶ τοῦ της ἐν ᾗ
δῶρος κατὰ χρόσιν.

Αἱ ὥραι τοῦ ὁτου. "Οπότερ ἔπηπως ἂν ἐν τῇ
Ἐκκλησιατικῇ ἱεροργίᾳ, ἐν τῷ περι τού μονχιητικού
τελεσιώσεως κοινωνίαι, ὡς πρεσβυτέρων σήμε, δια-
ται τὸ μονάχτκιν σχήμα.

Ἡ διακονησις. Περί τῶν ἐκκλησιαστικῶν δια-
κώνον, καὶ ἐτῆς τῶν μοναχῶν λειτουργίας· αὐτοῦ
γὰρ χαλεῖ θεραπευταῖς. Ταῦτα καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησια-
τικῇ ἱεραργία ρησίν.

Αἱ πύλαι τῶν ἀγίων. Διάκονοι γὰρ ὁ φυλάξη
πυλῶν τῆς Ἐκκλησίας πυλῶν ἀφορίζεται, ὡς ἐν τῇ
Ἐκκλησιατικῇ ἱεραργίᾳ, ἐν τῷ περὶ τῶν ἐπαρχικών
τελεσιώσεων κεφαλαίῳ φησίν, μετ’ ὀλίγα τῆς ἀρχῆς του
κεφαλαίου.

Τῶν θεῶν παρακεταμενων. "Οτι καὶ τότε πα-
ρακετάμενα ἦν περὶ τὸ θυσιστηρίον.

Οὔτε ἔχεις τῶν προσρηνόντων. Σημείωται ὅτι
ὁ διὰκονηίς καὶ παρὰ τοῖς ἱεροῖς θεσμοῖς τοῖς ἁγίοις
πεπιστευμένους, οὕτως ἐὰν ἀπὸα τῶν ἑόνι, ὅπως ἀκούσῃ,
οὕτως ἔχειν πειστέσθαι, εἰ καὶ τὰς χερσὶν αὐτῶν ἀντει-
ταί.

"Ετελείωσεν ὀυτω γὰρ. Κατὰ κοινὸν τὸ Ἐνδίκως
ἐπεμούσεν, ὡσαύτ καὶ οὖτος.

"Ὅταν νῦν ἀξίαι τις ἐγγεγών. "Οτι, εἰ καὶ τὰ
εἰκότας ποτε, παρὰ τὴν οἰκείαν ὃ δάξιν τε καὶ
ἀξίᾳ, καὶ ὅσον τὸ εἴκον ὑπεραίνει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,1000">
VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, cabeçalho e rodapé) e grego (coluna direita). A página contém texto impresso em duas colunas; transcrição literal preserva grafia, abreviações e possíveis erros tipográficos conforme visíveis. Onde o traçado é incerto procurei transcrever o mais fielmente possível; não foram usados marcadores [ilegivel] exceto onde palavras realmente ininteligíveis não ocorriam.
  </notas>
</pagina>