<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,15,490,980">
PACHYMERÆ PARAPHRASIS IN EPP. S. DIONYSII. — NOTÆ.

secundum totam substantiam homo prædicatur humana circumdatus substantia, 1º omnino obscurus; 2º falsæ, quia vere Christus tota humana creatura dicatus est substantia; 3º ex S. Max. corrigendum est texus isto modo: Οἷος γὰρ ἄνθρωπος ὢν ἐν σώματι, οὕτως καὶ σαρκικῶς. Ἐργῳ δὲ ἦν, ἦν ὅτι ἐκ τῆς φύσεως ἦν. Ergo hic, loco βέ, ponendum hunc locum: ἐκ τῆς φύσεως ἦν sic vertendum: Non tamen autor seu creator hominum, verum tamquam secundum totum substantiam humana circumdatus carne homo dicitur redire.

(32) Καὶ ἐχον μεῖζ ɛλαι̂ς... ἐχὶ ἀπολλῶν. Tilm.: Et qui poterat propriam huic quæstioni redere rationem, quia sic praedicatur humana carne restitus, ut veritatem ipsam carnis nulla ex parte amminitúrit, aut corrumpit. Verto: Et cum posset propriam hic rationem dicisse, quod tanquam cere humanæ carne restitutus homo dicitur, neque veritatem corruvisse, scilicet sic respondendum. Verba Graeca et sequentia nullum alium attribuit sensum, quia ἐργιρεῖν-δαι non potest attribui Christo, sed scribendum fuisset, ἐφύγενετογε, quare relectur ad F[?]os, scilicet sanctus Dionysius.

(33) ἔξω δὲ τῶν, etc. ἐνέργ... ἑνέν. Tilm.: Hinc. Et hoc sane cum primis instinisset, juxta proportionem meliorumque aliorum nominum explicare, minium juxta causam (hoc enim unicus erat illi scopus) hunc ait nos. Verto: Prius vero volens etiam hac scilicet nomen juxta definitionem aliorum nominatum (scilicet Christi) explicare, minimum secundum causam et principia (hoc enim sibi proponit ait: Nos. Sensus est clarus, si cum immediate præcedenti periodo conferatur.

(35) Λατρεύειν... τε ζανῆς ὁσ... Tilm.: Al profecto vero homo erat benignissimus ille hominum amator: hoc enim perspicue indicat dictum ἔγωγε, id est excellenter, quod ridelici ceteros amiserat sua præcellentia erga nos charitate. Sensus est indicatus: dubium enim est num vellet dicendum Εὐεργετῶν ἀλλὰ tamen tamquam rationem præcedentium: quae periodicum liniet. Verto: At profecto vere homo ille valde hominum amans; hoc enim est excellenter, utqve omnibus creaturis excellentius bené- roletina erga homines. Quare hic solum dicitur ἐν- σεψηρχος; idem esse quod [liar].

294 (35) ἄγγελοι... ἀνθρώπιν. Tilm.: Denique in exuberantissima opulentia divinæ suae naturæ vere factus homo. Male separati huc a præcedentibus: hic enim dicitur ratio præcedentium. Verto: Videlicet in divinitatis opulentia, et vere factus homo. Ratio enim eminentissime ipsius substantiæ, potestatis, virtutis, et divinæ naturæ quam habet, opulentia.

(36) Οὐκὲν κατὰ τὸν ἀνδρὸν, τῇ ἀποκρίσει. Tilm.: Non quatenus homo humana gessit, falsum est. Verto igitur: Non secundum humanam naturam, id est humanas vires humana gessit, scilicet ambulare super aquam, etc.

(37) Ἐκ γὰρ ἡγεμόνος ὁστερ τῶν ἐκείνων... τῆς ἁγίατῆς. Tilm.: Dominum constituisse naturis rebus contemporalis, sic minimè nocaultis concordi naturarum fallere in sese victores recurrentibus. Verto: Sicuti naturis communis, unitis, sic fidelici etam appellationibus multo quoque recurrentibus ratione conjunctionis naturarum. Quasi dicat: Sicuti in Christo due naturae in eadem subsistentia uniebantur, sic appellationes utriusque erant communes, et quae homini tribuebantur, etiam Deo conveniebant: v.g. sicut dicebatur pati, cruciare, sic Deus pati, crucire propter communionem idiosynclastiam; et sicut Deus omnipotens, creator, sic Christus homo, omnipotens, creator.

(38) Οὖτος καὶ τὰ τῆς ἐγκαινισμοὶ αὐτὰ, οὐ τῶν ἀμνὰ ἀφορ... Tilm.: Ad eandem modum, que cum his e regione pugnari. Verto: Ad cundem modum, eadem scilicet opera, a contrario, non enim secundum humanam naturae vires. Hoc igitur mem-

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,15,980,980">
295

A hum est contrarium præcedenti in quo dicitur Christus sua fecisse τὰ ἑαυτῷ ἔργα: hic dicitur et quærit ἀπάντα.

(39) Hic pone sequentia quæ desunt in Pachy- mere: quæscle, de γορεί, ἐν ἔργοις ἔξεστιν, et ἔνθυτοι, καὶ ἐστὶν ὥσπερ ἔγνω. Quare hic ergo hueus scriptu, dicere tantum res initia, q[ue] ἐν ἀντιπροσώποις ἐγείρεται, aliud deorsum suum est: dece per rem seculi ifagos, percentesque [ilegivel] ἔστω. Nulla in substitutionum conversus dicit quod [ilegivel] firm Dominum desum vocet: non enim describit quatenus dicit uestio, formam, rerum mar- gistum [ilegivel] quæsquer, quasi Dei et hominis communium operationum.

(40) Ἐγὼ μεσ... νις... τὰκεν τείνα. Tilm.: Nam quando Centurionis filium absens restituit sani-tati, hoc perfecit quasi Deus, non etiam homo. Verto: Operatus enim est, et quasi Deus solutum, quando ab- sens filium centurionalis sanavit; reliquum suppre- mum.

(41) Τίν Ἐσεμψυχὴ ἔλεον... τοῦ ἅπρ ἔργα. Tilm.: Cum dicit primariam, scilicet illam De operationem per quam suspicienda signa didebat. 1º Sanctus Dionysius tantum habet quæ videntur, qualis hic etiam scribendum fuit; 2º οὗτος ἔργα, aliter usu- parium et supra in Deo? quia probatam est, 3º agitur de actione quæ provedit a virtute divina et humana, quælate Deusquam est divina-humanum.

(42) Ὅτι ἦν ἐν ὑπὲρ τῷ ἁγίῳ... Ἀντί... Tilm.: Neque enim sujilliuit aut prorsus opprimi d- biuit veritas. 1. Hinc probatur mea correctio in Δια- βάρσασ: τὸ γάρ ἔκτατον supra huic capite: — ἐπὶ τὰ = Neque alio modo corrupte fuisset veritas. Quasi dicat: Et si Deus diceretur homo, quia hominum creator, sicli dicitur sol, quia solis creator, nihil contra veritatem peccaretur.

EPISTOLA V.

(43) Πέπειρα βεβήκα. Scribe νευαχίλ, quia un- cus est liber.

(44) Εἰ γὰρ χαὶ χῶς ἐστιν. Tilm.: Etiam si lux sit. Verto: Nam etiam si lux sit.

(45) Ἀπὸ τὸν ὄψονι... τὰ γένοντα. Tilm.: Nihilum hoc ut mihi quædam viu visarum cogniti- vitiamque excerentia, et neque ea perspicere possis neque nosse. Porro hoc solum contingit nosse, quia post omnia. Verto: Nimium aliquem esse supra visionem et cognitionem, ut neque videre, neque cognoscere quod post omnia, dic. Quasi dicat: Sicuti Moyses videns Deum, invisibilis alius erat, et scibut Deum a se non perfecte videre, sic ille dicitur Deum videre, qui subminia in Deo contemplatur, et tamen scil reddum Deum se adideri. Hic version alia sequenter, conisideratione rei miraculosæ esse visionem Dei, quia illa superat nimis visarum cognitionum.

(46) Τὰ δὲ στῆρ ἔχον... πρόθεσις ἐστὶ τῶν. Tilm.: Illud autem supra omnia dixit pro host omnis, declarans interim ipsam rerum omnium sensibilum simulque intellectuum pervasionem viam esse compendiariam ad paradum nobis cognitionem rationis inducere. Verto: Πρὸς τὰς γνῶδια... seu per omnia, dicit ἐκ τῶν πατέρων, id est declarans sensilium simulque intellectu nunc omnia tran- scensionum sermone ad nostra cognitionis capium accommodata profato: id est, sic loquitur ut nobis se accomodat.

(47) ἔχειν... ἀξίζει. Tilm.: Sic enim cognitio ejusmodi simul atque universa transtuit ad Deum, solstitiali primum. Verto: Sic enim cognitio, scilicet nostra, simul atque universa transcendent ad Deum suscitatur. Πρασεῖται ψυχή, quare commode ἐναγωγῆς quandamquam humeri ferat.

(48) Ὅτι ὅ... τῶν ἁγίων ἐπιστηριαι Tilm.: Cum igitur quæpiam se illo dignum præsititeri. Verto: Cum igitur quis dignus habitus fuerit.

(49) Ὀσσε... χιτών... εἰδεῖν. Tilm.: Quasi vere

</bloco>
  <notas>
    Identificados scripts mistos: predominância de latino impresso tipográfico com interpolações em grego (caracteres unciais e sotaques). Algumas palavras estão desfocadas ou cortadas nas margens; usei [ilegivel] onde uma palavra isolada é impossível de ler com segurança. A página não é capa nem guarda; é página de texto denso com duas colunas.
  </notas>
</pagina>