<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,65">
    APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,944">
    523
    Σοῦδα· τοῦ νεος. Tilm.: Id autem contigit dum mul-
    tiliam signorum varietatem ne contemplatione
    quidem dignam ducunt; individuam autem appre-
    hendant mentis acie veritatem, non ulla evidenti
    demonstratione, non item ingenii viribus quaesita
    scientia, sed simplici solum ac nudo mentis con-
    ceptu. Verto: Vix observando, quidem leviter, signo-
    rum varietatem, unitatem vero comprehendendo,
    non demonstratione nec ratiocinatione; sed simplici
    mentis apprehensione. Hîc explicatur contemplatio-
    nis natura, et discrimen inter meditationem et con-
    templationem, quare illa præcedentia καὶ ἐνασώ-
    ζευς, tantum commune interpunge nda, et retentendu m,
    ἐπὶ, valentibus.
    (26) Πλεονας καὶ κατὰσχεῖν... τὴν ἀληθείαν.
    Tilm.: Quod persuadet conlinnetque, et quasi vin-
    culum quoddam aut sigillum affligat jam dictis, ipsam
    nimirum veritatem. Verto: Quod persuadet et de-
    vincit, et quasi vinculum quoddam et sigillum
    dictis apponat veritatem. Sic supra καὶ δεδερῶν
    αἴτησιν τοῖς λεγομένοις, atque ex dictis colligiàm
    veritatem et assertam. Verto: Et colligatam dictis
    veritatem.
    (27) Καὶ φωτείας... τὴν ἀληθείαν. Tilm.: Ille
    mentem sua irratiouione provehit ad multiplicem
    ineffabilium sacramentorum cognitionem. Hæ sunt
    operationes symbolicae theologiæ in eorum gratiam,
    qui quadamensor promouentur : idcirco τελεστικῇ
    dicitur. Qui Deo vicinius fungi vult, opus habet ope-
    rosiores assumptione, atque informatione; quod
    genus hominis vocavit Pater ἀδιόλλητος μυστηρι-
    κὸς, id est mysticæ disciplinæ inodiciles adlune. At
    talis quidem dicere liceat dum participes elicitur
    immaculatorum donorum ruditer admolium, multo-
    urne labore mysticis ejusmodi caeremoniis celebrotur,
    vita in primis sanctimoniam. Et hic quidem mysticæ
    theologiæ effectus est, sive operatio. Rursus hæc
    per fidei considerationem persuadel, inducit, pro-
    movet ad complexum veritatis. Verto: Et me-
    mentum illustrat ad inelabilia mysteria considcranda ;
    nam per sacrificantes (hæc enim sunt hujus opera,
    alio eciam sensu dicitur) Deo familiares magis
    elicit activa qualitatle et formatione (quod etiam
    ἀδιόλλως μυσταγογεῖν, id est sacrorum initia-
    tiones, a nemine edocatas vocavit); qui enim dicis
    causa participes immaculatorum elicitur donorum,
    sine prœceptor sacra docetur, et ipse actu sancti-
    ficatur, propterea et talis quidem mysticæ theologia
    operatur, altera vero consideratione filiei persuadet,
    et ad veritatem adducit. Res adeo clara ut proba-
    tiones non exigantur, ut omittam per alteram versio-
    nem occultari effectum purantissimum Veni. Euch.
    nimirum internas illustrationes quibus ad perfecte
    rierendum conformatur.
    (28) Τίνα τῶν πολύων· τὰ ἀγα πραγματιῶαν.
    Tilm.: Ut sancta hæc a quam plurimis suppreimuat-
    tur. Verto: Ut sancta a vulgaribus hominibus distin-
    guantur, separentur.
    (29) Νί κὲ τέ... ἐντύπωσι τῶν νομιζόντων, ὦ
    τὰρ φαντάσθηται φιλοσοφία. Tilm.: Nequaitam valen-
    tias cordium assequiunt intelligentiam: quorum eciam
    gratia, signa ejusmodi figurata sunt. Verto: Neu-
    quum valentibus pertingere ad ea que consiste-
    runt adtropomuntur, quorum, scilicet vulgarum,
    gratia, signa ejusmodi figurata sunt.
    (30) Addit S. Max.: Ὅτερα τὰς ἐν δέπραι σὺς
    ὑπομνήσεις τῷ παροιχούσῃ, τόποις τελεῖται τὰ
    ἔργα. Αὐτάς οἱ τοῖς ὑλικοῖς ἐλθόντες τῷ ἐνάμυ τῶν ἰδι-
    ῶν, οἱ χρόνῳ τῶν ὑπομνήσεων τῶν ἀφ θορων τοῖς ὑπο-
    κρίσεσιν. Verto: Sicut quando divinus Athanasins proponit
    per aliores personas adorande Trinitatis, et ceteri
    sancti per alia; qui et ipsa mundi creatio signo-
    rum locum sustinens.
    (31) Καὶ ἀπὸ τῶν ὀπτικῶν πραγμάτων, αἰν ∙
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,944">
    524
    τρὸςθεωρεῖν, τὸν ἀόρατον καὶ, ὅς τοῖς. Tilm.: Ipsa
    etiamnum creaturae inteligentis suis concessit i
    cernuntur, ac veluti in medium expositæ invisibi-
    lium pariter et intelligibilum. Verto: Ipse etiam-
    num creaturæ præponuntur, quasi præjacent invi-
    sibilibus et intelligibilibus, id est 301 instar
    vestium tegunt, quæ detrahendae sunt, ut in illis
    Creatorem contemplemur. Vide superiorem locum
    S. Max.
    (32) Ἐπισκοπῶσι. Tilm.: Sua recenscent oracula.
    Verto: Contemplantur, nisi legamus ἐπισκοπεῖσθαι,
    argumt.
    (33) S. Max. addit: Οἶον τὰς τεύχες, ὡς τὸ· Ποῦ
    Ἀδελφοὶ ὄδεδελχς οὗ,να; τὸ Καταβός ἐφωρήϰ· καὶ
    τὸ· Κυριακὸς ἐξετήσθη τῶν θειῶν καὶ τῶν τάξιν
    καὶ μέσου ἔσεσι τοῦ τε θειῶν περιπέων καὶ τῶν τάξιν
    ἐπεχιρηλεν δοκοῦντων, τοῦτοσι ὁμοῖωμα ὀηθων
    καὶ ἥλιου αἰγύων. Υπολεστένε γὰρ καὶ τελεστρικοὶ
    χωρίς φαῖς: τὰς λάγας καὶ μόνον ἀρουβόυν τὰ παραδο-
    σίας. Νόμοι δε φαργανήσουσιν, ὃς ἔστιν ἐλεγχος
    αἰσχ. τὴν ἐν ὅρμμαι. Βλασφημῶντα τὰρδεῦρ, καὶ ὀνο-
    μα. Ἀρχαῖος δὲ ἱερὸς, ὡς Τὴν Τικινὸν ἦγν-
    ιχται, τέρ δε Ἡσαΐᾳ ἡγένο, καὶ ἐτετα τὸ σχολη-
    Πολυκροτος ὃς ἐτῷ ἐ Πατήρ, διδαὶ τὰ μὲν τυπικά
    καὶ, τὰ δὲ ἀρέπας καθ ἀπὸ μεταχθῆς αὐτὸς. Γραφῆ παι-
    δασκολος. Verto: Sicnt interrogationes, ut illud :
    Ubi alod frater tuus, et illud: Descendens video, et
    illud: Dominus examinant justum et impium, quæ
    in medio modo se habent inter ea quæ Deo conveniunt,
    et quae omnino illi disconvenire videntur, hoc est
    similitudinem ferarum, et rerum inanimatarum,
    sublimius, et perfectiue dicit, miracula solo verbo
    aut voluntate perperata. Leges vero conspicuas, ut
    quando virginem in deserto violatam excusatione
    dignantur, et similia. Leges vero obscuras, sicut:
    Jacob dilexi, Esau vero odio habui, et alia istius-
    modi. Variis mollis vero dicit Pater, quia Scriptura
    hæc quidem per signa, illa vero pure, seu sine si-
    gnus, et sublimius tradidit.
    (34) S. Max.: Τα μέν πολιτικὰς, τῆς φιλοσοφίας
    τὸ μὲν ἐπιστ̣ρ̣αφῶν, τὸ δὲ θεωρητικὸν· καὶ τοῦ μὲν
    πολιτικοῦ τὰ μὲν ἔργα πολλὰ, τὰ δὲ πολιτικὰ χρή-
    σαι, οἷον τὰ νομοθετικὰ· τὸ δὲ ἔ↓σινον, οἷον τὰ ἡθη-
    κὰ. Μέσον δὲ πρακτικὸν, τὸ διακονεῖν· τοῦ δὲ θεωρητικοῦ
    τοῦτο τὰ μὲν ἀναγκαῖα ἀφθονο, τὸ δὲ ἀσυνήθως καὶ
    παρεστιῶσι, ὅ τε περὶ τὸ νομοθετικὸν, καὶ τὰ λοιπα.
    Verto: Philosophia una pars est specialis, altera practica;
    practica una pars est communis, quæ politica, seu
    civilis dicitur, sicut quæ leges prescribit, altera
    particularis sicut moralis. Medium vero practicas
    est oeconomica, seu rei familiaris administratio,
    medium vero speculativum, inunun appellant natu-
    rale, quod sensibilia, et mutabilia spectat, et vacu-
    tur etiam cosmologicum, quasi dicat, mundi causas
    inquirens; alterum inspectiuum et theologicum,
    quod spiritualia et æterna speculat. Hæc nunc expo-
    suil in his. Medium vero speculativum illud est quod
    in externis, et sensibilibus versatur, quod est a natu-
    rmone, et mathematicæ, quod quidem Scriptura
    nom dicit, Hebræi vero habent in Deuteronomio.
    (35) S. Max. addit: Ταῦτα ἀε ἔργα, θεσμοὶς ἀπα-
    σχῶσι τὴν ἀναγκαίαν καὶ ἀναγκαία παραλαμβάνε-
    σθαι. Verto: Hæc vero ait, ostendens necessario
    admissiímum imaginum sensuum, et allegori-
    cum.
    (36) Ἱεροπρεπῶς διδακτικὰ (a). S. Max.: Διδα-
    ζειν μὴ καὶ μέσων καὶ διδακτικὸν, ὃ ἐστιν εἶναι
    λεῖπ, καὶ εἰσελθέν εἶσω τὰ γενέθλια τοῦ παρα-
    μήντος, οὕτω φήσι καὶ δογματικὰ. Verto: addit:
    vey scribitur etiam διδακτικά, quod est circumsit et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,944,970,990">
    (a) Hæc ad Scholiam S. Maximi spectant.
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino com citações e fragmentos em grego. Algumas palavras ilegíveis ou parcialmente truncadas foram transcritas exatamente como visíveis; marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>