481 PACHYMER.E PARAPHRASIS IN EPP. S. BIONYSII, 482

rant, resipieere 9. 3. congerentur : quod videlicet ille à. se Fcdeutibus misere. sit. aeeeptus, per quos
seduetis , in. errorem. se dedidit, Decebat itaque. hiec fieri. pro. illis. Carpus interi dum hauc, nescio
quo paeto, illiquasset: zinaribudineni animo. suo, ohdormivit, Circa medium noctis pro. consuetudine
Carpus somno exeussus, el ad divinas. exeitus. lanes , euim. alioqui: per. tiinnltuariam.— intemperie
pressius. insidentem. animo. invommode requiesset, graviter ferebat, e£ permoleste .
bat,
πρήθω deducitur : lioc est,
iain visionem , quam subtili adiodum enarratione

Deum insuper. ora-
utrumque ut. disperderet. ccelesti: tima. ac veliti fulmine. quapiam. Horszzo enin fuluen, ἃ
Et haee eum. dieeret, visus est. videre formidabilem
recenset, Nos igitur. ut. omnibus confessam nulliuss

χαίω, inceendo, adurco.

que indiga expositionis, omisimus, hoe tantuni. suhjivientes, de. idemuleentibus, onnmique ratione
in fiuleam illam. voraginenm miseros deturbare. molientibus, Neta et. ex. hiis collige, quam iuisere dia-
holus homines. przecipitet iu tenebras. illas exteriores ,. quas hic ἀχανές vocat, scilicet. 2352055», id
est. vastitatem ae voraginem. Homines, inquam, eo. protridit, sive is sit. planus ille et. impostar, sive
qui impellit à. se. persuasos et ilectos. in. errorem. Est ubi nonnunquam idem flagitiosos. inipuresque
tooperarios sibi aseiscit, quorum opera. implanat. plerosque. alios. ut idololatrani illum ad. ejus. seidu-
cionem , de quo prjseus. serio est. Quapropter Carpus. im. visioe. hac viros etiamnum contuetin in
: qui ab incentore. diabolo victos. pertralerent. ad

ἄχηυτες χαὶ βιαζόμενοι, dd

medio eonsistentes. serpentium, hac est damonum
Tartara, à quibus. nos Domini benignitas lilierct. Quod autem didit : est
inviti et violenter abrepti : won hioc dicto ullam. imponit necessitatis vim, hoe. est ut. ue. intelligas. dia-
bolum, quemadmodum  Maniclii, Mesaliaui sive. Euchita: sentiunt. (mesala autein. lingna. Phoenicum
oratio dicitur) ; sed quia persuasi ut mali quidquam operemur, nos ulitonei cedimus. impostori locum :
hine nos inopine ac velut ex. insidiis adoritur, ex nohis ipsis vires adversum nos colligens. Neque
enim non persuasis nobis, poterit quidpiam adversum nos; quando in tempore. et € vicino adest nobis
proxime sequentia. indicant,
Paratus. sum
lkee. di-

auxiliaris Dei. benignitas coadjuvaus nos oc. suffulciens,
Mud itein, Dum non alii homies peccent :
pati iterum,

quemadmodum

supplendum est, ccnvifigant, ac si diecret. :

Uantum non per homines, ut ne rursus peecent. liomines. Notandum interim dum

cuntur, quia hae visione Dominus ipse bonos atque amantes generis humani, voeat sanctos suos
angelos.
ΕἸΣ ΤΙΝ 6€ ΕἸΠΣΤΟΛΊΙΝ, Α 2741N EPISTOLAM IX.

αἰὗτός ἔστιν ἅγιος Τῖτος, ὁ τοῦ ἁγίου ἀποπστέλου lie ille est sanctus. Titus beatissimi apostoli
"Παύλου γνώριμος, ὃν xai Κρήτης xa: σεν ἐπί- Pauli perquam familiaris discipulus, quei Crete
σχόπον, ὡς ἡ τ πρὸς αὑτὸν γραφεῖτα ἐπιστολὴ δηλοῖ" — insule prefeeit in episcopum, ut ad eumdem. scri-
πρὸς ὃν ἐπιστέλλων φησὶν ὁ μέγας Διονύτιος, 6zt Ὃ pta indicat epistola. Hune ctiamnunt per epistolam
μὲν lepéc Τιμέθεος cix cita εἴ cmec τῶν ἐμοὶ διε-. eximius pater Dionysius talibus alloquitur, diceus :
Truc μένων θεο,ἰογικῶν αυμξύτων ἀνήκοος ἐσάνη". Equidem. non. satis scio, si. cujus eorum, quie mihi
ποὺς αὐτὸν γὰρ τὰ πλεῖστα τῶν ἰδίων συνέθτχε suy- — comperta suut, theologicorum signorum rudis cva-
γραμμάτων. Ἔν ἕξ Συμδοιικῇ γοῦν θεολογίᾳ — serit ignarusre sacer Ὁ πιο οιι5;. ἈΠ eum. enim
διηυχρινησάμεθα πολλὰ τῶν δοχούντων τερατολος.͵. meliorem suorum operum partem conscripserat, Tu
γιῶν" ἀτοπίαν γὰρ ἀποτίθενται ταῖς ἀτελέτ' ψυχαῖς- — Symbolica enim theologia, plura ejusmodi locu-
ὃ ὃν, ἀπομέγγνυνταί φησιν. ᾿Απομέρξασθκι δέ iz: tionum, que cum primis absurke prodigiisque
τὸ ἐνιπομάξασθιι xal épCe lere zi εἰς τὴν ἑαυτοῦ — haudquaquam. absiniles videbantur, nos illi exacto
διάνοιαν, ἐχ μεταφορᾶς τῶν ζωγραφούντων, οἵ zpos- — judicio eluvidavimus. Quiddam enin insolens pror-
ἔχοντες τῇ ἀλιθεία, γράφουσι! τὰς εἰχόνας, ὁπόταν — sus et absurdum, rudibus adhue animis inserunt
ἴδωσι δηλαδὴ τοὺς πατέρας τῆς ἀποῤῥήτου σορίας, B atqueinstillant ; quod sane indicat verbum. ἀπομόρ-

δηλαδὴ τοὺς προφήτας C613 τίνων παραχεχινδυντυμὲς
vuv αἰνιγμάτων ἐμφαίνοντας τὴν ἀλύθειχν, Διὸ wal
πολλοὶ ἀπιστοῦσι 7
βλέποντες. Ἡ μεῖς 0h, εἴ γυμνὰ πὰ πράγματα ὕξα-
σαΐϊμεθα, σεθασθείτ,
Τριάδα, τὴν πηγὴν τ
χαὶ ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἑστῶτζαν" ὄξίχνυται γὰρ ἐντεῦθεν χαὶ
χαὶ Mja2-

πρὸς τὸ ἔξω μόνων τῶν ὀνομάτων

μὲν τὴν ἁγίαν x3V προτχυντ τὴν
fS ζωῆς, εἰς ἐχυτὴν χεομένην
ὅτ' ἡ MoyX;, εἰς Τριάδα ripas

.
θεολόγος

Tb ὁμοούσιον"

σα, μέχοις αὑτῦῇς
φησὶ Γρηγόριος (i
πτοζθηναι αὐτῷ τε, χαὶ τῷ ds

ἴστατα'ι, καθὼς χαὶ ὁ

2). Πρέπον γοῦν ὠΐθημεν ἀνα-

οὦ "l'uso zt, καὶ ἄλλοις,
τὴν τοιαύτην συμβολιχὴν TX χαὶ διὰ τοῦτο τὴν
Συμδοιικὴν θεοιϊογίαν συνεθέμεθα " τὰ vào ἐχτὸς
πῆς

τῆς τερατείας ἀναπέπλυησ
Ἔχ γαστρὲς πρὸ "Eocz^per ἐγένρνηςᾶ

τοιαύτης ἱξροπλαστίας, ὁπότης (15) καὶ πολλῆς
ταῦῖ οἷου &zi γαπτέρα Θεοῦ C

ἀκούομεν"

Yuovzat. ᾿Απομόρξασῆαι cnim, idem ut ἐναπομά-
ξασθαι χαὶ ἐμθαλεῖν, id est impressisse, inseruissc,
iujecisse : lioe est, quidvis immisisse sug menti et
eogitationi, metaptiora a pietoribus dueta, qui ani-
mo prius afflii. veris vivisque exemplaribus, suas
deinde delineant εἰ pingunt. imagines : idque. fit,
cum videant. recondit sapienti: patres, prophetas
videlicet, per quidam perieulosze lectionis 2nigma-
ta speeuli vice ipsam exprimentes veritatem, Hane
ob rem. plerique hominum talia censent suspectze
esse. fidei, nee evedunt, ad externa ejusmodi nomi-
num involucra attenti solum. l'roiide nos, si inodo
nudas contemplabinnr, religione
sacrosanctam. adorandamique
siquidem in se-

105. ejusmodi
inulta. reverebimur
"'riuitàtem, vite totius tuntem :
ipsum fundi, in semetipso uililoninus stabiliter
