<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    559 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    Imum; cum secundum diametralem lineam e re­
    gione sese respecterent, sole quidem jam dever­
    gente in occasum, luminaria illa stiterint in statione
    sua, utique virtute ineffabili auctoris eorum Dei. Et
    inmobile etiam tum subsistit universum cum utro­
    que luminari; etenim non caelum ipsum, non cae­
    lera sidera circumvolvcebantur, sed una cum duobus
    istis luminariibus absque motu subsisterunt. Neque
    parvo dilatata tempore cursus universi ac motus
    inhibitus, sed integro die, ita ut sub Jesu Nave dies
    sequerit:duplicata, nempe ad viginti quatuor horas,
    quemadmodum clare docet Jesus filius Sirach in
    hymno Patrum. Deinde subjungit: Si vero diceat
    Apollophanes id esse impossibile, ut una cum duobus
    luminribus coelum, et reliqua astra subsisterint,
    sed illa mota fuisse sole subsistente, responde ipsi, B
    vel hoc maxime ad verum Deum ejusdemque co­
    gnitionem ipsum convertere deluisse, quod nempe
    polus, qui luminaria continebant, circumagebatur,
    luminaria vero, quae ipsius complexu continebantur,
    immota consisterint. Hoc enim majoris est virtutis
    coelo cæterisque stellis motis, solem et lunam in
    motu consistere, et non eodem motu cum universo
    moveri, eum quo semper circumagi consueverunt.
    
    Statuque mirabili simul cum hac universalte. At
    tempe, quomodo simul ipso polo inmoto ma­
    nente (hunc enim universalem appellavit) solis et
    lunae statio facta sit. Quin potius, 311 inquit,
    multo magis mirandum, si polus quidem circum­
    agebatur (hunc enim significavit, dicens, universis,
    et polioribus, et continentibus); sol autem et luna C
    (haec enim continebantur) non una simul cum eo,
    cujus complexu tenebantur, circumagebantur.
    
    Continuatione fere triplo longior effectus sit. Ap­
    posuit fere, quod dies ille non usquequaque plenus
    fuerit triplici dimensione: (duarum enim et triginta
    fuit horarum) ab oriente scilicet ad eum usque lo­
    cum, in quo sol tum inventus est, quando editum
    est istud signum, decem horae praeterierant, et
    iterum decem, dum illinc iter reflexit ad orientem,
    et duodecim inde usque ad occidentem. Eadem au­
    tem loquendi formula hic usus est, quod nempe
    polus una cum sole viginti quatuor horarum spatio
    admirandam istam retrogressionem fecerit, vel sol
    ipse solus.
    
    Vel universum aequali temporis spatio. Dictum
    hoc ita construire: Cum sit per trajectiorem, quod
    nempe universum per contrarias has lationes
    aequali omnino temporis spatio mirandis istis ver­
    tiginibus retrocesserit. Haec etiam libro quarto
    Regum declarantur, et praesertim in editione
    Symmachi, et libro secundo Paralipomenon.
    
    Sol in proprio cursu. Anniversarius solis motus
    quinque facit conversiones, scilicet, ascensionem
    borealem, quam conficit a vero equinoctio ad
    aestivum usque solstitium et descensum borea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,900">
    Α μὲν πῶς ὁ Θεὸς τῶν ἡλίων καὶ τὴν σελήνην κατὰ
    στάσεως ὁρᾷς; τῆς ἀντιπρὸς ἀλλήλων, ὑπομένον­
    ῃ σὺν τοῦ ἡλίου, ἔστησεν ἐπὶ τόπου τοὺς φωστήρας,
    στάσιν τινὰ καὶ δύναμιν τινα ἀφαιροὺν τοῦ αἰῶνος
    αἰῶσι θεοῖ. Καὶ ἔστη τῇ παν ἀκίνητον μετὰ τῶν δύο
    φωστήρων· οὗτοι γὰρ οὐρανὸς, οὔτε οἱ λοιποὶ ἀστέρες
    περιπέπον, ἀλλὰ συνειστήκεσαν τοῖς δύο φωστήρ-
    σιν ἀκίνητοι. Καὶ οὔτε ἐπὶ ὀλίγον ὁ δρόμος τοῦ παν-
    τον, ἦν ἡ ἀκίνητος ἐστὶν μόνη, ἀλλ’ ἐφ’ ἡμέρας ὡλο-
    κλήρου, ὡς γεγέσθαι. Ἐπὶ· Ἦγοῦ τὸν Ναῦν ἤμεραν
    διπλὴν χθ ὥρων, ὡς σαφῶς τοῦτο φησιν Ἰησοῦς ὁ
    τοῦ Σιραχ ἐν τῷ ὕμνῳ τῶν Πατέρων. Εἶτα ἐπάγει·
    Εἰ δὲ εἴπῃ Ἀπολλοφάνης, Ἀδύνατον, οὐ μὴν ἂν ἔσται
    μετὰ τῶν δύο φωστήρων οὐρανὸς καὶ οἱ λοιποὶ ἀστέρες,
    ἀλλ’ ἔκξεια μὲν κεκινήσθω, οὗτος δὲ ἔσται ἀποκρι-
    ναι αὐτῷ ὅτι, Μάλιστα τοῦτο χρὴ σε ἐπιστρέψαι τρὸς
    τῶν ἀληθῆ θεὸν καὶ τὴν αὐτοῦ γνώσιν, καὶ τοῦ προ­
    γόνους μεν τὸν περιέχοντα τοὺς φωστήρας οὐρανόν,
    ἱστάντος δὲ ἀκίνητους τοὺς περιεχομένους φωστήρας.
    Τοῦτο γὰρ μείζονος ἔστι δύναμεως, τὸ κινούμενον
    οὐρανὸν καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων, στήσας πάλιν κατὰ
    σελήνην ἀκίνητους, καὶ μὴ τὴν αὐτὴν φθορὰν συγχρὴ-
    νίζειν τῷ παντὶ, μεθ’ οὗ ἔσε συμπερίγησεις·
    
    Ἰτερρεσονταιρ ἅμα τῷ παντὶ. Λέγει μὲν, ὡς
    ἡμῶν τὸν πόλον ἀκίνητον μεινᾷ (τοῦτο γὰρ ὑπόγραφε
    τοῖς πέντε), τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην ἐγένετο στάσις.
    Μᾶλλον δὲ, φησὶ, πολλῷ θαυμασιώτερον, εἰπερ
    ὁ μὲν πόλος περιήγετο, (τοῦτον γὰρ ἐδήλωσεν, εἰπὼν
    τῶν ἐλών, καὶ περιέχων, καὶ περιεχόμενος), ἥλιος
    δε καὶ σελήνη (τα γὰρ περιεχόμενα ταῦτα) οὐ συμ­
    περιήγετο τῷ περιέχοντι.
    
    Κατὰ συνέχειαν σχεδὸν τριπλασιώτερον. Τὸ
    σχεδὸν προσέθηκεν, ἐπεὶν τρίπλῃ κατὰ τὸ πλῆθος
    ἦν οὖν ἐγένετο ἡ ἡμέρα ἐκεῖνη (λὴ γὰρ ὡρών γε­
    γόνε)· τὸ ἀπὸ ἀνατολῆς μὲχρι τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἦν,
    ἔτι τὸ σημείον ἐξῆλθ, καὶ δέκα ἐπέρασαν ὡς ἡγεῖσ­
    λας, καὶ διώδεκα μέχρι τῆς τελευταίας δύσεως. Τὸ
    αὐτὸ ὅσ ὑπὸμισχοὶ τοῦ λόγου καὶ ἐνταῦθα ἐχρήσατο,
    ὅτι ὁ ὁ πόλος αὐτὸς συν τῷ ἡλίῳ ἐν τῷ τῶν ἡμῶν
    ὥρων σιαστήρι, τὴν ὑπεροψὴν ἕξειν; ἀντιπαραγ-
    γείγειν ἐποίησεν, ἡ μνὸς ὁ ἥλιος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas: à esquerda texto latino impresso em tipo romano; à direita texto grego impresso. Algumas linhas e palavras encontravam-se degradadas; usei marcadores [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum bloco inteiro foi omitido). Não identifiquei outros scripts complexos além do grego e do latino.
  </notas>
</pagina>