PACHYMERAS PARAPIRASIS IN EPP. S. PIONYSH, -- NOTAE, 10

id quod, sienti edoctis diviun

509
temporis , ubi fueris revocatus, in. aei mutuo fruemir. alloquio
revelatione, priesagio Futurum. Intra. siquidem brevissimum. tempus ab exsilio. revaeabere, Circa euim
postremum. imperii: Doinitiani. annum. in. Patmon relegatus est, nota in Ghristiunos. per. huuc Dorni-
anum. perseentione,. AC iuterim 501} istius. regis evilum, divinam. iliam. prameretur videre. Apaca-
Iypsin. Sub hue Nerva ad imperium aseiscitur : qui mox. imperio inxuguratus, ab exsilio. revocat
universos, Et hoe quidem tempore sanctus lie Joannes, qui. et theologus, rediit Ephesum. Operi: au-
lem pretium. fuerit nosse , quia ejusmodi in insulam relegatio apud Homanes, imaginem. quamdam

reprasentabat capitalis supplieii, eaque dicebatur leporitatio, Regis antem. intererat,
iem cujusvis. principum. insulam. nominatim — priescribere daunato, Sanctissimus

uou alterius
igiun Joannes

apostolus, evangelista, tieolegorumque.| eximius departatus fuit, sive iur insulam. relegatus.

LL —————————

PETRI LANSSELII
NOTE

AD PARAPHRASIM PACITYMEIGE IN EPISTOLAS S. DIONYSII,

In quitus suuctus Maximus et. Paclimcres committuntur, iuterpretatioque Latina recensetur.

EPISTOLA I.

(4) 999 Φηςί τις τῶν παλαιῶν, Wtelligit S.
Maximum, apud quem verbotemuis ista invenies,

(2) Συντάνματι. Maxim z Keza.lelo c'.

(3) Ἢ cixecor. S. Mayim. bene ἢ Deezon , ita
enim fiber Philonis indigitatur. Quare ibi. corriges
Tilmn., vertentem familiaribus pro supplicibus.

(1) S. Mas. : Πρὸ Cliyco τοῦ réleve τοῦ 8ι-
CMov τούτου dráyrutt τὰ cci αὐτοῦ didurce,
id est : Paulo. ante. finem. libri hujus. leuito. rerbu
Philonis, Nota tàmen nullibi in S. Maximo exstare
illa Philonis verha. Quare dulito num lPachym, in-
de transeripserit : posterior vero S. Masim. esscri-
ptor brevitatis stuiio illa omiserit. Pacliym. post
verba Philonis promittit verbis S. Max. aliquan
paraphrasim : postea αὐτο εξ εἰ ilum affert : sed
omisil. χαὶ ἐν τῷ Περὶ τῆς μυστικῆς Oec.leyluc
χεφαλαΐίω a', et in cap. 1 De niystica theologia.

(ἢ) H.Aecvitet 62... περὶ τὴν "A.le&£drepetav. Τὴ-
mannus : forum. cuim qui a solitaria. siugularique
mansione cognomentum sortiti sunt, mouachi in .Egy-
pto per unumquodque territorium uumcerus est cele-
berrimus, et. amnium muriwe circa. Alexandriam.
Interpreti imposuit vocis με ῶν can; az); scri-
bendum enin fuerat ἡμῶν : de quibus vide Stra-
bonem. Vertendum itaque est : Abundat. vero. in
JHgypto in singulis regiouibus vocalis namis , et nu-
rime circa Alerandriam. Error. patet conferenti et
Cconnectenti καθ᾿ £xecczcxy eum queror, statim enim
Soluwcismus. apparebit, ut omittam familiare esse
scriptoribus de. ;Egypti divisione, meminisse »c-
μῶν, sieque hune. locum. αὐτο εξε habes apud
Philonem, si exeipias quod μωρίας pro peg ette, οἱ
εὐχαίρου pro εὐκαίρως ponatur, et pro Zr ἐχστῃ
δὲ cista ἐστὶν cio ἱερὸν ἢ καιϊεῖται σεμνεῖον,
xnl μευεστῆρισνς apud lhilenem scribatur ἐχάστῳ
δὲ οἰκία ἐστὶν οἴκημα, quie lectio aduittenda. vi-
detur : per illam enim. insinuatur, singulos mona-
chos habuisse in ;edibus snis locum orationibus et
meditationibus. destinatum, ne. putentur. sub dio
vixisse, sed varias zedivulas in quarum una .| fabrilia
traetarent, in altera. dovinireut, in tertia orarent,
habuisse. Preterea: praecessit id. δὲ cixtut, et patet
ex sequentibus ἐπειδὴ cópéc.ta τὰ τῆς nine ἐρ-
[uivette veglte voca óxoserpepiérge φύσεως ἐν

A

U

ὑπονοίαις δηϊενμένης. Philo : φύσεως óc re-
χγομμένης ἐν iPacrcéaie δηε μέθης : οἵ pastic-
picvcon mllam inteipunctionem pesuit ν quie hii-
mannus ia vertebat : Quandoquidem. syimbolu qua
alioqui. interpretationis. essc. eidentur. omnibus eon-
fessie atque conspicue, ea censent arcana? cy jusdam
et reconditioris esse mature, ut qua sola. allegoria-
rum [nuce debeant illustrari, Philonis interpres. [ati-
nus Geleuius : ΘΝ ΟΝ ΜΠ ΠΝ sub. apertis verbis. latere
credunt secreta. nature explicanda probubilibus, ln-
terpres tall. : Parce qu'ils croient que la parole n'est
que le signe de la nature qui y est cachée, la. repré-
sentant et décluruut par conjectures probables, Verto:
Quandoquidem. litteras. interpretationis conspiciue
ceuseut esse symbola, seu signa arcana cujusdun et
reconditioris nature conjecturis. probubilibus. expli-
cundie, Quare sie clare. ordino : £xei£i] τὰ, scilicet
vr ápperce ( quibus jam actum) v. [. ἔν à. eng
€c.Iu Ὁ. da. ἐς ὑπ. 81. Lectio igitur Philonis est
Attica, ideo. concisa el integranda; prsbiatur vero
versio, quia divitur illos uti sacris. Seripturis eas
allegorice explicando, eo quod. putent. illas litteras
seu verba tantuin. esse. synibola latentium  10yste-
riorum, Éxplicationi: me;eastipulatur ipse Pachy m.
dum dicit :4/ δὲ ἐξηγήσεις zen dep ὧν Ἢ ἀμμάτων
ylrerrea αὑτεῖς &€ óaercior £r. dde p uie,
4. T. ., atque ilum paulo ante dicebat ié£uc dai-
JAenépevec; apud. Philonem melius ἰδέας ἡπένει-
zer, quia cf przcedens lioc vult, Tiliu, integrnni
locum 3ta distingueliat. et. vertebat τ Οὗ zc.Llt μὲς
qua τῆς ἐν τεῖς dldyeecvpérvcie ἰδέας ἀπέλει-
πον εἷς “αὐὰπερ rich ἀρξχετύπεις χιώμενει qu-
μεῦνται τῆς ape ἐσεως vp Cer, Multa siquidem
monimenta ejusmodi foriuulie in. eruendis allegorits
obserrandw, viri ili ud posteros trunsiuittunt : qui-
bus isti quasi arclielypis usi proxime effingunt, iut-
tanturque sui propositi modum. Verto : Qui. nulla
monimenta forila in eruendis allegoriis ohserran-
de reliquerunt, quibus quasi primariis exemplaribus
utentes, imitantur propositi seu studii rationem. Ge-
lenius. inutile. reddidit; omisit. enim εἷς »atbiztp
ceiclr ἀξχετύπεις χεώμενσι, Patet igitur Tibnau-
num membra orationis confudisse, quad f cez-
σεως veferendum fuit ad inajores, non ad posteros,

(0) Καὶ μετ᾿ (As Nota iu Plilene ΚΠ} inter-
cedere πρεα ἕσεως vp" 30r el ὥστε (e gef CeCt,
