<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,980">
quare vel Pachymeres alio exemplari iustus vel haec A
dicione.
(7) Και παρ' ἐαυτῳ... ἐξίλεσθεν. Tilin.: Utro-
ris se acclinans quemadmodum remissionem malitice
diceremus et intentionem. Verto: Et utrinque habet tam-
quam vita remissionem et intentionem: sequitur
enim ἐξίλει, scilicet ex remissione nascitur peccat-
um cognitionis quod dicitur ignorantia; ἐξιλεσθῆν,
scilicet ex intentione, oritur aliud peccatum cogni-
tionis quod dicit τεσιρων. Ex versione Tilin. po-
tandum esset ante γραψις, articulation τις, et
addendum λεγεται vel potius scribendum il' κα-
κια.
(8) Τιν' τεζιρον.... λεγειv' ιν. Tilin.: Vafri-
tiem atque multitudinem quae multa utique, etc. Verto:
Curiositatem scilicet quae multa, etc.
(9) Και αι τολλαι τεσϕραι τιν' τονομαζ. Tilin.:
Sed et multiplicx excogitatio malitiae, unam conciliai
improbabilem sive malitiam. Verto: Et multa cruo-
sitates vastitatis; quia ostenditur gradatio quae in
ista versione perit. Diccitur enim quod sicut multe
ignorantie pariunt stultitiam, sic multae curiositas-
tes vastification. Quemadmodum igitur stultitia cras-
sior est cognitionis privatio quam ignorantio, sic ἀσ-
πασία gravior scientiae intentio inordinata quam
curiositas.
EPISTOLA II.
293 (10) Ἐνδεικνυ μευσαλαμ. S. Maxim.: Ke-
galaunge ℓ', cap. 13, sed corrige ad , qui ibi habentur.
In S. Maximo adde post ἀρχοντες (ἀρχοντο-
τες) quia sensus ut Pachymeres id exiguit.
(11) Πεσοι το τέλεσς λεγειv. Tilin.: Sub finem in
hunc scribens modulam. Verto: Sub finem dicens. Nam
in illa non sunt verba S. Dionysii, sed tantum men-
tionem ejus complectuntur: et verborum argumen-
tum.
(12) Αρχη θεατησ. Tilin.: Principatum deitatis.
Verto: Principium; ex sequentibus enim clarum
Deum dicit supra θεοτήτας, quia θεότης divinitas e
nostra ab illo procedit, et principium sumit.
(13) Οὐ γαρ ἐστὶς ὁ θεός. Tilin.: Nec tamen id
quod ipse Deus est, assequuntur. Verto: Non vero
ipse Deus.
(14) Οἱ ἑ α τ ὸτε ἐστὶ λεγω. Tilin.: Etiam si alicui-
bi visus sit id voluisse dicere. Falsum est S. Diony-
sium alicubi illud divisse. Verto itaque etiam quae
praecedunt: Nec enim, inquit, secundum substan-
tiam, divinitatem et bonitatem quid sit dico, verum
gratium honos, et deus efficientem.
(15) Καὶ γὰρ τοῖς τοῖς... πρσερυμ. Tilin.: Juxta
hanc disserendi formam asserit dici Deum transcen-
dere primarium illam atque eminentissimam origi-
nem divinitatis et bonitatis, sicque debere intelligi si-
gnificat. Verto: Et juxta hanc rationem ait dici supra
principium divinitatis, et supra principium ista sci-
licet ratione concepta. Quasi dicat: Si divinitatem
in sua substantia concipias, non est supra divinita-
tem in sua substantia; quanvis enim Filius a Pa-
tre generetur, tamen divinitas Filii non est minor
aut alterae Patris, quia una est. Sed divinitas in sub-
stantia est supra divinitatem a creaturis per imita-
tionem quoadammodo acquisitam.
(16) Ἀλ' ὑπερέχειν, Tilin.: Sed indecetera eam
possidet. Verto: Sed sine habitudine sen qualitate ha-
bet, quia scilicet Deus simplex et inmutabilis.
(17) Εστελ δελ... ὁργασεις. Tilin.: Nam quando
non vere diu ipse efficimur, proterquam quod imitari
turangue conceditur divin? numinis perfectionem :
hunc qualiscunque ejusmodi imitatio deificatio di-
citur. Verto: Quandoquidem enim non bene deificemur,
nisi mentee divinam imitantes, ideo imitatio dicitur.
(18) Τοσ'ερ καὶ μετρις ἰδι... και ἀγιοις.
Tilin.: Itaque et imitatio et habitus qualescunque res
eiusmodi sunt, debitus talis et bonitas. Verto: Ipse
igitur res deitas et bonitas (scilicet nostrae) sunt imi-
tatio et habitus, scilicet gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,980">
(19) Μετέχοντεs δὲ καὶ μιμητότεροι οἱ ἄγγελοι,
καὶ τῶν ἀνθρώπων. Tilin.: Protinde utrumque sortiti
sunt angeli participatione simul et imitatione, et ii
hominum, etc. Verto: Participantes vero et imitantes
angeli et ii hominum.
(20) Τὸ δὲ θεῖον, etc. Tilin.: H' antei interim di-
vina illa maiestas. Verto: Divina vero natura est
inimitabilis.
(21) Καὶ ἀρχόν. Tilin.: Nullique pro dignitate
comprehensibilis. Verto: Et habitibus seu qualitatibus
carens; sicut supra ἀρχόντως verbi. Ratio est
quia imitatio versatur circa accidentia, quare cum
Deus accidentalibus careat, perfecte exprimi in nobis
nequit. Si dicas cum sancto Dionysio angelos ea-
rere accidentibus, tunc dicendum est hic agi de
imitazione hominum. Quod ad angelos, illis etiam
esse Deum inimitabilem, quia imitatio sequitur
modum apprehensionis, quare eum illi pro gradu
dignitatis, quae tamen est finita, perfectius Deum
apprehendant, etiam perfectius imitantur; sed quia
non comprehendunt, ideo etiam est ipsis inimitati-
bilis scilicet in omnibus.
(22) Ἥρ ὀργόων θεοὶ προκ... Tilin.: Ad
capitum Dei promoveri. Verto: Ad qualitatem Dei
scilicet efficatam promoveri. Nam ἐνέχεσθε refertur
ad ἀναστροφην, sequitur enim ὑπερεχειν τὸ θεῖον,
τῶν μιμησεσθων καὶ τῶν σχέσεων ὁποκεῖσθαι, τις
δεσπεσιος και ἀριθμητος; quare sciebat est habitus
quem Deum imitanto assequiimur, et per quem ei
similes efficiimur. Ideo dicitur quod quanto magis
in ista qualitate proficimus, tanto magis divinitatis
inimessitatem advertimus. Gall. quoque sen-
tentiae meae subscribit.
(23) Εἰκώνες. Tilin.: Iure igitur summae illi divi-
nitati similitudinem bonitas asseritur supereminere
Deus. Verto ut supra: Iure igitur supra delectis et
bonitatis principium est. Nopue enim hic agit de
supremo gradu divinitatis imitatoribus Dei con-
cessibilis; sed tantum dicitur quod supereminuit illi
divinitatis principio, et bonitatis quaed creatura
ipsam imitatione acquirit, atque divinitas pro per-
fectione imitationis augecit.
EPISTOLA III.
(24) Κρείσσεσ ἀντι τοῦ θεοῦ ὡς ὑπερεχειν εἰρη-
ται. Tilin.: Κρείσσεσ pro Deo hic ponitur, quemad-
modum idem ἀνέχεται dictus est, invisibilis. Verto:
partem postremam: Quemadmodum ἀνέχεται invisib-
ilis dictus est, id est sicut ἀνέχεται significant
Deum, sive κρόψας, vel potius χρηστος pro Deo
hic dictum est sicut ἀνέχεται.
EPISTOLA IV.
(25) Οτι και ἑς αἰων. Tilin.: Quia ab omni
re. Verto: Quod ab omni re, et adisti pro adest, quia
refertur ad anteverti dicere.
(26) Και πάλαι ὁ μὲν ἑρμηνεύει τὸν τοῦτον.
Tilin.: At e diverso homo sicconsetur. Verto: Et
E rursus ungulae de hoc, scilicet Jesu, dicemus.
(27) Οτι αὐτοῦ... λεγειv. Tilin.: Quia illi
unum hominum conveni, quod sua providentia rebus
prospicit mortalium, sicut et illi convenit cum cu-
teris omnibus quae sunt. Verto: Quod adesse homi-
bus dicitur, tanquam horum orvisor sicut et aliis
omnibus adesse dicitur.
(28) Πρ τῶν χρονογραφιῶν. Tilin.: In suis chro-
nographiis. Verto: In chronographiis, seu in libris
se temporum serie.
(29) Λεγεται γὰρ ὁμοιον ἀναχ τὸς ἐξ ὥ-
ρων. Tilin.: Dicitur enim equivoce ipse Deus in om-
nibus una ab ipso habent ut sint. Verto clarus:
Deus enim eidem nomine quo res ab ipso condita
appellantur.
(30) Εστεδειά ἐν ταῖς ἐπερ. Quandoquidem in
singulis existit: haec desunt in Latino.
(31) Οὗ ὧ φάεν... λέγειv. Tilin.: Non hoc
modo auctor videri esse hominum, quemadmodum
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino predominante com inserções de grego (transliteradas no texto). A página contém duas colunas com cabeçalho e múltiplos blocos de texto (Epistola II-IV). Não há imagens. Algumas palavras gregas aparecem em alfabeto grego transliterado no impresso; mantive a grafia visível. Pequenas áreas de impressão pouco nítida transcritas literalmente ou com hífen conforme o impresso. 
  </notas>
</pagina>