APPENDIX AD OPERA 5.

521

DIONYSH AREOPAGIT.E.

TOY AL'IOY ΜΑΞΊΜΟΥ
EXOAIA
EIS TAE TOY ATIOY AIONYXIOY APEOFIATITOY
EIHXTOAAX

SANCTI

MAXIMI

SCHOLIA
IN EPISTOLAS S. DIONYSII AREOPAGITJE

Interprete Ballhasare Corderio,

903 IN EPISTOLAM I.

Conjicio Caium hunc. esse, ad quem D. Joannes
evangelista tertiam snam seripsit epistolam, con-
jeeturam hane quoque firmans ex aliis, quibus
divinus hie vir una cum apostolis convixit. Thera-
peutas autem, capite sexto De ccclesiastica hierar-
chia, dixit appellari monaehos, ibidem docens
quanam ratione instituantur, cum non sint clerici,
populo tamen sublimiores. Mos autem Philo Ju-
d:us admirari visus est in libro De vitu contem-
plativa, sive De. supplicibus, therapeutas ipsos vo-
cans, et eorum vitz iustitutum  explicaus paulo
ante finem istius libri. Lege de ipsis verba Phile-
uis.

Scd non secundum privationem, lYoc, inquit, non
seeundum communes sensus accipias, quod sieut
tenebr: abolentur lumine, οἱ prisertim copioso,
vel sicut ignorantia, quze quxdam tenebra est, co-
guitionibus cedit, maxime lIuculentis; ita etiam ca,
qua secundum Deum est, ignoratio similis sit igno-
rationi, quie per inscitiam exsistit, uti dicebamus,
5011 quanto magis quis ἃ Deo illustratur, uberio-
renique rerum. colligit cognitionem, scilicet intel-
lectilium cl intellisentium , tanto magis ad eam,
qus de Deo habetur, cognitionem ascendens, divi-
nàm incomprehensibilitatem cognoscet ; jd est, il-
lam Dei ignorationem, lueem 6556 atque cognitio-
nem quie euncta cognoseibilia transcendat, caete-
rumque hanc suam de Deo eloquentiam 304 si-
lentio honorat, Itaque. non secundum privationem
dieitur. illa Dei ignorantia, sed per excellentiam ct
excessum [omnis] cognitionis, quonian cognoscit
quis id quod ommibus et sibi ipsi incognituiu et
iucomprehensibile exsistit. 1c etiam dicta sunt
uibus.

Societatis Jesu doctore llieologo.

A

ΕΙΣ TIN EIHZTOAHN A'.

Ἐπιδάλλω Γάϊον τοῦτον εἶναι, Q τὴν τριτὴν͵,ἐπε-
στολὴν ἔγραψεν ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴς ᾿Ιωάννης,
xpatpóusvogxat £x τῶν ἄλλων, οἷς συγγέγονε μετ
τῶν ἀποστόλων ὁ θεῖος οὗτος ἀνῇρ. Θεραπευτὰς ὃὲ
ἔφη χαλεῖσθαι ἐν τῷ Περὶ τῆς ἐκχιϊιησταστικῆς ἐε-
φαρχίας κεφαλαίῳ c' τοὺς μοναγοὺς, εἰπὼν Exst
xal πῶς χαθίσταντα: μὴ ὄντες χληριχοὶ, ἀλλὰ ἀνώτε-
pot τοῦ λάοῦ. Ὑούτους δὲ ἔοιχε θαυμάζειν Φίλων ὁ

vi-

Ἰουδαῖος ἐν τῷ Περὶ θεωρητικοῦ ἢ ' Decir σιν τάγ-
ματι, θεραπευτὰς αὐτοὺς χαλῶν, χαὶ τὴν δίαιταν
αὑτῶν διηγούμενος πρὺ ὀλίγου τοῦ πέλους τοῦ βιθλίου
τούτου. ᾿Ανάγνωθι τὰ τοῦ αὐτοῦ Φίλωνος.

"AAA μὴ κατὰ στέρησιν». Τοῦτο, φησὶ, μὴ χατὰ
D τὰς κοινὰς ἐννοίας ὑπολάξῃς, ὅτι, ὥσπερ τὸ σχότος
λύεται φωτὶ, χαὶ μάλιστα πολλῷ, ἣ ὥσπερ ἡ ἀγνω-
cla, ἥτις xa αὑτὴ σχότος ἐστὶ, παύεται γνώσεων,
xal μάλιστα πολλῶν ἐπιγενομένων " οὕτω xai ἡ xzsX
Θεὸν ἀγνωσία ἔοιχε τῇ χατὰ ἀμαθίαν ἀγνωσία, ὡς
ἔφημεν" ἀλλ᾽ ὅπῳ φωτίζεταί τις περὶ Θεοῦ, χαὶ ὅσῳ
τις συνάγει γνῶσιν τῶν ὄντων, τουτέστι τὴν περὶ τῶν
νοητῶν xal νοερῶν, τοσούτῳ μᾶλλον, ἀναδαίνων περὶ
τὴν γνῶσιν τὴν περὶ Θεὸν, γνώσεται τὴν ἀχαταλη-
ψίαν, fo: τὴν ἀγνωσίαν τὴν περὶ Θεὸν, φῶς εἶναι
χαὶ γνῶσιν ὑπὲρ πάντα τὰ γνωσθέντα᾽ χαὶ λοιπὸν
"σιγῇ τιμᾷ τὴν περὶ Θεὸν ἀφασίαν. Οὐχοῦν οὐ χατὰ
οὐ Θεοῦ ἀγνωσία,

στέρησιν γνώσεως λέγεται. ἢ
ἀλλὰ xaf! ὑπεροχὴν χαὶ ὑπερθολὴν {πάπης] γνώ-
σεως, ὅτι ἔγνω τις τὸν πᾶσι χαὶ ἑαυτῷ ἄγνωστον zo
ἀχατάληπτον. Ταῦτα xo ἐν τῷ Περὶ μυστικῆς θεο-
Aoplac χεφαλαίῳ a' εἴρηται, χαὶ ἐν τῷ Περὶ θείων
ὀνομάτων χεφαλαίῳ p.
c. 1 Mystica. theolagie, ct cap. 2 De divinis nomi-
