<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,70">
503 AP PENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
diduci ; sed uniformiter reputare secum inenarra- 
bilem hanc esse, nullique pro dignitate vestigabilem 
divinæ naturæ majestatem : idque maxime addeccet 
eum, qui sensoria organa habet interioris hominis 
admodum exercitata, in quibus Paulus ille admira- 
bilis hausit divinæ aquas sapientiæ. Nam ipsius 
verbum est : Cum essem parvulus, ut parvulus sa- 
piebam b : liberaliter dispergit solidum cilium, sed 
jam adultis ac perfectis, cum eosdem aliqui prius 
potassent lacte, cum illis forte necdum aderant exer- 
citati sensus spiritales. Ut enim pusio quivis orga- 
na corporis inexercitata adhuc habens, quidquid 
vel videt vel audit, id utique non sicut se habet res, 
videt et audit. Larvatam enim personam formi- 
dabilem deputat, nihil aliqui formidabilem; 
quin verbum quamlibet placide et clementer pro- 
latum, plerumque accipit, quasi comminatorio 
dictum. Ad eundem modum, qui secundum animam 
pusillus adhuc est, habet profecto is suæ animæ 
sensoria inexercitata; nec potest talis contemplari 
ac ne audire quidem ullam sublimiorem theoriam, 
quam nomine solidi cibi sermo vocat divinus. 
Proinde liquidam alimoniam rursus crediderim 
accipi debere pro composito figuratoque signo. Hoc 
enim est quod subauditur τῆς διαχυτικῆς ἐπιρ- 
ροῆς, id est, diffusæ inundantiæ sive influxus : 
fidelicet doctrinae quæ per plura et dividua instruit. 
Neque enim uno ac simplici modo, sed multiformi 
varioque edoctos prius contingit ad perfectam illam 
Dei scientiam promoveri ; ideoque sacra eloquia 
rori, aquæ, lacti, vino atque melli assimilia descri- 
buntur; quandoquidem aquei liquoris imaginem 
referunt omnia. Aqua autem vim sortita est vivi- 
ficandi et fecundandi; et 288 hæc gratia, elouia 
aquare nomine dicuntur. At non hanc solum aquæ 
vim in se obtinent, sed unnumquodque progenerat 
juxta innatam sibi ac propriam qualitatem, ut ea 
quæ prædita sunt augendi vi, lacti perhibentur esse 
similia. Lac siquidem et nutrit et perducit ad incre- 
mentum. Pari modo, quæ recreant excitante, vino 
conservantur; vim enim habet vinum spiritus vitalis 
excitaturam; innata enim illi vis est excitativa calo- 
ris. Nec dissimiliter purgatoria conservativaque vis 
inest melli; purgat enim quidquid sanien aut putri- 
laginem præfert ulcerosam; ad hoc fructus condi- 
taneos conservat injectos. Hæc itaque divina Sa- 
pitiena inundanti ex se scaturigine effundit, quibus 
hæc Deus se dignos lautissimo accepit convivio. 
plenus esse describitur, et perquam plenus. Interim 
istiins εὐοχέων eynnum beatus Pater derivat ab εὖ bene, commodo, et ξεχει, scient et dictio εὐεξία. 
Ut igitur hominum more chrietas in peiorum trahi solet partem; sic secundum id quod præstantissimus est, 
in Deo. Unde nostro more loquendi, immodica potus repletio in deteriorum sumitur partem : 
contra, de Deo dicta aliquid declarat præstantiss. Insuper excessus ille in Deo, de ipso per eminenti 
tiam prædicatur supra quam cogitemus aut intelligamus. Neque enim res agnosci, prout res sunt ; 
sed juxta præcellentem et quam humana sit, angustiorum intelligentiam. Sed neque a qualibet aliquis 
mente percipitur, ut se tanta hæc habet majestas. Quoniam quidem omnes anteiit gradus essentiale, imo 
quæcunqne usquam bona sunt prorsus supergrediuntur : atque ut perquam plenus horum, inebriatus 
diciur esse. Rursus, quod extra simul et ultra isthec bona omnia longissimo secessu velut trans-
b I Cor. xiii. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,950">
Α εν λεγεσθαι, ὡς πληρης τούτων καὶ ὑπερπλήρης. 
Σημειοσι δὲ ἐνταῦθα, ὅτι καὶ τὸ εὐχέων ῥῆμα 
ὁ Πατήρ ἀπὸ τοῦ εὖ ἔχειν ἐτυμολογεῖ, καθὼς ἔχει 
καὶ ἡ τῆς εὐεξίας λέξις. Ἐὰν γοῦν ἂν ἡμῶν ἡ μέθη 
κατὰ τὸ χεῖρον λέγεσθαι, οὕτω κατὰ τὸ κρείττον 
ἐπὶ θεοῦ· ὅθεν καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν ἡ ἀμετρία χείρων, 
ἐπὶ δὲ θεοῦ, κρείττων. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὸ ἐξεστηκέναι 
ἐπὶ θεοῦ λέγεται κατὰ τὴν ὑπεροχὴν, καὶ τοῦ νοεῖν 
καὶ τοῦ νοεῖσθαι· οὔτε γὰρ τὰ ὄντα γινώσκει ὅ τι ὄντα 
εἶσιν, ἀλλὰ κατὰ τὰνα ἐξηρημένην καὶ ὑπὲρ ἀνθρώ- 
πων νοήσιν. Οὔτε μὴν παρὰ τῶν ἄξιων νοοίται καθὼς 
ἔχει· ἐπεὶ καὶ ὑπὲρ αὐτὸ τὸ εἶναι ἐστι, καὶ ἁπλῶς 
ὅσα εἰσιν ἀγαθά, καὶ ὡς ὑπερπλήρης τούτων, με- 
σόνων λέγεται, καὶ ὡς ἀέθμε ἔξω καὶ ἐπέκεινα τῶν 
τοιούτων ἀγαθῶν ἀναχρημάζεσθαι, ἐξεστηκῶς λέγεται· 
ὁ γὰρ ἐκκατὰς, ἔξω πάντων γίνεται, καὶ οὐδὲν ὀὗ; 
οὐτε τῶν ὄντων, οὔτε τῶν τελεουμένων. Τὸ γοῦν ἔξω 
πάντων ἐνείται τὸ θεῖον κατὰ τικνὰ ὑπεραυχνεγμένην 
ἔξω, ἵν ὑπόως εἴπω, πρέπον ἐστὶ τῷ θεῷ, καθ᾽ ἣν 
οὐδὲ ὅτι τὰ ὄντα ἢ ὄντα εἶσιν, ἀλλ᾽ ὑπεροχικῶς 
ἐξηρημένην τὴν τοῦτων ὑπάνθρωπον, καὶ τὰ ἐν τῇ 
βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέην ἀλληγοροῦμενα, ἀὕτα 
ἐμφαινουσι κοινην τινα καὶ ἁμνοπητικὴν τῶν ἁγίων 
κοινωνιών, ὧν καὶ Ἐκκλησίαν πρωτοσέχουσαν φησὶν ὁ 
Ὅσιῷς Ἀπόστολος, καὶ τὴν ἀνακλυσιν ἀπαντῶν τῶν 
πολλῶν χαράτων λογχοβελήσας. Εὐχαριστεῖ δὲ τούτους 
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν καὶ Δεσπότης, καὶ ἀναχλαῖει, ὅτι αὐ- 
τὸς ἔστιν αἰτίος ἀπάντων τῶν τοῖς ἀγίοις ἐναποκει- 
μένων χαρών. Ὡς δὲ ἐπείδηπερ καὶ τὸν ὑπάν, καὶ 
τὴν ἐγκρότητα εἶν᾽ Θεοῦ ἀλληγοροῦνται, "ὥσπερ ὑπὸ 
σύμπασι τοῖσιν, τὸ οὖν πανχρηστὸν τοῦ θεοῦ ἀη- 
λούμεν· ὅταν δὲ ἐξεγγυρίζων, τὴν εἰς τὸ προσῆν 
προσήγυ. Σὺ δὲ πάλιν καὶ ἄλλα ζητήσεις. Ἰδοὶ καὶ 
περὶτοπῶν μὲν αὐθέντως, καὶ ἀπὰν παραχυσμόν, 
ἑτέρα δοκίμη λέγειν, ἐνταῦθα δηλοῦμεν τὸν τῆς ἐπι- 
στατικῆς λόγον, ἀποδούσομεν ὡς ὑποσείχθαι καὶ 
πλεῖστα, ὃν ἐν τοῖς τοῖς γράμμασιν ἐπεξήγημες. 
Πεθνάμενοιὁ ἄλλῳ μὲν ἔδεσται περὶ τίνων ὧν ἀ- 
θέν, αὐτὸν ὅλαι τὴν Συμβολικὴν θεολογίαν ἀπο- 
στελλόμεν, κατ᾽ ἣν εὑρήσεται πάντα, καὶ περὶ τῆς 
σοφίας, καὶ περὶ τοῦ οἴκου, καὶ περὶ τῆς στερεᾶς 
τροφῆς, ἀλλάγμογέντες εἰς ἄγραν, τὰ μὲν θυμάτα καὶ 
περὶ τῶν ἄλλων ἀπακάυτων· ἐστὶ γὰρ τοῦτο τόδε· 
βίλιον εὐρετικὸν ἀπαντῶν τῶν συμβολικῶν θεολογιῶν, 
καὶ ὀμοφρονήσον τῆς τῆς ἱερᾶς παραδόσεις, ὡς παρὰ τοῦ 
Ὁσίου Ἀποστόλου καὶ διδασκάλου ἡμῶν παραδεδεγμέν. 
ἀπανα ἄνιμαν ἰπροτε, clementerque aspergat. Secundum
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Há marcas de secção (A, B, C, D) visíveis ao longo da margem da coluna grega. Rodapé com nota bibliográfica latina ("b I Cor. xiii. 11.") parcialmente visível. Alguns trechos gregos finais estão parcialmente cortados na imagem (linha final do bloco grego), por isso a transcrição termina onde o texto fica ilegível.
  </notas>
</pagina>