<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
PACHYMERI.E PARAPHRASIS IN EPP. S. DIONYSII. — NOT.E. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
penetrasse, atque intra ipsam rem esse, sic loquitur A dicentes: Simul Deus, simul omnia: verum quia et etiam Diogenianus. — Tu ?????????? roma val? 
ponti. Interferrea? contra S. Max. Ἐὰν θεοὶ τῷ 
ταυτίζωνται τὸν ανταπόκτυπον τῆς αὐτοῖς. Αὐτοὶ? 
δε διὰχειρο? τοῖς λεγομένοις; Tilm.: Ἐν τῷ 
διαφορεῖν ἔτι τῶν ταυτοματικῶν εἰ τῷ Περὶ 
Θεῶν συγχρόνη καί λέγειν. Verto : Intemeratum et 
sanctissimum Trinitatem intelligit per substantialia, 
et intelligibilia lumina, atque divina; per intelligi- 
bilitas raro angulos intelligit superiores, homum vero 
differentiam perfecte constituimus in libro De divinis 
nominibus.
(57) Ἀλλ’ εἰ ἔστι δοξα ειπα, καὶ ὑπαρχουσιν, 
συγκο, etc. Tilm.: Sed quia a Deo sunt, adsumuntur 
ipsi, non quasi, etc. Verto : Sed quia a Deo sunt, et 
exsistunt non quasi, et eas actiones ad extra pronit 
terminantur in creaturis, non sunt substantia divina, 
sed aliquid exsistens et agens a Deo productum, ut 
postea declaratur.
(58) Τὸ δὲ κατ᾽ ὄνομα... λεγόμεν. Tilm.: Illud β? 
quoque secundum substantiam, spiritus videlicet, 
sive eloquium divinum, hoc est alii ipso Deo pro- 
fectus spiritus, atque dictum verbum. Verto: Illa 
verbo, nunc est secundum existentiam inspiratio, ut 
exercium divinum, hoc est a Deo productum, et 
dictum. Πρέπει ἐστὶν ἡ ἑνέργεια ἑνὸς τῶν ἐνδεχομένων 
ἔχων, sic etiam προ?σε? ἐσσεν reverendam et cristen- 
tian? quæ mandata Dei dcremantur habere lumen καὶ 
ενέργειαν.
(59) Ὅμως αἱ ὑπερεβερβαίς τοῖς ἀγγέλοις ἄξεις. 
Tilm.: Et ii quidem angelorum ordines lucem istam 
minentot excedere, ac percutere dicuntur. Verto : 
Lumen etiam sunt supremi angelorum ordines.
(60) Καὶ ἀναγκαῖον τὸν νοῦν... Tilm.: Tum 
provehendi se inferior ad sublimiora rerum con- 
templationem. Verto: Tum provehendi se inferiores 
ordines ad sublimiorum rerum contemplationem.
(61) Σοφιακ? αυξάνειν... καὶ ἀρετὴ προσέτι... ἄλλο 
καὶ ἄλλο ἔστιν. Tilm.: Sapientia inducitur et 
manu appenditur creatorem, propinansque poenulam; 
hoc enim indicat verbum προσαπ? Verto : Sapientia 
creatorem tenet, et potionem profundit; hoc enim 
indicat verbum προσαπ.; Recte scribitur προσαπ? loco 
ὀμολογεῖν, quia S. Max. in indice habet προσαπενς, 
προσαπεσνας; nescio cur veteribvs προσαπεις propinas, 
quandoquidem postea reddiderit προσαπεις, profusio.
(62) Τον θεοσθενη αντῆς. Tilm.: Qui se concu- 
piscunt. Verto : Qui ipsius indigent.
(63) Post συγχ?ρον προσαπ? ret ut S. Max. προσ- 
χθες, addit S. Max.: Καὶ τὸς ἐνδεομενος καὶ 
νοσος. — Αἱ ὑπο? αἱ ὑπὲρ ἀποκρ?σιν? καὶ 
προστα?τες. Αλλα, ἔστι ὧν ἐαν ἐν ἀναγκαίαις, καὶ 
κατὰ τὰς ἐκκλησίας, ὅσα κέρδη; Verto: Sed quia a Deo sunt, et 
? ??? ?????????? ἐξαι? 
[ilegivel] Verbo : Secundum sublescentes et
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,760">
principium res productae timentur in dubio, seu con- 
siliarum Dei, hoc est in aeternis 302 ipsius cog- 
itationibus, quas praedestinationes nominamus sanctum 
Paulium, in libro De divinis nominibus talientes, se- 
cundum quas ideas et cogitationes Dei, ea quae 
procedunt: unde praedeterminat timentur, et proinde- 
ta divina sine principio pr?existebat omnia crea- 
tura.
(34) Ὅτι δὲ τῶν ὄνων συγχῤ συν̓γαγ?ν προσαντ? 
οὕτω τὰ ἐπὶ τῶν ἐνδεχομένων συντεταγμένα (γρ. συνά- 
γον, quia processus est capax?) τ. αἰς ἀτ ἀποκρ?σιν, 
v?c, etc. Tilm.: Non quod ea quibus contigit ut 
present, autip forte sunt sapientia, temparum sive ex- 
terna, sua providentia moderetur (neque enim, etc.) 
Verto : Non quod forte sunt cum rebus exsistere 
incipiens illis provident (neque enim, etc.) patet ex 
sequentibus.
(35) Καὶ τὸ βο?λειν παραγαγεσθαι εἰς τῆς; 
ἔργ?ν ἀπὸ?σαν; τῶν συγχοντων ἀπ?α? ἀποκρ?σεις. 
Tilm.: Velle sibi conciliare creaturam ; quæ im- 
plural aliquando fuerat ipsius providentissima boni- 
tate. Verto: Etiam velle prolucere creaturam, pro- 
videnti ipsius bonitate firmarum, pater et superio- 
ribus.
(36) Καὶ ἀτὸ τῶν ἀμα τῶν ἐσχαγ; Tilm., Et hæc 
bona omnia propter nos. Verto : Et ad bona omnia 
quae propter nos futura; scilicet intermina provi- 
dendiа.
(47) Συμπαρα και σιμβολον... οἰκοσασι; Tilm.: 
Crediderimus accipii debere compositio palatinum- 
signo. Hoc enim indicat quod inducit argumentum 
a communi ἐν, ἀνασυναγ?ρας; et est distinctius, 
imundatice sive sillnuns, liquet sane doctrinam 
significari per plurima dividua varientem. Verto : 
Compositum figurativumque signum versus esse ar- 
bitor (hoc enim subauditur) diffusive infusiones 
videlicet doctrinae quae per plura et dividua institu- 
tur. Cpatebit ex collatione utriusque cibi, et accomodatio.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,760,950,820">
EPISTOLA X.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,980">
(48) Εἴναι; εἶσον νε; ἀσε, ὄνομα, καὶ τῆς ἀναρχῆς- 
σχασιν, τῶς εἶνα ἁ? τα?ν α?υ? καὶ τ. Tilm.: 
Amorarium fuisse 25, siquidem legisse me arbitror, 
quod integra beati isitis vir? annos per- 
recta sit viverit 90. Verto : Annorum fuisse 25, 
quemadmodum me adhuc legisse arbitror, sic inl- 
omnes anni fuerint 90 circiter. Certum est integra- 
ratem W. Dionys. cartescisse annos 90, quia Synoc- 
lus affirmat eum septuag nrno omnino annos Christum 
pridicasse.
(49) Πλᾶς δε ὄτι ἐ? ὁ ανα?χου, τοσέστιν ὁ καὶ 
ἐπῳδ?ζ?ν? συμπο?ρ. Tilm.: Nos autem ne ulli 
quidem intemperies adversitatis, hoc est longissima, 
hac interstitio a nobis sejungaris. Verto : Illos vero 
neque contrariarum, hoc est, etc. Vide sanctum Dio- 
nysium.
</bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: a página contém predominantemente latino impresso com inserções e citações em grego (alfabeto grego) e algumas abreviações latinas. Não se detectaram outras escritas (ex.: siríaco, copta). Algumas palavras e sequências estavam demasiado degradadas para leitura plena; nesses casos foi indicado [ilegivel] ou mantida a grafia incerta sem normalização.
</notas>
</pagina>