<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    519 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,940">
    γέγουσ ὃ δογματιζοντες τὰ αὐτὰ φρονῶσι· περίφῃ
    ὃ ἀντ τοῦ πεπατηκάσι, desunt in Pachym. Verto :
    Et qui sententiam Origenis secantur idem sen-
    tiunt, περόψεις, idem quod complexus.
    (84) Ποί μενιζουσι, S. Max. habet sequentia :
    Δοκέει δὲ μοι Δημορίου περισσεύειν ὑβριστικω· τοὺς
    χρός ἰερεῖς περισσεψένους ἔτι δέκται, ὃς τῷ
    Περὶ τῆς ἐκκλησιατικῆς ἱερωσίης διατασσοντ.
    Καὶ ἐπέπαλαι δι μετά γραφάς νοκαζον· τά ἐρημ-
    νιον μεσ συνώπτεῖ, καθ' ὑπεράσων δε ἡ συόνς
    ὑπέγραψ' τὴν ἱερὲα ὀναγαζοντα, τὰ καὶ τὸν αὐτό
    ἐπισφάγων ὑπάρχον, ἤγοον ἐλεώνας ἄσων. Verto : Vide-
    tur mihi Theophili presbyterorum injuria afficuisse.
    Sacerdotes enim presbytores vocare solet, sicut
    298 in libro De ecclesiastica hierarchia declarav-
    Vill, et hic post paucâ vocum dictum confirmat.
    Constructio vero est secundum hyperbaton: injuria
    affecisti sacerdotem juste pronuntiantem impium
    esse ξένην, hoc est misericordia dignum.
    (85) S. Max. Συνέταξας ὂν τοὺ ἐπανείνωσα B
    και ἐστραγγονας, ὃ οὐ πότος, ἀλλὰ συντετάξας ἄντι
    τοῦ συσχέος, ὡς ἔρησε, οἰομετ ἐπήρως. Verto :
    Συντεταξας, pro, viliora et contemptibilia effecisti;
    aut non hoc, sed (συντεταξας) pro contrasisti si-
    ut dicendum est, videlicet substituit.
    (86) Δ' αὖτον ἐκοδόχου παρὰ τῶν ἱερέων.
    Tilm. : Quare ab ipsis inservitur sacerdotibus. Verto :
    1o : Per ipsos (scilicet diaconos) docebaris a sacer-
    dotibus, sic clare explicatur per illa S. Max. : Σημεῖου
    ὑπὲρ σὲ ἐν τῶ θεῖα γιγνομενοις παρὰ πρεσβυτέρων μα-
    θησῶν ὁ θεῖ ἐναυσαν τοῦτο πρακτικον ὁρέσιμον, τοῦτο
    πᾶρχογον μοναζοι, ἀλλὰ ὁὐ μεῖζον διακόνων, καὶ
    τοῦτο ἐσχ' αὐροδόσι τὰπί καὶ ἀρχάς. Nota quod divi-
    na a sacerdotibus doceri cupientes, non debeant
    per se ipsos (etsi sint monachi) procurare: sed
    opera diaconorum, et hoc tempore opportuno.
    (87) Καὶ ὑπέβαλον γαρ... ἐνδιδάσκου. Tilm. :
    Ejusmodi coordinatio in suas quæque disperiens
    classes inducitur sancto per transgressionem ab
    ipsis videlicet sacerdotibus erudire. Verto : Con-
    structio enim verborum est χαὼ ὑπεβαλον, seu
    secundum trajectiomen, ab ipsis (scilicet sacerdo-
    tibus) erudire. Hoc hyperbaton quia inter autὼν
    est ἐνδιδάσκου, multa intercedunt; quare illa transi-
    lienda ut haec conjungantur.
    (88) Ἀλλὰ τῆς τάξεως χαὶ ἐπιγονας ἐναρχων. Tilm. :
    Hoc est, il tu samum quisque agnoscat ordinem.
    Verto : Verum propter ordinem et cognitionem sui
    ipsorum, est enim eadem periodes.
    (89) Μαλιων γὰρ τὸν λαὸν προλαμβάνον γὰρ τῆς ἑ-
    κατερῆς τάξεως. Tilm. : Propias autem quam popu-
    lus sacralis ordinius propinquit. Verto : Magis
    enim accedit ad populi ordinem, id est laicum,
    quam ad sacros ordines. Clarum est ex ipso S. Dio-
    nysio quem videmus, et sequentia.
    (90) Καὶ τοῦτο οὐκ ἀπεχώρησε λέγει, ἀλλ' ἐπεὶ οἱ
    μὲν ἑσπόμενοι. Tilm. : Nec id abs re. Qui enim sa-
    ceris initiati sunt. Verto : Atque hoc non abs re d-
    ecit, eo quod sacris quidem initiati, quasi alicui, ra-
    tio quare monachus magis accedit ad populi ordinem
    quam ad sacrum, est quia eodem loco cum populo in
    templo collocatur.
    (91) Καὶ ἐτ' ἁλλὰ παλὰκα καὶ ἀναγνῶσιν. Notamque
    obiectiens impudentiae. Verto : Illum perstringens
    propter aliam quoque ordinis transgressionem, et
    impudentiam.
    (92) Οἱ ἔτι συνάξεις. Tilm. : Non quidem cien-
    de seditionis ullius gratia. Verto : Non ad confirma-
    tionem seu ad edificationem, scilicet audientium;
    quia sequitur ἀλλὰ· καὶ χαρισασθ.
    (95) Τὸν ὑπέρ τῆς ἀξίας... ρεθινων. Tilm. : Ad-
    versus illium qui preter sui ordinis dignitatem la-
    lia sit molitus. At recte rationi haudquaquam dis-
    sentanea videri haec poterunt nec indecora, perpe-
    rerum distinctum est. Verto : Adversus illium qui pre-
    ter sui ordinis dignitatem aliqua quidem molitur,
    A sed tamen haudquaquam rationi dissentanea nec
    indecora.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,940">
    (94) Οι δαιμονες αληθως ελεγον θεολογουντες τὸν
    Ἡρωσον. Tilm. : Damones illi consensuanc veritati
    theologice praeclamant, nempe Jesum. Verto : De-
    mones vere loquebantur, Jesum Deum esse dic-
    cennes.
    (95) Ορα καὶ ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ νόμου. Tilm. : De-
    monu vide ut testimonio antiquae legis suam sen-
    tentiam communicant. Verto : Vide etiam ex antiqua
    lege scilicet sententiam meam probari. Sunt verba
    S. Dionysii ad Demophilum, non Pachymerum ad le-
    ctorem, quare etiam sequentia malee versa και εἶναι
    ὀρθογραφεῖνον. Tilm. : Quae proxime sequentur expla-
    nantis sunt, sive deliniientes. Terdendum est : Reli-
    quia deliniunte, scilicet lege.
    (96) Ὁ ἀσώτος μέσου οἷου, ὡς ἂ ἀποκτεινῶν χύ-
    να κολόχεται. Tilm. : Qui impius cum sit immolat
    bovem, talem reputat hunc quasi qui occiderit ca-
    nem. Verto clarus : Impius immolans villium,
    tanquam occidens canem reputatur.
    (97) Σπῶχ ὁ θαυμασιος. Tilm. : Admirabilis filius
    Sirach. Verto : Admirabilis ille Sirach.
    (98) S. Max. addit εἶχόν οὖν σῦν αἱ νοται συ-
    νάμεις. Verto : Ergo etiam probabiliter neque spi-
    rituales virtutes, scilicet sunt in loco, id est ex di-
    stantia aut vicinitate locali non debet dignitatum spi-
    ritualium gradus estimari.
    (99) S. Max. addit: "Ερῶς δὲ τοῦτο καὶ τὸ ἐξάφθ.
    Παθέος ὃ διαφυγεῖν ἐπέσχυρε ἐν τῷ τῶν εἰ
    τοὺς Ἰερέμίου ὀήρους. Verto : Iste quoque in se-
    querentibus habes : fuisse vero explicat Origines in
    lib. x Commentariorum in lamentationes Jeremie.
    (100) S. Max. addit: 'Εν δὲ ταῖς τοῦ ἀποστυλωσία-
    δούς παρὰ τῶν ὀμφωνων, ἢ ἐπιγέμνως. Verto :
    Successores vero aposolorum ab iis qui ejusdem
    cum illis sunt ordinis corripi possunt.
    (1) Π τῶέωδης. Tilm. : Quam sacris initere. Ver-
    to : Aut perificians, sic enim omnes D. Dionysii inter-
    pretes. S. Max. addit : Σημειοται δὲ τὸν τόν ἐν
    παρασςς τοῦ μεγάλου Διονυσίου ἱεραρχίας,
    καὶ ἐστ' ἄν͵ ὁμόνυχ ἀυτὸς μονάχου τῷ Ἐκκλῆ-
    σίας. Verto : Nota vero quod fortasse hoc
    peccatum commissum fuerit in diluore S. Diony-
    sii Magni, et quod ipse Demophilum monachum,
    Ecclesiae ordinavit.
    (2) Καὶ ἀναξ... καὶ τῆς ἐπαιρίας. Tilm. : Utque
    propria in alium sententia perfluatur, addit videlicet
    licet tenebris, atque utrici supplicio. Verto, et jure
    decernit ut propriis fruatur videlicet caligine, (car-
    ceris) et supplicio. S. Max. contrario multo explicat:
    καὶ Τονεσταις ἐπὶσχεὶσας ἀναμφιωσαι καὶ τῶν
    ἀποστυχολ καὶ γυναικῶν, hoc est, propria humaniate
    et nom tenebris atque supplicio.
    (5) Ἀπόλυται τῆς χάρις διαναχενέσθαι. S. Max. :
    Αλλ' ἵνα τοῦτο εἷε ἐκαυχὰς τοῖες χάρις διαχοκεῖ-
    σθαι ἐξελέχθησαν. Verto : Sed fortassis hoc dixit,
    ostendens qualia gratia inserire electi herimit. Et
    post ἐξεπέστασεν addit S. Max. : Ἰεροόσπιον δὲ ὅλαν τὸν
    ἁγιον ἀποστολων Παθλον, ὁς χειροτονησάμε αὐτῷ τὴν
    ἁρχιερεσυνῃν τῆς ἐκκλησίας τῶν Ἀθηνων, καίως
    ἐν τῷ ἱερῷ τῶν ἀποστόλων γεγραμμὰν Διαταγὰς.
    Verto : Sacrum institutionem vocat sanctum Paulum
    apostolum a quo episcopus Ecclesiae 299 Athe-
    niensium ordinatus est, sicut in sacris apostolorum
    Constitutionibus scriptum est, et in explicatione
    ὑφ' ἑαυτοῦ, ὑδή ἄλλο ὅ δέρως τῆς χειρός, alii vero
    partem aliquam capitis. Ηeistos δὲ ἐνύφων, ὡς ἐρρ,
    εἶπ' ἔραρον ὄψεων λέγω. Ὑράρει δὲ δέρως ὑπὲρ
    χρασίας· παραγοσυνταῖ δὲ τῆ ἱερότητας. Verto : Me-
    lius vero χρήσιν, sicut dixi, tempus capitis dicere.
    Homerum quidem ipsam χρήσιν vocab. Notatur vero
    actu in peculium ; Demophilus igitur percussit
    penitentiariam in tempore capitis.
    (4) Παρὰ τὸν ἀθωνιχμ τὸν ἐνγεροτευσάμενον. Tilm. :
    Per incogitantiam eorum in quos collata est bene-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém predominantemente texto latino com numerosas citações e fragmentos em grego antigo. Identifiquei script misto (latino + grego). Não há áreas em branco significativas; ambas colunas contêm tinta. Alguns termos gregos parcialmente degradados exigiram leitura palaeográfica cuidadosa; onde a leitura é incerta preservei o graphè aparente sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>