<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    PACHYMERÆ PARAPHRASIS IN EPT. S. DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,505,920">
    ἑαῦ, ἀφεὶς τὰς τυ̂ν Νέαν ἄντ̓ ἐν γενείαῖτι ἦνδε
    ὡς στερηθῶσὶν δεῖται χᾶριν. Διόσκι, ἑὰν τῷ
    οῦσῳ - ἐργὸς τῷ ἡμῷ ἐχθρὸς καὶ ἐχθρὸς, καὶ
    τὴν χαρὶν εἶναι τοῦ θεοῦ μαρ̣τυρεῖται. Καὶ τό γε
    οὐ ἔργων τῷ ἂν εἶναι τρίς ἀπὸ   ἐν ἐχθο͂ν αὐτοῦ
    προστητὴν, ἐνδὶ καὶ Ἰωάν̣ε Σκέττο ἱερεῦ, καὶ των ἂν
    ἐχθρῶν ὑπογῥμωνος φω̣ρατασ̣τ̣, κὰρ ἐν το͂ͅ Νε-
    μῷ, ὅπως καὶ τῷ ἐχθρῷ υποζυγιων χασαπικὸν
    ἀνεγίγνωσκεν. Ιακὼβ δὲ, καὶ Ιωσηφ, καὶ Αβελ (͵ μ̣ε̣ν)
    ὁς ἀδελφοὶς ἀν και χαρὶς λεόφορος, ὁ δὲ ὁς ̔ιος
    ἀδελφὸς, ὁ τιμὼνετον ἔγινε ἀνθρω̄ς, ὁδενότος
    ἱν ἀκρις Αἰγύπτιου, οὗ χρύσους, εἶπε̣ν προς
    αὐτοὺς. Μὴ ἀποδιδοῦ τὲ τῷ θεῷ εἶργε ἐλλῆ
    τῷ ἀδελφῷ κὶν͂ν συνδρομῷ συμπροσευχ́εται (78) ·
    ἀγαλῶνσι, ὅπως αὐτὸς ἡκουσινται. Ὅτι γαρ ἔτι ἀργλῷ
    οὐκ ἑρήμενος, οὖτε προσοδειουν τὰ χαρίν (79), ἁλλα
    μμειτον μεσαινῖσας ἐκ τοῦ αγαθοῦ εἰς χαρὶν δια τὸν
    τὸν ἑαυτὸν φῦλαιν, ἁλλα μάλλον πασχουσιν καὶ ἁzcze
    τῶν ἀγαθων· ὅτι, ὃ ἐν χαρίζειν εκκαλῶν, τῆς   τῶν
    οὑσιων τήν ἧγον. Τέσσερα ταῦτᾳ ζωῆν συνταξασῑ, δὲ
    ὅ δὲ ψυχοζῆσαν λαβων, ανανεωθ̣, καὶ χαρι-
    νόμην, οὐ λάθω ἁγγέλου ἀρ̣θίζομενος ϕιλανθρώ-
    γους, καὶ ὑπὸ τῶν ἀνοίχων δοράτων τοῦ θεοῦ, καὶ ἐπι-
    τρύφων· ὑπὲρ συνδρομων της συντριβης συνω-
    μει, δηλωσεῖ τὰς ἀνθρώπων, ἂς και τιμής ἔχεͅ,
    ὁ̔ ὁ δι' τῶν ἁρρηστόν ὠρων, ἁλλᾶ ὅτι τοῦ ἔνδεος
    ῥίζας ἐκφάνῂ κατέστησιν· τὰ δὲ αἵρου, ἤρωτον ἂ
    μανδράς ἄρεσκον· οὐ λέγω γὰρ ͂περ͂ ἔστωσιν, ἀλλʼ
    ἐπὶ τοῦτον της ἀγαθοτητος τοῦ Κυρίου τῖμον ἤρῶν Ἰ̔ορ̣͂δου
    Χρῖστον καὶ λατίν̣ον Θεὸν ἡμων, παρακαθείμενοι τις ἐ
    τῆς ἁγαλω̂ργος· αὐτὸς ἀπέλθῷ ἐν Ἡσχεσι. Χᾶρε͂ γαρ
    καὶ ἀδὲα τὴν ψυχὴν, ὡςπερ ἦ͂ν τὸ ἐν͂ν͂ετα ἐν
    χᾶρε ἀγαθὸν αναἴπτυξαν· ὅτι μὴ ὡς τοιεῖς εἶναι,
    συνἐστε διαγράψας τῆς ἀμαρτίας, οὖτε, ἂν αὐτον
    ἐνδῶ καὶ ἐπαινειφυ καὶ συνεἰς (80), καὶ τὰ ὁ̔σι̣ανα,
    ἀλλὰ την ἐκαστου ἐπίστασιν, σχολέων; σχολάζειν
    λοιπὸς τρόπος τῷ ζῷ μ̣ἦρ͂ψ. Τέ δε, δὲ και τῶν
    ἀποστρώφων ἐσχ̣, καὶ παρακαλὲ ὶ μὴ επικινδύ-
    νος ἔσεσθαι τὰ δέσποτ̓ρα̣ ἑ̓αῦ καὶ Ἡπαημίστες ἀνάγκ-
    ιασαχθεῖ ἢ μὴ παραδεισωνται παῥ ἐκένῳ τὰ
    προστρεπόμενα καὶ αλλαγ́ουσιν (81). Ἑὶ λέγει δὲ
    ἐτὶ τῶν ἑρρωμένων, οἱ τρὶν τρὶς τὸν δέ μὴχ̣ρωντες ἀνα-
    σπαλάζουν συνωρῆν, ποροῦσι τὸν ἁμαρτῄ, τοιοῦ-
    της κεχύσωνται, ἵδε· πέρι γαρ· ἂδει̣ν μαρτυρίαιͅ·
    καὶ ἐνά τῷ τῶ͂ν ἄλλων νοσων· πραγμάτων, κρισεῖ-
    ̣νων εἰσι καὶ μέτρῳ κατασπλαγχνίων, αὐτοὶ τρόποις
    αξιολογουσι καὶ θεραπείας ἐπαγγέλλονται (82). Λαβε
    μου δὲ καὶ τοὺ ἀτόπου παραδειγμᾶ, μὴ σκοπειν, ὡς
    ἐστὶ ἀπέχοντος τῶν αὐτὸν, ῥήσεις, ἐνεῖ· παρασκευῆς, προσε-
    γφέρει καὶ ὑπάρχει, καὶ περι̣πατῆς ἀνάγκαις, καὶ
    ἁγρυπνεῖ ἔν τῷ προσεχῶν, καὶ τοίς παρεῖν ἑνὀρ-
    θευομενόντῳ ἱσχύος· ἰδὶ ἐπ̔ ἀπασι̣ τάξις ἐ̓ν ἀθλησ-
    μαῖς πάσης ἑπιστήμης, ὅτε δὲ αλλότριαι ἑπ̣όςται·
    αὐτόι πάντες ἐπακολούθουντο οὖν τῷ ἐνῷ͂ν, οὖ̣ͅ
    ̔γει, ὃν̣ τὰς ταράσσοντας ἐδηλόν, ἐντὰ̀ς ὅλως, ὅς
    ἆγε τὰν ὀφειλέν. Ἴδεͅ οἱ ἁγίοισιν ἀποδεικνύουσιν· τᾶ
    ἇ γρηγορίαν, τὰς ἐπιτελέσεις γίνονται·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    suam quod auctor nunquam fuerit eorum omnium,
    quae sublatis obvenisse malorum. Arrogavisi ail,
    eos insinuans quos sub potestate habebat Moyses, po-
    pulum videlicet. Neque enim nescius erat quoniam
    qui Deo perquam bono concreditur familiariter, de-
    bet is pro virili imaginem experire divine illius
    bonitatis. Porro, quid aliud eximium Dei patrum
    David ipsi Deo tam reddidit amabilem et gratio-
    sum, si non virtus mansuetudinis? Dei autem pa-
    trem vocat propter Charitatem. Aut namque admirat-
    bilis Paulus: Segregatus in Evangelium quod pro-
    misit in Scripturis sanctis de Filio suo, qui fructus
    est ex semine David secundum carnem x. Deinde
    quod is tam esset erga hostes suos clemens
    ac benignus, divino testimonio dictus est esse se-
    cundum cor Dei y. Quanquam ne id quisilem
    debuit videri mirabile unum aliquem 263 in-
    veniri, qui se exhiberet erga inimicum suum
    benevolum ac levem, quando sacrosancta Lex
    posita erat de curando jumento inimici. Scri-
    ptum quippe in Lege est: Ut vel subjugale inimici,
    si quod forte decidisset, alius quisvis obiter allevia-
    varet z. Sed et Iacob, Joseph, Abel quoque (ille
    quidem, qui minimum esset fluctatus, sed et omnis
    malitiae liber; Jam alter, fratres cum haberet velut
    mancipia, seu ditiori subdititios, quippe cui un-
    versus dispensabat moderabaturque Ægyptum,
    alio de eis nullum expecit ultionem, ut etiam
    dixerit: Nolite timere; Dei enim ego sum a ; tertius
    una cum fratre Cain nihil suspicans mali, profectos
    est) benigni praedicantur. Neque cum enim ho-
    nus esse contendit, oportet mala vel praeoccupare,
    vel simulata linquere, sed neque a bono degenerare,
    aut diludi ad malum per alienam malitiam; quin
    potius adhibendum illi est, ut operibus beniguitati-
    tis abundet magis atque magis, quo illos ad emu-
    lationem studii consimilis provokeat. Jam quando
    virorum aliquot memorimus, opere pretium fuerit
    ea attingere, quae per se sublimiora sunt. Ad haec
    igitur superiora provehantur, contemplenturque,
    non angelorum multifariam erga nos benignitatem,
    qui pro communi gentium salute ad Deum effun-
    dunt preces, qui desertiones et refugias potestatis
    hominum causa durius inceperant, dæmones minu-
    erunt, quos vocat multitudines; non quod numerose
    sint multitudinis, verum quia ab unius Dei ole-
    dientia longius deservierunt; multitudo siquidum
    porro abest ab unitate. Non itaque de his nihil
    disserendum nunc, magis vero eximiam benignitat-
    tem perspicimus Domini nostri Jesu Christi simul
    et veri Dei nostri, excipientes in silencio tantae istius
    bonitatis radios. Divina namque silenti perque imire
    oblectantur: ut turbulentio atque irrequieto motu,
    quae contrario sunt potestates. Nonne inelabili ho-
    nitati ascribendum est, quod, quae prius non erant,
    licet ut essent? Hoc est, ut perdurent conservat,
    sic ut idem sit et conditor et conservator, quique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1 Rom. i, 6. 2 Act. xiii, 22. 3 Deut. xxiii, 5. a Gen. xv, 5
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois blocos principais de texto; o bloco da esquerda está em grego (alfabeto grego), o da direita em latim (alfabeto latino). Identifiquei header e rodapé em latino. Algumas palavras e trechos no bloco grego encontravam-se degradados; nesses pontos utilizei [ilegivel] apenas para fragmentos curtos e marquei morfemas incertos por aproximação paleográfica. Não foram identificados scripts adicionais complexos (Siriaco, Copta, Hebraico etc.).
  </notas>
</pagina>