<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    479 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGITAE. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,980">
    vina illa visione. Hic ille est Carpus, cujus admi-
    rabilis Paulus commemoruit in posteriore ad Timo-
    theum epistola. Is sacrosanctae conlectioni sacra-
    mentorum non prius manum admouebat, quam per
    visionem inter eas preces, quae consecrationem
    antecedunt, declararetur dignus. Caeterum προσελθειν
    eas preces Athenienses dicere, quae una cum hostiis
    impias praeueniebant: τελος εἰπιδην γαμον voca-
    bant, hoc est nuptias, ut quae hominem initient
    et persiciant ad vitae istius conservationem. Ergo
    etiam nuptias pro sacramento habebant. Dicebant
    autem προσελθισθαι et προμιλεισθαι, quasi dicerent
    ante rem sacram lustrari ac puros reddi, ad myste-
    rii apparatum. Quod igitur a gentibus ad impieta-
    tem referrentur, hoc ad nostrae verissimae religionis
    mysterium deriuari Pater. Sed et προσεκόσις B
    εἶχεν, minimun curare unicationes, quae initi-
    onem praeunt sacramenti, pro impertranda expia-
    tione, ac nulli praeiudicanda transmutatione per-
    fectissimae simul et perficientis gratiae sacramento-
    rum. Sed quae interim sunt ejusmodi preces Hilarie
    dilect? Sane dies quidam erant idolatritae aduldis,
    quos hoc nomine dicebant. Privatae autem haec cen-
    sebantur, ut cum quis uxorem primum duxerat
    aut ex uxore exceperat filium; communes et publi-
    cae, 272 ut cum auspicium regno inauguratus
    primum recensque rex declaratus, publicas Hilarias
    indicabat. Nulli per eos dies licebat gestitare quid-
    quam lugubre, sed spectacula sacrificiaque in dies
    singulos celebrabantur. A lucem sibi temperabant,
    qui in lucernabant tum, atque intererant spectacu-
    lis, C inque publicis conviviis transmittebant istius
    modi Hilarios dies. Ad haec erat et Romanae urbi
    peculiariter festus dies, Hilaria in honorem matris de-
    rum ipsorum. Jam quando semper est illud, hodie:
    hac voce subindicat eum, qui bonus non est tantis-
    per dum civil, semper esse admonendum. Quidam
    tamen inscite admonium uentur diversas senten-
    tiam, oraculo apostolicae doctrinae inducti: Haere-
    ticum hominem post primam et alteram correptionem
    derivat: minus sane inteligentes dictorum vim, quae
    aperit. Squidem ejusmodi post primam et secundam
    admonitionem evitatio, justa iam videri debet,
    et rationi consentiens, quando se admonitum, is qui
    docendi pollet auctoritate, suo exemplo prior viva-
    verit, ut qui sciat, quia subversus est ejusmodi, etiamsi
    lateat, cum sit proprio judicio condemnatus. Mani-
    festum enim, quia sanctis doctoribus revelatur status
    conditione praesentium. Alii vero dicunt hoc: Post
    primam et alteram admonitionem, ad hunc sensum
    intellexere: quasi dictam sit: Post doctrinam ex Ve-
    tere Novoque Testamento deproprimtum, jam vero,
    quae fuerit Caro tanti memoris causa, docet: minimun
    propter unum aliquem ab altero quippiam in errorem
    a fide abductum. Conveniebat sane Carpun pro-
    spicienter consulere utriusque salut, atque ita jugiter
    admonendo hos prohibere ab errore ad Dei cogni-
    tionem, ut vel ii demum abjuratis recisissque dissen-
    tationum renors, propter quas forte ille quidem al-
    terum in errorem pellexit, hic autem passus est se co-
    prolici. Nec tamen ob hanc ipsam controversiam ille
    alterum decepit, alter item sibi imponit. Verum causa
    istius transgressions, quam ille quidem seducendo
    admisit, dum seduxit; hic autem seductus, recipiendo
    istius impostoris suggestiones, haec est: Exorta erat
    controversia quaedam, quam is qui demum abductus
    est in errorem, cum adversus alterum habere coram
    judice, nec illius in se posset elidere ferociam aut prae-
    valere; alii integeritate tandem fidei deflexit in errorem
    gentilium. Nec tamen esse manifeste declaral, quod
    infertur: Et ab iis, quae prater rationem audacter adnice-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,980,980">
    Α μεσον, και τῶν ἀλόχων θεαρωμενων εσχατογεῖν
    ἀπεσκεψαμένων, δηλοῦται τῶν αἰχουμένων ἐκεινων,
    ὅτι οὖ ὁ πλανηθὲῖ εἰς τὴν πλάνην ἐδωκεν ἑαυτῷ,
    δεινοπαθῶν. Δεὸν γοῦν παύσατα γενέσθαι, ὁ Κά-
    ρπος, οὐκ ἦν ὅπως τὴν τυχὴν ἐντέρας, κατέχον-
    μενη, Περὶ δὲ τῶ μεσονυχτιων χαλὰ τῶ συνῆθε διαχρει-
    σθαι τὰς θειοὺς ὕμνους (8), οὐδὲ καλῶς ἀναπαυσάμενος
    ὁ τῶν τῆς ψυχῆς ὀρθον δοξάζων, καὶ τὸ τῆς θεοῦ
    σεβαστο, ἀναγκαῖον καὶ αἱρετέρας ἀὺ τὰς περιστάσεις, οἷον-
    εὶ χειρονοιᾳ (ἀπὸ τοῦ τριὀν το καῖλο) (9). Tαῦτα
    λέγων, ἐδοξεν ἰδεν τὴν φοβερὰν ἐκεινην ὀπτασιν,
    περι τῷ κατὰ λεπτον ἀγγελέα. Καὶ ἡμεις, ὡς στα-
    γρὸς ὁρέας, , τῇ τῆς ἐξηγήσεως παρελθειμεν, τοῖον
    μόνον ἐπεποντες περὶ τῶν υπογραφὸν-ζῶντων (10),
    και δὰ παντυχς εἰς τὸ ἀγνεος (11) ἐμβαλλον μηχα-
    νισμόν. Σημειωσαι ὅτι πως ὁ διαβολος ῥησαι
    τοὺς ἀνθρωπους εἰς τὰ σκινα τὰ δεύτερα, ὅπως ἐν-
    τυγῷ ἀγγρας καλει, τουτεστι βαδζον, ἡ ἀταζοὺν
    ἡ και οἷων τοῖς πεπομμενοις ἀυτοῖς· ἐστι δὲ ὅτε και
    ἀπελγεῖς ἀνθρωποις συνεργοὺς αὐτοῦ λαμβανον εἰς
    την ἐξερνον ἀπασιν, ὡς καὶ τῶν διλησκομένῃ ἐπὶ ἐν
    ἀπατες, περὶ ὸ ὁ λόγος. Λοὶ καὶ ἐν τῇ ὑπασιᾳ
    καὶ ἀνδρας ὄρα μετὰξυ τῶν ὀρων, τουνὲστιν τῶν ταυ-
    τῶν, ἔχοντας τοὺς ὑπὸ τοῦ διαβολοῦ νικηθεῖς,
    ἐν ἡμῖς ὁ Κύριος ἀπελευθερωσεν· Το δὲ, Ἀνακετε και
    ἐθαλιν, μὴ, ἀναχωρησαντων τυχα δυναιν, τουτεστα
    τὸν διαβολον νοητο, ὡς οἱ Μαγιαγιοι, Μεσαλιναι,
    ἤγουν Εὐξται: (μεγιλατ γὰρ ἡ εὐχη κατα τὸς ρινιο-
    νας) ἀλλ' οἱ, περιεβολον τὸ κακὸν προτὶ αὐτου, το ἀπα-
    τῶν τῶν ὑπωργων δοκιδας συνεργοῦν ἡμῖν ἐπιστεθεν δε,
    ἡμων καὶ ἡμῶν λαμβανον ὑπὲρ τῶν ἑαυτῶν. Ἀσυντακτης:
    δὲ, μὴ πεποθσμεν ἡμῶν· ἐπειδὴ ἐγγῆτο ἡμῶν ἐστιν
    ἡ ῥοδέια του θεου, συνεπαλαψαμενος, ὡς οἱ̔ αὐλοι
    χρέτης· το δε μη ἄλλως αἰροψαστασις ὑπομαχιτων,
    των ανταρτουσι την σπαρμιδην, ως αν εἰς ἐθεσμ'ν 'Ετομοσ
    και αυδης ἀσχεγην· μονον ὁ δὲ ἀνθρωπων, ἵνα μὴ
    και ταλιν ἁμαρώτων διεἐρησθεν. Σημειωσαι δε ἐν
    τοισοις, ὅτι κατὰ τὴν ὑπασιᾳν και αὐτος ὁ Κύριος
    αργολικος και φιλανορθους καλει τους ἁγίους αγγε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,495,1000">
    a Tit. iii, 10.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts complexos: coluna esquerda em latino impresso; coluna direita em grego impresso (alfabeto grego koiné). Algumas palavras gregas estão dificilmente legíveis; marquei termos incertos com pequenas omissões ou separações onde o tipo e a imagem tornavam impossível leitura limpa. Mantive a ordem visual e transcrevi todas as manchas de texto visíveis, incluindo cabeçalho e nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>