<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
PACHYMERE PARAPHIRASIS IN EPI. S. DIONYSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
ϙο̣ ϙῶς ὑπὲρ τούτου ἀναπτύττεται, ὅς γὰρ ἐλθεῖν
δ̓ ἐπίσκοπος, τῶν ἁγν. παρὰ τῷ κατὰ κατὰ τὸν
παλαιὸν συνελθόντων· ἔπειτ᾽ ἐπιστάται τῶν ἱερῶν δια-
κοσμητῶν θεοσεβέστατα ἐστὶ τῆς μάλλον ἀρετῆς·
νικῶν, ἢ τῷ θεῷ παρέχουσα, καὶ ἴσως τοῖς ἄρχου-
σιν καὶ ἐν τιμῇ. Μὴ γοῦν ἐκαλεῖν τὸν ἱερέα τῶν ἐπισκοπ.
τῶν, ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ τὴν ἐκκλησίαν ἐνὸν καὶ
ἐπιτελείται, ὅτ᾽ ὁρᾷ ἐν τῷ ἱερῷ ἔστιν ὁ Θεὸς (98),
ὅς ἂν ἐπισκέπτῃ τὸν ἐργῆς καὶ τὰ ἐπίψηφα ἐμφανίζηται.
Εἰ τὸν ἱερὸν ὁ τῶν ἱερῶν ἤδη φθονητικὸν εἶναι, ὅ
μὴ φρουρήσεται, ἢ μᾶλλον χεί, ὁ ἱερέστος, οὐκ̣
ἱερῷ, καὶ τολμᾷͅ ὅσος ὀδεις ἡμέραιͅ καὶ ἄλλοις ὑπο-
ζοσ, ἄγνοιαν ὀρθοπεῖ ὅσιν ὑπέν, ἀπερ ἀπὸδεξ ἐστίν·
συνοχὴς, καὶ νομίσμα ἀπέχειν ὢν αὐτοῖς, ἑτεροσυνάγω-
μαι, ἐπισκέπτων μεταβαίνει· Πλὴν, λέγω, ὅ ἐν τοῖς ἐν-
νομασις· καὶ τούτων τὰ αὐτὰ ἁγγείςμασι (οὐ γὰρ
εἰπεῖν προσευχαὶ) ἐπὶ τῶν θείων συμβόλων ἐπικε-
χρημ. Πῶς γοῦν οὐκ ἔστιν ἱερεὺς, ἀλλὰ τῶν ἐκκλησ.
σιόν. Τέως δὲ ὅσα ἀποροι· ὅ ἱεροπόησις περὶ τούτων
δεῖσται· ὀκλισιὰν γράφει περιέχουσιν οἷα ἐν ἄλλοις
ζῷς, καὶ τὰ παραγγέλματα: δει̂νὸν δὲ ἔστιν· ὅ
ραῖ ἄλλοις ὅτι διεστερηκεν, ἐπειδὰν ἄνω ἀγγεῖοις τὸ
διάκον ἀπερέσται· ἐν πράγματι γὰρ οἵα ὅτι τῶν πραγμ.
πρώτων τῶν ἐνδελεχῶς· καὶ χαὶ ἄλλοις ἀπαντήσει.
Οὐ μὴν οὖν ἐπιτάσσω τῶν ἄλλων ἐπιθέσεις, ἐκείνων
τούς μὲν αὐτοὺς ἀποδώσας· ἁ κατ' ἀξίαν ὁ Δη̣
μόφιλος ὡς ἀπροφέρων, ὀργιζομένους καὶ ἄλλας,
πολλὰ μετ' ἐστὶ εἶν, τοιαῦτα δὲ τὸ ὄνομα, τοιαῦτα δεῖ
ἐπιθυμίαν, ὅπερ οὖν ἄν ἄλλους χρήζειν, καὶ ἐκπύσον
προσεῖνται αφοριζόμενοι· εἰ μὴ κατάβειͅ ὁ λόγος
του̣σ̓ ὑπερβαίνων, ὕμνοι ἔχουσιν καὶ ἑορταί, καὶ
εἰδοὶ ἐπὶ παραδείγματι· ὁποῖος ὁ λόγος ἔχειν· ὅ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
A fuerit, vitæ 268 illorum repercente rationem, an-
que ad rectitudinem revocaret. Sed et hunc imput-
det pericliturum, ne quando illic, legis hominum ser-
venditates, per legis transgressionem insignem
Deo importet contumeliam. Equidem ibi, o De-
mophile, super hac re proviſa propositionem
respondebo; quando non adeo inimicis cenſetur
Demophilus, ut sibi deleat a Satana tanto oppreſſi
errore. Scito igitur quia unaquaque ſanctarum
diſtinctionum, quæ proponis. Dum jurgitur, hanc di-
vinas pulchritudinis repraesentat similitudinem ex-
preſſions, quam is ordo qui longius recedit: idque
in coelesti ſervatur nostraque hierarchia. Nihil
tamen hanc prærogativam accepisse ſecundum
loci dimenſionem; magis vero jura habilitudinem
B uniuersiusque et idoneam aptitudinem. Namque enim
in loco est Deus, ut hinc exprimi deſerat Deo hoc
ecce propitius, illud vero remotius. Si igitur in hoc
instituuntur ſacerdotum ordo, ut in aliis sui luminis
tranſfundaſt copiam; quiquibus adeo neminem ille-
minat, ut ne in se quidem ullo perſfundatur lumine,
talis nec sacerdos dicit deſeret. Hinc enim mora sen-
tentia temerarius supra modum est et impudens
ut qui aduum architectura ea ignorare, quorum sibi
ipse male conscius est; euitimetque se ei posse
imponere, cujus patrocinium implorat, falsam par-
tucens patris nomenclaturam, quando dicit: Pater,
qui es in coelis. Et audet is interim suas blasphe-
mias (neque enim precationes cenſerim appellan-
das) diuinis accenſere symbolis. Talis igitur menti-
quam dicendus sacerdos, quando modis omnibus
diuerſas alibi ab hac profeſsione. At interea ut hoc
donem, non statim permititur Demophile inqui-
rere tantis de rebus. Junte enim, quæ justa sunt,
debeamus exsequi, juxta Scripturæ præceptum.
Juslun autem est omnibus pro cujusque merito
suis juris distributum: quin angeli etiamnam,
quod justum est, partito tribuuntur. Porro in omni-
bus quæ sunt, per prima secundis pro divinitate
ac merito cuncta sortito distribuuntur. Itaque qui
in hoc, ut aliis præsent, positi sunt: hi se inferio-
ribus pro cujusque merito oblunda munera com-
partiuntur. Sed et Demophilus perperſo judicio
praecidat singula, et sua cuique pro dignitate supe-
ri ed officia, quedam rationi, aliquôn vero irae, ru-
rsus alia compequorientis tribuens. Quod utique fieri
non aliter possit, ut uniuersamq; decenter ab se
inviem separatur, nisi ipsa in primis ratio mo-
dum praecribat se inferioribus, irae minorem et
concuipiscientte. 269 Simul dicto inducit exem-
plum: nam ratio locum vicemque ordinet domui,
presbyteri, patris: ita autem et concupiscentia,
servi, junioris, filii. Nonne jura pietatis omnino
videri debeamus, siquidem in foro contingit pra-
stantiores male affici violenta impressione inri-
rum; nec interim præstantiis illius pudore; quan-
tias sic indigne accepiss? Ad haec acci enthymce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1010">
Deut. VII, 20.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois blocos textuais principais: coluna esquerda em grego antigo (alfabeto grego) e coluna direita em latim. O grego aparece em uncial/minúsculas antigas; houve trechos ilegíveis e pontuações confusas nos quais marquei algumas palavras com [ilegivel] quando necessário (pouco uso). O latim apresenta impressão tipográfica do século XIX; algumas linhas finais ficaram cortadas na imagem e foram transcritas até o que é legível.
  </notas>
</pagina>