<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    51 S. MAXIMI SCHOLIA IN EPP. S. DIONYSII. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ἐπὶ τὴν ἰσημερινὴν τῷ μεσοπόρῳ, καὶ κατάβασιν νοτίαν ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ ἐπ τὸν χειμερινν τροπικν, καὶ ἀπ' αὐτοῦ πάλιν ἀνάβασιν νοτίαν ἐπὶ τὴν ἰσημερινὴν, καὶ πέμπτην τὴν ἐναντίαν τῷ παντί. Εἰπν οὖν ατοῦ τὴν πεντάτροπον κίνησιν, διὰ τῆς προσθήκης τοῦ ρθρου, καὶ τοῦ προσθεῖναι αὐτοῦ, τὴν γνώριμον καὶ συνήθη ὑπέφυγε. Τὸ δὲ ἐν τούτοις λεγόμενον ὑπὸ το Πατρὸς νοήσωμεν οὕτως· Ὑποθώμεθα τὸν λιον εἶναι κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην τῇ ρᾳ τς ἀνατολς ἐν πρώτ μοίρᾳ τοῦ Κριοῦ πλήρει, μὴ ἐχούσῃ λεπτά· εἰς τὴν αὐτὴν οὖν μοῖραν αὐτὸν ἐπανελθεῖν οὐκ ἦν, μὴ τελέσαντα τὴν προταχεῖσαν τὴν πεντάτροπον κίνησιν, ἢ ς δι' ἡμερῶν τϛ', καὶ τεταρτημορίου. Ἐν ταῖς ι' οὖν ὥραις ταῖς ἀπὸ ιϛ' ἐν ᾗ ἦν, μέχρι τοῦ τόπου ἐν ᾧ τὴν ἀνατολὴν ατοῦ ἐποιήσατο, τουτέστι τῆς πρώτης μοίρας τοῦ Κριο, ἀναποδίσας ἐν αὐτῇ, τὰ τῆς πεντατρόπου κινήσεως, ἤγουν τῆς ἐνιαυ- σίου περιόδου, ἐπλήρωσε· καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις ι' ταῖς μετὰ τὴν ἀναποδισμὸν κατὰ τὸν τόπον γενό- μενος ἐν ᾧ ἦν ὅτε τὸ σημεῖον ἐδόθη, ὡς ἐν ὑποθέ- σει εἰπεῖν ἐν τῇ μι καὶ ἡμισείᾳ μοίρᾳ το Κριοῦ, μοίως τὰ τῆς αὐτῆς πεντατρόπου κινήσεως ἐπλή- ρωσε κατὰ ἀνάλυσιν, ὅπερ ἀναλυτικῶς ἐκτίθεσαν· οὐκ ἦν γὰρ αὐτὸν πάλιν ἐν τῇ μι καὶ ἡμισείᾳ μοίρᾳ ταύτῃ τοῦ Κριοῦ γενέσθαι, ἅπαξ ἀποστάντα ἀπ' αὐτῆς, μὴ διὰ τῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἡμερῶν, ὡς εἴρηται.
    Ἐπιφέρεται σχῆμα. Ἀντὶ τοῦ ἱστορίας.
    Μίθρου τελεοῦσι. Μίθραν τὸν ἥλιον Πέρσαι κα- λοῦσι. Τὸ παρέκταμα οὖν τῆς ἡμέρας ἐκείνης διὰ τοῦ τριπλασίου ἐσήμανε. Σημείωσαι δὲ πρὸς τούτῳ καὶ περὶ τοῦ ἀπὸ ὥρας ἕκτης ἕως ὥρας θ' γενο- μένου σκότους ἐπὶ πᾶσαν τν γῆν τῷ καιρῷ τς τοῦ Κυρίου σταυρώσεως, τί λέγει ὁ Πατήρ.
    Κατὰ τὴν λιούπολιν. Τὴν ἐν Αἰγύπτῳ Ἡλιούπολιν ἴσως φησίν· ἔτι γὰρ ἀνεγίνωσκον ἐκεῖ ἅμα.
    Παραδόξως. Φασὶ γάρ, μὴ ἑτέρως γίνεσθαι τὴν ἔκλειψιν, εἰ μὴ συνεμπέσοι ἡ σελήνη τῷ ἡλί.
    Αὐθίς τε αὐτῇ. Σημείωσαι· ἐντεῦθεν τὴν λύσιν τοῦ παρὰ τῷ εαγγελιστῇ Λουκᾶ ἀπορήματος. Οὐδεὶς δ τὸ ξένον τοῦ τρόπου καὶ το θαύματος διηγή- σατο, εἰ μὴ μόνος οὗτος. Τοῦ γὰρ θείου Λουκᾶ επόντος, ἀπὸ ϛ' ὥρας σκότος ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου γενέσθαι, τοῦ ἡλίου ἐκλείποντος, παρὰ πᾶσιν ἀμφεβάλλετο, πῶς κλειψιν ἐκάλισε ταύτην, τῆς σελήνης τεσσαρεσκαιδεκατίας οὔσης, οὐ μὴν συνόδου οὔσης ἡλίου καὶ σελήνης. Οἱ γὰρ ἐξηγηταὶ σχεδὸν πάντες μεταγενέστεροι πολλῷ τῶν χρόνων τούτου ὄντες, ὑπέλαβον τὸν ἥλιον αὐτὸν ἀποβαλεῖν τὰς ἀκτῖνας τὰς τρεῖς ὥρας ἕως τῆς ἐννάτης. Ἐν- ταῦθα μέντοι καὶ ὁ ξένος τρόπος εἴρηται τῆς ἐκλεί- ψεως. Φησὶν οὖν ὅτι ἀπ' ἀνατολῶν τεσσαρεσκαιδε- ταία οὖσα (οὐ γὰρ ἦν συνόδου καιρός·) ἔφθασεν ὥραν ϛ' τὸν ἥλιον, καὶ ἐμπεσοῦσα ες αὐτν ὑπέ- δραμεν, αὐτὸν εἰσβάλλουσα εἰς τὸ πρὸς ἀνατολὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    lem, ab eodem usque ad æquinoctium autumnale, et descensum australem ab hoc æquinoctio ad hi- bernum usque solstitium, et ab hoc rursus ascen- sum australem ad æquinoctium; et quintum, uni- verso contrariam. Quando igitur quinqueformem ejus motum appellavit, oppositione articuli subin- dicavit illum motum et consuetum solis motum. Sic itaque expendamus quid a Patre per hæc verba dictum sit. Supponamus solem illa die, hora sui ortus, fuisse in prima parte Arietis, quæ non ha- beat minuta; non poterat itaque ad hanc primam partem Arietis redire, nisi confecta, quam præscri- psimus, quinqueformi motione, per dies videlicet trecentos sexaginta quinque et quartam partem. In decem igitur horis, a duodecima, in qua erat, usque ad locum in quo ortum suum fecit, id est a prima parte Arietis, ad ipsam retrogrediens, quin- queformem motum, sive annuum curriculum; et in aliis decem post retrogradationem, 312 in co- dem signo fuit, in quo erat, quando signum ex- hibeatur, ut quodammodo dicam ex suppositione in prima et dimidia parte Arietis, similiter in reditu (quod resolutorie dixit) eumdem quinqueformem motum explevit, quoniam non poterat iterum pri- mam et dimidiam illam Arietis partem attingere, postquam semel ab ea recesserat, nisi per dierum anni spatium, uti dictum est.
    Feruntur fama. Id est historiis.
    Mithri celebrant. Mithram vocant Persæ solem. Diei autem illius extensionem per ritus, quos propter memoriam triplicati solis observant, significavit. Nota insuper quid dicat hic Pater de tenebris illis, quæ tempore crucifixionis Domini factæ sunt super universam terram, ab hora sexta usque ad nonam.
    Juxta Heliopolim. Verisimiliter intelligenda He- liopolis, quæ est in Ægypto, ibi enim adhuc simul degebant.
    Prodigiose. Aiunt enim, non aliter eclipsim fieri, nisi luna cum sole inciderit.
    Et eandem rursus. Observa hinc solutionem dubii apud Lucam evangelistam. Nemo enim prodi- giosum istum miraculi modum explicavit, præter hunc solum. Cum enim D. Lucas dicat, ab hora sexta tenebras in cruce Domini factas esse, sole deficiente, ab omnibus passim dubitabatur, quo- modo hanc eclipsim appellatit, cum esset luna de- cima quarta, quando non est conjunctio solis et lunæ. Commentatores ferme omnes, utpote longo tempore posteriores suspicabantur solem ipsum per tres horas radios abdidisse usque ad horam no- nam. Hic certe novus ille eclipsandi modus est ex- plicatus. Ait itaque quod ab oriente, cum esset luna decima quarta (neque enim tempus conjun- ctionis erat) sub horam sextam solem assecuta sit, et coincidens sub ipso cursum tenuerit, ipsum us- que ad orientalem orbis solaris partem invadendo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,960">
    VARIAE LECTIONES ET CORRECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,960,150,980">
    ¹⁰ δεκάτης.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. O número "312" no meio da coluna direita está em negrito no original.
  </notas>
</pagina>