<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    517 PACHYMERIS PARAPHRASIS IN EPP. S. DIONYSII. - NOTAE. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,950">
    explicat secundum Apolliphanem dicentem coelum
    minime tunc una cum coelo constitisse, alioqui an-
    tea in praecedenti commentario veritatem accurate
    diximus.
    (68) S. Max.: ὁ γὰρ ὢν γέγονε τὸ ἀπὸ ἀνα-
    τολῆς. Corrige ex Pach. ὁ γὰρ ὢ, γ, δέκα ἀπὸ
    ἀνατ. et καὶ δώδεκα μέχρι, clarius ex eodem erit κά-
    κειθεν δώδεκα μέχρι.
    (69) S. Max. ex Pachym. sic corrige aut saltem
    explana : Ἐπὶ τὸν σημερινὸν τῷ μεσοπόρῳ, scilicet,
    μεσοπορεύων, vel potius ἐν τῷ μεσοπόρῳ κατάβα-
    σιν νοτίαν ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ aude τοιοῦτον, sic : ἀπὸ
    τοῦ τοιούτου ἰσημ. καὶ ἀπ' αὐτοῦ πάλιν ἀνάβασιν νο-
    τίαν ἐπὶ τὴν σημεριν. Scribe καὶ ἀπὸ τοῦ χειμε-
    ρινο τροπικοῦ πάλιν ἀνάβασιν νοτίαν ἐπὶ τὴν ἐαρινήν.
    (70) Adde ex S. Max καὶ τοῦ προσθεῖναι αὐτῷ ὃ.
    Verto : Et apponendo αὐτοῦ, et post μοῖρα τοῦ κριοῦ,
    adde πλῆρες: μὴ ἐχούση λεπτὰ.
    (71) Δι' ἡμερῶν ἕξ, καὶ τεταρτημορίου. Tilm. :
    Per dies videlicet 365, * asteriscum hanc posuit quia
    in ipsius exemplari erat καὶ ὥρ'. Ego puto per illud
    signum notari quartam partem, scilicet diei, hoc est
    6 horas, quia ὁ significat 4 ; sic scribo ὥρ' ut per ὁ
    significentur 4, et per μ' μέρη i. quarta pars, sci-
    licet diei.
    (72) Διὰ τῆς τελετῆς τῶν μυησομένων τοῦ τριπλα-
    σίου σημαίνουσι. Tilm. : Per mysticam ceremoniam
    triplicati solis suis etiamnum commentariis decla-
    rant. Verto : Per ritus quos propter memoriam tri-
    plicati solis observant significant. S. Max. aliter
    capit, nam refert ad S. Dionysium; dicit enim illum ex-
    tensionem istius diei per vocem τριπλασίου significasse.
    (73) Ἔδει δ πάλιν... συνέβη. Scribendum est
    ἀπολιποῦσαν et ὑπονοστήσῃ. Tilm. : Oportebat au-
    tem illam rursus inferiori sibique proprio loco re-
    stitui, ut ordo illi connaturalis asservaretur : hinc
    contigit ut sole rursus relicto abierit deorsum.
    Verto : Oportebat autem illam in proprium locum
    reverti, ut ordo illi connaturalis asservaretur; hinc
    contigit ut sole rursus relicto redierit, scilicet ad
    suum locum.
    (74) Καὶ ἤδη ἀρξαμένης... φωτίζεσθαι. 297 Tilm. :
    Cum jam coepisset inferiori sedi suae restitui, con-
    veniebat hanc ipsam occiduam partem disci pri-
    mum deserente luna, ut qua esset parte orientem
    assecuta secundum illam in primis fraterno lumine
    perfunderetur. Illa ἕνα usque ad ἐκεῖνο parenthesi
    includenda. Verto : Cum jam coepisset reverti, con-
    veniebat ipsa occiduam partem disci primo dese-
    rente (ut orientalem partem occuparet) ut illa scili-
    cet occidua pars etiam primo illuminaretur. Nota
    agi hic de eclipsi solis, quando scilicet luna interpo-
    sita inter nos et solem, illius lumen nobis aufert :
    ergo, inquit, illa pars quae prius ab illa desieritur,
    prius lumen suum diffundit, quare cum prius occi-
    duam partem reliquerit, illa etiam prius orientali lu-
    men suum nobis communicavit. Clarius cognosces ex
    S. Max. Scholiis. — Post φωτίζεσθαι, adde ex S.
    Max. μέμνηται μὲν καὶ Φλέγων ὁ λληνικὸς χρονο-
    γράφος ἐν τοῖς κατὰ ἔτος Χρονογραφίαις ἐν τῇ ιγ'
    Ὀλυμπιάδι, τῆς ἐκλείψεως ταύτης, παρὰ τὸ εἰωθὸς
    αὐτὴν λέγων γενέσθαι· οὐ μὴν τὸν τρόπον ἀνέγραψε
    καὶ Ἀφρικανὸς ὁ ἡμέτερος ἐν πέμπτῳ Χρονογρα-
    φίων, καὶ Εὐσέβιος ὁ Παμφίλου ἐν ταῖς αὐταῖς μέ-
    μνηται τῆς αὐτῆς ἐκλείψεως.
    (75) Ταῦτα ἐγὼ πρὸς αὐτὸν κατ' ἐπιστολὴν μὴ
    μηχανῶν τν λόγον. Tilm. : Haec ergo ad ipsum usque
    perferri velim, ad epistolam ne verbum quidem ad-
    jiciens. Verto : Haec ego ad ipsum secundum epi-
    stolae rationem sermonem minime producens, id est
    breviter prout epistolae convenit.
    EPISTOLA VIII.
    (76) Τὸ πρῶτον καὶ ἐξαίρετον τῆς θεομιμησίας
    ἀνακρούεσθαι τὴν πρόθεσιν. Tilm. : In primis
    exsuperantem ejus atque eximiam celebrant man-
    suetudinem, divinae clementiae aemulam. Verto :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,950">
    A quod praeminet eximiumque est in Dei imitatione
    mansuetudinem, scilicet extollunt. Quasi dicat :
    Nulla re melius Dei imitationem exprimi quam
    mansuetudine. Sic etiam S. Max. interpretatur.
    (77) Ἐπαρρησιάζετο λίαν πρὸς το. Tilm. : Magna
    licet usus libertate, clementer tamen ac placide re-
    spondit. Verto : Libertate utebatur valde placide,
    Moyses enim hac Deo, non adversariis dicebat.
    (78) Ἀγαθοειδεὶς ἀνακρώττοντα. Tilm. : Ejus-
    modi benignitatis conformes mire laudantur. Pe-
    riodum integram novam facit, sunt tamen ista verba
    epitheta praecedentium. Verto : Benigni praedicantur,
    scilicet Jacob, Joseph, Abel. Nam ista omnia ὁ μὲν
    ὡς πλαστος usque ἀγαθοειδεὶς exclusiv., sunt pa-
    renthesi includenda, sic in Latino, ab ille quidem,
    usque profectus est, inclusive.
    (79) Οὔτε προσποιεῖν τὰ κατά. Tilm. : Vel admi-
    sisse aliquando. Scribe, προσποιεῖν, sicut etiam
    προσποιησαίη, sic enim D. Dionysius. Verto : Neque
    mala simulate fingere.
    (80) Τὰ μὴ ὄντα...... καὶ συνοχῇ. Tilm. : Quae
    prius non erant, fecit ut essent ἔο hoc dicitur Pa-
    tri quod conserventur, et in vigore sibi indulta
    essentiae perdurent. Hunc reputate animis vestris
    esse eum qui condidit et continet. Verto : Quae
    prius non erant fecit ut essent, hoc est ut perdu-
    rent conservat, sic ut idem sit et conditor et con-
    servator. Videtur referre τοῦτἔστι : ad sanctum Dio-
    nysium per Patri, id est a Patre : hoc tamen dici
    nequit, quia Pachym. seipsum explicat, non Patrem
    videtur legisse οἷς οι pro ὅπερ, etiam. Ego vero ar-
    bitror aliam adhibendam dispunctionem, atque ali-
    quid ἔξοθεν adducendum, nempe ante τοῦτἔστι. Καὶ
    πάντα αὐτὰ πρὸς τὸ εἶναι παράγειν, τοῦτἔστι δια-
    κρατεῖν πρὸς διαμονήν. Nam ποιεῖν non est διακρα-
    τεῖν πρὸς διαμονήν, seu creare non est conservare :
    porro παράγειν significare conservari, antea pro-
    batum est ; nam si res aliqua creata crescat in per-
    fectione, censetur ejus esse conservari, non creari.
    (81) Παρακαλεῖ γὰρ μὴ ἀπαξιοῦσθαι παρ' ἐκεί-
    νων τῶν θρησκευομένων καὶ ἀλαζονευομένων. Tilm. :
    Hortatur enim oratque ne sic indigne ab eis dese-
    ratur, qui toti diffluunt deliciis, insuper insolescunt
    supra modum. Henricus Stephanus in θρηπτομαι,
    vult θρηπτομένου non referri ad ἦθος κατακεκλα-
    σμένον, sed dici θρηπτεσθαι eum qui tibi facit qua-
    si voluptati suae indulgentem, atque adeo volupta-
    tem capientem ex aliorum agritudine ob eam quam
    patiuntur repulsam, et in sequenti loco pro σοματικῷ
    reponit τεθυμωμένῳ. Quod ad primum attinet, cer-
    tum est illum idem dicere cum S. Max. et Pa-
    chymere, qui alterum ut verbum descripsit ; in quo
    enim differunt? Λέγεται ἡ λέξις καὶ ἐπὶ τῶν ἐρωμέ-
    νων, οἱ, τὴν πρὸς τοὺς ἐρῶντας ἀναβαλλόμενοι συν-
    τυχίαν, τοιοῦτο τ σωματικῷ, τοῦτἔστι κατακεκλα-
    σμένῳ, κέχρηνται ἤθει. Tilm. vertebat : Proinde
    dictum hoc in eos pertendere videtur, qui cum
    impendio amentur, inopina qualibet nec sperata
    rerum mutatione erga amicos eumetatores faeti,
    isto utuntur corporali, hoc est praefracto more
    amantium. Verto : Usurpatur haec dictio θρηπτομέ-
    νον, de iis qui impendio amantur, qui fruitionem
    deliciarum quas ab amatoribus sperant dedie in diem
    differentes, isto utuntur corporeo, hoc est praefra-
    cto, et molli gestu corporis. Quo scilicet simulant
    se alienos, cum interim maxime velint, quare cum hoc
    sit, faire de l'enchery, inique Henricus Stephanus re-
    prehendit S. Max. ut omittam, non posse fieri, ama-
    tum θρηπτεσθαι, nisi κεκλασμένῳ utatur ἤθει; bene
    igitur θρηπτομένον explicant S. Max.; σοματικῷ re-
    tinendum : sic enim etiam habet Pachym. et εἰναδο-
    rum mollities apparet in externo, id est corporali gestu.
    (82) Καὶ θεραπεύειν ἐπαγγέλλεται. Tilm. : Se-
    que pollicetur illorum votis obsecuturum. Verto :
    Etiam potius promittit curaturum (scilicet vulnera
    animae). Vide notas in textum.
    (83) S. Max. post Ἀππώνιος addit, καὶ ο τὰ Ὥρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,60,530,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,500,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,850,520,870">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim e grego misturados (comentário crítico).
    Números de parágrafo entre parênteses (68)-(83).
    Abreviações como "Tilm.", "S. Max.", "Pachym." preservadas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção.
    Número 297 em negrito no meio do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>