<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    521 PACHYMERÆ PARAPHRASIS IN EPP. S. DIONYSII. — NOTÆ. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,1350">
    licentia. Verto : Per incogitantiam eorum in quos A
    confertur beneficentia : quia si collata fuit, falsum
    est conferentem non fecisse quod volebat : ergo dicitur
    de illo qui parato beneficio sua negligentia privatur, et
    ideo sibi officit.
    (5) Μυστήριον γοῦν εἶχον καὶ τὸν γάμον. Tilm. :
    Quidnam enim in se mysterii occultioris continere
    credebantur ejusmodi preces nuptiarum præambulæ.
    Verto : Ergo etiam nuptias pro sacramento habebant,
    et præpone ex S. Max., καὶ τοῦτο ἐκ πολλῶν κομμᾶ·
    δίας ποιητῶν δεικνύναι δυνατὸν. Verto : Et hoc ex
    multis comiciis probari posset.
    (6) S. Max. addit : Ὡς Κράτινος δηλοῖ ἐν Πυ-
    τιλίνῃ δράματι· μάλιστα γὰρ τὰ μυστήριά τινας τῶν
    ψευδωνύμων αὐτῶν θεῶν τέλη καὶ τελετὰς ἐκάλουν,
    ὡς τελειοῦτας κα εἰς τ τέλειον ἄγοντάς τοὺς τελου-
    μένους. Verto : Sicut Cratinus in dramate Pytiliæ.
    Maxime enim mysteria alicujus falsorum ipsorum
    deorum τέλη et τελετὰς vocabant, tanquam perfi-
    cientes, et ad perfectionem adducentes eos qui ini-
    tiarentur.
    (7) Τῆς μητρὸς τῶν θεῶν αὐτῶν. Addit S. Max. :
    μᾶλλον δὲ δαιμόνων, ὡς φησι Δημόφιλος ἐν τῷ Περ
    τῶν παρ' ἡμῖν θυσιῶν καὶ ἑορτῶν. Verto : Po-
    tius vero dæmonum, sicut dicit Demophilus in libro
    De antiquorum victimis, et festis.
    (8) Διεγερθεὶς εἰς θείους ὕμνους. Addit S. Max. :
    Σημειῶσαι τι ἡ ἀποστολικὴ παράδοσις τοὺς νυκτε-
    ρινοὺς τῶν ψαλμῳδιν κανόνας παρέδωκεν. Nota
    apostolorum traditionem nocturnas psalmodiarum
    regulas tradidisse.
    (9) Ἀπὸ το στρόβω τὸ καῖο. S. Max., Πυρπητὴρ
    ἐστιν ἑλικοειδὴς κίνησις ἄνωθεν κάτω ἀέρος διὰ πυρός.
    Καίει δὲ τοιοῦτον, ὅθεν καὶ παρὰ τὸ πιμπρᾶν λέγεται.
    Verto : Prester est tortilis motio aeris igniti ex loco
    sublimiori ad inferiorem. Talis vero res comburit ;
    ideo a πιμπρᾶν, id est incendere, nomen habet.
    (10) Περὶ τῶν ὑποχαρχαλιζόντων καὶ διὰ παντὸς
    εἰς τ ἀχανὲς ἐμβάλλειν μηχανωμένων. Tilm. : De
    ejusmodi spectris pavorem incutientibus, ac omni-
    bus modis miseros molientibus deturbare in hincam
    illam voraginem. Verto : De demulcentibus, omnique
    ratione in hincam illam voraginem miseros detur-
    bare molientibus.
    (11) S. Max., ἔξω ταραχῆς. Τὸ οὐ ἀρνητικὸν μό-
    ριον πρὸς τὸ ἔξω ταραχῆς συντακτέον, ἵνα τὸ ὅλον
    τοιοῦτον· Ἀκινδύνως, οὐδὲ τῶν πνων πολλῶν ὄντων,
    διὰ τὸ ἐγκόπτεσθαι αὐτοὺς, ἀπολύτας, οὐδὲ ἔξω τα-
    ραχς ὑπάρχων, διὰ τὸ καὶ τοὺς ὕπνους ἐγκόπτε-
    σθαι. Verto : Particula οὐ negativa conjungenda est
    cum ἔξω ταραχῆς, ut integra sententia talis redda-
    tur : surgit, neque diuturno somno propter ipsius
    interruptionem fruitus, neque liber a perturbatione
    existens propter somni interruptionem.

    EPISTOLA IX.

    (12) Φησὶ Γρηγόριος. Addit S. Max. : Ἐν τῷ πρώτῳ
    Περὶ Υἱοῦ λόγῳ, καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ Εἰρηνικῷ. In
    prima De Filio oratione, et in secunda de Pace.
    (13) Τὰ γὰρ ἐκτὸς τῆς τοιαύτης ἱεροπλοκίας,
    ὁπόσης, etc. Tilm. : Hæc enim externa insignia, obli-
    gationis alioqui sacrosanctæ quanta, quamque
    multa, etc. Verto : Quæcumque sine tali sacra fictione,
    quæ in symbolica theologia explicatur, capiuntur,
    quanta, quamque multa, etc. S. Max., ἤτοι τὰ προ-
    χείρως ἐκ τῆς λέξεως ὑπαγορευόμενα, quibus verbis
    confirmat meam versionem.
    (14) Ἐκφάνευσιν διὰ τὸ ἐν σχήματι ἀνθρώπου
    ὀφθναι. Tilm. : In enarrativis insinuationibus et
    hac gratia factum, ut se exhibuerit in forma homi-
    nis conspicuum, etc. Verto : De apparitionibus, pro-
    pterea quod se exhibuerit in forma hominis conspi-
    cuum, etc. Nota ἐπὶ ἐκφάνευσιν, sicut antea ἐπὶ
    δωρεῶν προνοούλων, vertendum esse (de) quasi dicat, fit
    sermo de nonis.
    (15) Φύλαρχος. S. Max. addit : Ὁμοίως δὲ καὶ βαναυ-
    σίς ἐστι πᾶς τεχνίτης διὰ πυρὸς ἐργαζόμενος. Verto :
    PATROL. GR. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,980,1350">
    Similiter βάνανσος dicitur omnis artifex qui in opere
    igne utitur.
    (16) Τί δὲ περὶ τῶν πολυσχίδων καὶ λοξν τῆς ἐπαγ-
    γελίας τῶν ἐπαγγελιῶν σοφισμάτων; Tilm. : Quid pro-
    inde commemorem multiformia obliqua, sive fru-
    stratoria promissionum peccati? Verto : Quid vero
    de multiformibus, et obliquis argutiis frustrationis
    promissionum.
    (17) Ἀμαρτίας δὲ ... ἐπηγγέλθεντα. Tilm. : Pec-
    cati vero nomine calamitates intelligit frustratorie
    (ut apparet) intentatas peccantibus, quod in non-
    nullis prophetarum oraculis promptum sit agnoscere,
    nimirum non omnia promissa, aut præmonita vi-
    deri sortita esse exitum promissioni respondentem.
    Verto : Ἀμαρτίας vero frustrationes promissionum
    dicit, quia promptum est videri, promissa exitum
    promissioni respondentem minime accepisse. Ex
    sequentibus, ubi quod σοφίσματα sint explicabitur,
    patebit.
    B (18) Καὶ τῆς εἰς Χριστὸν ἀναγωγῆς πεπλήρωται.
    Tilm. : Sed et ad Christum mystica atque arcana
    prælusione nos provehebat. Verto : Et per respectum
    ad Christum completa fuerunt ; quia scilicet Christus
    ex Jacob descendens omnium fuit Dominus.
    (19) Ἅμα δὲ καὶ ἕτι πόρρω τοῦ ἑνὸς ὅλου σα ἂν τις
    καὶ εποι λέγει. Tilm. : Tam vero quia longius a sin-
    gulari quæcunque unus aliquid dixerit : dicit nihilo-
    minus. Verto : Tum vero quia longius ab illo sin-
    gulari sunt quæcunque aliquis symbola dixerit, id so
    multiplicata dicit. In Græcis est brevitas Attica, sub-
    auditur enim πληθύνεσθαι ; in Latinis male distincti,
    ut sequentia probant.
    C (20) Καὶ πρὸς πολλὰ ... καὶ ἀμέριστον. Tilm. : Et
    ad multiplices formas sermones etiam ipsi partia-
    liter referuntur. Nam propterea hæc, quæ et fiunt
    et dicuntur, singulare quiddam sunt, et individuum.
    Verto : Et pro multitudine formarum (quæ Deo
    attribuuntur) sermones etiam ipsi dividuntur (et
    multiplicantur) ; illud vero propter quod hæc et di-
    cuntur singulare est, et individuum. 300 Claris-
    simum est ex connexione cum superioribus.
    (21) Μὴ γὰρ ὑπολαμβάνω μέν τὰ φαινόμενα ταῦτα
    τῶν συνθημάτων, οἰνε τῶν συμβολικῶς γινομένων,
    ἀναπεπλάσθαι ὑπὲρ ἑαυτῶν, τουτέστιν ὑπὲρ τοῦ ὄντως
    (gr. οὕτως cum S. Max.) νοεῖσθαι αὐτὰ, etc. Tilm. :
    Non equidem existimo signa ejusmodi conspiciua ut
    quæ figurative adinventa sunt, sui tantum gratia
    confecta esse : hoc est ut ne ea sic contempler e,
    quasi in se habeant solum, quod oculis tuis subji-
    citur, et litteram ipsam nude ac simpliciter prædi-
    cent ; quin potius integuntur quidem ipsa, et recta
    in omnium prospectum proferuntur : idque fit in
    gratiam arcanæ plurimis, ac prorsus divinæ scien-
    tiæ. Verto : Nec enim arbitremur hæc signa propo-
    sita rerum symbolicæ existentium pro seipsis ficta
    esse, hoc est ut sic ipsa concipiantur, quemadmo-
    dum signum propositum continet, et nuda littera
    insinuat, sed præmittuntur, prælucens sapientiæ
    vulgo indicibili et divinæ. Vide sancti Dionysii tex-
    tum et S. Max. ; imo sequentia id exigunt.
    D (22) Ταύτας γὰρ ἐπιστήμην φησί, δηλοῦντος τοῦ
    λόγου ὡς στι. Tilm. : Et sane divit esse scientiam
    verbi declarantis, quod, etc. Verto : Has enim scien-
    tiam dicit, sermone declarante quod, etc.
    (23) Ἱερογραφήθησαν δὲ οὕτως διὰ τοὺς ἀναξίους.
    Tilm. : Porro hanc oportuit ad eum modum describi,
    ac sacris innumerari typis ut ab ea submoverentur in-
    digni. Verto : Porro hæc signa oportuit ad eum mo-
    dum sacris, etc. ; agitur enim de ipsis signis quibus
    mysteria explicantur.
    (24) Καὶ ἵνα ἐκείνοις μόνοις ... ἀποσκεναζομένοις.
    Tilm. : Utque illis revelarentur et solis, qui jam ali-
    quousque perfecti, omnem ab animo rerum sensi-
    bilium imaginationem ablegassent. Verto : Utque
    illis solis revelentur perfectis, et omnem indecoram
    super his imaginationem rejicientibus.
    (25) Ἐν τῷ παραθεωρεῖν.... ἀλλ' ἐν ἁπλαῖς ἐπι-
    17
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego mistos.
    Texto contém notas críticas (Tilm., S. Max., Verto).
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de seção.
    "300" em destaque no meio da coluna direita.
    Transcrição literal mantida, incluindo abreviações como "gr." e pontuação original.
  </notas>
</pagina>