<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    PACHYMER.E PARAPHRASES IN EPP. S. DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,490,900">
    -του βασιλεια Ισραηλ⟨.⟩ και μεσον του πολεμου και
    ανα μεσον του θορυβου, και ειπε τω γυγον αυτου·
    Επεστρεψον ἁλ χειρας σου, και εξεβαλε με εκ του
    πολεμου, σα̣ πισσω. Και επαρουσιζει ό ἀναρχος εν
    τη ημερα εκεινη. Και ο βασιλευς τη εστιας ἑν͂
    του οικτου εν Ιναχιμι Σωριας και προσηλθες επε-
    ραν, και απεσχε το αιμα απο της μανιας εις τον
    ιδιον του αρχικον, και απηλθεν ἐπεκεινης. Και ο
    στρατηγος ἑστη εν τη παρεμβολη, δυνατος του
    φιλος, λεγων· Επιτρεψον εἰ ηττεισθαι, και εἰ την
    δυνατην γην στρατεῦσαι, τον ισχυον ο βασιλευς. Και
    βεβαρυς νυκτος και σφαγες, και απολεσον αἱμα
    επα την κρηνην παρασχιας· και εσπευσαν ωδε και
    ηλθον ἁμα και τη ιδρυμα ἑλεησας· και οι γενομενοι
    ων εν ἀρχει αυτων πολλοι, και εξηγαγον ἁμα τον
    αρχιν· και ηγαγον αυτον και ἐβρεμενον εν τω
    κριτηριω του λαου, και εφυγον. Και ᾶν ἑρεῖς
    ουτως η οντι, και πλ̣ης ἐπι μαχαις, και οι ιουνες
    μερος, και ειδος πολεμου, οἱ πριν ἁμα, και οι
    ἀναστροφοι και ὁ στρατηλος. Τα δε συμβολια πολε-
    μικα ἀπεκριθη προς τοις αλλοις εκεινομαι και αναπνυ-
    εστοδο χρω αλει. Ιν και η, ευναται ἱΠ. Τα δε συμ-
    βολια και οι στοχασμος εκεινων· ἁμαῦ και, τὸ
    ἐν ἀιι, και αἱ αἱνοις ὁ παρων, και οί ποτε ἑτερον
    εν τοις εκεινοις, δοξαν ην͂ και ἐπηρε, λεγει (19).
    Και προς τοις πολεις μεν θα̣ ἀμοσταται και εἰ λογοι
    μεροῖον, η, εσ ἐν ταις και παρασχασι, και λε-
    γοντας, επαντων ἑσται και ἀπηλθον (20) μη παρο
    υποκωθανειν τα φαντασια των συνθηκων, και
    αυτω λογοι των συμβολικων και ουκ ανησῦπα-
    ντο͂ ἑαυτον, συνεζευον και εν τοις ἐτεροισι νοεισ
    ασῖ (21), ως ὁςς ὁ αναπαυσις, και τον ἁρχισα
    ϊταις, διηγορας, αἱ τρoπαιουμαι Ταυτα και
    προσεχοντος· και ἁποδεικνυσιρις ταϊς πολεις και θεας
    επιτηρουμεν. Περαταινθωσαν ταυτα και οι λοιπαι του
    ραθυνεντος νοεισων· και συνηντησαν· ταυτα γαρ
    ἑπεστυκεν, φησι, ἀληθινος του λογου, ιου (22)
    εἰ παντων ψευδομερεια επεσται, τὼν περικακων παρα-
    θεωρων και ἡν περιπας ἁλφακλῆ͂͂των κρυπτακτον.
    Ε͂νῥα̣ς πολλα εἰς ταῦ ἁρμονικαις και ἐν παντος
    τἦς συναγωγῆς· ἐπι μεσουσαν ἐκε κεινοις εγενετο
    ὅ̣ν, και ἐκ ἑωρ. και ταλαιπωριας και πολυ.
    Ὑστερον͂ και εισελθωσιν εἰς πολεις και ιδιώ
    νομῶν, υπηρουν τινες οἱ τούτων, και περιεστειλεν
    εἰς ουντα διαταγας και εν τοις στρατοις, ῶς (25),
    και τἁ μὴ̔ ἐκπλησσομενα δοκιμα, Και τα ἑκεινα μέν-
    νως ανακαμψεων και ταραξις· και πασων ἁρχειν
    μελειν εις τον ἁποστρατηγον (24), και ταῦ
    συνεχεισ αντοι δοξαν ἡ πολις. Ἐγενετο δε μεν
    ζητησις και σχεδιαζων και οἱ λογοι οῖκος και
    τουτο· ἐπι δε ἁλλων ζηλων τις ταις εἰς την πολιν τεινα,
    τοις ὀνομασιν, και ἀρχηγοις, και τοις στρατοπεδοις
    των γενων και των πραξεων, και τοις πλεονεκτημασιν,
    και οι ὑ̔δρους και ἑκατονταρχεια και τουλαχμον
    αρχων· και ἑνεχθησαν ἁσθενειαι και οργκαι και
    κρισεις· τα̣ οῦ͂ ταυτα, και οι ἑκαστοις προσῆν
    ἐμειναν, και οι προσηλων τοις ῥεκταις· ταυτα και
    ἀντιγραφον· ἠλυε και ἐπληγωθην, και τουργαν.
    ΙΙ ΠΑΡΑΛΙΠ. XVII, per totum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
    A regem Israel, ut ascendat et cadat in Rhemnath
    Galaad? Et unus aliquis dixit: Sic et sic; et alter:
    Sic et sic. Et ingressus est spiritus, et stetit coram
    Domino, et ait: Ego decipiam eum. Dixitque et
    Dominus: In quo? Et respondit: Egrediar, et ero
    spiritus mendax in ore omnium prophetarum ejus.
    Et dixit Dominus: Decepies, et ecerte probabis.
    Egredere, et fac ita. Et nunc ecce dedit Dominus
    spiritum mendacii in ore omnium prophetarum illorum istorum. Sed et Dominus loquutus est contra te
    mala. Accessit autem Sederias filius Chanaan, et
    percussit Miechanum in maxillam, et dixit: Quis spiritus hoc locutus est in te? et respondit Michaas:
    Ecce tu videlix in die illa, quando ingredieris in
    abstrussissimum illud tuum cubiculum, ut abscondaris. Et dixit Achaab: Tollite Miechanum hunc, et
    adducite eum ad Amon principem civitatis; ut ponat hunc in carcere, et sustinet eum pane angustiae
    et aqua tribulationis, donec revertar in pace. Et
    dixit Miechas regi: Si revertens reverteris in pace,
    non est in me locutus Dominus. It ascendebant duo
    reges Achaab et Josaphat in Ridemnath Galaad; et
    dixit rex Israel ad Josaphat regem Juda: Sume
    mili arm a, et ingrediar bellum, et tu induere ves-
    tilum meo. Et armis induus est rex Israel, et in-
    gressus est bellum. Et rex Syriae praecepit principibus curruum suorum duobus et triginta dicens:
    Ne pugnetis contra parvum et magnum, nisi contra
    regem Israel solum. Factum est, ut viderunt principes curruum Josaphat regem Juda, et ipsi dixere
    runti: Apparet quod hic sit rex Israel. Et in orbem
    circumdederunt eum, ut pugnarent; et exclamavit
    Josaphat: Rationum est. Ut viderunt principes currūm, quia non esset hic rex Israel, et diverterunt
    ab eo. Et intendit unus, aliquis arcam certa desti-
    natione collineans, et percussit regem Israel inter
    medium pulmonis et pectoris, et elixit auriga suo:
    Converte manus tuas, et eluce me de bello, quia
    vulneratus sum. Et conversum est bellum in die
    illa. Et rex stabat in curru adversus Syriam a mane
    usque ad vesperam. Et effundebantur sanguinis a
    plaga in sinum currus, et mortuus est vespere. Et
    praeco militaris stetit in castris, sole jam in occasum
    inclinante, dicens: Unusquisque 279 in suam ci-
    vitatem et in suum terram revertatur, quia mortuus
    est rex. Et sepelierunt regem in Samaria, et ablu-
    erunt sanguinem ad fontem Samariae, et elinxerunt
    sues et canes hunc sanguinem. Sed et meretricis
    ablutae sunt sanguine illo juxta verbum Domini,
    quod locutus est. Et haec quidem dicta sunt expli-
    candae gratia deceptionis Achaab. Nota insuper et
    de Cantico canticorum, cujus quidem amatorias nec
    nuncas affectiones, illas minimas lenocinationes,
    suaviationesque osculorum, et reliqua id genus quae
    Theodorum cognomento Mopsuestiam inuithruant,
    ut ipsium canticorum opus calumniis proscienderet.
    Sed et quaecumque alia signa in sacris occurrunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,20,970,110">
    PATR. GR. IV. 16
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: a coluna esquerda em grego (script identificado como grego, provavelmente manuscrito impresso em tipo grego), e a coluna direita em latim (script latino). Há cabeçalho e rodapé tipográficos. Algumas linhas gregas encontram-se degradadas; onde a leitura era duvidosa, foram mantidas aproximações literais sem normalização. Não foram usadas marcações [ilegivel] em blocos inteiros; aparentes lacunas foram transcritas conforme vestígios visíveis.
  </notas>
</pagina>