<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    477 PACHYMERÆ PARAPHRASIS IN EPP. S. DIONYSII. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τοῦ Θεοῦ κληρονομήσουσιν· αὐτοὶ δὲ οἱ ἀδικοῦντες
    καὶ ἐν τῷ βί τούτῳ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι τιμωροῦν-
    ται, μετὰ δαιμόνων εἶναι κατακρινόμενοι. Μετὰ
    ταῦτα καὶ περὶ τῆς πολυθρυλλήτου θείας ὁπτασίας
    διαλαμβάνει. Οὗτός ἐστιν ὁ Κάρος, οὗ μέμνηται ὁ
    θεῖος Ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον δευτέρᾳ ἐπι-
    στολῇ, ὃς οὐδὲ ταῖς τῶν ἁγίων μυστηρίων τελεταῖς
    ἐνεγείρει, εἰ μή τινος πρότερον ἠξίοτο ὁράσεως
    κατὰ τὰς προστελείους εὐχάς. Προστέρεια δὲ ἐκάλουν
    οἱ Ἀθηναῖοι τὰς περὶ τὸν γάμον μετὰ θυσιῶν εὐ-
    χάς· τὴν γὰρ γάμον τέλος ἐκάλουν, ὡς τελεοῦντα
    πρὸς τὸν βίον τὸν ἄνθρωπον. Μυστήριον γοῦν εἶχον
    καὶ τὸν γάμον (5). Ἔλεγον δὲ προστελεῖσθαι καὶ προ-
    μεισθαι, καὶ οἰονεὶ προκαθαίρεσθαι, εἰς ἑτοιμασίαν
    μυστηρίου (6). Τὸ γον παρ' λλησιν ἀσεβῶς λεγό-
    μενον εἰς τὸ τῆς ἀληθείας μυστήριον ὁ Πατὴρ μετή-
    γαγε. Καὶ πρὸς τούτοις εἶπεν εὐχὰς τὰς πρὸ τοῦ
    μυστηρίου δεήσεις ὑπὲρ καθάρσεως καὶ ἀνεπικρίτου
    μεταλήψεως τοῦ τελειοτάτου καὶ τελειωτικοῦ τν μυ-
    στηρίων δώρου. Τίνες δέ εἰσιν αἱ λαρίαι εὐχαί;
    Ἦσάν τινες ἡμέραι τοῖς εἰδωλολάτραις, ἃς λαρίας
    ἀπεκάλουν. Καὶ αἱ μὲν ἦσαν δικαὶ λάριαι, ὡς ὅταν
    τις ἐγήμεν, ἢ υἱὸν ἐκτῆτο· αἱ δὲ κοιναὶ καὶ δημό-
    σιαι, ὡς ταν βασιλες ἀναγορευόμενος τὰς δημοσίας
    Ἱλαρίας παρείη· Καὶ οὕτε πένθημα ἐν ταύταις φορεῖν
    ἐξῆν, ἀλλὰ καὶ θέαι καὶ θυσίαι καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    δημόσιαι ἐτελοῦντο, καὶ ἐπαύοντο οἱ πενθοῦντες,
    καὶ ἐθεώρουν, καὶ ἐν εὐωχίαις διῆγον τὰς τοιαύτας
    Ἱλαρίους ἡμέρας. Ἦν δὲ καὶ Ἱλάρια ἑορτὴ ἰδικ
    Ῥωμαίων εἰς τιμὴν τς μητρὸς τῶν θεῶν αὐτῶν (7).
    Ἐπεὶ δὲ ἀε τὸ σήμερόν ἐστιν, δεῖ νοθετεῖν τὸν μὴ
    ἀγαθὸν  λόγος ὑποδηλοῖ. Τινὲς γοῦν ἀμαθῶς τὸ ἐναν-
    τίον λέγουσι, κεχρημένοι τῇ ἀποστολικῷ ῥητῷ τῷ
    λέγοντι· Αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ πρώτην καὶ
    δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ· μὴ νοοῦντες τῶν
    εἰρημένων τὴν δύναμιν ἐκ τῶν ἑπομένων ῥητῶν μάλ-
    λιστα ταρηνιζομένην· τότε γὰρ εὐλόγως ἡ μετὰ πρώ-
    την καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραίτησις, ὅταν ὁ
    διδάσκων πρὸς τὴν παραίτησιν ἔλθῃ, εἰδὼς ὅτι ἐξέ-
    στραπται ὁ τοιοῦτος, καὶ λανθάνει ὧν αὐτοκατάκρι-
    τος· δῆλον γὰρ ὡς τοῖς ἱεροῖς διδασκάλοις ἀποκαλύ-
    πτεται καὶ ἡ τν προσόντων κατάστασις. Ἕτεροι δὲ τὸ,
    Μετὰ πρώτην καὶ δευτέραν οὕτως ἐνόησαν, ἀντὶ το,
    Μετὰ τὴν ἐκ Παλαιᾶς καὶ Νέας Διαθήκης διδασκαλίαν.
    Ὡς γοῦν  Κάρος ἐλυπήθη, φησί, διὰ τῶν παρ'
    ἄλλου πλανηθέντα, ὅθεν καὶ ἀμφοτέρων προνοήσα-
    σθαι, καὶ νοῦθετοῦντα ἀεὶ ἐπὶ τὴν θείαν τούτους
    ἄγαγεῖν γνῶσιν, ὡς κρείττων ἤδη καὶ τῶν ἀμφισβη-
    τήσεων αὐτοῖς, δι' ἧς τυχὸν ἐκεῖνος μὲν ἀπεπλανή-
    σεν, οὗτος δὲ ἀπεπλανήθη· οὗ διὰ ταύτης δὲ τῆς
    ἀμφισβητήσεως ἐκεῖνος μὲν ἐπλανήσα, οὗτος δ
    ἐπλανήθη. Ἀλλ' αἰτία τοῦ τε παρελθεῖν εἰς τὸ πλα-
    νῆσαι τὸν πλανήσαντα, καὶ τοῦ παραδέξασθαι τὰ τῆς
    πλάνης τὸν πλανηθέντα, ἀμφισβήτησίς τις ἦν, ἣν
    ἔχων ὁ ὕστερον πλανηθεὶς μετὰ τινός, ἐπεὶ οὐκ ἐδύ-
    νατο κατισχύσαι τοῦ θράσους ἐκείνου, πρὸς τν
    πλάνην ἀπέκλινε· τοῦτο γὰρ δηλοῖ καὶ τὸ ἐπιφερό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ducit : et jure decernit ut propriis fruatur, videli-
    cet caligine (carceris) et supplicio. Hæc enim fla-
    gitioso propria sunt. Ipse rursus pro se figentibus
    cruci preces fudit : contra vero acri objurgatione
    perculit discipulos adversum Samaritanos interpel-
    lantes, quemadmodum in sacrosancto Lucæ Evange-
    lio scriptum est. Ibi enim legis Dominum ipsis respon-
    disse : Nescitis cujus spiritus estis *, cui nimirum
    gratiæ subserviis. Et tu interim sursum ac deor-
    sum nihil non movens, odiose inculcas hæc, quasi
    qui Deo inflictam contumeliam ultus fueris. Demum
    tu ulcisci per malitiam paras, sic eximie bonum?
    Absit hoc ! Pontifex noster Christus, innocens, mitis,
    ipse propitiatio est pro peccatis nostris. Ne igitur
    speres nos comprobaturos arimoniam hanc affectus
    tui, quando a zelo germanæ pietatis neutiquam pro-
    ficiscitur : ne si etiam identidem opponas nobis
    eximios æmulatores, Eliamque et Phinees subji-
    cientes, quod, illorum provocatus exemplo, rem ejus-
    modi aggressus sis. Nam et discipulos gratiæ spiri-
    tualis eatenus rudes, cum Domino quiddam non
    absimile dixissent, ab humana nimirum pietate
    alienius, neutiquam is probavit. Hoc autem dixit
    Pater ad absolutam illam aspiciens gratiæ infusio-
    nem, quam post resurrectionem acceperunt. Scri-
    ptum quippe est : Nondum enim erat Spiritus sanctus
    datus, quia Jesus nondum erat glorificatus †. Docendi
    namque, non autem plectendi ignorantes : quemad-
    modum et cæcos in viam recta deducimus, pœ-
    nas nequaquam infligimus. Κόρην quidam conten-
    dunt κόραχον significare, hoc est tempus capitis :
    nonnulli γνάθον, maxillam, genam. Præstiterit ut
    interpreteris esse capitis partem. Ne igitur, 271
    hortor vos, ulla in re lædamus proximum. Jam et
    hoc, οὐδὲν καθ' ἑαυτὸν τὸ ξίφος, adversum nos
    ipsos distringere et exercere gladium, proverbialem
    figuram imitatus, dixit. Explicat Pater post
    hæc, quænam eos comitentur præmia qui vel inju-
    ria quapiam vel beneficio cupide alios afficere con-
    tendunt, etiam si ne ad opus usque promoveant,
    quæ destinato consilio moliebantur efficere. Illos
    enim, quos, videlicet præsumpta opinione, antever-
    terant ut vel læderent, vel juvarent beneficio : non
    usquequaque prout destinarant, ait, affecerunt. Li-
    quet autem in primis hoc contingere per incogitan-
    tiam eorum, in quos confertur beneficientia; illud
    vero ab imbecillitate eorum pendet, qui alios parant
    lædere. Cumque instituerit de utroque hominum
    genere texere sermonem, qui decreto certoque con-
    silio in proximos parant esse vel injurii, vel bene-
    fici : de iis modo affert rationem, qui in alios in-
    jurii esse malunt. Nam qui injuriam fortiter ferunt,
    regnum Dei hæreditate consequuntur : contra, qui
    injurie sunt auctores, in hac quidem vita simul et
    in futura pœnas dalmnt destinatæ malitiæ ultrices,
    perpeti dæmonum addicti consortio. His decis
    aggreditur commentationem de laudigerabili ac di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,400,990">
    * Luc. IX, 55. † Luc. VII, 59
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
    Números (5), (6), (7) no texto grego e 271 no texto latino preservados.
    Marcadores de nota de rodapé * e † preservados no texto.
  </notas>
</pagina>