$557 S. MANIMI SCIIOLIA

νυτίου αὔτη bcistehY πολλὰ Üxsuiiik kai ξένα ἐπὶ

"E£CedeyyQicecui, Kazk κοινοῦ πὸ ἐξεμεγχθὴετο-

ται 9! * οὕτω, vXo xa ἡ σύνταξις. [Εἴδω,ὶς» ἀντὶ

τοῦ μίμημα ἢ

δ ΠΤ σοριστὴν Aac ld νη. Περὶ"
γους τοῦ σοφιττηῦ, ἐταΐίσην γεγονότος τὸῶῦ
Διονυτίον, καὶ λοιδοροῦντος αὐτὸν, ὡς Χριστιανὸν
γενόμενον, ka χα!" Ελλήνων λέγουτα " χαὶ vip wa
ἡ ἀνθρωπίνη cozía Ex Θεοῦ ἐστιν.

Kal có τὴν τῶν ποιῶν, Τὸ $n οὕτω συντὰ-
xríov Καὶ οὐ τὴ» τῶν πολλῶν ἔγωγε λέγω δόξαν
τῶν προσύλως χαὶ ἐμπαθῶς ἐνχπομενόντων τοῖς
τῶν ποιητῶν λόγοις ἢ πάθεσι.

Τῇ yep τῶν Creer. γνώσει. Τῶν ὄντων γνῶσιν 5"
ἐχάλξσξ, τὸ
ρανίων, xai τὴν θεωρίαν τῶν ἄλλων

ἐπιτετη ον μένον τῆς κινήπεως τῶν οὐ-
τὴς χτίσξως
μερῶν, χατὰ τὸν ἕνα τὸν τῆς σοφίας 9 ὅρον τὸν
λέγοντα, γνῶναι τὰ ὄντα ἡ ὄντα ἐπτί, Τοῦ δὲ 'Λπος-
στόλου ἡ φωνὴ, τῷ εἰπεῖν ἐν τῇ a ποὺς Κορινθίους"
"Ext γὰρ ἐν" τῇ σεφίᾳ τοῦ Θεοῦ cix ἔγνω ὁ

χέσμος διὰ τῆς σοξίας τὸν Θεύμ" πουτέπτι τῇς
ἐμφαινομένης τῷ ἐναρμονίῳ χαὶ τιταγμένῳ τῆς
χτέσεως, τοῦτο συνῖῆχε. Συμείωται οὖν, ὅτι ἡ τῶν

ὄντων γνῶσις φιλοποτία λέγεται, χαὶ τίνα χαλοῖ ὁ
ἐν ΚΚΑορινθίους σοφίαν
Θεοῦ. [εἶπὸ γὰρ ἐν ἀρχῇ τὸν τχυπὸν, δι᾽ ὃν οὔτε xaO
Ἑλλήνων, οὔτε xaf

᾿Απόστολος πῇ α' πρὸς

ἑτέρων συνέγραψεν.)

r
Ἕδει συνιδεῖν τὰν 'AxoAlezárg. "Ach τῶν
cap Ἴλλη σιν ὁμολογουμένων τὴν διάταξιν ποῦ

ἴθεται, φήτας, ἐχ τούτου
ἄξιον ἐπιγνῶνα. τὸν πάντων ὁροθέτην Θεὸν, ἐχ τοῦ
τὸν ἔλιον χαὶ τὴν σελήνην τοὺς διατεταγμένους τῆς

-
m

v-
των αἰτίου Θεοῦ

Tip.

ἕμέρας ἔχειν ὅρους, καὶ τῷ παντὶ τοῦ οὐρανοῦ χύχλῳ

συμπεριθέειν, πουτέστιν ἐξ ἀνατολῶν ἐπὶ δυτμά:.

ἴτε μὴ συμπεριφέροιντο τῷ

*

τι αὐτοὺς οὐρα-

οιέχον
νῷ, τοῦ μὲν οὐρανοῦ καὶ τῆς ἀπλανοῦς τῶν ἀχώγ τῶν
ἀττέριυον σφαίρας, ἀπὸ ἀνατολῶν εἰς δυσμὰς: χυχλιχῶς
στρεφομένων, αὑτῶν 0E ἡλίου χαὶ σελήντς τὴ ivxg-
τίαν τῷ παντὶ τρεχόντων ἐχ δυσμῶν si ἀνατολάξ'
χαὶ οὕτω μάλιττα γνωρίζεσθαι χαὶ ἢχυμλάζετθα; Oi-

xato; ὁ τοῦ παντὸς δη μιουργὺς χαὶ διατάχτης τὸς,

σαμεν χατὰ

᾿Δπολλοφάνην» τὼν λέ-

γοντα,
ἐπεὶ ἐν τῇ

μὴ τὸν τῷ Ἡλίῳ χαὶ τὸν οὐρανὼν ἐπτάνα: τότε,

v

ποὺ ταύτης προγρατῖ, τὸ ἀκριθὲς mpont-

ρέχαμεν. [Πππὸὶ τῆς τῶν ἀστέρων διατάξεως ἐπτὼ-

L2 ρει DA o e« qnk alu. z
σης βουλῖ Ois0, χαὶ μὴ μεταχινρυμέντς αὖθις,

ὅταν ἐθέλῃ, ὡς ἐπὶ Ἰγσοῦ τοῦ Navy xai Ἱξζε-
xtfÀ. |

"Ozar dice ὑπ᾽ αὐτοῦ, TX τοῦ Clwso) τοῦ
Ναυὴ iw τούτοις παρατίθεται, χαὶ ἀναμιμνήσχει τὸν

ἅγιον ἸΙολύχαρπον τῆς ἱστορίας ταύτης, ἵνα ταῦτην

ἀντιθῇ τῷ ᾿Απολλοφάνει. desi οὖν" Εἰπὲ αὐτῷ "

8 Cap. 1, v. 21.

YARLE LECTIONES

M ξ):γχθήπεται. δὴ γνώσεων, 8 ςἰλητοτίχει

Bi

IN EPP. S. PIONASI, ὑοῦ
A que im eclipsi illa solari. tempore. crucitivintis
Cliisti contigerunt.
Arguetur,, Subatidiendum illnd. reaarguetur, sic
euim exigit coustiuctio. [fdolum ponitur. pro. üri-
latio,

& 11. Soplistum A pallophanem. Ye Apollopliane so-
plista, qui fuerat. socius. magii Diouysii, et couvi-
tiabatur ipsum, quod. Christianus. factus. esset, ct
adversus gentiles diceret, [Nani et humana sapientia
à Deo est.]

Neque hie de multitudinis, Dictum lioe. sie coi-
etrueidum: est: Neque ego. de imultitudinis opi-
nioue laquor, qua poetarum fabulis aut. passionibus
iuaterialiter teiaciterque adIieret,

Nam per haue ipsam rerum scientiam, lierum
scientiam νόον observationeni motus. coelorum,
et aliarum creaturze partium considerationem, juxta
quamdam sapientie delinitianem, qua cognoscuntar
res quateuus res sunt, List autein illa vox. Apostofi
in prima ad Corinthios, dicentis 5 : INam quia. in
sapientia Dei nou. cognovit. mundus, per sapientiam
Don; id est per. sapientiam in couciuna decora-
que ereaturze compositione apparentem; quie hioc
intellexit. Nota igitur rerum notitiain vocari philo-
sophiam, quam etiam Apostolus in. prima ad Co-
rinthias Dei sapientiam appellavit, [Divit euin. in
principio, quisuam. scopus sibi esset, juxta queza
neque contra Griecos neque contra alios scripsit.]

Scire debebat Apollophanes. Vx co nempe quod
apud gentiles in confesso est, rerum omnium ordi-
nem earuindem auctori Deo tribuendum esse, docet,
ex lioe cognosci posse Deum reliis omnibus legen
ponere, quo:l. sol et luna. terininos diei constitutos
habeant, et simul eum universo cadlorum urbe
cireumvolvantur; seilieet. ex. oriente in. oeciden-
tem, Quod si non 310 circumferantur. una. cum
celo quo continentur, ita ut eoduni quidem et iner-
rantium | atque  stabilium
oriente in occidentem. circulariter vertautiür, ipse
autem 501 et luna contrarium
Ieneant ex occidente in orientem ; otique sel. hiuc
masime cognoscibilis et. adtniratione dignus ceu-
Sebitur universi creator atque gubernator. Deus.
lee exponemus. contra. Apolloplanem. diceuteni,
hoc constitisse, tametsi

stellar spliierae ex

universo cursuzd

non unà cuui sole coitum
id in priori scriptione. aceurate. probavimus. [De
astrorum dispositione, quie quidem divina voluntate
fira est; attamen, eum ipse voluerit, variatur,
ut tempore Josue et. Ezecliielis.]

,Quando sol ab ipso. Proponit hie qux sub Jesu
Nave contigerunt, et D. Polyearpo lianc. historiam
in imnemoriam re »cat, ut etn. Apollopliaai opponat.

Ait itaque : Die illi : Disce quomodo Deus solcur εἰ

ET CORRECTIONES.
