495 APPENDIX AD OPERA S. DIONYSII AREOPAGIT AE, 500

lucis. Lux item Dei ipsius mandata, sed secundum A ὅπερ λέγει ὁ Πατὴρ καθ᾽ ὕπαρξιν. Φῶς xal ὁ &yy

substantiam. Superius autem dictum nobis est, quo-
modo 2$5 interpretetur substanti:e. nomen. Nam
quando lux Dens ipsc dieitur, est autem mandatum
abipso profectum, jure lux mandatum quoque
vocari potest; neque tamen id secundum participa-
lionem fit. Nen enim aliud aliquid exsistens ipsum
Dei mandatum, particeps dici debeat divine illius
lucis; sed ita sane ab ipso proficiscitur Deo. Ipsa
denique divinitas, quam pronuntiat Pater seeundum
substantizun.. Lux itidem angelus, at participio
divine; lucis supremi angelorum ordines sunt etiain
lumen pro cujusque et ordine et merito ; prout pri-
mario illi lumini propius accedunt, quodque vim
obtineant eum illuminandi, tum proveliendi se infe-
riores omlines ail sublumiorum rerum contempla-
tionem. Ad lune modum istiusmodi signorum
nomina non indeceore explicantur secundum res
subjectas. Czeterum ne supra epistolaris mensurae
lineam. dieendo pretervehamur : veniendum nobis
nune ad interrogationem przemotam, propositionem-
que desumptam e Proverbiorum libro. Enimvero in-
terragatio tua talis est : Quz utique esculenta, quive
poculenta ipsius sunt sapientim. Jam de cibo
primum dicimus. Cibus sane adimpletivus est rei
indigge atque delieientis infiruze curativus, vite
conservativus; qui ad [florem revocans :wtatis, et
quasi renovans , vitalem clementer indulget corpori
temperaturam , omnemque a nobis prorsus inorro-
rem exigit, et suppeditat jucunditatem. Pulchre
zdmoduimr sapientissima ipsa sapientia craterem
tenet, et potionem profundit; hoc enim indicat
verbum προνοεῖ, Imo vero ante crateris commemo-
ràtionem solidos cibos apponens, universos invitat ad
epulum : ipsa, inqvam, eorum amore capta decenti,
qui ejus indigent, nan ut prior invitetur, exspectat;
invitat ipsa potius per summam suam benignitatem.
Dupliciter ergo sapientia nutrit, nune quidem ali-
monia, nunc vero potione. Ipsa crateris profusio
multiplicem reprzsentat providentize ipsius benigni-
tatem. Crater igitur hic cum sit in orbem rotundus,
et in patidam amplitudinem expansus, divinz erga
omnes providentize declarat apertam explicationem:
qui quidem in universum omnes circumplectitur ,

Aog, ἀλλὰ χατὰ μέθεξιν τοῦ θείου φωτός " φῶς »
ὑπερθε θηχυΐαι τῶν ἀγγέλων τάξεις (529) χατὰ τὴν
τάξιν xa τὴν ἀξίαν αὐτῶν, Ow τῷ πρωτίστῳ qo
πλησιάζουσι, xa ὅτι δύναμιν ἔσχον φωτιστιχὴν xal
ἀναγωγὸν τῶν ὑποδεεστέρων (40) " καὶ οὕτω προσηχόν-

τως ἀναπτύστπονται τὰ τῶν συμθόλων ὀνόματα πρὸς

Η
4 vo

«ἢ

οχείμενα πράγματα. 'AXA' ὅπως μὴ ὑπὲξρ τὸ
ἔτρον λέγοιμεν τῆς ἐπιστολῆς, ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν
ἊΨ - - .

ἐρώτησιν, xal τὸ τῶν παροιμιῶν πρόθλημα. Kol
ἐπεὶ τὸ ἐρώτημά ἐστι, τίνα τὰ βρώματά εἰσι, χαὶ
τίνα τὰ πόματα, λέγομεν περὶ τῆς τροφῆς " d τροφὴ
πληρωτικὴ ἔστι τοῦ ἐνδεοῦς, χαὶ τοῦ ἀσθενοῦς θερα-
πευτιχὴ, xol τῆς ζωῆς φρουρητιχῆ, xot θάλλειν
ποιεῖ ἀνανεάζειν, xol

χαὶ τὴν ζωτιχὴν δωρεῖται

B εὐπάθειαν" χαὶ ἀπλῶς τὸ λυποῦν ἀπελαύνει, χαὶ τὴν

εὐφροσύνην χορηγεῖ. Καλῶς οὖν fj ὑπέρσοφος σοφία

κρατῆρα ἱστᾷ, xol τὸ πόμα προχέει ' τοῦτο γὰρ ἔστι
τὸ προνοεῖ (41) * μᾶλλον δὲ, zpb τοῦ χρατῆρος, τὰς
περεὰς τροφὰς προτιθεῖσα, ἅπαντας συγχαλεῖται
πρὸς εὐωχίαν, αὐτὴ ἐφ'εμένη ἀγαθοπρεπῶς τῶν
δεομένων αὐτῆς (A2) xa οὐ παραχαλεῖται, ἀλλὰ παρα-
xaX δι ἄχραν ἀγαθότητα, Διττῶς οὖν τρέφει διὰ
πε βρώσεως, διά τε πόσεως. Ἢ δὲ πρόχυσις τοῦ χρα-
τῆρος τὰς προνοητιχὰς αὐτῆς ἀγαθότητας παριστάνει.
'O χρατὴρ οὖν, κυχλικῶς περιφερὴς ὧν χαὶ ἐξηπλω-
μένος, OnAol τὸ ἀνηπλωμένον ἐπὶ πάντας τῆς θείας
προνοίας, ἥτις πάντα περιλαμθάνει τὰ
Ἐτίσματα, "Avapyoy δέ φησι τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιαν,
οὐδὲ

χαὶ χύχλῳ

οὐχ ὅτι τῶν ὄντων τυχὸν συνάρχων προνοεῖ (45),

C γάρ ἐστί cx τῶν ὄντων συνάναρχον τῇ &yia xat δη-

μ'ουργιχῇ (ἢ καὶ μαχαρίᾳ Τριάδι ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πρὶν
ἢ παραχθῆναι τὰ ὄντα οἱ τῶν δημιουργημάτων λόγοι
ἐν τῷ Θεῷ προῆσαν - xal ἐν ταῖς θείαις νοήσεσι τὰ
μέλλοντα παράγεσθαι προτετύπωτο. Διὰ τοῦτο χαὶ
fj πρόνοια τοῦ Θεοῦ ἀνάρχως πρηῦπάρχειν λέγεται
πάσης τῆς χτίσεως " προνοίας γὰρ ἣν θείας, ἤτοι
προνοΐπεως, χαὶ τὸ βούλεσθαι παραγαγεῖν τὴν χτίσιν
σὴν ἀπολαύσουσαν τῆς προνοητιχῆς αὐτοῦ ἀγαθότη-
τος (45). Kazá τοῦτο γοῦν xat ἀτελεύτητος ἢ πρόνοια
λέγεται εἰς τοὺς ἀθανάτους ἀγγέλους, xol τοὺς &za-
θανατισθησομένους ἡμᾶς, xxt τὰ δ ἡμᾶς ἀγαθὰ ἔσο-
μένη (46)! πλὴν ἐπειδὴ καὶ πρόεισιν ἡ πρόνοια, xal
ἀνεχφοιτήτως ἔν τῇ ταὐτότητι ἑδραίως ἵδρυται" οὐ

ambitque creaturas. Proinde ipsam Dei providen- D TXp διαχέεται καὶ ἀφανίζεται " διὰ τοῦτο λέγεται €

tam insinuat omni prorsus carere principio : uon
quod forte simul cum rebus exsistere incipiens illis
pravideat : (neque enim quidquam est eornm, quie
Sunt, sanctze illi rerum omnium ereatrici, ac beatie
Trinitati cozeternum :) sed quia priusquam co prove-
lierentur ut essent, ipsarum in. Dco rationes erant
2896 creaturarum; inque Dei mente, qux aliquando
futura fucrant, jam erant. prieformata. ldeirco pro-
videntia Dei ante omnem omnino creaturam preex-
stitisse astruitur absque ullo principio. Providentiae
siquidem divin erat, sive. consilii rebus prospi-
cientis, etiam velle producere ereaturam, providenti
ipsius bonitate fruituram. Sane ad hune sensum
nullo quoque fine circumseribenda nrovidentia

χρατὴρ ἑπτάναι. Οἰχοδομεῖ δὲ ἢ σοφία οἶχον ἑαυτῇ,
ὡς εἶναι χαὶ ἔξω αὐτοῦ, xal ἐν αὐτῷ. Καὶ ἐν αὐτῷ
ἑτοιμάζει ἃ ἔφη, ὅτι xat ἐν τῷ παντὶ ἡ ἠξία πρόνοιά
ἔστι, χαὶ τὰ πάντα περιέχει, χαὶ ἐν τῷ παντὶ οὐδὲν
ἐν οὐδενὶ xaT οὐδέν ἐστι, δηλαδὴ xaü' ὑπεροχὴν *
οὐὴξ γὰρ xaxà στέρησιν, οὐδὲ OU ἁἀνυπαρξίαν, ἀλλὺ
χαὶ ὧν χαὶλύπὲρ ταῦτα ὧν, ὡς ἐν τῷ Περὶ μυστικῆς
figc.loyiee εἴρηκα! ἐξήρτηται. γὰρ τῶν ὅλων, οὐ xxz'
ἄλλο μὲν τούτου, xaT! ἄλλο δὲ ἐχείνον " οὐδὲ ἄλλως

f^

πούτου, xal ἄλλως ἐχείνου " οὐδ τούτου μὲν ἀεὶ,

ΠΥ]

τούτου δέ ποτε" ἀλλὰ ταὐτῶς xal ἀτδίως xat χατὰ
παὐτὰ χαὶ ὠσαύτως ἔχων, xol οὐδαμῶς τῆς οἰκείας
ἑστίας ἀπολειπόμενος, ἔξω δηλονότι ἑαυτοῦ γιγνόμε-

νος - ἑστία γὰρ λέγεται, τουτέττιν ἢ ὡς ἔστι δια μονὴ,
