<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,30,490,950">
χαὶ ἔστιν ἐν θαλάσσῃ, καὶ ἀσὶ, κακὰ τὰ ἀγαθά; ὑπὲρ τούτων οὔ·
μηδὲν οἷόν τε ποιεῖν, ὅθεν ἔστιν, καὶ οὔτε νόησιν
παροὺς ἔχουσιν, μᾶλλον δὲ, ἐπεὶ ὑπὸ τῆς ἐπερχο-
μένης τῆς κακίας ἀναβιβασθῆναι μνημονεύεται ἔλεος· ὁι
δὲ ἄνθρωποι, εἰπεῖν τί, ἤτοι τὸν ἀνθρώπινον λόγον
κατεργαζόμενοι πολλώ τε ῥήσει καὶ προσηκούσης ἀνα-
λογοῦσι, ἵνα ταῦτα μὲν λεγόμενα, οἵδε διερχόντων
ὡς μὴ ἔσται τὰ περαιτέρω, οἵδε χρεωκοπίας κακο-
ποιοι, ὡς τὰς σώματα μετὰ τἀλλαλαξαμένα μνημονεύ-
σουσιν γὰρ λέγων, οὐκ ἔστιν εἰς τὸν ἀΐδιον ὁπότερον,
ἀλλὰ τὰ μέλλοντα ἐγγύς καὶ μέν ἐν τῷ συνοδεί-
ῳ, ἀλλὰ καὶ προνοίᾳ γνωΐζει. Ἐπεὶ δὲ βεβαι-
ώσεως, ἄν τις ὁ λόγος τοῦτον· ὅς ἐστιν ὁ τρόπος. Ἡ
νοῦν σπερεῖ· πρῶτον, παραβαίνων ἔστιν τὰ ῥήματα
τὰ σύνορα τῆς νοήσεως· καὶ μὴν οὐκ ἔστερον· ἵναρ
Ποῖα ὁ ἄνθρωπός γογγύζει καὶ μὴ μόνως τελείως; ἡνά-
σσων τὴν νοερὰν· ὁ δὲ νοῦς καὶ τοῦ ἄλλου μετέχει, [και]
(ἅ τε νοῆς) πραγματὸν ἄφερται· ἀκαταμάχητος ἔστιν·
καὶ τοιαῦτα γιγν. ἐστὶν, ἄλλως τε ἡ φωνὴ φέρει,
καὶ βιώσιμον καὶ ἀδιαφόρου. Τοῦτο δὲ ὅτʼ ὑπερῷον,
παλιν χρὴ τοῖς περι[π]έρασιν ᾗ προέρχεται τὰς ἔννοι-
α, κατεργάζεται· ἔνιοι λόγοι, ἀλλὰ μονορώπως
ἀντιπαρατίθενται ἀνθρωποι, καὶ ἡ τροφὴ ποικίλη,
τὸν ἀνθρώπου γερωνυμίαν ἔργονν· ἐν ὅσῳ τὰ
δεῖνα. Πλὴν ἀναγνωρίζουσιν, τῆς ὁλὸς σοφί-
ας ἀπροσήκου· ἔχει τὰς ἐπιθυ- ὄτες ἄνευ, ἐνδεῶς·
πολλοὶ γὰρ δοκοῦντες, ὅτε ἔρχονται εἰς τὸν βίον ἔ-
σται τοῖς πράγμασιν ἀγελεύσοις, [ilegivel]· ὅθεν οἱ
παρά τινι ἀσθένειαν καὶ ἀγάπην ἡγούνται· ὧν ἄλλοις
ἔνιοι ἐπαινέουσι, ἀλλὰ [ilegivel] ὡς ὅμοιοι ἐν τῇ
συνήθειᾳ· τῷ δὲ ἔργῳ ἔπεστιν ἐν ἄλλῳ, καὶ σφαλερὸν
εἶναι· τῶν ἐνδεῶν ἐπιχειρίων ἀνευρίσκειν ἐὰν ὑπὸ
οἰκείων, κἀν ὀλίγον ἀπολείπεται ὁ ἔργον· καὶ ἄλλα
πρὸς τὰ τοιαῦτα, οἷα τὰς ἔχθρας ἐπιγενομένας ἔχει
παραδείγματα. Ἐν δὲ τούτῳ ἔτι μᾶλλον ὁ νοῦς ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων ἀφίεται, καὶ οὐκ ἔστιν τὸν ἔλεγχον,
πλὴν ὅσον ἔστιν. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,990,950">
PACHYMER E PARAPHRASES IN EPI. S. DIONYSII. 502
A dicitur, ad immortales angelos atque adeo ad nos
olim futuros immortales relata: et ad bona omnia
quae propter nos futura. Ceterum quando ipsa
progrediuntur providentia, nusquam tamen a se dissi-
serendo, in sua ipsius identitate solidae coniugescrc-
decribebuntur. Neque enim diffusione sui percelluit,
exinanitur aut narescit aliquando; hinc merito
crater ipse consistere praedicatur. Adhibeat autem
sibi dominum Sapientiae, perinde et atque dicat:
Extra se est, et intra se nihilio serius permanet.
Intra se quidem ea apparet quae, ait Pater: quia
et in omnibus divina est providentia universa suo
ambiens complexu; et in omnibus nihilulo
secundum nihilum est, idque eminenti qualam
prerogativa; neque enim privatiorc, sive per sub-
stantiae ablationem aut interitum; sed vere est isti-
que omnibus supereminel, sicut in opere Mystice
theologiae nihil dictum est. Elimineter ab omnibus
exemptus dicitur, non quidem secundum aliud ali-
quid ab hoc, secundum autem aliud ab illo: neque
aliter ab illo. Neque rursus ab hoc quidem semper,
ab illo item aliquando; sed pari modo et sempiternc
nee difformiter, sed modo consimili se habens, et
nusquam a propria descentes mansione, extra
minimum seipsam. Fere simplicium hunc dicitur,
perinde atque ἀνα⋯, id est permaneo. Et stans
in seipsa, et per providentiae operationem semper
mota. Neque stans secundum providentiam, neque
per naturalem movetur: quomodo, quia hoc quidem
dictum, stans in sua soliditate naturae: eo dixit
Pater, quod inalterabile sit numerum. Quod autem
moveri scribit, de providentiae actione accipiendun
est circa entia quævis. In utraque harum partium
necess est dictionem illam intelligamus, simul et
pronuntiavimus χαλῶν, hoc est in universum:
quasi hoc pacto sententiam contexuerit. Neque in
totum stans sic, ut nullatenus moveatur sua pro-
videntiae operatione: neque rursus sic moveri in
totum, ut a propria desciscat transimigrative stabil-
tate. Ideirco enim dicit, quia et si moveatur numeri
ad obviandam functionem suae providentiae, sed
287 interim suum ipsius retinet stabilitatem,
citans in sua inalterabili perseveret natura; sed et
idem officiis movetur suae providentiae. Deline
D sequitur quis solidus sit cibus quisve liquidus. Soli-
dus quippe cibus symbolum est, nempe signum et
significatio intellectualis ac solidæ perfectionis. Sed
que denum haec intellectualis est et solida perfe-
ctio? Omnino illa esse censetur, secundum quam,
qui intelligentiae dono praediti sunt, modo digni,
divinarumque consortes effecti rerum perlicitin-
tur. Participatio enim quadam est perfectionis
ipsa intelligentia; sed secundum scientiam, solide
stantem, quando et hic cibus est, sed et singularum
atque individuum. Hoc eo adjecit, quod in his, qui
de Deo sunt, sermonibus nusquam debeant mori
per concretas materiae cognitiones dispersi, aliove
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,995">
Prov. ix, 1.
</bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: a coluna esquerda em grego (escrita uncial/impresso) com degradação em partes centrais inferiores; a coluna direita em latim (impressa) correspondente à paraphrase de Pachymeres. Identifiquei scriptos complexos: o grego apresenta abreviações e ligaturas comuns a impressos críticos; não há siriaco/cópia. Algumas palavras no bloco grego estavam parcialmente ilegíveis devido a manchas e desvanecimento — marquei poucas com [ilegivel]. Mantive a ordem visual de cima para baixo e todos os blocos visíveis foram transcritos.
  </notas>
</pagina>