955 MAHRTINI DELIUO. VINDICLAS AREODPACITICL. 954

et haberi. Si ergo apiid Francos. erat. anno mille- A esse Ratispore? Maneat proinde, ut longe proba
shno queiquagesimo nono, quomodo decerni. po».— bilius, dietum 5. Dionysii corpus in Vraucia potiua
uit, anno millesimo quinquagesimo secundo fuisse — esse, quam. uspian alibi, et hie sit qnaestionum
olim in Germaniam iranslatium, atque. etiamnum — dinis.

EXCERPTA

EX

MARTINI DELEIO
VINDICIIS AREOPAGITICIS.

594, Cum pleraque adversariarum arqumenta, qua: ad Operian S. Diouysii auctoritatent elevandam abjicinnt,
[use satis et accurale a reverendo. P, l'etro. Πα ον, quastione 11, que est ide scriptis S. Dionysii, soluta
ei refutata sint, ue. isdem repeteudis lectori nauseam. moveques, ex Vindiciis Aveopagitieis At. P Mur-
tiui. Delrio ea duntaxat argumenta et autiquarum testimonia. praferemus, ad qua: Halloix campendii ciu-
sa lectorem remittit : et sane tuntum ponderis habent. ad lure. Opera. S. Dionysii vindicauda, πὶ nemo
pridens amplius de His dubitare posse videatur.

EX CAPITE. Vlll, p eant, ne pateret sanetum eanibus. ant poreis spi-
; - . " ritales nargarite projicerentur 2. Quare eum Orige-
Qui facium, ut. tot anuis ha'c Opera Dionysii latu- nes, Eusebins atjue S. Hieronymus, scriptorum
erint, veclesiastieoruni catalogum texentes, nullam Ope -
ld nune superest zimnbiguitatis : vix enim qui- — rum sancti. Dionysii imeutionen faciant, non inde
lusdam eredibile visum, tot sreulis B. Dionysii — sequitur, hiec. Opera tune. nondum exstitisse, aut
Avenpagile, tant elari et. apostaliei viri libras'oes — ex ignoratione ab ipsis omissa luisse; quim potius
eultari ^ potuisse ; atque. suspeetum est, eos tam — eadem religionis studio: siluisse putandi sunt, ut
suhito ex. adeo dinturnis tenebris et abditis late-.— dum ipsorum catalogi ad. omnium | passim. mauus
bris emersisse. Nee nova. quiestio est, nec intacta — devenirent, si iu. dis horum (quos Eeclesia ipseque
D. Dionysii vindicibus, eausas peridoneas reddile- — Dionysius non. secus. ae mysteria qur in ipsis ac-
runt, Prima est Sue et. Anastasii Bibliothecarii, /— euralissiine explieantur, rudioribius abscondi eüpie-
quam his verbis Joannes Saravenus proposuit epist..— hat) imentio lieret, curiosis ausa przeberetur, ipsus ,
ad Odoncin S. Dionysii abliatem : « Quia catboliei— nti iu veutum semper nitimur, sUndiositis investi-
vbiestatione S. Diunysii erant obstricti, ne πρὸς gandi, et consequenter. tnn eos quam sacra my-
riti multitudini, sed solis doetis sna seripta, qnasi — steria 595 iu iis contenta, contra praeeeptun Do-
multorum capaentatem: escedentia, revelarent τ, mini et inentem. llcclesie, prolis et inpuris hio-
doctis 2utem paulatim deficientibus (culpa eorum — uinibus propalandi.
nraxinie, ut reor, uii. prelationes ecclesiarum suis ΠΠ: 06 inten videtur mihi fuisse ratio verissima et
quibuseunque coufevunt, litteratos respnunt) qui- C probabilissima, eur in ἐπα} seniptorum . (απ
hus commuterent, non habuerunt. Forsitan etiain. ^ talogüin olim saucti. Dionysii Opera non. l'uerint
inde lHierouynmus. excellentissimi Areopagitam, — recensita. Confirmat hane. opinionem. imeam  epi-
inter ecclesiasticos scriplores. non. eonnmuniecavit, stola. Nicalai papie ad Carolum Calvum, cujus nie-
quia ejus lihros, tanquam eninentes, non ρίαν. minit Baronius t... N, anuo Christi 878, Cuin eni
id communem notitiam deputatos.) Sic ergo lie — Joannes Scotis lrisena Athenis studintssct, et ibi-
prima cansa, caligo et obscuritas scriptionis, quam — dem, nii. eurioso. erat. ingenio, exemplar. aliquod
pauci poterant. dispellere, et. intelligentia. pene-— Graecum S. Dionysii investigado nactus esset, stia
rare, hine enim. uata. paucitas. describentinm et/— inana elant desciptum. seeumn in Gallias detulit, et
legentium raritas; quam. secita socordia et negle-— a se Latine. interpretatum. Carolo. Calvo. dedicavit
«πὸ contemnentinnr non. intellecta, nt fieri. vides ac publicavit. Jloc intellectu, Nicolaus. pontilex
mus, el Jaliano Apostatie: heatus. Nazianzenus στ. Mastmus, quod ΔΕ ΠΗΓΉ sub regis Galli patrocinio
probraysit, Scinper. alipnos tuisse qui lbros nove-— S. Dionysii Opera, quas liaicteius in Ecelesia. tans
1.11, es cc puentibus. patebit; quare. non onn /— quam sacrum quoddam xzgíestov apnd sacros anti-
hus, sed plerisque ignoti latuerunt, qubd minus — sites asservabsartur, pulilici Juris lacta essent igre
mirandum , cum. plerisque. scenptoribus scimus — tnlit, uti par est, se inconsulto et ininime requisito

accidisse. Porro. D. Dionysii. obtestatio illa contis — 1d Ilactum et ssa. Lenmerario tentatum Cs»se, et Ca-
nelur. De ecclesiastica. hierarchia, cap. E, i prin-— roli. regem hus verbis admouutt : € lelatiin. est
cipio et fiue; De diris nominibus, cap. 415 De uy-— aposvalatut rostro, quod Opus beati Dionysii Arco-

stica Ulieologia, vap. 1. pagis, quod. de divinis. nomuinbus, vel. culestibus

Ubi nota, S. Dionysium passim Timotheo iucul- D otuons. Gruico descripsit. eloquio ,. quidam vir
C3ie, üt solis anüstitibus sur sumtlibus hiec seripia— Joanues Scotis genere, nuper in Latnonm transtu-
comnmniearet; et Langazni areana quidam sacra — lerit, Quod justa morem nobis nitti, et nostro ju-
vulgo miaccessa adque Intenierata servaret, Quod.— dicio debnit approbari, » elc. Quilius veris porti-

non iirabitor, quisquis non ignaris eat, quam stu-.— des maximis haod obscure signilicat, ista. Üpera
diose in Ecclesia. primitiva. sacramentorum: cb sa-.— esse S. Dionysii Areopagite, neque siue. peculiari

erarum c,eremoniarum religionisque mysteria, non-.— et expressa pontilicis Komani approbatione evulgari
dam iniuatis ac prolanis hoimitiibus auscondi sol- — debuisse. Haudquaquaui sane id regi Galliz scriptu-

2 Matth, in, 6.
