<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    951 DE S. DIONYSII AREOPAGITÆ VITA ET SCRIPTIS 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,960">
    supra ostensum est. Quæstione II in responsione A
    ad argumentum e Photio.
    Aliud porro Baronii argumentum pro altero Timotheo est, quod auctor ipse in exordio commentarii De ecclesiastica hierarchia dicat: Sacerdotii quidem nostri functionem, sanctissime fili Timothee, etc., ac proinde alium quempiam juniorem Timotheum signare videatur. Quia nimirum Dionysius magnum illum Timotheum, Pauli antiquum comitem et discipulum, non appellaret filium.
    Sed hujus argumenti solutio, ut hic repetenda non sit, videri potest supra quæstione II in responsione ad septimam rationem Sculteti.
    Denique prorsus tenendum est eumdem esse Timotheum hunc cui libros inscripsit Dionysius, et illum Pauli discipulum, non autem duos diversos. Quod sic probari potest.
    B Primo. Nomen aliquod pluribus conveniens si absolute ponatur, pro principali significato accipiendum est. Sic apud profanos auctores Cæsar pro Julio Cæsare, Cicero pro M. Tullio oratore, Virgilius pro principe Latinorum poetarum. Sic apud sacros, S. Petrus pro apostolorum coryphæo, S. Paulus pro doctore gentium, S. Ignatius pro Ignatio Theophoro, episcopo et martyre, et de aliis similiter. Quare et Timotheus pro præcipuo Timotheo, Pauli scilicet discipulo. Nec refert quod presbyter appelletur, et non episcopus: nam pro eodem tunc accipiebantur presbyter et episcopus. Sic se quoque appellat ipse Dionysius Athenarum tunc episcopus, in illa ipsa inscriptione, qua librum illi dedicavit: Τῷ συμπρεσβυτέρῳ Τιμοθέῳ Διονύσιος ὁ πρεσβύτερος. Timotheo synpresbytero Dionysius presbyter. Et ipse Joannes evangelista scribens ad Electam, tacito episcopi et apostoli nomine, presbyterum se appellat.
    C Secundo. Ille Timotheus, ad quem scribit Dionysius, interfuit una cum apostolis et S. Hierotheo, et ipso Dionysio, exsequiis sanctissimæ Virginis Deiparæ, ut ipsemet auctor scribit libro De divinis nominibus, cap. 3. Quis autem Timotheus illis dignior exsequiis, quam apostoli discipulus et comes, magnus ille Timotheus?
    Tertio. Tanti hunc, ad quem scribit, Timotheum Dionysius æstimat, ut illi de scriptis suis judicium committat, et secum ab illo, si quæ occurrerint meliora, communicari petat, imo etiam si in aliquo quidem a veritate aberraverit, ab eodem Timotheo corrigi postulet. Vide supra cap. 25 Vitæ, ubi Dionysio modestia sive animi demissio palam proponitur. Quare non est credibile Dionysium alii quam huic S. Timotheo tantum honoris atque laudis tribuisse.
    D Quarto. Cum Christiani omnes primo ævo pueri vocarentur, et qui sacra tractarent non tantum pueri, sed παῖδες ἱεροί, pueri sancti appellarentur, Dionysius Timotheum compellans cap. 1 De ecclesiastica hierarchia, παῖδον ἱερὸν ἱερώτατε, inquit, hoc est, sanctorum puerorum sanctissime. Quod episcopo convenit.
    Quinto. Indicat pluribus locis Dionysius se non aliquem affari inferiorem sacerdotem aut presbyterum, sed episcopum sive pontificem: ut libro De cœlesti hierarchia, cap. 9, cum ita eum affatur: Καὶ τοῦτο δὲ τὴν τὴν ἱεραρχίαν σύνεσιν ὑπομνήσομεν, ἔτι καὶ τῷ ψαλμῷ, etc. Et hoc etiam, inquit, tuæ pontificiæ sapientiæ commemorabo, quod et Psalmi, etc. Et libro De ecclesiastica hierarchia, capite 7, sub finem Contemplationis: Δεῖ δ τὴν σὴν ἱεραρχικὴν σύνεσιν μὴ χαλεπαίνειν ἐπὶ τοῖς πεπλανημένοις. Decet autem tuam pontificiam sapientiam non iis succensere qui in errorem abducti sunt. Quibus in locis ἱεραρχικὴ σύνεσις, pontificia sapientia, nihil sonat aliud quam ἱεράρχην, pontificem sive principem sacrorum. Est enim loquendi modus a respectu et veneratione magnorum virorum inventus. Quem SS. Patres tam Latini quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,960">
    Græci haud sane infrequenter cernuntur usurpare.
    Sexto. Item Dionysius epistolam suam quamdam (ea est numero nona) ad Titum pontificem misit, in cujus principio mentionem Timothei facit, indicatque se librum De divinis nominibus ad eum scripsisse: jam autem cum nemo dubitet, quin Titus ille pontifex sive episcopus, idem ipse sit qui Pauli comes, et socius, et adjutor fuerit; quis etiam dubitare ausit, quin ille Timotheus, cujus ea in epistola meminit, et cui se explanasse divina nomina et theologiam symbolicam significat, 577 sit ille alter Pauli sodalis et discipulus? Atque adeo, si illi duo Pauli sodales et discipuli una in epistola conjunguntur, necui dubium relinqui potest, quin et ipse scriptor epistolæ Dionysius, ille sit Dionysius Pauli apostoli tertius discipulus, qui in Areopago conversus est, qui Athenarum creatus episcopus, qui postea Francorum apostolus et fuit et semper est habitus? Illius porro epistolæ initium est ejusmodi: Ὁ μὲν ἱερς Τιμόθεος, ὦ καλ Τίτε, οὐκ οἶδα, εἴ τινος τῶν διεγνωσμένων μοι θεολογικῶν συμβόλων ἀπελήλυθεν ἀνήκοος· ἀλλ᾽ ἐν τῇ Συμβολικῇ θεολογίᾳ διερχομένη τάμεθα πάσας αὐτῷ τὰς τῶν λογίων περὶ Θεοῦ δοξασίας εἶναι τοῖς πολλοῖς περατολογίας. Sanctus quidem Timotheus, o bone Tite, haud scio an cujusquam theologicorum symbolorum a me expositorum ignarus abcesserit: nam in Symbolica theologia cunctas illi sacram literarum de Deo voces, quæ prodigiosæ plerisque videntur esse, enucleavimus, etc. Cujus epistolæ, et stylus, et materies eumdem clamant esse auctorem tam superiorum librorum, quam harumque epistolarum.
    Denique maneat et certum sit Timotheum, de quo his in libris agitur, non esse alium quam Pauli discipulum. Nec sententia illa Ignatii, « Amor meus crucifixus est, » quæ videtur ex ejus ad Romanos epistola desumpta, quidquam obstare potest, cum clare supra ostensum sit, nunquam a sancto Dionysio in suis libris scriptam esse (quippe quæ neutiquam ibi quadret), sed ab aliquo imprudenter ad marginem libri ascriptam, et imprudentius a nescio quo in ipsum textum immissam esse.
    Sed major aliunde exoritur difficultas, nempe ex locis Evangelii S. Joannis, quæ passim in scriptis S. Dionysii reperiuntur: quod Evangelium dicitur scripsisse jam reversus ab exsilio sub Nerva aut Trajano, tunc autem obierat Timotheus, nempe sub Domitiano aut Nerva. Quonam igitur modo ad illum scribens Dionysius verba usurpat illius Evangelii, quod necdum scriptum erat? Loca enim ex Evangelio Joannis sunt, partim libro De Cœlesti hierarchia, c. 15, ubi hæc leguntur verba: Nescis enim, inquit, unde veniat, et quo vadat, quæ verba reperiuntur Joannis III, 8, partim libro De ecclesiast. hierar., cap. 2, ubi hæc habentur: Si quis eum diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus; quæ inveniuntur Joannis XIV, 25. Et rursus eodem cap. 2, Ecles. hierar. paulo inferius, hæc verba exstant: Quotquot eum receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo nati sunt, quæ Joannis c. I, 12 et 13, totidem fere cernuntur verbis, nisi quod ibi etiam legatur: neque ex voluntate viri, quod a Dionysio omissum est.
    Præterea cap. 5 ejusdem libri De ecclesiastica hierarchia, post medium, citatur locus e Joannis XIX, 10: Qui lotus est, non indiget nisi ut pedes lavet. Et in libro De divinis nominibus multa sunt e S. Joannis Evangelio. Denique idem Dionysius eodem 5 cap. in recensione librorum sacræ Scripturæ, tam Evangelii quam Apocalypseos sancti Joannis meminit hisce verbis: Ἢ τν κρυφίαν καὶ μυστικὴν ἐποψίαν τοῦ τν μαθητῶν ἀγαπητοῦ κα θεοπτεύτου,  τὴν ὑπερκόσμιον Ἰησο θεολογίαν τοῖς πρὸς θέσιν
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (951-952) em duas colunas.
    Script: Latino com inserções em Grego.
    Marcas marginais A, B, C, D e número 577 foram integradas ao fluxo do texto ou transcritas onde aparecem visualmente.
    Texto grego transcrito com caracteres unicode.
  </notas>
</pagina>