929

P. HALLOIN SOC. JESU QU.ESTIONES IV.

150

πολλὴν τὴν ὡφήλειαν, (Noa deuae dure ab apostalis X enim ipse in. prima. suo. responsa. ad Argietanani

constituta sunt, ut (ui. horreudis mysteriis memoria
fieret cormm qui vita excesserit, Quippe qui seireat
magnin. illis lucrum accedere, magqnan utilitatem.
Et rationem ilium atfert, quam illie vide.

Haetenüs de eremouiis a 5, Dionysio Areopagita
produetis (nee enim ille plares habet ) satis dietum
videtur : et elare. quidem. ostensum. est,  unuillau
e se, qme non vel aid primum secenlinn. quo. loruit
Dionysius, vel ad «eenidam quo vitam sub Adriauo
teriuavit, referri possit, nec. refelli possit. Non
vidi porro, nee. visnrum spero, qui tam. clare, tam
distinete argumenta nostrat partis, que pro Diouy-
sii Areopugit scriptis attilianis, solvere: possit,
quam nos ea solvimus, quie illi contra projecernnt,

Nam certe. sexti argumentum nostre partis,
deduetam ev ipsius auctoris, quo de agimus, scri-
ptis, prorsus est. insolubile, Prodaxit autem. illud
(jam mille fere. ann. suut) S. Maximus martyr in
euo ad Opera Dionysii l'rologo, nec adline repertus
est factionis adversie quispiai, qui illi ( quod qui-
dem. seire potuerim ) respouderit. Nam adsersarii
nostri instar militum imbellium, ae de viribus suis
dillidentium, lise. relieta. aree. prieeipua, et. quium
pro inexpugnalili merito judicavit, ad alia. quie:
dam minus. valida. 575 munimenta $e converte-
runt, que tamea ipsi nee quatefacere, uedum ever-
lere potuerunt.

llie ego linivissem, neque de germanis S. Diony-
sii scriptis verbum amplius addidissem ; uisi nu-
per, Insulis Flandrize cum. essem, vir. clarissimus
dominus Desprets milii suam inspicieuti bibliothe-
cam, libriin inter alios unn ostendisset a tlieolo-
fis Wiltembergeusibus amio Domini 1584 editum,
eujus Tee evab iusceriptio : « Acta et scripta ilieo-
logorum:— Wittembergeusium, et. pateiarelis. Con-
stantinepaolitani D... Jevemie, que utrique ab anuo
1510 nsque ad annum 158E de Augustana. eonfes-
sioue inier. se iniseruat, Griece et. Latine ab iisdem
tieologis edita. » In quo libro eut indieasset norn-
nnlla de S. Dionysii scriptis inter partes. esse agi-
lata, cepit ime cupido epislibri, qui non valde spis-
»Hs Osset, pereurrendi, ae si quid pro nobis aut
contra uas laceret. disquireudi, Igitur depreliendi,
magistros illus. Wittembergenses, aliorum Izereti-
eorum more, auctoritatem Seripturum S. Dionysii
elevare, sed argumentis. vulgaribus et s:pe τοί στην
us ; patriareliaum vero. Cuustantinopolitanumn  per-
magni eosdem libros facere, et. suam de. sacra-
mentis doectrinaur viriliter inde propugnare. Sic

n

QU.ES

B

C

cunfessionem cap, 7 seribit: 19 Σ τοῦ fzioy μύς-
p^2 wot ριον οὐχ Ss taza ἐδ ἐν τῇ ἡτίχ l'oxgt,
παραδέδηται 6X ug) ὑπὸ τῶν μαθητῶν τὴῶῦ Λάγου"
xal ὑπὸ τοῦ ἤπίου Max2Xon £124 ὁ lcgeizazo;
Διονύτιος ^» τοῖς loe; αὐπὴῦ 5. &uuast παραὰ-
δέδιηχεν" ἦν δὴ ἄνδοχ τὰ τοὺς ἀποπτόληυς Y, τοῦ
τοῦ ἰχχλυ τα γεραΐοσι, Quod ad sacri ungurnti
nuysteciuni attinet, iuquit, iu divinis quidem Litteris
id non exstit, traditiz? tamen esta discipulis Veibi :
sicut qui a. divo. Puz institutus. est. sanctissimis
Dionysius, iu sacris δου με suis. tradidit ; quem qui-
dem virum pro rimo secuudum apostolos loco Dei {1-
clesia veneratur, Sie ihi.

ldem porro patriareha: pluribus aliis in lacis ha-
norificam ejusdem saneti Dionysii et rect;e ejus do-
etrime mentionem: facit z sed animadvertens. tau-
dem se surdis eanere ; volensque. etin ipse, dum
spem profectis nullam videt, receptui. canere, sic
illos, Wittenibergenses. theologos, sive e Calvini
seliola lieretieas xfPitur, € Unde igitur vos, inquit,
rectius et melius vetere. novaque. Roma. sapuistis,
üt veterum theologorum. seriptis relietis, vestra
isa meliora potioraque. duceretis? 1 l'er. novain
Romam intelligit Constantinopolim, eujus erat ipse
patriarcha. Sie euiur ἃ temporibus Cuustautiui Ma-
gui iniper, vurata est.

Denique ipsos rogat, ui desinant in posterum
super iisdem de religione controversiis sibi nega-
Qum. facessere ; aliis vero in rebus, si velint, ami-
eitiam colere. ipsis per se licere. lia ergo ii, qui
sperabant Graecos liujus :etatis pru se suaque secta
esse [ποίησον et adversus sancti. [ionysii Arcapa-
giLe seripta. ipsis Tauturus, adeo spe sua. excide-
runt, ut ipsiniet vel de sua déceilere sententia. cu-
acti sint, vel deineeps silentium tencre jussi. lustre-
ino iain. Feva et inlausta illis. Init liee eoapiuriunt
anuorimm disputatio, atque. etiam. ipsins. disputa
tionis in lucem editio, ut cau ipsi postea in. Lene-
bras abdere, et quantum in ipsis futt, onmia exen-
plaria supprimere sint conati, Sed quemadmodum
in talibus usu. venit, nulla tanta potiit adhiberi di-
ligentia, quin aliquid in mauus catholicorum. ema-
narit.. Nau amicus. ille noster et Familiaris nuni
Sihi ex ilis. pretii. magnitudine. elicuit, nubisque
perlibenter cuumodavit, Verum. de sancti Dionysii
seriptis (quie. tàm a veteribus inam ab. hodiernis
Griecis approbata. illique. adjudieata hahemus) iu
prasenti satis ; nune ad tertiant quiestonei acce-
damus.

^

TIO HI.

De Timotheo, ad quem scripsit S. Dionysius.

Tertia, quie ad liane S. Dionysii Vitam. pertinet,
quiestio est: An Timotheus, eut hi libri, de quibus
Superiori quiestione. egimus, inseripti sunt, sit ce-
leherrimus ille "'iuintheus. Pauli comes et discipu-
lus, an. vero. alius quispiam a Baronio aut ab alio
qualibet propositus.

Mane autem esse ipsum B. Pauli discipnlum, te-
nuerant Groiei omnes, itemque Latini fere commn-
nter, usque ad Baroninim. Qui quidem. Daronins
vi unius argumenti, eujus non facile solutione re-
periebat, eo. divertendum sibi patavit, ut alium ve-
quireret Tiuotheun quem in his. libris alfaretur,
eb Cul gp»os dedicaret. Dionysius. « Citerum. qui
"os cainpellit, inquit, ut aflirmeuus. auetorein ea
scripsisse ad Timotheum Pauli discipulimi, episco-
paw ÉEphesiorum? Naim germana et ab auctore. illa
eperi De eccfesiastien. hierarchia. proposita. vst in-
seriptio: Camrresbytero Timotheo Dionysius presby-
Ur, ? elc. Sie ipse.

, τυ autem que. negotium illi (acessivit est
ista : c In libris illis qui dicat leguntur Vimothzo,

D

veperitur unà sententia ex epistola S. Ignatii ad
Ktomanos panlo ante iartyrium seripta. Atqui cum
illa seriberetur. epistula (nempe Trajani imp. auno
decimo. aut undeeinio) Jam mortuus. erat. Tima-
theus. Ephiesiorom episcopis, α patet ex epistola
ejusdem lgnatii aud Philadelphenses sub tdem teni-
pus 576 exarata, ubi. illius imeminil tanquam e
vita egressi. Ergo stare. lice. simul. non. possunt,
Srriptos esse hos libros 8. Dionysio Arcopagita pust
mortem. πη δ} martyris. (quemadmodum citata
ejus sententia. tendeuts ad inortem indicat) et di-
tat03 €»se. Timotheo qui jam ante Ignatium. exces-
serat, à HRecte unir vidit. Daronins, oportere ἰὸς
rum esse alterutruin, nempe vel alium. requireu-
dum esse. Tinotheum qui sixissel. post Ignatii,
vel. eerte illa. dlgnatii seutentiam ton fuisse. in
Dionysii: Operibus, eum ea. dediearentur.— Tinio-
Uieo, sed past. esse additam. Verum quai ab 1ps0-
met auctore additaur. dicit, in hoe quidem. sane
fallitur: nam ab alio quopiam imprudenter et. im-
perite injectaup esse vel intrusam, clare et fuse
