<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    DE S. DIONYSII AREOPAGITAE VITA UT SCRIPTS QUAESTIONES IV.
    mens dixisset, præcipue sancti Dionysii corpore e
    Gallis traducto honorati, aut certe simili quo-
    pium sermonis genere usus esset. Is autem Otto
    longe est fide dignior quam aut Aventinus, aut
    Crantzius, quos quadringentis saltem annis ante-
    cecisit.
    Tertio. Willichindus, qui annis minimum sevecen-
    tis eosdem Aventinum et Crantizum scribendo an-
    tecevit, et illis litteris Ratisponensibus integro se-
    culo antiquiior fuit; is, inquam, Willichindus libro I
    Gestorum Saxoniorum scripsit. Carolum Simpli-
    cem Francorum regem, adversus quem sui prin-
    cipes tum rebellaverant, misisse manum sancti
    Dionysii ad Henricum Saxonicorum regem (nempe
    anno Domini 920), amicitiae ejus sibi conciliandae
    gratia. Verba ejus sunt haec: « Quando vero rex
    Rilenum transiverat ad dilatandum super Lotharios
    imperium suum, occurrit ei legalis Caroli, et sa-
    lutato eo verbis humillimis, Dominus meus, inquit,
    Carolus regia quondam potestate præditus, modo B
    privatus, nisi me ad te, de ambalans quia nihil ei
    ab inimicis circumvento jucundius, nihil dulcius
    esse possit, quam de tui magnifici profectus gloria
    aliquid audire, fama virtutum tuarum consolari.
    Et hoc tibi signum fidei et veritatis transmisit,
    protulitque de situ nonuno præiosi martyris Dio-
    nysii auro gemmisque inclusam. Iloc, inquit, ha-
    beto pignus foederis perpetui et amoris vica-
    rium, etc. Vide supra cap. 29, Vitæ ipsius S. Dio-
    nysii.
    Jam si verum est quod Ratisponenses asseve-
    rant, totum se corpus sancti Dionysii accepisse ab
    Arnulpho rege Bioriorum, sub annuum Domini
    circiter 890 (nam sub id tempus regnabat), unde
    habere potuit Carolus Simplex annis triginta post
    manum illam, quam ad Henricum imper. misit? Si
    e Francia (inde enim se mittere indicat) ergo non
    totum corpus, excepta minima manus particula,
    jam Ratispone erat: sin Ratispona habuit, et in
    Saxonia iurummisit, quomodo certum post annis
    eoque amplius, hoc est anno 1032 (ut ipsi aium
    Ratisponenses) decerni potuit, integrum apud eos
    corpus esse? cujus multa partes in varia loca
    transportare jam cærul, manus in Saxoniam, os
    brachii Romam, alia ossa in Burgundiam, et aliae
    alio ejusdem sacri corporis reliquiæ? De quibus
    vide Antiquitates abbatice S. Dionysii in Francia l.
    c. 30.
    Quarto. In iisdem Ratisponensium litteris fur-
    tum illud, sive potius nefarium sacrilegium, quo
    aut se translatuum Dionysii corpus ferunt (si qui-
    dem res vera esset) verbis mollibus et vanis, no-
    laslanque consolationem affecerintibus, et impera-
    toris pietate excusatis; cura tamen satis constat,
    cum longe impiissimum fuisise: quem et impii
    Herodis morbo ipse sua flagitia periiiisse, cuncti fere
    scribunt historici. Luitprandus certe vir ob eruditionum et prudentiam multa, ut ait Bellarminus,
    authoritatis ; (is est quem Berengarius imperator
    legatum misit ad Constantinopolin imp. Graecum)
    libro I Rerum ad Europæ imperatoribus ac regibus
    gestarum, ita de Arnulpho per letole pocilum a
    sensibus alienato scribit: « Credo autem Arnul-
    phum regem justa severi judicis censura hujusmodi
    præsentem meruisse. Secundè enim res, dum impe-
    trium hujus hujusque magnificaretur, virtuti suae cum
    etiam tribuni, non delinuen omipotenti Deo honorem
    reddidit. Sacerdotes heih veni tractabantur : sacrae
    virgines et oppiniebantur, conjugia violabantur,
    æque enim ecclesiœ contagionibus pocerant esse
    asyolum. In his namque symptomis faciebant, gestus
    turpes, cunnis mulieres et debachationes. Sed et
    mulieres in coelam publice prostituebantur.» El
    pando inferioris de morte ejus turpissima sic subij-
    cit : « Profectusque in propriis, turpissima valetu-
    dine exercitaverit. Minitus quippe verusbus, quos
    sceleribus addit, velucente adhuc spiritum red-
    das->
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,985,975,1020">
    593
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,420,975,760">
    sen, quod præfati vermes adeo
    saturerunt, ut nullis medicorum artis minimi pos-
    seant. Sic lib. Et multiloquium ille supra posiite in-
    terre 593 voluit, ut rex Franciae congregaret
    apostoli sui glorie, e qui tam devotum sacrum sui
    corporis habuit, auro atque et lapazio mulierum,
    iidem absurditatem! Et quidem post tanta flagitia
    et sacrilega littoris ad posterioresum exarata non
    erubuit scriptum illud Ratisponense de illo hæc
    enuntiaver: « Qui sires atque sacrilegos erat soli-
    tus condemnare.» Baptista item Ignatius libro III
    Romanorum principum, ejusdem Arnulphi scelera
    et scelerum mores ita gravi reverensive perstru-
    xit : « Quia adversus Normannos res egregias primo
    gessit, mox in rapinas, templorumque spoliationes
    conversus, justa immunum ira plectitur. Nam et
    prior illum feliciates deseruit et brevi pediculari
    morbo confectus obiit. » Simillima reperies apud
    Jacobum Wimphelingium in Epitome rerum Germa-
    nicarum capite decimo quinoto; sic enim scribit :
    « Arnulphus, septimus a Carolo Magno imperator,
    primo quidem strenuæ sumptis armis Normannos
    rebelles perdomuit verum mox in ecclesiasticos
    severs, Dei anti peculiari morbo, quem Græci
    δέσποταζον vocant, brevi consumptus est, relicto
    filio Ludovico successore. Non invenimus quæpiam
    filios ditorum suorum vidisse, aut feliciter tandem
    mortuum, qui clerum, qui Ecclesiam, qui Dei mi-
    nistros persecutus damno vel contumeliis eos afse-
    cisset. Ita ille. Quilus omnibus siculatis Jacobus
    Pino in Serie Romanorum imperatorum, his ver-
    sibus :
    Arnulphus subit, egregias an gessit in ipso.
    Atnspsio imperii res tseruntis ; mox rapinas
    Sectatus, spolii templa et donaria divum :
    Unde luit poenas, consumptus Numinis ira
    Verniculis, nonum interea dum clauditur aurum,
    il est, exspiravit exanue nono Christi saeculo, sive
    sub annuum Domini nongenesimum.
    Quinto. Quomodo potuit tanti Francorum apo-
    stoli corpus, tanta semper cura custodium, tanta
    populorum veneratio cultum, tanti a cœreis
    Francorum regibus existimatum, aut inessis aut dis-
    similantibus Sancti Dionysii cenobitiis et crypia sua
    erant, e monasteria edeci, e regno differri, ut nullus
    omnino ad quernquam Francorum sapii sui apo-
    stoli rumor aut murmur emanaret? nullus verbum
    unum facerel ? Nam ringere, omnes prorsus religio-
    sos illius cenobii ita vino sonumque fuisse obrutos
    sepultuosne, ut quid domi gerererent, nescerent, ut
    claves ad tanti subpretionem thesauri vel ultra of-
    ferrem, vel a se tolli non persistisceret, nimis
    vanum, nimis ridiculum est. Adde vero, quod caput
    est, extrema ad iniquitate et improbilitatis videri,
    audere aliquem tantum et tam horrendum sacrile-
    gium attemptare; nimirum id quod aliquo in regno
    suum sacrum, tam religioso sit, id quod tanto
    cultu et veneratione celebreretur, id quo nihil pro-
    fectius, nihil sanctius inter cœteras ejus gentis re-
    ligias haberetur, justus tam longi temporis succes-
    soribus sine causa sublataret.
    Quin et hoc fortassis minime contemnendum
    aliquis iudicaverit, totum Ratisponensium de hac ad
    se translatuone fabulam, quoniam habere et principium
    ab hominis nequam et sacrilegi dicto et jurga-
    rando : cui potius credilium si dicenti illud corpus,
    quod Ratisponiam afferret (si quod tamen aliud)
    esse corpus sancti Dionysii, quam omnibus simul
    religiosis Dionysiani conventubii et sancte peregrinatio,
    alique apud se esse planulis inusantibus,
    immo et extensis regibus ac principibus, id perven-
    titus. Vide supra caput 27 Vitæ, ubi verba sancti
    Eadwardi regis Anglorum, sed ita anno Domini
    millesimo quingentesimo nono, laudavi, in quibus
    dicit, sanctum Dionysium apud Anglos quidam ce-
    lebris memoriae nominar; apud Francos autemcoli
  </bloco>
  <notas>Pagina em um folio de livro impresso em latim. Texto em duas colunas; transcrição feita linearizando colunas esquerda depois direita. Algumas palavras e cortes na imagem tornaram certas letræs difíceis; onde ilegível usou-se [ilegivel] por palavra (nenhuma por bloco).</notas>
</pagina>