<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    995                              F LANSSELII DISPUTATIO APOLOGET    996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
    veterum pietatem illustrandam idonea, prope
    opinor, licem videbit.
    624 Post argumenta tam multa, tamque illu-
    stra, quibus ciclo terræque faventibus, Areopa-
    tam Hieroplatonum in Galliam deductum, au-
    exspectemus dum solum ipsum, dum parietes al-
    que lecta vocem mittant et exclamant, et hominum
    (ut modestissime dicam) plus niminò sibi tribu-
    tum opinionem refulent? nihilne vetustissimum
    Grecorum templum exarctum Parisiis, nihil
    S. Dionysii carcer et defossa specus, nihil tot loca
    late sparsa, tum Dionysii nostri tum discipulorum
    ejus notata vestigiis, pietate, sanguine, laudisqueque
    ornata, ad fidem faciendam valebunt? Illustra-
    mihi in hoc genere visa fuit oratio D. Boccheri,
    doctoris theologi Sorbonici omni genere literarum
    excelli, quam integerram hic tibi, Lectce, repraesen-
    tandam putavi, ne si vel minimum ego commuta-
    vero, aliquid de tanti viri sapientia et elegantia de-
    battere : conque faciam uti licetantis, quod clari viri
    disputationem doctor singularis Andreas Duvalius,
    Sorbonæ lumen, suo judicio comprobarit. Ubi igi-
    tur a me super hanc quæstione rogatus, ita per li-
    teras respondi :
    Quod a me petis, imo flagitas, mi Lansseli, de
    utroque circa Areopagitam Dionysium (numne di-
    cam an nostrum? sed verius nostrum atque tuum)
    problemae quid sentiam, altero, sive hic noster,
    id est Parisiorum, idem qui prius Athenarum epi-
    scopus, altero, an vota?, quae nomine ejus cen-
    semur opera atque scripta (quorum alterum ante
    annos septingentos agitatorum ac decisum, saeculi
    nostri nomollorum de rebus quantumvis claris diu-
    biandum nobilemque, ut dicitur, in scripto quaerendum
    zaxatores renovavit; alterum dudum sopitum mo-
    vatorum sibi a tali acutore jure-incrementum sic re-
    coxit simplicis, ut perperse vides?] Hæc si qui-
    den sic animae et familiariter, ut visissum me fieri
    familiaritas jubear, si judicium meum tantum quaer-
    ris, perinde id ne accipere, ac si aperito clareque
    solec queras, nocteume anne diem esse putes. Su-
    un lucis aliquid addam, perinde ac si jubeas, lyli-
    num me soli admovere. Quippe qui in re tam
    longa sæculorum memoria tam actuos judicis in-
    dagata, tot eruditorum ac sanctorum confessione,
    Graecorumque ac Latinorum consensus creditu et
    probata, nec modo principum atque adeo impera-
    torum et regum, et qui in Oriente et qui in Occi-
    dente rerum potiti sunt, sed et pontificum Rona-
    rorum auctoritate suffulta et roborata, miraculis
    denique confirmata, quid multa ? nullo nun pa-
    scriptionis genere stabilita ac munita, Pyrrhonicorum
    istud denuo seu rezoes seu ex§? etæ ; excipere mularum ge-
    rus (nedum negare æstæs, et cumhicum, ut dicitur,
    oculos conligere) tam pervicacis animi esse putum,
    quam id probare velle ampliss, inultius operae ac
    laboris. Mavine vero, ex quo post clara primorum
    seculorum Ecclesie lumina, et quos Oriens tulit,
    Syngelos, Methodios, Metaphrastæs, et quos Oeci-
    dens illuminos et Hinemaros, a quibus huc ductum
    tam accurate disceptata, discussa, decisis sunt, qui
    novissime saeculo nostro prodierunt, Genehardi,
    Galeni, Baronii, amplissime vero Deliri, causam
    hanc sic illustrarunt, imo pervenerunt, ut quidquid
    istud ampliss in utroque probatique contentione,
    seu potius synchronizis et ambituose contentions
    est, non tam ad id dissolvendum ratione aut judi-
    cio, quam sensu opus esse videbatur. Plane, ut si is
    qui negat vel dubitant me adjuvam, tan in vitio
    futurus sim, quam si eis qui auctum affirmatione,
    aliund nihil amplius egere, quam ut poesis id
    usurpem:
    ...... Vitari denique culpam,
    Non laudem meruit....
    Ilor., De arte poet., v. 267.
    (48) Niceph. l. 11, c. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,970">
    A Nisi vero, quod ad prius special, quod apud Ana-
    stasium S. R. E. bibliothecarium S. Methodius
    Constantinop., episcopum, apud Lypomannum H. Mi-
    chael S??gelis; apud Surium Simeron Metaphrastes,
    namque illius Areopagitae Vita scriptores, et cum ijs
    Nicephorus (48), Græci omnes, quiusdem in Gallias
    adventum uno ore asserunt: et quoad apud Hildi-
    rum Tarasium patriarha Constant. et ipse Graecus,
    sollicita adhibita inquisitione, id pro certo tandem
    se conversro habet; et quod apud Hincmarum Hili-
    diumum discipulum, ac Rhemensem archepiscopo-
    lum, Carolo Calvo regi scribentem sanctus Sancti-
    nus Meldensis episcopus, S. Dionysii discipulus, et
    historico martyrij scriptore quam se idem Hlinsma-
    rus ex vetustissimis membranis descripsisse, et
    exemplar ejus ad Carolum Calvum misere exhibitum
    scribit. jame Areopagitam S. Pauli discipulum per
    revelationem ordinata sibi commissam Ecclesia Ro-
    man venisse, et a B. Clemente papa in Gallias di-
    rectum fuisse, Parisienses alios venisse, disertis
    verbis ait quodque ijs amplnus est, et iz superiobus
    hele quadrat, quod apud Eusebium (49) Dionysus
    Corinthiorum episcopus Dionysio Areopagitae Pu-
    bilium, Publio Qualtantum, qui usque ad Adriani
    imperatoris tempora pertinent, in episcopatu Alhe-
    miensi \restatur successorisse: non commisso neque
    magno illo apostoli Pauli ut doctrinar sc sanctitati-
    tis discipulo, ut de statione decederet, nisi divina
    jurgereic vocatio, ubicriores in ea regione messis col-
    ligendae cuasa, ad quam Greciae orientiusque ut
    exulutioins, sic pietatis divinius confereri praecordia-
    lum divinitus erat. Hæc, inquam, omnia tam exi-
    gimii ponderis sunt, ut præ unius dormientatis alii-
    quando, quod vel bono, id est quantumvis sagaci
    et attenlo, Homero accedat, Gregorij Furonensis
    dico (pace tanti viri discum) qui ad 625 Lecti
    temporis Dionysium nostrum refert, nihil clechani
    aestimari. Et ei sicclel, quem viro, quantauvms
    erudito et sancto, the opera non tam longo opera
    multiplici et vario, fas fuit somnum obrepere,
    quippe adeo obrepsisse cum alia multa, tum
    Trophimi Aretafensis, qui Pauli apo-tolo disciplinis
    fuit, in Actis apostolorum et secunda ad Timotheum
    Epistola memoratus, itemque Pauli Nabborensis,
    qui fuit Sergius Paulus proconsul a sancto Paulo
    baptizatus, et Martialis Lemovicensis, qui Stephan
    protomartyris consanguineus puerque ille fuisse
    traditur qui quæque pannes hindaraces et illos pices
    in deserto habuit : missio ad hæc ipsa fuerun tem-
    pora ab ipso relata clamata, quam sub ejusdem Cle-
    mentis pontificatu fuisse, cum temporibus quo va-
    crent ratio, tum Martyrologio, omnia docent, plus
    quam tot occiditatisimis ac vigilantissimus Oriens
    et Occidentis luminibus credere sapientes homines
    oportet.
    Quam enim verum sit, divinas istas de origine
    in occidentem conversii debuisse merces, quumque
    de orientis phateria prouis qui mitteretur, de manu
    potentis in corda Gallorum saperit, id est Evange-
    lii veri predicatoris erant, ob idque id ita fieri
    Deo placuerit, praeterquam quod id veri solis per-
    detius in cruce Christi, occiderent, atque adeo
    Galliam influxerint, in eamque perulos (namne et predi-
    catores oculi sunt) ab oriente dirigentes ac velut
    radios illustratis: neque id summum, sed et ejus qui
    Christian promire referentur Petri de oriente in oc-
    cidentem venire a Deo nominatum jussit, ut refert
    Metaphrastes, Galliaque speciali affectu comple-
    cientes mysterium exigebat, docenti veris tempori-
    bus, ut illas Galliar loco proacter Dionysium ilium,
    Christiane sectentis et Grecia et Oriente cultores
    missi, ut qui de Polycarpi Symyrnensis episcopi
    schola Lugdunum Irenei, Augustodunum Andochei
    et Thyri, qui ex Aulica Aculeam Ægidii et qui
    in Hamoniam Belgica Gallia provinciarum de episco-
    (49) Euseb. l. IV, c. 25.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei scriptura latina impressa em tipografia romana. A página contém duas colunas de texto principal, cabeçalho e notas de rodapé. Não identifiquei escritas em outros alfabetos. Alguns caracteres e palavras em margens e rodapés estavam danificados ou pouco legíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste bloco).
  </notas>
</pagina>