<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
    995                                                                         996
    DE S. DIONYSIO EJUSQUE SCRIPTS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
    pan Atheniensi Giseni: quin etiam et qui ex Arme-
    nia, statim adeo de archiepiscopali fastigio, Torna-
    cum Chrysolii, et qui Saononas Aquitaniae urbem,
    de regio Persarum sanguine Europii, Graeci videli-
    vel sermonis et eruditionis omnes, evangelica nos
    socc collustrarunt.
    9 Quod et in nostro Dionysio tanto illustriss,
    quod non ut episcopum tantum, sed et ut apostolo-
    rum, sedis legalum S. Clemente missum esse, os-
    tendunt ii quos ille ad diversa loca intra et extra
    Galliam episcopos destinavit. Quales S. Lucianus,
    S. Petri discipulus Bellovacum, S. Sancinus, qui ei
    Vitam ejus scripsit, Melas episcopi missi. Qualis
    et Arelate missus as eo Toletum in Hispaniam ar-
    chiepuscopus Eugenius ejus discipulus, qui et ad in-
    vescendum aliquo post tempore magistratum suum Pa-
    risios venienis, ibidem martyre occubuit. Cujus
    etiam impetrata nuper, concedente Carolo IX de-
    que S. Dionysii coenobio levata a Philippo III Hispa-
    niae rege reliquiae regis humeris in ecclesiam To-
    letanam anno 1565 magna celebritate, et regia pie-
    talius significatone illatae sunt.
    10 Ut ne interim paucula haec omittam, que nece
    suo in hac causa pondera carrura esse non nemo, ut
    credo, fateriur. Primum, quod S. Carannum Dio-
    nysii nostri discipulum (Cheronem Galli dicunt) in
    agro Carmunensi in Gallia martyrem factum idque
    per larrones in via, dum ad magistrum invendendum
    iret (unde et monasterio, quod ibi ejus honore pro-
    pre Carnutum constructum est, nomen S. Caranum
    de Via) ad Dominum tempora Martyrologia refe-
    runt, 28 Maii. Item et supradictum Lucianum, a
    Clemente cum Dionysio missum 8 Januarii. Deinde
    quod qui Athenis itineri se socium Romanum primum,
    deinde in Galliam Dionysio dedi (50), S. Jon pre-
    sbyter (Joann Martyrologia 22 Sept. nominantur) vir
    Graeci et sanguinis sic nomins, in Gallia pago Ca-
    sirensium (vulgo Chustres seuis Monteleher) martyri
    factus nominatis ille sui memoriam, in monte qui
    Sancti Joins dicitur, Graecanicue unique missionis te-
    sien, usque nunc deriquit. Amplius, quod de ri-
    bus antiquissimis Lutetae Parisiorum basilicis,
    quae a S. Dionysio condita traduntur, quarum pri-
    ma sub invocatione SS. Trinitatis quae nunc colle-
    gata S. Benedicto ecclesia; altera B. Mariae matris
    Dei, que vulgo Nostra Domuma de Campus, nunc
    Duseclecatariam de Carnontie virguum creno-
    dium; tertia S. prodomariys Stephani, quae Gre-
    corum hodieque dicuntur: de tribus his, inquam,
    duae, prima et postema, veritatis hujus signa non
    ptuenda habent. Illa quidem per virtutem anti-
    quissimum operis tenensarium, ubi verba haec inscripta
    sunt: HOC SACCLO S. DIONYSIUS COEPIT INVOCARE
    NOMEN SS. TRINITATIS. Altera quod vel ipsum Gre-
    corum etiam hodie supersitis nomen, quae a quo
    aedes illa conditas est nationem ac genus prodit, non
    nunts quam quod a Stephano papa, ob memoram
    accepit in Galla ad sancti Dionysii corpus de
    morbo difficili eruationis (51), cononum Romae sub
    invocatione S. Dionysi monasterium Graecis mo-
    nachis, unique S. Dionysii gentilitibus, ab eodem Tra-
    latum est. Amplius vero, quod et illic pone altare
    majus antiquissimum operis oratorium, quod S. Dio-
    nysii jusste statuit, adhuc vivitur. Iu amcum ad
    calcate, deque loco jam erectatum in civitate,
    quam supremi extra urbem suppleret, construitque
    aut toltrem ecclesiis, quarum prima S. Dionysius de
    Carere, altera S. Dionysius de Passione, tertia
    Martyrum saeculum, in eo qui olim Mons Mercurii,
    nunc Mons martyrium dicitur, 626 ac stupendos
    quo in martyre hoc accedunt miraculis. Quae si
    quors omnia ad Decii tempora, hoc est ad annum
    Christi 253, que Decius imperare coepit, differat,
    cum necesse sit, siquidem S. Dionysius primus fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
    A Parisiorum episcopus ad hunc usque annum epi-
    scopo cariuse Parisios, ab eo merito querendum
    erit: Qui, fiat, ut erum jam inde a tempore apostolo-
    rum, ex quo scilicet Savinianus, Potentinus et
    Altinus, qui de xxii discipulis erant, a S Petro in
    Gallias missi, episcopatum sedem Senonibus pri-
    mum (unde et primatus Senonensis) deinceps Carnuti
    et Trecis posuerunt, ac per vicina totius illius re-
    gionis loca Parisiis, Aureliani, Alisiodori, Niverni
    praedicando effusi sunt, ides Christi in Parisienri
    territorio sic vigerant, et uno episc vivo, cum nomen
    Christolimo, qui Parisiis duabus leveis distat,
    Aagordi et Agniberti, innumerabilium cum ipsis
    promiserit sexus Christianorum martyrium ipso
    S. Joannis Baptistae die 24 Junii in Parisiins Bre-
    viario celebrerur : idque inuse adeo antiquum (ac
    ipso etiam S. Dionysii in Galliam adventu prius) ut
    quasis ex vico huc illes Christi in Gall a cesse cepe-
    rit, dictum sit per allusionem nominis ejus ad Chri-
    stianissimum proverbio locus, Cressel premier village
    de Chreslenitie, hoc est, Christolimi primus chri-
    stianitatis vicus : qui fiat, inquam, ut longo tempo-
    re, intra quod Carnutenses sextum jam episcopum
    nomine Severum numerabant, hoc est ab anno 46
    Christi, funalane vero Romane Ecclesiae secundo,
    quo dictos Savinianum, Potentinum et Altinum in
    Galliam Roma Petrus missit, usque ad primum Decii
    annum ducentis ac septem annis, soli sine epi-
    scopo et pastore Parisi, et quidem sic ser-
    tevitibus in ea religione Christianiss, esse potu-
    eunt.
    Addc, quod nec id sine argumento est, quod
    qui sextus a S. Dionysio Parisiorum episcopus fuit,
    nomine Victorinus inter Patres Agrippensium syro-
    gis, que sub Julio pontifice, anno 346 dicta est,
    absens licet, fuisse memoratur (52). Nec id qui-
    dem absque significatione contraue et sciuo mili-
    tatis, propter quam adesse non potuerit, in eo
    quod ipso non presente, sed consensu et manu-
    ciante, synodi decreta diuiuntur confirmari. Nam
    cum ab anno 1 Decii, qui fuit 253, usque ad di-
    ctum annum 346 intersumunt tantum 93 anni, ex qui-
    bus si demus 24 quibus Parisis sedet Dionysius
    (quem ceteramino majorum obisse ex historis con-
    stat) reliqui sunt tantum anni 69, tam vero id cer-
    tum, brevantem esse numerum hunc amorum,
    quam ut sequemulum quinque post Dionysium epi-
    scopis, qui merentur il Meto, in Massus, qui et his-
    toriam martyram SS. Dionysii et sociorum scripsit,
    v Marcus, v Adventinus, et v Victorinus, posuit
    sufficere. Idque pro eo, quam lum fuisse nascentite
    adhuc Ecclesia pastorium longevelatae, observat Ba-
    ronnus in Martyrologio et Annalibus in anno 76 et
    160. Sic itemque depensante hoc, ut quae ipsi lo-
    gonis illatus experimentio dedissent ac vidissent,
    efficatius testaremor, ac posteris transmitirent.
    Quod et experimento in aliis Ecclesiis opperientum:
    quale illud, quod Carnut, qui post Avenumum, pri-
    mumque ejus seius episcopum, qui anno 65 obiit, primi
    quinque fuerunt episcopi, ut Opilatus, in Valentiu-
    mus, v Marinus Candulus, v Ananus, vi Severus
    annos decentos et splendicem, hoc est ab anno
    65 usque ad 280, quo Castor vir episcopus electus
    est, complessive reperuntur. Ex quo etiam Imedi-
    glur, quanta probaturas sit, numerum ducentorum
    27 annorm, qui ab anno 149 qui primus Adrian
    tulit, quo et inventus est Dionysius, usque ad 346
    qui fuit synod Agrippensls, lapsi sunt, a quinque
    illas dicti Dionysi successoribus episcopis, et quan-
    dam vi illis, id est Victorino, defecte jam, ut dictum
    est, aetatis viro, compleatur casu, quiam et corum vita
    ad 65 annos restinguar atategoram possit aut debcat.
    Nam quod nominatl παραδοξὸν adidit ad
    ipsa etiam Diocesiain tempora, qui Decio annis ur-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino em duas colunas tipográficas. Não identifiquei outros scripts complexos além do latino. Algumas palavras e siglas (ex.: páginas de rodapé e referências numéricas) estão parcialmente degradadas, transcrevi o que é legível; usei a forma literal observada sem normalização. Nenhuma área foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>