<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    P. HALLOIX SOC. JESU QUÆSTIONES IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,1300">
    941
    omnibus in eo et circa eum existentibus et subsisten-
    tibus, ipse neque fuit, neque erit, neque genitus fuit,
    neque gignitur, neque gignetur ; sed unde habetur, in-
    quies, vocatum esse Regem sæculorum, nisi ex Paulo ?
    Respondendo, haberi ex libro Tobiae cap. xiii, 6, ubi
    Tobias senior sic loquitur : Aspicite ergo quæ fecit
    nobiscum, et cum timore et tremore confitemini illi :
    Regemque sæculorum exaltate in operibus vestris. Et
    ex Joannis Apocalypsi capite xv, 15 : Justæ et veræ
    sunt viæ tuæ, Rex sæculorum. Neque item magis
    citatur Paulus ad Timotheum in libro De cælesti
    hierarchia capite secundo, quod tamen dicebat Bi-
    varius. Denique si quis attente Dionysium legat
    (quem ego ad ejus Vitam conscribendam , et tra-
    henda inde documenta non solum terque quaterque,
    quod aiunt, volvi et revolvi, sed eo etiam sæpius)
    nunquam inveniet in iis locis, quæ profert Bivarius
    definiisse Dionysium Timotheo dicere, ut recte tibi
    Paulus scripsit ; nec enim ubi ullatenus congrueret,
    quandoquidem in illis locis totus sit vel in doctrina,
    vel in disputatione; et nulla ibi fiat mentio Timo-
    thei. Quomodo igitur induceret, ut recte tibi scri-
    psit ? tales enim allocutiones tum haberent locum,
    si Dionysius allato Pauli ad Timotheum loco, eum
    moneret hortareturve ad quidpiam præstandum, ut
    fieri solet in epistolis, aut cohortationibus; quem-
    admodum et fecisse reperitur 584 beatus martyr
    Ignatius in epistola sua ad Ephesios, cum citaret
    Pauli ad eosdem verba : Et siitis, inquit, quem-
    admodum Paulus vobis scripsit *, unum corpus, et
    unus spiritus; quoniam et vocati estis in una spe fidei.
    Si autem Dionysius in epistola ad Demophilum aut
    ad alios citet Pauli verba ad Timotheum, sane hoc
    nihil ad rem. Nec enim potest dicere scribens De-
    mophilo, ut tibi, Timothee, recte scripsit Paulus ;
    esset enim inepta apostrophe. Sin scriberet, ut
    recte ad Timotheum scripsit Paulus, tum id
    pro nobis faceret, non pro Dextro , neque pro Bi-
    vario.
    Secundum argumentum est, quod Dionysius Ti-
    motheum semper vocet filium, lib. De ecclesiastica
    hierarchia , cap. 1 : « Sanctissime fili Timothee, »
    et ad calcem ejusdem libri : « Ista, fili, tam multa, »
    et lib. De cælesti hierarchia c. 2 : « Tu autem, o
    fili, » etc., et lib. n De divinis nominibus, c. 2, parte
    1 : « Nemo autem, » inquit Bivarius, sanæ mentis
    sibi persuadebit, Dionysium filii nomine unquam
    illum Timotheum vocitasse, qui ipso Dionysio an-
    tior discipulus, et Ephesinus episcopus erat;
    quem ita nimirum Paulus, honoraverat, ut sex epi-
    stolas sub suo et ipsius simul nomine inscripserit,
    etc. » Ita Bivarius. Quem quidem hoc loco miror
    modestiæ (quam alias satis videtur adamare) fines
    excessisse. Itane vero? tam multi et tanta doctrina
    viri, qui sane, ut plus non dicam, Bivario in litteris
    seu sacris seu profanis nihil aut non multum ce-
    dunt, tam multi, inquam, et tanti viri, qui sibi
    persuaserunt et comprobarunt Timotheum in illis
    locis vocari filium, sane mentis non fuerunt? Imo
    vero valde metuendum est, ne id dictum (tametsi
    a docto et proba viro dictum) tamen quia non omni-
    bus horis, ut vulgo dicitur, sapimus, non videatur
    a sana mente dictum : Ecquomodo autem non vidit
    vir prudens, a multis viris sapientibus et sanctis
    isti argumento esse responsum? Quomodo etiam
    morem illum usitatissimum præ oculis non habuit,
    qui hodieque perseverat, ut admodum senes (talis
    enim erat judicio Bivarii Dionysius, dum scriberet
    de divinis nominibus, hoc est centum et duorum
    annorum) juniores ætate appellent filios, et in simi-
    liter illos appellent patres. Jam autem Timotheus
    respectu Dionysii erat admodum juvenis, quippe
    qui Neronis tempore vocetur adolescens , et ad
    quem scribens Paulus dicat : Nemo adolescentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,1300">
    942
    A tuam contemnat : tum autem Dionysius duplam
    circiter illius ætatem exegerat.
    Secundo, filiorum appellatione censetur discipuli,
    et patrum nomine magistri. Ita sanctus Dionysius
    Alexandrinus, cum libros De natura inscriptos,
    Timotheo cuidam dedicaret, eum filii nomine com-
    pellavit, uti apud Eusebium Cæsariensem cerni
    licet libro vi Historiæ ecclesiasticæ, cap. 26, editio-
    nis Græcæ. Timotheus igitur in philosophia et sæ-
    culi disciplina, cujus rudior erat, atque etiam in
    subtiliore theologia (his enim adversus philosophos
    fidem nostram oppugnantes opus erat) Dionysium
    habebat pro magistro; et illum absens per epistolas
    consulebat. Nec enim parum periculi a philosophis
    et sæculi sophistis Ecclesiæ imminebat. Hinc et
    Paulus eamdem Colossensibus volens : Videte, in-
    quiebat ¹, ne quis vos decipiat per philosophiam et
    inanem fallaciam secundum traditionem hominum,
    secundum elementa mundi , et non secundum Chri-
    stum. Tertio, cum Timotheus satis esset natura
    timidus et pusillanimis (quod in notationibus ad
    cap. 7 Vitæ sancti Polycarpi ex ipsomet Paulo pro-
    bavimus) non tantum doctore scientiæ, sed etiam
    magistro virtutis et constantiæ indigebat. Miror
    autem, Bivarium non didicisse ex Pauli Epistolis,
    et e sancti Joannis Apocalypsi, qualis fuerit sanctus
    Timotheus; ut a pueritia quidem pro ingenii modo
    in sacris versatus litteris (quippe matre Christiana
    natus) atque etiam insigni pietate et sanctimonia
    præditus; ita ad res magnas animi interdum nimis
    pusilli, et duce atque incitatore indigentis. Nam
    quod utriusque nomine tot Epistolas scripsit Pau-
    lus, quodque eum sæpius et impense commenda-
    vit, hoc non erat quod magna valeret præ aliis
    auctoritate Timotheus, sed ut valeret. Nam et
    sanctus Chrysostomus, in Pauli Epistolis longe
    omnium oculatissimus, ideo illum conjunxisse sibi
    in inscriptionibus Timotheum scribit, ut ei aucto-
    ritatem conciliaret, quemadmodum videre est in
    secundæ Epistolæ ad Corinthios commentariis.
    C Tertium argumentum Bivarii contra nos (quod
    tamen in adversarios valde repulsum, integram
    nobis pariet victoriam) est illud, nempe, majoris
    semper fuisse auctoritatis apud discipulos Timo-
    theum, quam Titum; utpote quem Paulus plus ho-
    noraverit. Atqui Dionysius scribens ad Titum non
    vocat eum filium, multo igitur minus sic debuit
    vocare Timotheum.
    Respondeo, auctoritatem tribus rebus potissime
    et usitatissime comparari : primo ab ætate; et hoc
    modo senes majoris sunt auctoritatis quam juve-
    nes : secundo, rerum in nobis starum excellentia,
    ut scientiæ et virtutis et egregiorum facinorum :
    tertio ex honore et dignitate extrinsecus adveniente.
    Ilic autem honos vel expenditur rerum magnarum
    585 commissione, ut gubernatione urbium, ad-
    ministratione provinciarum, ejusque modi aliis :
    vel familiaritate alicujus et gratia apud magnos.
    D Ego autem censeo et assero, hisce tribus primis
    modis fuisse Titum majoris auctoritatis quam Ti-
    motheum, plusque illum, præsertim intrinsecus,
    momenti ad auctoritatem habuisse, quam hunc.
    Primo igitur plus Tito auctoritatis erat ab ætate,
    quod satis potest e Pauli Epistolis et ex infra di-
    cendis colligi.
    Secundo a scientia, prudentia, aliisque virtutibus
    ad Ecclesiæ gubernationem spectantibus : at non
    magnopere eguerit magistri commendatione; Pau-
    lus autem frequenter ejus auxilio. Cum venisset au-
    tem Troadem, inquit Paulus a, propter Evangelium
    Christi, et ostium mihi apertum esset in Domino,
    non habui requiem spiritui meo, eo quod non invenc-
    rim Titum fratrem meum, sed valefaciens eis, profectus
    sum in Macedoniam. Ecce igitur quanto Titi absen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1320,490,1380">
    * Cap. iv, v. 4. 5* I Tim. iv, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,1320,950,1380">
    1 Cap. iv, v. 8. a II Cor. 11, 12.
  </bloco>
  <notas>
    - Página dupla (941-942) com texto em duas colunas.
    - Números 584 e 585 em negrito no corpo do texto.
    - Letras A, B, C, D como iniciais de parágrafo/seção.
    - Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Nemo adolescentiam" -> "tuam contemnat").
  </notas>
</pagina>