<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1007 DE S. DIONYSII VITA EJUSQUE SCRIPTIS 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    monachismum ad nascentis Ecclesiae tempus revo-
    cavisset : per Dionysii nostri θεραπευτάς, exsules
    illos vitæ intelligendos, se primum e Trullana syn-
    odo apertisse gloriatur. Sed Thrasonem hunc
    gloriosum κενῆς οήσεως μπλεων τακον, insultan-
    tem audacius, et in Trullo bullientem, sua confu-
    tarunt trua periti non in theologia modo homines,
    sed in omni literatura elegantissimi, Martinus
    Delrio in primis e societate nostra theologus, deinde
    Joannes a Sancto Francisco, Fuliancensium prior
    apud Lutetiam, linguarum cognitione præcellens,
    in quo nescias ἐγκυκλοπαιδείαν mireris potius
    scientiarum, an virtutum. Ac videtur mihi quidem
    Scaliger meticulosos imitari peregrinos aut cerritos,
    qui quidquid increpuerit, quæ res eumque tandem
    in aures oculosque se injecerit, hostem putant,
    larvam, informium. Sic ille, cum monachorum
    genus omne et religiosorum Vaticano quodam
    odio prosequeretur, si quod tenue religiosi pareat
    judicium, subito exhorrescit , monachum 634
    adesse putat in cucullo silvicolum, exsulem vitæ
    μανδρίτην. Scripsit sanctus Dionysius, Γάϊοι θερα-
    πευτῇ : Scaliger, quasi in silvestrem Faunum inci-
    disset, panico terrore, furit, monachum exclamat.
    Mimanus, si fieri potest, homini timorem, eumque
    a silvis et deserto loco in urbem ducamus. Neque
    enim therapeutam cum nominat Dionysius, eum
    intelligit qui in vasta quapiam solitudine oberret,
    aut qui plane atque omni ratione eorum vitæ ra-
    tionem imitetur, quam in Palæstina primum atque
    Ægypto, mox ad orientem late solem et occiden-
    tem, plurum hominum greges celebrarunt. Ista
    magna et mirabilia non subito omni perfectione
    cumulata solent exsistere : levioribus principiis
    ea quæ permaneant non natura modo, verum etiam
    et gratia prætexi. Quid vero temporibus illis θερα-
    πευταὶ fuerint, si quis modo legat animumque ac-
    commodet, non est operosum e Dionysio ipso do-
    ctore cognoscere. Dividit enim cœtum omnem seu
    populi Christiani complexum duas primum in par-
    tes, in sacros videlicet homines, atque laicos.
    In illis hierarchæ sunt episcopi, presbyteri, et
    liturgi. In his ordinibus tribus distincti, in primo
    catechumeni, energumeni, pœnitentes; in se-
    cundo populus sanctus, in tertio monachi. Ex his
    gradibus divina quadam ratione conserta et com-
    posita ecclesiastica hierarchia, mirabiliter secum
    ipsa consentit; nam sacrorum hominum functiones
    in purgando, aut illuminando, aut perficiendo, oc-
    cupantur, quare ordinem liturgorum καθαρτικὴν
    τάξιν appellat, purgantem; presbyterorum φωτι-
    στικήν, illuminantem; episcoporum τελεστικήν, per-
    ficientem. Quibus inferiores tres respondent gradus.
    Et catechumenorum quidem energumenorum et
    pœnitentium ordinem nominat τάξιν καθαρο-
    μένην, purgatam, populi sancti θεωρητικήν, seu
    φωτιζομένην, illuminatam; monachorum denique
    τετελεσμένην, perfectam. In hoc igitur partium con-
    centu, et velut in cantu et fidibus harmonia,
    monachos locat in numero laicorum, sed qui ta-
    men quasi μέθοριοι quidam exstimari possint, sie
    ut neque in populi humilitate jaceant, neque rursus
    ad hierarcharum ordinem attollantur, itaque ad
    adyti januam consistunt, reliqua omni multitudine
    superiores, inferiores liturgis. Eorum proprium
    fuit, majorem quamdam vitæ sanctimoniam proli-
    teri, piis precationibus dare operam paulo studio-
    sius, ab manum rerum tumultu recedere, in me-
    dio cœtu Christianorum ita vivere, ut longe quam
    vulgus religiosius consecravisse Deo vitam consta-
    ret. Nec monachi ideo nuncupantur, quod lucem
    fugitantes hominumque societatem, in spelæa sese
    abderent, umbrosasque silvas, sed quod mentem
    atque voluntatem, quantum fieri posset, ab omaj
    caducarum rerum cupiditate abstraherent, coli-
    gerent animi vires omnes atque potentias, seque
    vere ἐναίσιος in unius Nummis providentia collo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,620,480,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    carent. Hoc eleganter et divine, ut omnia, expo-
    nit Dionysius capite 6 Ecclesiasticæ hierarchiæ :
    Μοναχοὶ ὀνομάζονται ἐκ τῆς ἀμερίστου καὶ ἁπλῆς
    ζωῆς ὡς ἑνοποιούσης αὐτοὺς ἐν ταῖς τῶν διαιρετῶν
    ἱεραῖς συμπράξεσιν εἰς θεοειδῆ μονάδα καὶ φύλαξιν
    τελείωσιν. Iidem ipsi non seclusum habebant ullum
    locum in quo cœtus celebrarent suos, sed cum
    cæteris divinis liturgiis intererant : et tametsi loci
    honore ut et vitæ gradu anteiirent cæteros laicos,
    velo tamen atque janua a liturgiis disjungebantur,
    quibus dignitate cedebant, ut in epistola ad De-
    mophilum therapeutam ab auctore nostro explica-
    tur. Atque hæc, opinor, Scaligero, et ejusdem se-
    ctæ hominibus, ni iniquiores sint, possunt suffi-
    cere, quæ in Gallica P. Joannis a sancto Francisco
    Apologia longe uberius ornatiusque dicuntur. Nunc
    breviter, ut in cursu orationis, Abrahamum Scul-
    tetum modestiæ, commonfaciamus, qui Mediolani
    Patrum velut exarnificatione direptam, pestilenti
    veneno infecit. Is de serpus Dionysii Areopagitæ
    disputans « De undecim, inquit, epistolis, quæ ei-
    dem tribuuntur, nihil attinet multa dicere, cum
    nihil memoratu dignum contineant, nisi forte cui-
    piam fabella de eclipsi passionis Dominicæ arri-
    deat, quam Dionysius Heliopoli Ægyptiorum se vi-
    disse scribit epistola ad Polycarpum.
    Græci veteres mare aiunt φύσει καθαρτικὸν
    εἶναι, labes animi corporisque tollere : sed ne
    quidem Germanicum omnem oceanum putem hanc
    effusi hominis temeritatem expurgare posse. Nam
    si nunquam eas epistolas in manus sumpsit, cur
    repudiat, et cæco judicio aspernatur? Si legit et
    pervolutavit aliquando, qua fronte, quo supervenien-
    tis animi fastidio ea dicit quæ a quolibet, qui ocu-
    lis modo atque ratione præditus si, et refelli et
    importunæ vanitatis convinci possint? Nam ut
    omittam, sanctum Dionysium semper sui esse si-
    milem, illo e sole divinitus illuminato, tum maxi-
    mis tum mediocribus in rebus, radios spargi ruti-
    lantis sapientiæ, ubique ab eo sublimium rerum
    cognitionem attingi, certe epistolis 6 et 7 de tra-
    dendis fidei mysteriis communicandosque agit, re
    videlicet omnium gravissima; de via et ratione
    tenenda in disputando, ubi hæreticum agendi mo-
    dum incredibili orationis venustate coarguit, de to-
    lerandis æquo animo injuriis. Doctam præterea,
    veram, et exquisitam de solis 635 cursu et na-
    tura disputationem pertexit, tum Scripturæ sacræ
    auctoritate, tum luce rationis comprobatam.
    Hæc igitur sani ullius judicio, vana, futilia, et
    explodenda videantur? Epistola 8, Christianam man-
    suetudinem eximie commendat, privatam exomolo-
    gesin docet, nocturnis precationibus lucem affert,
    ecclesiastici fori majestatem exponit, de pœniten-
    tibus mœrore confectis in Ecclesiæ gremium reci-
    piendis monet. Ne hæc quidem censorio illo super-
    cilio sint digna? Epist. 11, plurima illustrat divinæ
    paginæ loca, in magna obscuritate posita, Tra-
    ditionum vim et auctoritatem explicat. Hæc omni-
    um πάγινα sunt homini hæretico. Epistola 10, ani-
    mi felicitatem, dura et acerba Dei causa tolerantia
    summis laudibus in cœlum vehit.
    Sed jam e dumis spinæisque disputationum egre-
    diens oratio, gestit evolare liberius in amœna virela
    sanctissimorum Patrum, atque hortulus omnigena
    florum varietate convestitos, e quorum dictis, velut
    rosis atque liliis, coronamenta plectam Dionysio
    nostro, magno, inclito, victori, vere Areopagitæ,
    vere Gallico, de invidia hominum, de sæculorum
    omnium vetustate gloriosissime triumphanti. Nec
    longe abiero : nam ecce mihi cum plenis calathis
    R. P. Petrus Cotunus e societate nostra homo elo-
    quentissimus, et magnarum artium cognitione in-
    structissimus, qui Dionysium nostrum, conquisitis
    summa industria ex omni antiquitate testimoniis,
    exornavit et defendit. Ejus gravem et eruditam
    disputationem religio sane esset hic omittere, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,820,520,840">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Graeca.
    Texto em latim com inserções em grego.
    Números 634 e 635 em negrito no corpo do texto.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    Possíveis erros de impressão no original transcritos literalmente: "serpus" (provavelmente scriptis), "omaj" (omni), "Nummis" (Numinis), "præditus si" (sit).
  </notas>
</pagina>