<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    577                                    MARTINI DELRIO VINDICIÆ. AHROPAGTICÆ.                                    578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    imaginationes arvorums, etc. Quo pacto possent ista A finem ejus operationum, quas videlicet per propria
    probari nostris leconaliss? : seriptis, quæ in præfati clerici sunt, Cyrius et
    Denique Nicolaus papas J ad Michaelum imper.
    perditom epistola ita illum attulit : si alhu
    placet aliquid de hoc nosse quod delectet, antiqui
    Patris et eucclesiæ doctores Areopagitæ Dionysii
    ad Demoniphilum verba vobis recitari præcipite ;
    qui etiam in causa pietatis delinquentem sacrificio-
    tem velas sancit a minoribus vel inferioribus ju-
    dicari : ne fiat in Ecclesia Dei aliquid moralium,
    et stalis ejus in aliquo confundatur. Hodie ista
    epistola inscribitur Demophilo therapente (hoc est
    monacho, vide supra) et est epistolarum Dionyssi
    numero octava : in qua continentur quæ civit Ni-
    culus : Ὁ θεασλὸς ἱερεῖς ἀρν, ἐσῆ, ἀπε ἀιοτ ἑ νεσφο-
    ρ., τῶν φορνωσπῶν σο; ὁσεσφσν· σσπισατο.
    Nefas est sacerdotum a ministris, et qui ejusdem le-
    cun ordinus sunt, ita pravitate, judicari.
    
    Testimonia Liberuti Afri, et Deus, editi episcopi
    Caral. Junii.
    
    Prodixi testes ex Asia et Europa, producani
    etiam unum ex Africi : produxi ex continente,
    producam unum ex insula Sardinia. In omnes enim
    orbis partes, per terram et Oceanum, hæc sententia
    penetravit, et prevalent.
    
    Liberatus Afer in Breviario, de causa Nestoriana
    et Eutychenna cap. 10, ita scripsit : « Cyrillus qua-
    tuor libros scripsit, tres adversus Theodorum et
    Diodorum ; quasi Nestoriani dogmatici auctores, et
    alium de laceratione librum. Hæ quibus supplen-
    tur antemporum Patrum incompleta testimonia, Fe-
    ricis papa Roman, Dionysii Areopagite Corintho-
    rum episcopi, et Gregorii Mirabilis ϰϱασηαρχος
    cognominati. »
    
    Contra hoc testimonium duo possent ab adver-
    sarius obijci. Primo, quod catholici quidam nega-
    ruri hos libros esse D. Cyrilli ; ducti ea ratione,
    quia Cyrilli vivis hæc testimonia non objecearut ;
    ergo Cyrilli hoc opus non valeri. Responderi pos-
    test, tunc demum objeccisse, quia prius illorum non
    recordatus, postea in mentem venerunt ; item illis
    mortuos hæc opus composuisse, contra quos vivem-
    tes non dispartarat admne junior : dispartarat autem
    contra discipulos eorurn Nestorii ac Theodorum.
    
    Secundo potest objeci, locum esse mendosum, et
    τὸ Areopagitæ inducentium. Velim consuli vetusta
    exemplaria ; fieri enim potest, ut locus mendosus
    minime sit, sed Liberatus in eorum errore fucerit,
    qui Dionysium Areopagitam censuerunt, post Alfe-
    mensum catheclant ad Corinthiam translation,
    pristinquam in Gallias migrarent.
    
    Addeodatus, sive Deusdedit venerabilis episcopus
    Ecclesie Caralitanæ insulæ Sardiniæ in synodo La-
    teranenensi sub Martino I consultatione 5, sic locu-
    tus : « Verbum consummatum et breviatum acci-
    peius a Domino vestro venerando beatitudo com-
    prendo: paterque diligenter, tam basilicaquum et
    novitatem, quanm operati sunt apterissime Cyrus et
    Sergius adversus sanctos Ecclesiæ catholicae Patres
    aliqne loquata, per ea, quae prudentissimus in pre-
    senti allocuturus est, nobis denotaverunt, ostendens
    eos haereticos rettulos confessionem, per hoc quod
    unam jura sacerrabiles Themisitani et Severum,
    Dei-mirem operationem esse denotant, et non
    miraculum in hoc atque miraculum, quomani un-
    ionem indivisa, duas unius ejusdem Christi Dei
    naturales operationes incorpoas ostendit, in ea et de-
    uniant et humanam, in approbatione versimsam,
    Deum eundem esse naturaliter et hominem, quod
    utrique, secundum Dyonisius ait, communi est no-
    vitatum supernaturensis nomum. Nego enim entiuspe
    interpretjonei, sed indisussam unitatem, per hæc
    compositam ejus vocum memoriae Pater edocuit.
    Verum anque autoriam ostendere voluit, sed non
    diminutionem quantialut naturalium, qui in uno
    Christo Deo subsistantiber salvator, aut natura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    rum dicendum beati Dionysii, et quorum jure
    613 dictoiem beati Dionysii, et quoniam justo
    reprehensus est pro hujusmodi immunatione a hea-
    te mensoria. Siphonio : ita enim scribit in annua
    dogmaticam ejus volumen Pyrhus. Tum autem
    tantum caplulum reprehendit Soplonius reveren-
    dissimus, utpote testimonium beati memorie Dio-
    nysii balsamum permunatione unius vocis : in hoc
    congrua dicens præedictus vir, et canus, in quibus
    ille assert : Sed homone facto Deo, vornu quandam
    Dei-vrilem operationem nobis profereus ; unum tem-
    pce secundum veritatem pro novæ conlcblar deno-
    minatum volumen; sed non malitione (absit) juxta
    verum verbum, sed quoniam non aliter potest nova
    intelligent, nisi una, a sanctissimo Cyro hujusmodi
    vox positis est : quoniam per abnegationem subli-
    mum animam beatæ doctor confessionem consenses,
    et hanc singulariter capues, quid aliter nist
    unam confiteri operationem, eo quod unus est
    Christus, per quondam verbum indeuentius prodi-
    dit ? Ecce aperutissime per suos sermones Pyrhus
    et falsatum a Cyro dictoem beati Dionysii pro-
    lessus est, et reprehensioun propterea cum merito
    ostendit, etc. Agit de illo Dionysii loco episola,
    ad Guinam quara, quo Monothelite depravito a se,
    et male ellato, contra veritatem gemina in Christo
    voluntatis abutebantur.
    
    Testimonia ex Hildwino, Hincmaro, Anastasio Bi-
    bliothecæ, et Hugone de Sancto Victore.
    
    Hildimus albas monasterii B. Dionysii prope
    Latiotiani Parisiorum, ubi corpus beatissimi mar-
    tyris creditur asservari (licet Ratispone¬ses con-
    tendant in suam civitatem dono Francæ regum
    transtatum, hodie in Sancti Eumenarii nobili mo-
    nasterio haberi) Hildimus, inquiant, ad Lodovicum
    Pium imper. Caroli Magni filium scribens, testatur,
    horum librorum scriptores genere nobiliusnim, et
    philosophicam in mysterio insurgunt, Athensis cla-
    russe : ac probat ex apostolicis Actis; et Aristar-
    chus Græci chronographi epistola ad Onesiphorum
    princeeum, de situ Athenarum ; a quo dicti fat-
    runt et orta prospeque et doctrine ejus, atque
    conversationis ordinem, seu etiam tempus, nec non
    et ordinationem ipsius, et predicationem, subro-
    gationem vnam episcopi in locum suum, et ad-
    verum illius Romani. Illi inter ceteras de his li-
    bris ita scribit : « Exciterum de notitia librorum
    et Dejus, quos patrio sermone conspersit, et quibus
    penatibus illos composuit, lecto locis per Dei gra-
    tiam, et versarum ordinationem, cujus dispensatione
    interpretatio scrinia nostra petentibus reparat,
    satisfacta. Authenticus autem eiiodem libro hæc
    lingua conscrips, quando veromnis Ecclesie
    Constantinopolitanæ, et ceteri nissi Micheals, le-
    gatione publica ad vestraim gloriam compendio
    funeri sunt, in ipsa vigila solemnatis S. Dyo-
    nysi, pro honore tumulo susceptionum. Quod glorios
    devotonic autem, de cui cultu alienatum, adusu di-
    vine expiatis processitum, in in calum hocce decern
    et invenit bonamstitias virtutes in orocrum
    sanatione vararum inhumana, et nostrains, et
    vicinal nostræ personis contiguas ad laudem et
    gloriam sui nommis, orationibus et meritis exel-
    lentissimis san martyrs, Christo, Dyonysius est ope-
    rari dignatis. Post haec Hildimus Beate et Cæse-
    sionis faronensis de hoc Dionysio nostro largium os
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em latim. Script identificado como latino. Não foram encontrados scripts não-latinos. Dois colunas principais e cabeçalho. Algumas palavras gregas ou citações em grego transliteradas aparecem no corpo do texto (ex.: sequências gregas em Liberatus Afer), indicadas inline; transcrição preserva caracteres latinos aproximados.
  </notas>
</pagina>