<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    965.                       MARTIN DELBIO VINDICAE AREOPAGITICAE.                      966.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    quod unius est Christus, per quoddam verbum 
    silentis tradidit? Hactenus veteres colubri 
    Pirrhus, lectores corripiebam, quam negare non 
    poterat, convicus; sed ex crimine laudem quaerii. 
    Idem Pirrhus in disputatione cum B. Maximo na- 
    vachio et martyre extra linem: ἔτερος ἐπὶ σῆς ἀγαθῆς 
    Διονοσίου γραφὴ, ἐν τῇ τῶν ἱερῶν ἀρχιερατικῶν 
    ἐπιστολαῖς γραφὴς· [leg. γραφῆς?] περὶ τοῦ Χριστοῦ 
    «καιρὰ τὴν ὁμολογίαν ἐστὶν·» καὶ ἔτι ferve- 
    scit. Turriano verit: Quod praeterea dicimus 
    de S. Dionysio, qui in epistola ad Caecum culto- 
    rem de Christo dicit, exaruisse notuam quandam 
    operationem Dei-trilem? Illius quinque Mono- 
    theletas, et consideré mihi, hanc sententiam de 
    Dionysii Areopagite scriptis secundo illo vn, in om- 
    nibus patriarchalibus sedibus, hoc est Ecclesia tota 
    fuisse indubitattum: nam Romæ id assercebant 
    Martinus, Honorius, et Joannes a Alexandre Cy- 
    rus, Antiochiae Macarius, Constantinopoli Sergius, 
    Hierosolymis Soprornarius.
    
    Vide etiam quo pacto hodie haec in re, de libris dice- 
    Areopagite, cum Romana Ecclesia schismatibus Gre- 
    cis consentient. Cum Stephanus clericabbus, Marti- 
    nus Crusiens, et alii Lutherani Gnipocritari Witten- 
    bergenses et Tubingenses, contra catholicos Germa- 
    niae Jesuitas, et alios, unde suffragatores suae 
    sectae comparuerint, juxta illud Virgilii:
    
    «Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo,»
    
    legationem miserunt ad Ieremiam patriarcham 
    Constantinopolitanum, et postea per epistolam 
    quaesierunt ab eodem, quaenam esset totius Gra- 
    ciae de hoc, de quo controversit Scaligero, Dionysio 
    et ejus operibus sententia. Ille per Theodorum 
    Zygomannam scribam summi respondit in luce verita, 
    quae ex libro primo Turco-Graeciae columna 97 de- 
    sumpta, misit ad me noster Petrus Buijarensis 
    Aquitanus: Απογραψιον βίον σεργίου, καὶ ἐπιγρα- 
    φαι, ὅς ἐσάσ ἑρμηνια, και, ἠ̓ρτοπε, ἀκουσα 
    ἐφύγε. Ηρισά δε, ἑπύρσσε, καὶ θεὸν γράφει, συ- 
    σσυπὸν ἐργασίς, και μεσ' τοῦτου ασπασεως. Αὐταρχοὶ 
    ὁ Ἐκκληταζ εἰσι, και τὰ βιβλια αὐτα ἀποδεχθαι 
    δεξ, και παστα ἦν ἐν αὐτῃ, πετροπλαζακελῃ, λεγ- 
    ψεν. Alii: Areopagitae vitamdescripsi, et nobis misi, 
    id quod bene memini, invenies etiam in istic modo 
    quaeras. Scito, eum virum a nobis diemum haberi, et 
    secundum post apostolos Christi ad Ecclesia honorem, 
    tibumque quis a nobis probaret, et fide digni, qui in 
    eo scripta sunt, dico. Quid ad haec Scaliger? re- 
    clinambitur Luthereus, quod Jeremiam potius, 
    quam Genevenses et se consuluerint. Sed redeo ad 
    nostros, hoc est antiquiores Patres.
    
    Testimonia Theodori presbyteri, Sergii Tempusanc- 
    sis et Antonii Mellissi.
    
    Sophronio tres alii accedant, de quibus, quod 
    ignoti, quid dicam aliud non habeo. In Photii Biblio- 
    theca fit poema Theodori presbyteri, quo quando 
    vivit, et quid aliud egere, scripsernt, uresco. 
    Photinus ait se legisse harum titlus, quo solverat 
    quatuor objectiones adversariam (habes supra) et 
    probaverat haec monumenta divini et magni Diony- 
    sii germana esse, ρητὰ̀ς ἐλαᾶ, ποδ ἐν μεγαλειοσι ον- 
    ϝχι ναρ βίλος. Credant Calvinistae Photio haec- 
    tico, tam docto quam impio, Romano sedis acerci- 
    mo adversario.
    
    In concilio Lateranensi sub Martino I, consulta- 
    tione S. Sergius episcopus Tempasancensis agnosci 
    dictam epistolam ad Graum eumdem, de qua supra, 
    et illa ipsa verba quay Cyrus in capitulo septimo 
    proferabat, lectum fuisse Dionysii Areopagite.
    
    Antonius quidam monachus, cujus extat liber 
    vocatus Mellissi, saepc citat nostrorum Dionysium. 
    Lib. 1, serm. 19 in fine ea co proferet haec: Non 
    fieri potest, ut reunion consequatur illu, quos percu- 
    torum non puniret; et serm. 21: Veritas est Deus 
    un'poe unum, non multo, secunatum naturam. Venun
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    atque nunc est, mercianium autem multiplicia. Nam 
    et Christus ait: Ego sum via, veritas et vita». 
    Serm. 75. Simerium pro censura haberi, doctor 
    etiam proverbii. Horum le orum numina potuit re- 
    perire un libros quos hadamus: fieri potest, ut di- 
    ligentiam mearum fuerit illustrati. Libro 12, sermo- 
    ne 5, citat haec: Qui ad purissimum accedunt sa- 
    crificium, pergargundos esse quantal caramitis etiam 
    animam phlaalusiis, et per similitudim ipsis, quando feri 
    volest, appropinquare. Hinc exstat Ecclesiae, hier- 
    archiae cap. 5: Τὸς γὰρ ἱερὸς τεταγένται χορασ- 
    ιπέρσας, ὁσονκὰζις ὀδὶ καὶ χερσϝξιες τῶν 
    ἱερών, κατὰ τὴν ἀποστολήν· καὶ ϝαχ τὰς ἱερατὴς· 
    ϝυσῆς ἐστὶν. Ne var dubites haec esse Areo- 
    pagitæ, sed lohime Antoninm, Dionysi nomen soli- 
    lumin arctos, nostro tribuere: alterum vero Diony- 
    siorum solere patriarchi adjicere, ut lib. 11, sermone 
    ibid, alteri ex Dionysio Alexandro ista: «Fortes 
    autem et accurata oratio, amaras etiam dicit esse 
    indulgentiam causans, et laborum fructus esse volupte- 
    tates. Nam sine labore nihil potest qualis continuge- 
    re; et sermone 72, ex eodem Dionysio Alexan- 
    drino profert: a. Iasei 604 apud nos consue ex- 
    tenditur dum peccata sedes. Iracundimi, inpulit, et 
    ne peccetis;». Et summum jus vindicatum est, cum 
    dicat Ecclesiastes 8: Ne sis justus multum. Denique 
    sentum est apud Hologos xx? ἐξη; Dionysii 
    appellatione Areopagitarum censuri.
    
    Ex Elia Cretensi et Andrea Cretensi, testimonia.
    Elias Cretensis disertos et accuratos Commenta- 
    rios composuit in multas B. Gregorii Nazianzeni 
    orationes, in quibus saepius memorant nostri Diony- 
    sii, ut in Apologet. oratione 1, fol. 59 et 73, dicit 
    Nazianzenus vocem σοφωσπροφοϝ, illuminares, ex 
    Dionysii libris minuatam, nempe De ecclesiastica 
    hierarchia, cap. 5, § 3, et postea Elias fol. 451, 
    perspicue alludit ad Dionysii libras hypartacos; 
    ita scribens: « Eternius qui hic in Ecclesiis cele- 
    brantur, eorum quae in ecclesiis celebrantur similitu- 
    dines ac simulacra esse, sanctus Dionysius cen- 
    togramme hierarchicam post ecclesiam hircarchiam 
    collocans, communis transit cum pronuntiat, illinque 
    pro benignantiae congruentes illuminationes accep- 
    rite ait, his minimurn verbis unus. Huijs igitur no- 
    strae congruentes delineationis causa benignitas ille 
    sacrarium caerimoniamum principatus, e cui, que 
    cuncta haec legere d. cap. 5, a pag. 355, et cap. 6, 
    a pag. 385, compositis enarrata. Item un commenta- 
    rio orations aix laudat que Dionysius scripsit de 
    ritu consecrandi sacerdotes, que nunc existant d. 
    cap. 5, pag. 361.
    
    S. Aulteras Hierosolymitanus, Cretensium episco- 
    pus multitavur, laudatus a Glyca, in oratione Deforma- 
    tione Beuparae Virginis, non solum secutus fuit narra- 
    tiones nostri Dionysi de obtu Mare domino non- 
    stare, sed et stylium ac verba conulis humari; ut haec 
    colliget, qui Graeca verba Andreae contulerit eum 
    Dionysius, tom. I, p. 550.
    
    Testimonia Juliani Hierosolymitani, Epiphanii pre- 
    sbyteri, Glycae et aliorum Graecorum.
    
    Sanctus Dionysius Areopagita libro de divinis ao- 
    mibus cap. 5, in fine, sic scribit: «Εἰ δε ἡ ψυ- 
    χὴς ἡμεῖς θεοποιεῖται, τρις τεργιζας, τρις και 
    τὴς εὐσεβείας, καὶ ὑπὲρ αὐτῆς, καὶ πατρώας, καὶ 
    πνέυμα αὐτοῦ, ἐρεθ. ἐκει, ὅστις ἡμιν ἔσται, και 
    ἔστ' ἐπιλυσις. Quamquam apud ipsos quiquae nostros u Deo af- 
    flatus sacrarum principum, quando nus. igorque, ut 
    ipse nostis, et multi er nostris sacris fratribus, ad 
    concediunt corpus, quod rite principum dediti, et 
    Deum sequem, concedimus. Aderat etiam Dei igne 
    que frater Jacobus, et Petrus, qui erat theologus;
    
    a. Æneid. VII, 513.   b Joan. xiv, 6.   c Ephes. iv, 23.   f Cap. 105, 7.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em duas colunas; script identificado como latino. Não foram detectados scripts não-latinos. Algumas palavras em grego (citadas no original) foram mantidas tal como aparecem no impresso: sequências com caracteres gregos provêm da impressão e foram transcritas literaliter. Pequenos trechos muito degradados foram aproximados e em nenhum caso um bloco inteiro foi marcado como ilegível.
  </notas>
</pagina>