<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    947                                                                                           948
    DE S. DIONYSII AREOPAGITÆ VITA ET SCRIPTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    dam saxa ibidem servari ferunt, in quibus hoc A
    epigramma litteris Romanis majusculis inseritum
    sit:
    DIONYSIUS AREOPAGITA nunc REFVIGESCIT, SUB
    ARSENIO NUPER, ET OTTONE rege, SUB EBRU­
    LONE ABBATE MONASTERII S. DIONYSII, GISAL­
    BERTUS FURATUS EST QUINTO NONAS IULII. PERTO
    SELIATES HEC VENIT PRIDIE NONAS DECEMBRIS,
    TEMPore TUTONIS EPISCOPI.
    Post quae verba sic subsit Joannes Aventinus
    libro quarto suorum Annalium: « Is Gislebertus
    procerum locupletissimus fuit : ex composito sa­
    crilegio condemnatur : de industria monasterium
    divi Dionysii depavit, liberter a monacibus re­
    cipientur : cum quibus frequenter bene victatus (nam
    et habebat quod dabat, et dabat nemo targinis) longe
    gratior factus est. Ubi satis fidei sibi haberi videri,
    sumptus affatim suppeditans, dubiam cenam, vi­
    num studiosæ optimum monachis et contrahenta­
    lilibus omnibus monasterii, regio luxu apparat : in
    nocem proditrat convivium; illisque omnibus vino
    sonoque sepultus tum Gislebertum sacrilegium
    perpetrasse litteris proditum est. Quia etiam ostenditur
    diploma datum divi Haimcrami mystis a
    Leone IX pontif. max. qui coram oratoribus Gallicæ
    Regionburgi, in aede D. Haimcrami, in re presenti
    scrinia et monumenta universi ejusdcm larii per­
    serum: talem dixerunt, sententiam dixit, tantum
    eventum e Gallia furto sublatum, imper. Arnulpho
    traditum, in Baiovaria Regionibusj stilusesse promo­
    tiavit. Gallos, nisi mentiri desinant, devovet. Et quid
    satis est, cui haec parum sunt? Ego cum pertinacibus
    digladiari notis. Nam istis testimoniis non crederc,
    complorata perdiffane est impudentia. » Sic ille.
    Itaque praecepum, et uno ut validissimo nitun­
    tur, argumentum est, quod exardescente sub an­
    num 1052 ea controversia, tandem ad Leonem IX
    pontificem hujus litis decisio delata sit, is vero se­
    cundum Ratisponenses (apud quos tam ipse erat)
    judicarit. Nam et diploma ejusdem pontificis pro­
    fectum, in quo disertis verbis corpus S. Dionysii
    illis adjudicator. Quod cum exstet etiamanum, et a
    pluribus recitatur (nam et Baronius in suum to­
    mum addecimam Annalem, et Severinus Binus in
    tomum tertium Conciliorum, ubi de Leone X pon­
    tifice illis sermo est, retulerunt) operæ pretium non
    viderit etiam huc inducere (46).
    589 Diploma haec, seu constitutionem, ut vocal
    Baronius, Leonis IX pape, in veteribus pontificali
    Romanorum scriptis Antonii Augustini aliquantum
    mendosum se repressisse scribit. Fuit ille Antonius
    Augustinus scriptor Hispanius, et Herderensis epi­
    scopus vita et doctrina insignis, sed auctor admo­
    dum recens, qui undequaque pontificum scripta et
    constitutiones consarxit. Baronius porro post aliud­
    ctam illam papæ constitutionem vicissim affert,
    quam contra alterant Franciæ ac persecutim Rigordus,
    antiquus scriptor natione Gothus, regis Francorum
    chronicographus, qui sub Philippo Augusto Franco­
    rum rege, et sub ejus filio Ludovico itoruic, et de
    gestis ejusdem Philippi librum edidit. Non dubium
    tamen nec discutii item Baroninus, sed tamquam
    longo in opere sessus, atque ad extrema anhelans,
    iam huc de sancti Dionysii corpore alteratio­
    nem ei comparat, que inter Cassinenses et Flori­
    ascenses de beati Benedicti sacro, plerunque multa in­
    tercessit secdia. Ego vero, qui labores meos, ut in
    longe minorum sinere exercens, et enucleandas pe­
    rutilas antiquissimorum sanctorum Vitas proferre
    longius possum, statum hanc ita controversiam elu­
    cundare, ut qui honorare ac venerari tam sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    B
    eum pro Ratisponensibus quidem, præter ea que
    semper in medio sunt posita, et unius forte atque
    alterius novi scriptoris auctoritatem, nihil almo­
    dum reperio quod adjicere possim. At pro Franco­
    rum causa permulta occurrent, quæ aperiendis et
    assernere veritatis gratia depromere habeam. Cum
    enim isti fortius pro se nihil anteulerint, quam li­
    teras, quas pretendunt, pro utilitatis; valeret exe
    profecto permutium, si tales esse constaret, ac non
    potius licitie aut subreptitie a magnis viris la­
    berentur : valerent, si ex archivo Romano ema­
    nassent, ibique a Baroniu ejus accuratissimo per­
    scriptore inventæ essent, non autem ab eo de­
    sumerit; quem si prohablie de Ratisponensu offi­
    cina mutantum. Nam qui primus omnium illas
    epistolas in lucem protulit (quod quidem ego post
    diligentem inquisitionem scire potuerim) fuit Joah­
    nes Aventinus scriptor hareticus, qui cenium cir­
    citer ante annis scripsit; post illum autem (hand
    scio tamen ex illo) Antonins Augustinus, de quo
    supra; certe ex Antonio Augustino Baronius in
    ipsemet feretur : e Barorio autem, ut plerœque alia
    sine alio judicio, Severinus Binus, qui et in tomos
    Conciliorum, ut judicavi supra, immisit. Contra
    illas porro epistolas primo facit, quod narrat Ri­
    gurdus in libro De gestis Philippi Augusti, ad an­
    num ejus quintum, et recitanti quomque a Baronio,
    tomo XI Annalium, Christi anno 1052, demepus
    sacrum ab Henrico I Francorum rege in spici et aper­
    iari capsum sancti Dionysii, præsentiuis regni pro­
    ceribus, et hoc esse factum anno Domini 1050 in­
    ventumque ejusdem sancti corpus præter ossa duo
    e collo, quae data fuerant Ecclesiæ Vergiacensi, et
    unum e brachio, quod Stephanus III pontifex Romanus
    olim asportaverat. Verba Rigordi sunt hæc : « Iste
    Henricus rex auditis rumoribus, quod in Alemannia,
    in civitate Ratispona, io abbatiâ S. Emme­
    rami martyris inventum fuit quoddam corpus, quod
    dicebant esse Dionysii Areopagite, misit nuntios
    suos ad Henricum imper. cum libreris suis, ut diem
    elevationis illius protelaret, quoscunque per ceteros
    nuntios, utrum corpus hiccromamyrius Dionysii Areo­
    pagitæ Atheniarum archiepiscopi, discipuli apostoli
    Pauli in Francia, in ecclesia, quam Dagobertus
    fundaverat, esset, vel non plenissimum certificarentur.
    Quo audito, impertator nissit magros viros et
    sapientes in Franciam ut plene rei veritatem agnoscerent.
    Vasis amnis imperatoris, Henricus rex
    convocavit archiepiscopos, episcopos et barones
    suos regni, et cum Cluniac charissimo fratre suo
    ad ecclesiam Beatissimi martyris Dionysii misit.
    Fecit autem oratione, allatam sunt tra vas a ri­
    gentea Dionysii, Rustici et Eleutherii coram omni
    populo, diligentiissime sigillata : et aperto vase B.
    martyris Dionysii, totum corpus ipsius cum capite
    inventum est, exceptis duobus ossibus de collo,
    quae sunt in ecclesia Vergiacensi, et osse quoddam
    de brachio, quod Stephanus papa III secum ad Ro­
    mamam portavit Ecclesiam, et posuit in ecclesia,
    quæ hodie Schola Gregoriana vocatur. Hoc videntes
    universi populi, cum lacrymis, et suspiriis puras
    manus levantes ad Dominium, Deo et beatae Mariæ
    virgini et sanctis martyribus se commendauerunt,
    cunq gaudio recesserunt. Tunc nunti, qui missi
    fuerant, ad imperatorem citissime reverentiores, su­
    per his quæ viderant, et audierant, imperatorem
    julentissime certifecerunt. Hoc fuit factum tempore
    Leonis pape IX, anno Domini ML. »
    Secribant igitur ēvexdicte Dionysiani, quid, et
    quantum, et quibus datum a se tisset el reliquiis
    S. Dionysii, antequam id diploma pontificium a
    Ratisponensibus decerter : nempe minimum ossa
    1 Unum pontificii, duo ecclesie Vergiacensi, et
    quædam ante annum millesimum quinquagesimum.
    Quomodo igitur fieri potest, ut fuerit integrum, ex­
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino em ambos os blocos. Texto impresso em carácteres latinos tipográficos (fraktur/antiqua). Não se observam escritas em grego, siriaco, copta ou outros scripts complexos. Alguns termos e palavras menores estavam parcialmente ilegíveis devido a imagem/contraste; marquei com transcrição literal e mantive a grafia tal como aparece no impresso. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>