<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,230">
981 P. LANSSELII DISPUTATIO APOLOGET. 982
ros Scholia ediderunt, ut Maximus martyr et Pte A
chymores Graeci; vel Latio denarunt, ut Sconus,
Hildinus, Anastasius bibliothecarius, et alii; vel
corum plurres conjexerunt, ut Joannis Sycop-
liamus, Suidas, Simeon Metaphrastes, Nicephorus,
et Hildinus; vel qui ex professo allipramant esse
Dionyrii Areopagita; ut Theodorus presbyter, et
eidem Anastasius ac Hildinus, Guillelmus Buderus,
Matthaeus Galenus, Adamus Corpus, cardinalis Ba-
ronius, et noster cardinalis Bellarminus, quibus
addere licet Jeremiam Constantinopolitanum, et
alios complures; vel qui ex oppositiis hisce pro-
misce testimonia desumcerint, theologiæ auo-
mata inde comprobarunt, ut cum magistro sentent.
SS. Bonaventura et Thomas, et reliqui scholasticae
omnes : item qui simpliciter scriptores Areopa-
gitae nominerunt, vel ex incertis locis fragmenta
quædam collegerunt, ut D. Cyrillus supra, libe-
ratus, SS. Sanctimus et Himerarus, Anastasius
Nyssenus, Antonius Melissi, Theodorus, Prodromus,
cardinalis Bessarius, et synodus Ferrarienis
generaliss uno.

Certa vero et definita exstantium libellorum loca
probauerunt plurimi. Exempli gratia : De caelesti
hierarchia, B. Ignatius martyr; S. Hieronymus,
S. Gregorius Nazianzenus, S. Chrysostomus,
S. Dionysius Alexandrinus, S. Athanasius Alexan-
drinus, Origenes Adamantinus, Michael Sygelius,
S. Joannes Damascenus, Georgius Patricius, Eu-
thymius Zigabenus, S. Gregorius Magnus, Adrianus
I papa, Hugo de S. Victore, et Robertus, epi-
scopus Lincolnensis.

De ecclesiastica hierarchia, Anastasius Nyssenus,
Elias Cretensis, S. Michael Sygelius, S. Joannes
Damascenus, Georgius Patricius, Euthymius Ziga-
benus, synodus Nicena 1, synodus Nicena 11,
cap. Omnes, dist. 38, ex Decreto Gratiani, S. Bo-
naventura.

[coluna direita]
Ex libro De divinis nominibus, S. Ignatius mar-
tyr, S. Maximus martyr, S. Anastasius Sinaiâ,
S. Andreas Cretensis Hierosol. episcopus, Glycas,
Julianus episcopus Hierosolymitanus, Euthymius
historiographus, S. Joannes Damascenus, S. Si-
meon Metaphrastes, Nicephorus Callistus, Eppho-
ninius presbyter, S. Michael Sygelius, Greci in
quotidian de tripara canico, Georgius Patricius,
Euthyminus Zigabenus, synodus vi generalis,
S. papa Marinus I, Agatho papa, divus Thomas de
Aquino.

Ex libro De mystica theologia, Georgius Patri-
cius, et Euthymius monachus Zigabenas.

Epistolarum omnium meminerunt, qui omnia re-
ceperunt Opera; quorumdam vero sigillatim ac spe-
citalium sequentes hoc pacto.

Epistole quarte ad Caimn Therapeutarum, S. So-
plinorius episcopus Hierosolymitanus, S. Maximus,
S. Michael Sygelius, S. Joannes Damascenus,
Euthymius Zigabenus, synodus Lateranensis sub
Martino I, S. Marinus papa 1, Sergius Tempis-
tiensis, Deusdedit Carolatanus. Hi omnes cathe-
dici, en Monotheitistis vero quinque habes, Sergius,
Cyrum, Pyrthan, Macarius, patriarchas, et
Themistium philosoplim.

Epistola ad Demophilum Therapeutarum, Nico-
laus I papa.

Epistola ad S. Joannem evangelistam, Adrianius
I papa. Satisne multi et prob? Ills igitur co-
piis fretus in accm prouti : hac nube vesturna
obumbratus, Salmoner fulmina, aut Cladiauma
tournura non fornulo. Testes produci, qui multi-
rum saeculorum, et totius orbis Christiani, pruden-
tissimi, sanctissimi, sapientissimi fuerunt; multo
in conciliis oecumenicis, Spiritu sancto inspirante,
locuti : multi beatorem numero ascripti, marty-
rii et miraculis illustres, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,230,1000,820">
PETRI LANSSSELII
SOC. JESU PRESB.

DE S. DIONYSIO AREOPAGITA

EJUSQUE SCRIPTIS

DISPUTATIO APOLOGETICA
-
616 Non est ut miraculum sit alieni, si post
multas doctissimorum hominum lucubrationes, qui
summa laude et ingenii gloria Vindicass Areopa-
gitales in lucem emissuerunt, nos eandem disputa-
tionem aggrediamur. Nam ut omnian, quod sin-
guli non omnia persecuti sunt, utpote, ut ait nec
celestium hymnorum Vatic, dies diei eructat verbum;
saepe vertit ad editionem hanc, postrirm, quam
ornatum suisque numeris absolutam esse cupidinus,
ut remore omnes exstinguantur, turbulente obje-
Ctionum unde placerunt, uno recto cursu hic iter-
um Alitarium catapultis, in Galliam a B. Diony-
sio inuentus ad delatorum omnium intelligentiam
appellat. Neque vero hic complacet or omnia que
in hoc genere dicit potuisset : magnas partem
objectionum, quas amantes novitatis solent oppo-
nere, S. Maximus, aliique exharuarunt, qui Diony-
sii Vitan summo judicio perserperunt. Quorum
c doctrina monumenta quoqiam sunt in manibus, et a
nobis in hoc etiam Opere collocantur, hoc proinde
loco sidetur ac Apollinarv, nihil dicitur de utro-
que Dionysio, tum Corinthio tum Alexandrino,
nihil de iis minimis quasi tragulis, quas scoli ho-
mines et curiosi in communem jam omnium ratio-
num opionem conijciunt, ne in illis otiose refel-
lendis actum agere, et bis cranbeu recoquere vi-
demur. Gravior mihi semper visa Turonensis
Gregorius auctoritas, qua fere credidissimi quidam
Huijs temporis theologi, feri minime posse dice-
bant, ut is foret Areopagita Dionysus, quippe homo
Gallus, in Galliae rebus versatus deque nosissimis
rebus memorans, sub Decio Lutecliam Parisiorum
venisse confirmat. Eoque magis in ea ipsa re an-
dicendum esse putabam, quod cum ejus narratioe
sentencia Martyrologium vtrus Romanum, ut ipsi
quitenm referte, conscripser. Sancti viri locum e
* Psal. xviii, 5.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. A página contém texto impresso tipográfico latino com várias colunas e um título central em caixa alta. Não foram identificados scripts não-latinos ou manuscritos (grego, siriaco etc.). Alguns trechos do cabeçalho estão parcialmente encurtados devido à justaposição colunar; marquei-os conforme visível. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — aqui não foi usado.
  </notas>
</pagina>