1017

In ea collatione de ipsorum veritate traetattin est: A 17a seintillare, sive

de qua nec. eerti aliquid statuere. eolfatio. potuit,
eum iufalfibilem et ratam, priesertin in qiiestione
facti, anetoritatem nou haberet : sed noniilli dnn-

12axat. 645] ex dis testis ip ascriptos heato Uvrillo
] lios impaecti, ventilati sunt, eum. ventilari fetum
epss expeimdipie non posset; tantum abest nt fal.i
fuerit postulatum, Et id quide m, quod. in ea ipsa
vnllatiene libratum est, non alind. fiit, quam libro-
rum veritas qui ad. Biodornmi ae Thendorm cuu-
seripti ferehantnr, ut deillormm auctore enrestoret ;
quem uitisie Liberatus ex proprio. Marte ne genio
Inquens, beatum Cyrillum. fuisse. non. abnuit, nt
nec Vaeun lis Hermiauns episcopis, quantimnenn-
que id se posse optaret, Quim foe. ipsun. pulilivo
rumore sparsnim asserit, qui non infimum sihi «olet
inter liinanie: rationis flirinamenta. momentum ac
pondus vindirare. Ae 8i equidem: tenni duntaxat
rumore Jaetaretur, viv illins hahere rationem ij se
vellet, eui persusderi cillicillime potuit, nt. libris,
quos in ortliedosis haberet, 8. Cyrilli anctarititenm
putaret obstitisse ;: nisi et illud quad ait, nt erunt
rumores, nallatenus 20 seripta ipsa, sei ἢ. solam
serihen'i oceasionem, et ad v3 duntavat. verlia ve-
ferri oportere dicendum. est, quae ibidem adjungit,
cum ail: Quibus permotus Cyrillus, Bud:us pro-
fecti vir doctissimus in autographo se" imanuseri-
pto suo consignatum 3e. testalinn. reliquit, quad
sanclum Cyrillum is lihris auctorem. lilieratas
axsignet; atne loe ipsum doetissiinus pariter Sir-
moeudüus iu tertium Faeundi librinn. his verhis as-
severat : Cyrillus scripserat, sieut. Liberatus testa
Ur eapite 10, tres. Hibres: eontra. Πρ ae
"Theodaogn {ἀπὸ auctores lieresis Nestariana,
Sensisse interim easthaticos. relert, quod a. saucta
Cyrillo evulgati aut editi non fuis«ent ; ; enin pari
riusentaneum vilevetur, inquiebaut, ut quibusd; un
ndversus demortuias liomines argumentis ustts es-
sel, quie tuneu. ab. eadem cessent adversus viven-
tem adlic Nestarium  pratermissa, etsi non satis
ralio ist urgel aut eouvineu. lorum quippe con-
scribendorum. | ovcasinnein posl. Nestorium con-
demnatum emersisse — Lilieratus narrat, et vallatiü
ipsa cathiolieus asser.f, eo se snbinde recepisse, ut
eas dicerent depravatos, obirusis iti ea testimoni 8
de quihus agitur, eb qua presertim e sancti Dio-
nysii AreopagiLu. operibus. exeerpla. essent, haud
dubie apud illos onines, ob discussas ἃ Masimo ra-
liones, Iguoratis.

Deliteseehant nimirum. in tenebris libri illi, et
ipso Écelesiie comimunt nsu, quo mysteria. passint
oceultari solebant, et proprio sanctissimi auctoris
instituta, qui se pradi noluerat: et suhtili Platoni-
vorum astu, qui eornm sibi seüsa, ΠῚ Ν᾽ proprio
voucepti genio, vimdicabant, Nüpie ut Winona illa,

quie in imos terras sinis ac ΠΟ Π alisurpta, post
altquautunmr. eccultiorr. οί να decirsum,. emen-
Sumique Lraetinm, pide subito in. ἀρ erimn-

punt: ita eximium hoc ac priecellens. ups, pustea-
qnaun louga Salis, ruant cunisenut nola ugo»tra
potest, intervallo delitait, in Oriente πὰ paulo
post. collationein. fslami illüsit, αὐ ev Anaslasto
binaila im suo adversus. (70) Acepliaas "DZ5vé) scu
vla-duce compertunn, et eum dillandere. spleudo-
emi palam Cupit, qui το ΠΟΥ πὶ a. »e nonntst
»eAto. exetie sa'enlo: iliusiase perrexit Ocenten -
tem, [mo nee totuin. tlacesceere statim primu aspe-
viu visum, sed aliqua duntaxat iilius veluti. lulze-

(15) C. 22. Ibi. nimirum. citat aut eitatini certe
ah aliis ΤΟΊ, ἅγιον Διονύσιον ἐν χεφαλαΐῳ 1
μεγάλου zal σμιίροῦ" quod 1n ΠΝ De di. nonu.
παν Dabei. Dom. oí.

(14) Ὃ μέγας Διονύσιος, ὁ "Aie

πυι,ν ὦ ἀτὸ ῥτόρων, ἐν τοῖς σχολίοις, ὁ
εἰς τὸν μαχᾶριον Διονύσιον, τὸν αὐτοῦ σι νῴνυμον.
NA Uo πηι, καὶ 'Amost ς Διονύσιος. La

DEFENSIO CONTRA. ΟΑἸΝΊΝΙΘΤΑΜ MINISTHUM.

n

I

C

D

1018

westimonia propagari : adeo nt
illinc deprompiaim assertionem. quamdam sanetis
Giregorins papa comuiemorans, velit ex. rumore
1antiin dicat : « Fertur Dionysius Areopagita anti-
quus. et venerabilis later. div sse,» Primis sero
Eevlesii swenlis aliqua. jam illius notitia. prielive-
rat, uL ex. Maximo eulligi: potest, qui. non. alium
quam. DPionysinm Areop πα. Bionysit: Alexau-
drini scholiis illustratum existimat, cum liaec ait :
Magnus. Dionysius. Alevandria episeopus, orator
ille, in Cominentariis: siis. quas in. B. Dionys.nm
vragnominem: ski feeit (73). Et sane quad. μὲ 7685
sinne arator. esset, π Anastasius etiam ΠΙΆ 1
Into citate refert, ulii et sanetum. Dionysium Areao-
pagitam evistimat eum esse, quem. Dionysius Ale-

vandrinis Commentariis listravit, qu. inidoquidem
Apastolienmm (25) ΠΡ appellat, eo. ipso phis apud
Masimum. aliosque ponderis ac momenti ob. liec
ipsa verha obtinebat, quibus. exsplirationem . illins
anjue anetoritatem. insgmirenmdam: Judieavit. Quie
profevio ueressitas  profiena nobis. admodum fuit,

uten pan. dueulentam ae. piaeelaram, eta tali ac
lanto. viro, martyrii graram sa dpsis egregia
Sunctitate promerito, edit. nn veritatis confirmatio-
nem, referre acceptam deheanius.. Enimvero. qnod
aid illam aliam attinet, quar istam anteressisse pr.
levitur, et es quadam Origenis de. diversis lhoni-
lia, nempe secunda in Joannem, eruitur a nonutillis,
absit ut eam ἃ me proferri, adliberique enntingat :

quamvis et initium ips el loeus qui subm.e
produeitur, graude iltud ingenui utique sapiant,

ide quo pronuntiatum δι} es, ut: Ubi hene, neuio
melins fecerit.

Vilernjue merito possit ah imperitis ae hireti-
Cis assula es-e ungamenta quie iie seperinntür,
uaiversa, dut suis nimirum. deluiis GA2  conci-
liare lant; scriptoris auctoribatem ambulat, et iuuc
aperi potius auctoritatem ahbragaut, qua se maxune
cupiant permnnios; ut in cpistolis ipse suis ite-
ταν Herunigue campiestus est, ἃ Masirinu ας
minus deliniunm Fortasse quispiam arpittetur, qucd
in tot Origenis operibus ad. sex usque millia. volu
minum unmmneratis horam Areopagitie operom nnn
nulla mentio fiat, uee nisi quatuor illic ecclesiastic?
seriptores. eamimemarati: sint; probalileque illud
videri satis posse prtet, habita ratione scriptorum
gui dam pauci aulea sctipserunt; alque. lioc ipsuni
ex illo l'riiogi loco eruere sibi. videatur. Vui 615
weratos. ab Lusebio seriptores ecclesiasticus come
inemoraius, el eonveeptam hiis verhis adversus ΤΠ ΌΤΙ τ
2n libros vhjectioneur perstringeus, € Maui πὲς lue
bius, qui nec Origenes, Bugis llitrus seripirs maus
darunt, » liuic üljectioul sic respotidendiimn ducet :
€ Eusebii quamplurima eimntsisse qne aid eus. nias
His non pervenerant. Etenim uec prorsus ona ,
nep, collegisse att; imo inugis [atetur librus qui
id gpsuur uoa devenerunt, csse ΠΙΟΤῸ »tperto-
pes. P saine inulbornm ΠΟΙ ΠΕ δ 8 po» cun, (tios
mate lhaburt, et quideni sie region s,. ut ΠΠ γος
μὰ et Narctaat, (it sacerdotes llictusuiy uito lucie.
lgo sane m aliquos Hynmerge bros month. dcin
neque l'antirni opera. descripstt, πὸ Glemeulis
ἰ τὰ ἢν 1 duas Fanum vpisiUlas, 5061 neue
plurimorum Aliorum ; Origeac» cuti nescio an outs
niuis, VIN aule quatuor mueintnib, / απ νυ
παι Bonanus, nomine Petrus, narravit ubt
ununa disini [üonysd: opera. fione ΞΟ ΟΥ ΜΠ

ΠῚ
δτηπογι Dioltotlieca reposita »etvart(r6).0 Dunn

Ἰϑι ΠῚ} »e8 Videti pos-

MVerO. 04 s4L5. COlsciere
πον cadem verba, que proxime scribebat Maximus,
nec sylalia πον nu. utasa, subjungit,
(iv) ARM οὐχ ἔγραφον αὐτοῦ τὰς συντάξεις Eoct-
Οιος ὁ Παμξίλον, καὶ um οὐδ᾽ Ορεγεντξο DA gos:
$ow, nun, ὡς παμποῖλὰ παρτκον
| ξλθόντα ἘΠ χεῖρας. Ναὶ vap οὔτε
ἅπαντα χαθάπα-ς: τυναγηοχέναι, μαλλὸν
ὁμολον εἴ XXX ἀριθμοῦ κριϊτιονα φιρλία χλθε

PTATEM "
eno»

ad
στᾶνα.,

