<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,480">
    945 P. HALLOX SOL. JESU QUESTIONES IV. 946
    hic dicere) sane mentis. Quando igitur laudum? A
    Uno verbo, inquam. Ha enim plane sentiendum
    est, nec Timotheum unquam sensisse esse Diony-
    sium, nec Titum idem Eugenium; indecens eu in
    erumpere, sed Licet hoc posteris magis indicoem.
    Quid igitur de S. Timotheo dicimus? Nihil scilicet
    aliud, quam in rebus difficilioribus, magisque ar-
    duis conclusisse Dionysium, virum maximae ingenii,
    prudentiae, scientiae, ac præsertim philosophicæ et
    theologicæ, atque etiam ob aetatem et Areopagitæ no-
    men, præcipua auctoritate praeditum; hunc autem
    illius et aliorum gratia libros eós, quos habemus
    in manuim, credasase. Aliud est enim, aliquod ali-
    altero per epistolat aut libros scripta discere,
    aliud, cum sequi tampam disciplinam. Præmis de
    Timotheo ut de Ticio dicimus (ad utrumque enim
    scripsit Dionysius) posteriores se utroque peregrin-
    aus. De Tito tamen secreto Eugenium tamquam di-
    scriplum, videmus David verba necessario pœ-
    nescipienda; quanudquidam eodem modo do utrum
    que tam Paulum quum Eugenium scripsisse solent et per-
    cedidat; dicit enim: « Secretus primus Paulum, mox
    Eugenium ». Alqum Paulum, ut discipulus et suc-
    cessor, sepebulatur, sic ergo et Eugenius.
    Quod si forte tantum verum fuisse velit aliquis
    Eugenium, ut sequi potuerit eum Titus; eo etiam
    modo sequetur filiol absurdam, quod exhiere posse
    in hominem sane mentis non credit Bivarins. Nam
    si Eugenius fuerit major Tio, fuerit etiam procul
    dubio saltem æqualis Timotheo. Quod si Eugenius
    æqualis fuerit Timotheo, non poterit sane Diony-
    sius Eugenium Timotheum æqualem magis illius ap-
    pellare, quam ipsumne Timotheum. Addam et il-
    lud, quod mihi in praesentia succurrit, pro nostra
    sententia argumentum, Timotheum 587 et Titum
    fuisse discipulos S. Pauli, quum fuit et Dionysius;
    Eugenius autem non sancti Pauli, sed Pauli huc
    discipulum et sectorum, ipsius autem Dionysii
    exiguum tantum tempore: quare cum certum sit,
    ipso continere Livanum, Dionysium scripsisse ad Ti C.
    tum Pauli discipulum, credi quoque pronissimum
    est, eumdem Dionysium ad alterum, quemdam Pauli
    discipulum Timotheum illos scripsisse libros qui
    exstant, præsertim cum in Epistola ad Titum Ti-
    tholicæ facial mentionem. Græce item scripsit Dio-
    nysius, non Latine: ea quæ longe probabilitas fit
    aid Græcos scripsisse, quam ad legendum hominem
    Romanum, qui et an Grece sciverit, incertum est.
    Nam totum, ritatem suam vel in Italia tivit (ut-
    pote Romanus, quod Dexler et Bivarins docent)
    vel in Gallia, vel in Hispania: de his enim loqueti;
    Grecam autem si aliquando videli, non loquets.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,480,970,920">
    Quamvis enim magnum nolim, Græce etiam scire po-
    tuisse. Lumen aut severitat, et ut severitat, ut libri
    Græci scripti potuerut ei dederint, haud expeditia
    serio. Jam autem si quis forte copiam restiti in re
    tam comprobatur scrupulis, et stans a Bivarino, ma-
    jorem adhibe Titus reputat: Vinculum, atque ne-
    erro non magis hunc detinuisse litium appellat,
    quam Titum; auctor ergo illi sum, ut illam totius
    veritatis apothecam, de qua superioris actum est,
    et in qua immersioni sibi Thessaurum semper se in-
    venire pollietur Bivarins, irregulariar, videtque
    ac non talem tantumque ibi feciat Titum Ego-li-
    nus expiscopus, ut vix ei comparati possit Timotheus. Nam cum quidem sane scribit clarissimus
    ornamenta esse parentibus, et retro usque ad Minos
    regem Crete, ipsius refert gemitu, tempus adiu-
    rabilis prorsus ac divina vocatione ad Christi agni-
    tionem accessisse memorat: cujuis etiam passioni,
    resurrectioni, ascensioni in cælum adfuerit, una
    que eam discipulis Spiritum sanctum in se corpo-
    raliiter descendendum receperit.
    Que si vera sunt, ut credere videatur Bivarins,
    certe in dubio relinquiri non potest, quam Titus et
    longe senior sit Timotheo, et aliquod idem annis
    grandior fuso Dionysio (eum enim Dionysius tem-
    pore passionis fuerit tantum viginti quinque anno-
    rum, Titus minimum viginti novem, ex eodem
    Equilibrio finisse colligitur) ut probelle a Dionysio
    non perinde vocari filius potuerit, quam Timo-
    theus. Quod de re vide Equilibrium libro VII Catalogi,
    capite 108, ubi dicit Titum viginti annos natus, et
    demonstra carminibus, philosophoromque libris ap-
    prime deductum, excepto; de cæcio vocem, quæ
    commoncabat, ista prolata sunt: ipsa deinceps esse
    reliquaenda, et animae salutis providendas; inco-
    verb raro post annis eumdem, lecto Isaia libro,
    quam sac eorum aliorum salutis jam capiordion,
    missum ab avvento suo Crete procurasse hero-
    solytrum, diuque in Christi Vennisse notariami. In
    igitur annos viginti novem Titii ante Christi pas-
    suone; quos nec Dionysius equivarit, reddum Ti-
    motheus.
    Ex his, ut opinor, satis fuisse causae appareret,
    quamobrem S. Timotheus vocari a S. Dionysio pater
    aut filius potuerit, et non idem Titus: quippe qui
    interim fierit ulla major, tam ipso Dionysio, quam
    Timotheo. Quare etiam jam argumentis contra ho-
    stram communemque sententiam objectis abunde
    responsum sit, et hæc certan quæsito suffliciuntur,
    ut mihi quidem videtur, explicata; nunc transibo
    ad quartam ej postremam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    QUESTIO IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1510">
    De corpore Sancti Dionysii Areopagita; utrum illud sit in urbe S. Dionysii prope Lutetiam
    an Ratisbonæ in Bajuaria.
    Hunc parvum facit ad nomen et gloriam alicujus
    sancti, inter claros nobilioresque populos de ejus
    olim deceritium esse hodieque desertari corpere.
    A placete enim populorum, et ab existimatione san-
    ctarum religionum, quæmodi inter Christianos
    exoriri solent certamina. Sic igitur inter Francos
    et Germanos, sive potius, inter duorum celeberri-
    norum conceptionum viros religiosus, unius in urbe
    S. Dionysii haud procul Parisiis, alterius Ratis-
    bonæ in Bajuaria, olim viguit et nunc viget de
    sancti Dionysii Areopagitæ sacro corpore non me-
    meliores convenit. Nam illi se semper possedere se
    possidere; hi vero istos illum quidem possedisse,
    sed nunc se possidere, totis viribus pugnant. Ra-
    tione dissonens enim transtam ad se dicunt, tem-
    pusiquc et modium et condominium ostendant, aut
    certe encomiantur, quoad possint, ostentare.
    Nam sunt tempore Arnulphi imper. hoc est sub
    anno Christi 890, a Saislebertho vix xo impera-
    toris procederes (qui specie admisi sacrilega in
    coemimia Sancti Dionysi ex composito relegatis
    literis) devinces sibi et amicis et liberal consili-
    dine monachis, ac semel hilaris convivia recepis,
    quoque et somno sopilus, sanctum illud corpus
    clandestine subrupitum esse, atque ad imperatorem
    deportatum; qui imperator illud Ratifbonam in re-
    gione 588 beati Emmerani (quod esse onartissimam
    eratum) deposuerit. Quam et quaestita quæ-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo romano antigo. Marcas de numeração de páginas e sinais tipográficos preservados. Não foram feitas alterações ortográficas; [ilegivel] não identificado na imagem.</notas>
</pagina>