<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
1019 ................................................................................................ 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
Sunt, si de scriptoribus illis remumve numero agi-
tur, qui Origenem praecesserunt; quippe si vix
quatuor fuerint, forte non diceret Maximus: Nescio
an omnium; cum istiique multo plures Origene au-
gigniores non ignoraret, aut scire saltem posset
existisse: puta sanctum Clementem papam, san-
ctum Ignatium, Papiam), Quadratum, Aristidem,
Ammaseram, sanctum Justinum martyrem, san-
ctum Dionysium Corinthiorum episcopum, Clemen-
tium Alexandrinum, sanctum Irenæum, Tertullia-
num, altrosque pluresque viginti a sancto Hieronymo
in Catalogo recensis os; inter quos Hermas et Hege-
sippus numerantur. Quin cohaerere videantur
...plius et con nec, si librorum sancti Dionysii
numerus insimulat dicatur, e quibus ullique qui
prierunt, multo his quos conservanti consilii, nu-
merosiores dicte possunt; cum vel uniuis De divinis
nominibus libri capta tredecim pro tredecim libris
eo tempore habita ipse observet. Aliogui certe vici
hare ad sancti Dionysii libros referri oporteat, B
quorsum isi verbis: Vix quattuor memini, alia
isti subnecteret, quod quidam mi narraverit omnia
sancti Dionysii opera conservata? Ulique opera illa
quae prae manibus habebat, imo et interpretaba-
tur, conservata ex integro fuisse, admonendus non
fuit (77).
Verum denique ista se habebant, hoc ego argu-
menti genus authibere nolin, ut neque amelius
aliud adstruam; id namni proferre auscfer pos-
sim, istiusmodi operibus asstruendis eamdem ancto-
ritatem inserivre, quae descendendis adhibetor, in-
deque fulciri ea maxime unde illorum veritas op-
pugnatur ae posse prausumitur expugnari; non se-
cus ac seignates illos paulos agitato ipsa firmat, qui
tramandas deinceps fufiendisque supersrsituis edl
bus ipsi subservierunt. Id, inquam, proferre audacer
eter possim, quod justa rumorem lame iactatum,
reclamatricus quid em in ea collate catholics,
et valde satis opponendibus conjecturum, idque
quinque illis episcopis facile persuaderet, posse hoc
ipsos quod praestare cogceretur, ut videlicet ejus-
modi libri 643 abuncretur, eos ulique sanctus
Cyrillus non ante condemnarit Ephesium, sed illo
duntaxat jam celebrato protulerit, ut non omnium
quovis leviorre meminisse mores est; et quod arma
haec ipsa venire illi subinde in mentem, vt ad ejus
notitiam post initium cum Nestorio certamen per-
venire potuissent; cum Iuvenalis minium et ipse,
dum orientales adventum prœstalant, common-
dium satis inter muosenos de beatissima bejparra
sermones, revocassem ad memoriam ejus operis, ac
de illo disserendi spatium pacit essent. Atque
inde factum, ut prima deindepera occasione oblata
iudem illas arma usus reperiratur in ijs libris, quos
Alexandrinus patriarcha Cyrus, Monothelitarum quem
sed catholicum simulans, transnisisse a se ad Ser-
gium Constantinopolitanum patriarchem scriptores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
A articolo nono, his ei verbis ascribit: Si quis non
suscepit scripta sancti Cyrii, et maxime quae sunt
contra Theodorum et Theodorium, Andreanque ac
Nestorius, anathema sit (77), uni sess. sive act. 13
sextae synodi continentur. Neque reverendibiles, ut
Basilius diaconus, qui librorum Theodori volumen
per varia passion loca circumferat, illud ad ipsum
attulerit, eaque de re litteras ad eum Joannes An-
theneus patriarcha consepcrissit, quemadmodum
de utraque testatur Liberatus, nec ipse tamen
operi Iam pereditro scripturn ulla ac respo-
sum objecerit, unde venafri m adversarii sui Nesto-
rii dogma propagari vidceret; et in ea quidem tanti
momenti quaestione tam erudite versatus atque dis-
-panda illic occurrerat. Quia, quod eo fortius ad-
muc urgeret, act. sive collat. 4 quatuor synodi que
dam Theodori verba referrunt, quae sanctus uti-
que Cyrillus refutavit. Et quod rursus ipsa Hynatii
negligione multo validius ac ponderosisus argu
mentum est, quendam item primi ac secundi adversus
Theodorium libri a beato Cyrillo conscripti fra-
gmenta in eandem illam actionem sive collationem
quanta inserta exstant, et synodi consensus velut
geremau illius opera comprobata; utique etiam
docissimus ac R. P. Sirmondus, Christianissimi
regis a sacris confessionibus auditur, in facundii
Hieremiani episcopi librum notum hisce verbis
agnoscit ac testatur.
Nec in iis vel ullum styli discrimen, vel quidpiam
aliud videmus a catholicis observation, quod eos
beato Cyrillo abrogandi praeherce caussam possit,
praeter conjeturam praedictam, quod Dionysii Areo-
pagite aliorumque scriptorum testimonia ac ep-
istolis non oesset usus, ex quo in istis adversus Nes-
torium Pariscensm episcopum ac Theodorium Mo-
sperstorum libri ea ipsa, ut ferebatur, insupass. 
Ac ego quidem capere non possum, ut aliqui sancto
Cyrillo libri illi, vel quo instituto et sine pœnerunt;
cum Nestorianismum ab eo condemnatum nihil
opus esset persaudere; aut ut illorum verus auctor
scipsum scriptionis illius gloria eradiare voive-
rit. At vero, quod facile capia est, fuisse saltern
catholicis auctor debuit a quo scripsi sunt, ut, in
in ea collatione asseritur, ex Alexandrini patriar-
chatus monumentas aliqua archas produerunt. Ex
eius profecto collations lectione, ut et ex iis omi-
nibus, quae circa opera Liberatus produci constare
satis aperte potest, ut facta de illis dispositio in
eorum gratiam faverentque decernet; ac eorum unde
veritas ducecesa, unde convimii puantur falsitatis.
Iam vero quid adversus homilium illam quae sanctus
Chrysostomus Ecclesice sive valedicti, et quam An-
astasius cardinalis, apostolicae Bibliothecae praefectus,
ad Carolum Calvum, hos libros plurimi facerum,
snorunque huc in parte majorum, Ludovici Pa,
Caroli Magni, ac Pippini cui eos Paulas papa trans-
misserat, exempla insecutum recerscerunt, uther grata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="30,840,380,980">
μτζάμ ἐς ἀ πὸον ἐμβάδοιξα· καὶ πολλὰ δὲ ὑπτὶ
μνῆ, ἠναργονενεισ· καὶ γεγραμμενα τῷ
ἀχωδὸ ὑγρας· ὅ τε 'Πρεσβυτερος· ἑνῇ Ναρκεσου, τοῖν
ἐξαπατήσουσιν· ἐν πορτος· Ἑνθ ὑπὲν ὄνομενμορ
ῦτὲ τὸν 'Πρεσβὺτερο· καὶ μὴρ ἔκφαστον
καὶ ἄλλοι περὶ ἐκείνου, ἔφησαν ὅτι ῥοπλινος
εἶνε· ἔγραφε, ὅτι ἀκούει· ἔλεγε δὲ τῶν·
Ἥνπερ· ἀγγελω μὲν, πάντα τὰ τοῦ διονυ-
σιοῦ σὺντι, καὶ ὅτι ἡ Ρώμη τὴν ἐνεργίαν
βυθρὸν ἀνασπαιει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,840,970,980">
(77) Plurium tamen ex tota serie contextus de
scriptionis dicit: Et vero qui dicere velle Maxi-
mus, Origenem vix quatuor operum seu librorum
S. Dionysii meminitse, cum nullius omnino pre-
sumatur meminisse? Nec urget illud, nescio an
omnium; non enim necesse re est, quod alii pre-
cesserint, sed an corum Origenes in tam multis
operibus a se non vis meminerit. Sed nec ursor,
quod subnectit, diaconus vero quidam, etc. Non
enim hoc admitti praecisis illis verbis, (quae pro-
amine antecedunt, sed superiori toti contextui, ut
significat, quod quamus nec Eusebius, nec Orige-
nes ista scripta commiuernnt; exstant tamen.
Non denique urget, quod en exstare prae nume-
ribus illi essent, admonendus non fuit; neque enim
eo se adhibendum ait, ut ea exstare sciret, sed ut
sciret velut monumentum antiquitus asservari, et
sub illius nomine eo et tribubanda ipse sententia, ut
quae ut tumina in sacrorum librorum (sive force pos-
deximus, hoc enim etiam est, ipso) bibliothecam tum
accusantium asservationum surpassmissioni sanei
et Origenis quam sibi objecerit, opponat.
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts: principalmente latino (texto impresso em tipo antico) e passagens em grego (rodapé/lateral inferior esquerdo) em escrita grega uncial/minúscula impressa. Não há evidência de copta, siriaco ou outros. Algumas áreas muito degradadas apresentaram lacunas; foram transcritas de modo literal o que é legível, usando reticências onde o corte impede leitura contínua.
  </notas>
</pagina>