<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,210">
    401!                                             S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                             402
    nus, propter uberrimam elegantissimamque doctrina- A rio, doctrina sua quam purpura splendidior, eodem
    nam et ingenii praestantiam : he autem splendi- scripta vera et legitima esse defendit : Marsilius
    dissimos et suavissimos Commentarios in Cælestem Ficinus in Latinum convertit librum De divinis
    hierarchiam edidit, quos eidem regi dederavit. De- nominibus, et quem De Mystica theologia scripsit,
    cimo tertio Georgius Pachymeres inter Græcos, et rem omnem illustravit commentariis. Iste(n)
    polita et excelsa paraphrasis Dionysii libros illustra- fere temporibus Joannes Picius Mirandulanus, cujus
    vit ; et e Latinis P. Thomas cœlissimus apœtheo- ingenii magnitudo atque excellentia orbem univer-
    logise, libros de Divinis nominibus luculent e ex- sum obstupefecit, illum suis laudibus ad cœlum
    posuit, et in Theologica Summa, aliisque in locis, exaltit, præsertim eo libro quem doctissime educa-
    citat eos frequenter, ad abstrussissima quaqme my- bravit De ente et uno.
    steria e : reconditas fidei quaestiones comprobandas.
    
    Sæculo xiv. Nicephorus Callixus Xanthopulus, xv. Eruditissimus Budæus manuscriptum unum
    qui ecclesiæstiam Historiam memorabili opere con- reliquit, evis vigilissime suis diligenter emendat-
    cecit sub Andronico Palaologo, inter alia quæ tum, notisque illuminatum, quæ Parisiis deinde
    de viro sancto memorat, ait illum et lavacro salu- in lucem prodierunt (71). Petrus Faber Stapulensis
    tari tinctum, et Athenis episcopum renoatiuum libros eosdem perpetuis annotationibus illustrat :
    manibus D. Pauli ; tum indicem proponit eorum Jacolinus Perionius in Latinum vertit. Præstantis-
    voluminum quibus fruimur, quæque temporum in- simi viri atque illustrissimi, Generbarthus, Baroninis,
    ĳuria desiderantur. Bellarminus aliique eorum objectiones docte refi-
    Centum post annos sæculo xv, cardinalis Bessa- tarum, qui et auctorem, et ejus scripta in dubium
    (71) Apud Guillelmum Morellum, an. 1562. revocascent.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,220,970,520">
    -----------------------------------------------------------------------------
    
    637 AREOPAGITÆ DEFENSIO
    
    ADVERSUS
    
    HÆRETICUM CALVINISTAM, CARENTONI MINISTRUM
    
    Sive gemini argumenti adversus B. Dionysii Areopagitæ libros ab eo propositi imbecillitas
    demonstrata
    
    A clausissimo et nobilissimo viro Joanne damino de Chamont, Christianissimi regis in sacris ac secretori-
    bus regni consiliis consiliario, et arcanioris regiae bibliothecæ præfecto, Gallice innum conscripta, subi-
    deque cujuspiam amici studio Latinè reddita.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,530,970,680">
    EPISTOLA NUNCUPATORIA.
    
    Ad illustrissimum ac reverendissimum Dominum D. Philippum Conspanum regi Christi-
    anissimo a secretioribus, sanctioribusque consiliis, ac Lexoviorum præstem di-
    gniissimum, circa geminum argumentum adversus B. Dionysii Areopagitæ
    libros ab hæretico Carentoni ministro usurpatum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,690,970,980">
    -
    
    Tibi jampridem (reverendissime præstul et illustrissime domine) obtemperandum a me fuit, ut ea scripto
    etiam consignarem, quæ tibi honore colloquii perfrequentem effari palam apud te ac disceptare licuerat : mi-
    nusque opprobri vereri debui, ne festinationor obsequi præparans et parum culta scriptio, quam ipsa non obse-
    quatio, intractatio displaceret. Jam intelligis porro ut adscipta S. Dionysio Areopagita opera translatione
    ista significem; de quibus utique supervacaneæ quæruntur, quænam illis Dionysiiis a multis antea debent
    vindicari ; quippe cum totum quæsitionis ipsius momentum in eo sit, se revocatur ad id unum debet, an Dio-
    nysii Areopagitæ sint; an vero egregii cujuspiam circulatores ac sycophantæ, qui tediocet operis usque adeo
    alicui, ut ab aliqua prunis incorruptibilis ne divina virtute, quam ab humano genio editam Studias promiderit
    (72) monetum a se gloriam sibi ipse præcipiens, cum sudine in alium, qui nec esse gratia possit quando-
    rium falsos ac mentitos honores respumat suum, derivet ac detortat; qui seipsum apostolorum coetumnem
    simulet : qui apostolicis viris epistolas a se scripsit confingat et nupet, qui numin mire contra ad S. evan-
    gelistarum Joannem titulam obtendat ; et in quorum prædicte se, poetico veluti delirio et figmento, præferunt,
    suæ contiguæ alicuj jam nosset ; qui se puyannum jussse olim et peragraturas erroribus implicitarum ultra
    usci, et portentossum illeam oblitum, quæ in suscitatoribus divini hominum Redemptoris passionem contigit, se
    ridisce gloriæ, multaque denuntia de rebus apostolico sæculo ægestis, ac si suo ipsius tempore contigissent,
    immutaverit cultual. Quum vero, quod Areopagitarum varia illis, nihil ad nos attinet, veros utique ex lengi-
    res; nunc possessorum, et probemus, cum vel ipse librorum inscriptio suus auctorum prædole ut proel; quorum
    vassam nomine non alinde quam ex istiusmodi præfatis inscriptionibus imolescant, aut cæru legitimus et
    præbuo redibunurit ; sed quod inquolens cujuspiam circulatores ac sycophantæ sint, qualem esse projecteo
    nunquam sibi finget, qui cum accurate perlegerit, nec perfunctorie diluviar ac truncatum ob solum anti-
    quitatis 638 notitiam anquarum diversa curiosilate præsvalerit. Id porro nobis neccessse est ut probemur,
    
    (72) Nempe ita sentii, quod qui ejusmodi libros auctorius legerit, experimentarique quo stylo con-
    scripsi sint, ἐὰν ἀποχρησίων γράψας γενοίη, ὑπήρᾳ.
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script latino em todos os blocos principais. Não há scripts não-latinos (grego aparece apenas numa curta citação grega no rodapé e foi transcrita tal quale). A página contém múltiplos blocos: cabeçalho superior em duas colunas reunidos num único bloco, título e subtítulos centrados, epístola e parágrafo longo. Alguns caracteres menores e marcas tipográficas foram transcritos literalmente; não foram usados sinais [ilegivel] excepto onde a leitura era duvidosa (nenhum bloco inteiro omitido).
  </notas>
</pagina>