<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,42,950,65">1005 P. LANSSELII DISPUTATIO APOLOGET. 1006</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="48,70,477,970">aiunt esse ὀγκώδη inflatam, peregrino tumore crepantem, insolentem, vel, ut objecerat Illyricus, Asiaticam et redundantiam, quam ut in eam ætatem et scribendi rationem quadret. Cui hæretico e Novatorum castris hominem unum possem opponere Isaacum Casaubonum, qui tametsi in oppugnanda veritate sit infelix et timendo fato immortuus, ut erat tamen non derelictus ab ingenio, nec lectionis complurium Auctorum expers, Dionysium nostrum vidit divinum quendam esse hominem et antiquissimum, idque ipsum sæpe est non sine præfatione honoris professus, de cujus in scribendo ratione ita laudans, et micantis undique excellentiæ magnitudine obstupefactus prædicat: «Fingit voces novas, et compositiones format inusitatas, inauditas, mirificas: quæ simpliciter verbo uno aut altero dici poterant, diffundit in plures voces admodum sonoras et magnificas. atque ut vere observat Maximus, διὰ πολυπληθίας λέξεων σκοτοῖ τὸν λόγον, congestis verbis multis obscurat sermonem.» Et alio in loco ait multos Patres, eximie vero præ cæteris Dionysium Areopagitam, de sacramentis novo quodam et inusitato dicendi genere scripsisse, quod a cothurno tragico, vel dithyrambicis ampullis, non multum videatur distare. Hujus ob os, Illyricus credo, os aperire suum non audeat. Quanquam Illyrici quidem temeritatem jejunini animi jactationem, jampridem Matthæus Galenus, vir præstantis eruditionis, compescuit: docet enim una etiam in ætate, styli varietatem in diversis scriptoribus esse potuisse; Philonem Judæum, quem Atticum; et unum omnium elegantissimum omnes sciunt, eum temporibus iisdem florere, ita nonnunquam dicendo incitari, ut propius absit a magno Dionysio. quam proinde meritissime Eusebius τῷ λόγῳ πλατέκ, ταῖς διανοίαις ὑψηλὸν καὶ μετέωρον appellat; id ipsum quod seculi quidam reprehendunt a sanctissimis Patribus, qui totius Græciæ facile principes olim audierint, exquisita laude celebrari quippe a Gregorio Nazianzeno dicit viro eloquentissimo, et in rerum gravissimarum intelligentia versato, scripta fuisse a Dionysio κάλλιστά τε καὶ ὑψηλότατα. Hæc et alia vir ille doctus copiosissime exponebat. Sed, si lubet pedem propius jam conferre, quid est magnopere mirandum esse videatur, si noster Dionysius ea ingenii subtilitate, quod, ut verbum a poeta mutuet, tenues limarant Athenæ, ea institutione atque doctrina quæ clarissimum illud domicilium litterarum saperet, iis doctoribus usus, qui a tertio usque cælo devocatam cœlestium rerum cognitionem in ejus animum instillassent, cum maxime religio et divinus amor ejus animi inflammationem exsuscitant; si Dionysius, inquam, sapientum Atheniensium primitiæ, in eo ardore pietatis, delibutus liquido gaudio et voluptate, qua divinæ mentis illapsu perfruebatur, humum deseruit, extulit se supra se, verba ad animi dominantem affectionem accommodavit, nova et inusitata dicendi ratione evolavit altius, quam nos humi strati queamus suspicere?

Si jam Hierothei sacros hymnos videremus, quos olim, æstu quodam ingenii raptus et pietatis, admirabiliter cecinit, sic ut illi qui aderant, vix arcanos orationis sensus intelligentia consequerentur; repudiaremus, credo et aspernaremur, quod sublimia illa atque magnifica in eam tempestatem non caderent, quod non trito et consueto genere orationis fuisset usus?

S. Ignatius neque Athenis disputans, neque hymnos pertexens, aut in mediis 633 cœlestium animarum choris beato lumine circumfusus, sed epistolas scribens, nonnunquam tamen impetu orationis effervescit, compositiones verborum habet granditate sonantes, novitate mirabiles, structura speciosas, ut vel initium epistolæ ad Romanos fidem facit. Quis enimvero est tam morosus in probando, tam in judicando stolidus atque procax,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,70,925,970">qui apostolicis temporibus eas epistolas scriptas neget?

Nemo miratur cum Platonem videt, Socratem, aliosque in convivio cum probum laudant speciosis amoris involucris redimitum, incitari mente, stylo assurgere, ἐνθουσιασμόν pati, furere, vaticinari, βακχεύειν: hanc animam divini amoris igne colliquescentem, Deo plenam, supra res omnes adspectabiles amoris alis evectam, divinæ bonitatis vim, varietatem, mirabiles et inexplicabiles machinationes canentem, novo singulari genere dicendi attollentem, non feramus? Id qui volet, tribuat excellentissimi Dionysii genio et consilio, qui cum esset a natura non modo ad singularem animi constantiam et gravitatem, verum etiam ad magnificum et illustre genus dicendi instructus, in mysteriorum ista explicatione, aliquid etiam ad consuetudinem adjunxerit ornatus et magnificentiæ, ne a profanis hominibus facile attingerentur.

Ego vero sic sentio, divini Numinis imperio et motione hæc ab eo fuisse perscripta. Deus profectò rerum omnium opifex qui illo ævo rara quædam et inusitata patrabat, Dionysii mentem atque linguam habuit pro calamo scribæ velociter scribentis: illius ductu atque lumine non politiam modo omnem Christianæ religionis, verum etiam cœlestium mentium ordines, peragravit. Ille Spiritus qui Dionysio concessit, ut indicta cæteris inauditaque pangeret, verba etiam et mirificum orationis contextum, quo illa ipsa exponeret, suppeditavit. Quare ut Græcho olim oranti, fistula eburnea per litteratas vocis contentionem et tonum moderabatur, sic divina mens, periti instar phonasci, sanctissimo Dionysio nostro dedit, ut inflaret altius, et cum divinissimo Paulo mente excederet. Certe clarissimus idem pæne religiosissimus Billius, cujus industria et fructuosissimis laboribus, tot eximios e Græcia Patres explicatos et illustratos habemus, dicere solebat, hoc opus Areopagitæ Dionysii, hunc stylum adeo esse θεόπνευστον atque divinum, ut si quotquot in Europa sunt acerrimo ingenio et gravioribus scientiis imbuti, in unum coeant, et simile quidpiam meditentur, vix omni animi contentione atque viribus, sint tantam altitudinem atque præstantiam imitandò consecuturi. Quod acroam ex ore tanti viri excepit D. Richardus Stephanus doctor theologus, vir summa humanitate, ut mihi nuper in familiari sermone memorabat. In eadem sententia fuit Marsilius Ficinus, lumen ævi sui, varia abundantique doctrina cujus, aureum pronuntiatum non possum quin totidem verbis hic ponam, ut honorificum nostræ disputationis emblema. Sic igitur habet: «Dionysii Dei numen, Theologi veteres et Platonici, separatarum mentium exstasim et excessum esse putant, quando partim amore nativo, partim instigante Deo, naturales intelligentiæ limites supergressæ, in amatum Deum mirabiliter transformantur, ubi novo quodam nectaris haustu et inæstimabili gaudio velut ebriæ (ut ita dixerim) debacchantur. Hoc genus Dionysiaco mero Dionysius noster ebrius exsultat passim, effundit ænigmata, concinit dithyrambos. Itaque quam arduum est profundos ejus sensus intelligentia penetrare, tam difficile miras verborum compositiones, et quasi Orpheum dicendi characterem imitari, ac Latinis præsertim verbis exprimere. Idem profecto ad id facile consequendum necessarius omnino nobis divinus est furor, etc.»

Hæc de stylo satis: quid aliud adversus Dionysii nostri monumenta objiciatur videamus. Ecce tibi Scaliger sane infesto animo incurrit in Dionysium: hos libros supposititios ex eo probat, quod de monachis agant, qui nusquam fuerint; non enim, ut Tertullianus aiebat, Christiano si virilitas esse aut exsules vitæ: » id genus vitæ a Paulo primum eremita institutum: ὑποβολιμαῖον hunc scriptorem in fraudem illius inductum ab Eusebio,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,72,505,88">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,300,505,318">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,515,505,533">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,815,505,833">D</bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas; leitura feita da coluna esquerda para a direita. As letras A, B, C e D pertencem ao aparato marginal e não ao fluxo do texto principal.</notas>
</pagina>