<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,45,930,115">939  DE S. DIONYSII AREOPAGITÆ VITA ET SCRIPTIS  940</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,125,495,985">Dionysio non dicimus, quod in Dextro dici potest? Erquis enim est, aut fuit, aut erit (seposita Dextri auctoritate) qui audita inscriptione, Ad Timotheum, non statim illum intelligat Timotheum, qui absolute et non aliter quam Timotheus appellatus sit? praesertim si argumenta omnia, quae contra objici possunt, commode diluantur? Atqui et ab aliis ante nos, saltem ex parte, atque a nobis etiam aliquoties et quidem plenius id est factum. Et, quaeso, iudicet sincerus lector, utrum sit probabilius : Dionysiumne Areopagitam librum suum De Divinis nominibus scripsisse anno vitae suae centesimo primo aut secundo, an vero aliquanto ante tempore composuisse, seu prima, quod aiunt, manu corpus ipsum libri exarasse (nempe anno aetatis circiter septuagesimo, quo integriores illi vires erant, et quo ipse vivebat et vigebat Timotheus), sed demum anno aetatis plus minus centesimo, id tantum, quod facilius erat, perfecisse, hoc est accepta jam et perfecta utriusque tam Apocalypseos quam Evangelii sancti Joannis historia, locis inde assumptis adauxisse et locupletasse : praesertim cum ipsi fere libros nostros, non minus quam parentes liberos, adamemus ; et cum eorum profectum et perfectionem, magis subinde quam illi, tam diurno quam nocturno studio procuremus. Neque vero omnis aetas, ut liberis gignendis, sic libris edendis est idonea. Hinc recte M. Varro, cum de quiete a scribendo cogitaret, « Annus me, inquiebat, octogesimus admonet, ut vasa colligam. Si enim homo bulla, quanto magis senex ? » Quod autem dixi, Franciscum Bivarium in ea esse sententia, ut teneat Dionysium libros suos scripsisse anno aetatis suae centesimo primo, id probatur ex istis ejus verbis in Commentario ad Dextrum, anno Christi centesimo, pag. 202 : « Ad calcem, inquit, monere necessum est, non ideo hoc anno centesimo egisse Dextrum de libris Dionysii, quasi eo anno scripti sint; constat enim, post centesimum decimum martyrio S. Ignatii celebrem scriptos fuisse ; sed quia semel de Dionysio et Marcello Eugenio sermonem inierat, placuit hoc de illis inserere, praesertim quia non dixit hoc anno id accidisse, sed per hoc tempus, nimirum principio secundi centenarii annorum Christi Domini. » Ex quibus verbis necessario colligitur, Dionysium illos libros scripsisse anno aetatis suae centesimo primo aut secundo. Nam Dionysius viginti quinque annorum erat tempore passionis Christi (ut ipsemet de se scribit Dionysius in epistola ad Apollophanem) ita ut Christus Dionysium aetate, ut summum, annis novem antecederet; tot enim fere, et non plures, intersunt inter vigesimum quintum Dionysii, et trigesimum tertium aut trigesimum quartum Christi.

Si ergo Dionysius scripsit libros De divinis nominibus post annum Christi centesimum decimum, ut vult Bivarius, certe scripsit anno aetatis suae centesimo secundo : nam annus centesimus undecimus Christi, est Dionysii centesimus secundus. Jam vero cui potest videri probabile, Dionysium libros illos scripsisse anno aetatis suae centesimo secundo? Aetas illa scilicet librorum fecunda est. Et si librum De divinis nominibus scripsit anno aetatis suae centesimo secundo, librum De mystica theologia quo? nam hunc scripsisse post illum, prorsus liquet; cum capite tertio libri De mystica theologia ita scribat : In libro autem De divinis nominibus, quomodo bonus appelletur (Deus scilicet) quomodo ens, quomodo vita, sapientia, virtus, et alia, quae ad divinorum nominum pertinent intelligentiam, diximus. In haec videlicet salebras se induit, qui onam beati Ignatii martyris sententiam alio, quam oporteat, sensu capiunt, et qui male intrusam esse in Dionysium, non autem a Dionysio scriptam, non intelligunt. Et haec est, quam idem Bivarius pro secundo adversum nos argumento, velut inexpugnabilem machinam, admovet; de qua mox dicam.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,125,945,985">Prius enim mihi ab illo quiddam concedi volo, quod juste recusare non potest. Nam cum Dexter 583 ad annum Christi centesimum notet Dionysium per hoc tempus dicasse librum De divinis nominibus Timotheo: ipse Bivarius illud per hoc tempus vult non significare illo restricto anno, sed posse ad undecim annos in tempus posterum protrahi, ita ut idem sit atque si diceret, anno Christi centesimo. Igitur ab illo vicissim peto, ut sicut ipse protrahit ad undecim annos in tempus posterius, ita mihi liceat ad undecim annos in prius retrahere : nimirum, ut per hoc tempus significet undecim annis ante Christi centesimum, qui erit Christi octogesimus nonus, et Domitiani sextus, atque ita nihil prorsus obstabit, quin et liber ille De divinis nominibus potuerit esse dicatus Timotheo Pauli discipulo, prima scilicet compositione et dedicatione; cum satis constet, longe post (etiam ipsius confessione Bivarii) mortuum esse Timotheum. Nam loca Evangelii Joannis et Apocalypseos post libri retractationem esse addita, jam ostendi : nec obstare locum Ignatii, jam ostendam, aut digitum saltem, quod dicitur, ad fontem intendam.

Secundum igitur argumentum Francisci Bivarii est, quod S. Dionysius cap. 4 De divinis nominibus citet Ignatium ex Epistola ad Romanos scripta undecimo Trajani anno, Christi autem centesimo decimo vel centesimo undecimo. Cui argumento hic non respondebo, quia prius responsum est. Vide supra quaestionem 11 in responsione ad quartum, et in Commentario nostro ad Ignatii epistolam, atque etiam in Notationibus ad Vitam : illis enim locis clare ostendimus, ex illo Ignatii loco nullum desumi posse contra libros Dionysii argumentum : quandoquidem illam sententiam, « Amor meus crucifixus est, » non scriptam esse a Dionysio (cui nihil potuisset) sed intrusam in Dionysium ab homine sensus illius ignaro, monstratum est.

Quod autem a Bivario affertur de periculo, quod sanctorum libris immineat, si liceat aliquid proprio Marte ex illis sine alicujus antiqui codicis testimonio abradere ; respondemus, nos proprio Marte non abradere, sed omnino abradendum ratione convincere. Eam, si dignetur ipse legendis nostris, sicut nos suis legendis libenter dedimus, aliquod vacui temporis tribuere, locis jam citatis inveniet.

Alia rursus bina argumenta ex ipsis Dionysii petita libris profert in medium. Primum est, quod cum Dionysius sexcenties, ut ipse ait, alloquens Timotheum, referat ex utraque Pauli ad eum Epistola sententias, nunquam dicat, ut recte tibi Paulus scripsit, aut simile quidpiam. Respondeo, aliam librorum qui ad multos spectant, aliam epistolarum quae singulos tangunt, esse rationem. In libris qui ad omnes diriguntur, non est moris, cum cui librum dedicamus crebro alloqui, imo a plerisque omnibus, etsi bona se offerat occasio, tantum in praefatione seu dedicatoria epistola fit : in epistolis autem, quae ad unum exarantur, id liberalius fit. Quae igitur Dionysius ad Timotheum scripsit, libri sunt, non epistolae. Respondeo secundo, salva Francisci Bivarii pace, raro aut nunquam Dionysium citare sententias Pauli ex Epistolis ad Timotheum, tunc scilicet cum alloquitur Timotheum, longe abest ut sexcenties. Et quod dicit citari locum ex 1 ad Timotheum 1, 17 : Regi autem saeculorum immortali, invisibili, etc., valde audacter dicit, cum id non possit in Dionysio ostendere. Sed cum Rex saeculorum sit unum e divinis nominibus, illud quoque explicat S. Dionysius, cap. 5, sed nec citato Paulo, nec allatis ejus verbis. Tantum enim sic dicit : Διὸ καὶ βασιλεὺς λέγεται τῶν αἰώνων, ὡς ἐν αὐτῷ, καὶ περὶ αὐτὸν παντός τοῦ εἶναι, καὶ ὄντος καὶ ὑφεστηκότος, καὶ οὔτε ἦν, οὔτε ἔσται, οὔτε ἐγένετο, οὔτε γίνεται, οὔτε γενήσεται. Hinc et Rex saeculorum dicitur, inquit, quod</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,135,515,165">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,445,515,475">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="489,690,515,720">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,900,515,930">D</bloco>
  <notas>Duas colunas; as letras marginais A, B, C e D foram transcritas em blocos próprios no gutter. O numeral 583 aparece no início da coluna direita como marca tipográfica do original.</notas>
</pagina>