<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    987 DE S. DIONYSIO EJUSQUE SCRIPTS 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,1210">
    s°opum amandatum, aut certe Marcellum, quem
    Philippo secum Dionysius adjunxit ex Gallia (ut
    Michael Syngellus est auctor) Eugenius ipsum
    fuisse, atque hoc quidem nomen ab ingenita noli-
    litale unnasse, alterum autem a parentibus acce-
    pisse. Quod cum affirmant, nulla meliori conjectura
    nutruntur, quam quod Eugenii nulla mentio exstel
    in antiquiorum scriptis : Philippus et Marcellus quid
    rerum in Hispania gesserint, penitus lateat. Ex eo
    suspicantur, nominibus penumatis eundem Eugen-
    ium et Philippum fuisse aut Marcellum.
    Quod vero dicat, Syngellus censere, S. Marcel-
    lum adjunxtum S. Dionysio secinus eundem esse
    cum Eugenio, in Syngelo desideratur. Quare arbit-
    rior ipsum existimasse auctorem martyrii S. Dio-
    nysii fuisse Syngellum : alius tamen fuit, nimirum
    S. Methodius. Cuspinianus p. 425, in Consules
    Cassiodori affirmat, se legisso in vetustis annalibus
    anno Domini 121 : « Apud Parisios Dionysius epi-
    scopus martyrizatur. »
    Sed hæc librasse de B. Dionysio sufficient, ad in-
    fringendam Gregorii Turonensis auctoritatem ; qui
    pergit, et his episcopis subnectit Stremonium, de
    quo Vetus Romanum, Ado, Beda, et, ut brevi di-
    cam, omnes qui Martyrologia confecerunt, plane
    taceant. Martyrologium denatxat Romanum Baroni-
    ita meminit : « Arvernus Austremoni primi ejusdem
    civitatis episcopi : quo tempore floruiret non dicit.
    Demochares p. 42 : « S. Austremonius seu Austremo-
    nius, quem inter Christi discipulos numerant. »
    Extremo in loco ponitur Martialis. Et de tem-
    pore quidem quod hic venit in Gallias, nullum,
    quod sciam, prodit Martyrologium ; observat autem
    Baronius, Petrum in Catalogo l. vi, c. 29, tradere,
    eum dudum obisse anno tertio Vespasiani. Demo-
    chares pag. 43, ita scribit : « S. Martialis, unus ex
    septuaginta discipulis Domini, annu Domini 47 has
    quatuor sedes episcopales in honorem Dei et beatae
    Mariae virginis, Anicensen, Ruthemam, Avernam,
    Minasiensen aedificasse ac dedicasse dicitur. Idem
    quoque sub nomine ac titulo B. Stephani proto-
    martyris, quinque has ecclesias cathedrales, Le-
    movicensum, Britonencensum, Cadurcensem, Agenen-
    sem et Tolosanum construxisse fertur. Sunt et qui
    eidem tribuant trinum ecclesiarum episcopalium
    locum, Pictaviensis, Nantoniensis, Engolismensis
    in honorem sancti Petri apostoli erectium. Nec
    deeret qui eumdem dicant ecclesiam Burdegalen-
    sem in honorem sancti Stephani ac sancti Andreae
    apostoli consecrasse. »
    Hæc prope modum mihi satis esse videbantur, ut
    ostenderem, Gregorii Turonensis 620 leuiorem
    esse opinionem, quam ut receptam et contestatam
    omnimodam scriptorum tabulis sententiam possit con-
    vellere. Sed quoniam tantum sub Decio, fide pri-
    mium imbutam Galliam ornatamque significat, age
    nunc ostendam, quod sumus jam ab initio polli-
    citi, ante illam Decii imperatoris tempestetem mul-
    tos claros et religione praeclaroes in imperio Galli-
    co fuisse, quos Gregorius ac ignotos homines
    praeremit, et de quibus verbum nullum feci. Non
    erit certe Gallis hominibus haec initilis aut ingrata
    commemoratio, cum videbunt, jam inde ab iuvento
    Christiano nomine, tam varis tanquam oloratis
    flosculis coronatam fuisse Galliam, tot veluti stellis
    clarissimis distinctam, tot divini spiritus lubi se
    sonantem.
    Ocurrunt mihi in primis Rhenenses archiepiscopi
    tres, magne viri auctoritate et sanctimoniae, san-
    ctus Sinus, sanctus Sinicius, sanctus Amannus,
    B. Petri apostoli discipuli, qui sub Nerone morte
    obita, gloriosissime triumpharunt, 1 Septembris.
    S. Memmius Catalaunensis episcopus Romanus,
    beati Petri discipulus, hic apud Donanum eidem
    beato Stephano consecravit, ubi et sanctus Mater-
    nius Tungurensis beatae Mariae alteram aedem dedica-
    vit anno Domini 120. I, Placentinus in Catalogo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,1210">
    episcoporum Tungurorum, et Breviarium Rhemeense
    pluribus de eodem agnut.
    Sanctus Maternus episcopus Tungorom, 14 Sep-
    tembris, discipulus sancti Petri apostoli, de quo
    Demochares : « Sanctus Maternus anno Domini
    101 oratorium via publica Christo Salvatori nun-
    cupavit, apud Trajectenses et Tungros aedem Dei-
    para: Virgini consecravit, et anno 102 apud Huvos
    ad montis umbraculam, quem Musa allebat, aedem
    Virgini matri dedicavit. Deinde Dionentium pro-
    fectus, ubi invenit sanctum Mennomun episcopum
    Catalaunensem, aedem sanctae Mariae conserverait,
    alteram Mennomus sancto Stephano, ideo quoque
    Namurci destructo idolo, aedem beatae Mariae in-
    scripsit, praeter eas quas passim aliis in locis dicit-
    tur dedicasse. »
    S. Regulus Silvanectensis episcopus, 30 Martii,
    discipulus sancti Joannis evangelistae. Vide Petrum
    in Catalogo libro iv, cap. 15, de quo ita Demochares :
    « Silvanectensium episcopus primus B. Regulus,
    qui missam celebravit a beato Joanne evangelista
    eductus, a beato Clemente confirmatus. Siquidem
    de eo legimus in Catalogo sanctorum capite decimo
    quinto, libro quarto, ad hunc modum : Regulus
    episcopus natione Graecus, Joannis evangelistae
    apud Ephesum discipulus fuit. Quo in Patmon insu-
    lum relegato, Athenas veniens, Dionysio adhesit,
    cum quo Romani perrexerunt, et una secum, et cum
    sanctissimis Rustico et Eleutherio, a beato papa
    Clemente ad Gallias praedicationis gratia destinatur,
    qui primum Arelatum devenit : ubi a sancto Dio-
    nysio Christi nomine invocate, idolum Martiis de-
    struquit, et auditis conversis templum illud in ho-
    norem apostolorum Petri et Pauli consecravit.
    Missis ergo sociis suis ad diversas urbes, ipse Dio-
    nysius, sancto Regulo Arelatensis civitatis ordinato
    episcopo, Parisios accessit, ubi cum Rustico et
    Eleutherio martyrij palmam suscepit. Eodem autem
    die quo passi sunt, dum missam Regulus in Arelato
    celebraret, et nomina istorum martyrum invader
    leuer in canone cum aliis sanctis recitasset, mira
    lus quod dixerat, vidit in altari tres columbas
    ipsorum martyrum nomina conscripta in rostris
    habentes. Quæ visione cognoscens sanctos per ma-
    rtyrium migrasse, commisso populo cuidam Felici
    episcopo, Parisios accessit, et a Christi jana ma-
    trona olim Dionysii discipula Catulla nomine hospi-
    tio susceptus, martyres Christi eadem die qua vi-
    sione viderat, passus fuisse comperit, et super
    eorum corpora basilicam aedificavit. Inde Silvane-
    tensem civitatem ire disposens, in villa Lauria
    idolum Mercurii baculo cominuncens, populum con-
    vertit, et basilicam Dei Genitricis ibidem aedificavit.
    Et in civitate Silvanectensium ad sui ingressum idola
    corruerunt, et templum in honorem etcae Virginis
    dedicavit, et omnem populum ad fidem sua paedicla-
    tione et miraculis conversum baptizavit. » Hæc ibi.
    Sanctus Savinianus aut Sabinianus episcopus Se-
    nonensis, 31 Decembris, missa cum sancto Poen-
    tano in Gallias a sancto Petro. Petrus De natalibus
    lib. 1, cap. 25. Ado in Martyrologio : « Hic est apud
    Senonas, natu beatorum Sabinianum et Poenamum,
    qui a beatis apostolis ad praedicationum ducti, pra-
    latam urbem martyrij sui confessione illustrum
    receperunt. »
    Sanctus Peregrinus episcopus Antisdorensis,
    46 Maii, civis Romanus, a Sixto papa ad Gallias
    missus, sub Alexandro imperatore, martyr, apud
    S. Dionysium in Francia quiescit. Vincentius lib. X,
    cap. 119; Antoninus pag. 4, tit. 7, cap. 5; Petrus
    in Catalogo lib. v, cap. 6 ; Graconus in Vita sancti
    Sextii anno Domini 129, dicit : « Peregrinus Roma
    missus in Galliam, unde ibidem hæc fama Romana
    redivit, ubi in loco eodem in quo Christus sancto
    Petro cruce apparucrat, supplicio affectus est. »
    Sanctus Sancinus episcopus Melodensis, 22 Se-
    ptembris, a sancto Dionysio Areopagita episcopus
  </bloco>
  <notas>
    O escritas estão em latino, tipo de letra tipográfica (impresso), duas colunas por página. Não foram identificados outros scripts (grego, siriaco, etc.). Algumas palavras e cortes de linha foram transcritas conforme aparecem no original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado).
  </notas>
</pagina>