<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    MARTINI DELRIO VINDICAE AREOPAGITIC.E.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,965">
    Testimonia duorum Anastasiorum, et ejusdam
    inserti Albanensi.
    Anastasius Sinaita testimonium ex eo Ôôργοῦ
    jam ante laudavit; qui vixit Justiniano imperatore,
    sanctimoniore et doctrinae laude clarissimus, et
    invictae Ecclesiae contra sui temporis haereticos ero-
    lisma, ut doceret Theophanes, Evagrius et alii.
    Accedunt ejus alterum quoque testimonium ex libri
    VIII in Menaeoricon his verbis latine redditum ab
    Herveito: « Celebriorum ergo, et rerum divinarum
    muila apostolicus, Dionysius, o dic in sua sanci-
    tijissima theologia, quod Deus Grace dicitur ±&c.»
    600 eo quod Ôσος, contemplant, et aspici-
    Derminus autem Kozkos, cuò quod expisici domin-
    nejur. Quod ex capite 12 De divinis nominibus
    non modice innuitur, uti 2: Δὲ καὶ νοήματα
    ὅσα τὰ νοήματα, καὶ τὰ νοητὰ, καὶ τὰ νοούμενα,
    Φάσκων ἐν τῷ ὄντι Θεοῦ τῷ ἀνυπέρβλητον, καὶ πᾶσα
    τῇ ὕψει καὶ τῇ ἐλαχίστῃ ποικίλιᾳ τὸ ῥώμα. (Quumque)
    dominatio traret a scopo derivato nom ne idem est
    quod firmament cit firmamus sua ratification. Deitas autem
    Graece Θεός, idem est atque omnium conspicua
    providentia, omnigena huicatae cuncta circumstantiis
    continensque, et se ipsa complexus, atque transficiens
    universa quae ipsius providentia fruuntur.
    Anastasin autem Nyssenum prolixam quasdam in
    sacram Scripturam quaesitioe, composuil, alias
    longe a brevioribus aliis, quue B. Anastasio alio
    Alexandrino soleni ascribili. In illis multa veterum loca
    citavit, et inter ea quodam testimonia nostri B. Dyo-
    nysii Areopagita, unum prolixum p. 52, quod ita
    vertit Gentium Hervetus: « Ex Dionysio, de his
    qui jamde dormiunt : Ego autem recei novi di-
    vim, sequester Eloquia : quod datum sibi sortem
    haberit inconsumptae. Adversus ipsum enim con-
    clusus Deus, inquit Dominus, ut referret nunquis-
    que per corpus prout et sunt quae desiit, sive homo
    sive mala. Quod autem sanctorum nomine preces
    etiam in hac vita, nec solum post mortem, in eos
    tantum operator qui sacris digni sunt precibus,
    divinarum Eloquiorum sacrae nos docent traditio-
    nes. Quid enim Saul profuit Samuel? Quid populo
    Hebreorum profuerunt prophetie preces? Divinus ita-
    que pontifex est, in sacra dicunt Eloquia, enuntia-
    tor Dei justificationem. Eteum angelus seu an-
    tinns Dominı Dei omnipotentis. Didedit certe ab
    Eloquia a Deo datas, quod lis qui sanctae vixerant,
    iuridissima et divina vita redditur pro meritis a
    justissima et divina libra, per bonitatem descrip-
    ciente Dei clementia et benignitate maculas que
    illis ab humana inurnitate incusae sunt; quando-
    quidem, ut divina dicunt Eloquia, nullus est miri-
    dus a sorde. Hec quidem novit pontifex esse pro-
    missa a veris Eloquiis; petit autem ut haec fiat,
    et ut qui sancte vixerunt sanctae reddantur retri-
    butiones, simul quidem sanectusum benigne con-
    formatis ad imitationem Dei, non secus illis quam
    sibi ipsi dona poscens ac gratius, sensus item pro-
    missiones Dei esse inhabilitates, praesentibus etiam
    aperte declarati, illa (que ab ea jure sacro possu-
    lantur, prorsus eventura illis qui secundum Deum
    vitam consummerint. Neque enim possles, inter-
    pies et emunicator divinae justificationes, ea poterit
    quae non sunt Deo jenaudissima, et divina ab es;
    dari promissa, pictore (quamobrem hae non sunt
    prorsus profanas qui dormierunt) non solum
    quod a vatis seu interpretes ordine recedderet, et
    quod insolenter et arrogantes essent auritus alia
    qualis exisque pertinet ad principium, non motus
    a principe sacri imperii, sed etiam quod sanctum
    votum non assequeretur a juto humano, ipse quo-
    que, ut est consequenter, audiens: Petitus, et
    non acceptis, quoniam male petitum». Ecce unum
    c. Luc. IV, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,965">
    A et horis, propter quae tam infensos animis novi
    isti Aeriani in iure Dionysii seripta feruntur; quin
    videntur, de ortutine pro fideliha desumtis, de
    justi retributione, ut de meritis honorium operum,
    et de pontificia dignitate ac numero silii p spiritu.
    Illius capite 7 De ecclesiastica hierarchia: Εἰ̓π
    σε, ᾿Αίτι πνέυμα,̂ ἔχουσι̑ν τ̓όντες, ἐ̓ν τοῖσ ἐφθαλεῖσ‌ιν ἐκ-
    τοσι·, ὁσπασ, ἄντες ὧν ἔνι λαμπρῶν, Διονύσιος
    καὶ ἄλλοι. ὁ δὲ Ἀεριανῶν, φιλόσοφος τέως λείπει ·
    ὅστις, ἀνεὶς ἔρχεται ὅτι ἐν τοῖσ πνεύμασι τινι
    παράπτωσιν, ἑτόλπιδας κοσμέουσι· ἄλλοις ἐδοξάσα-
    μενος τάσδε γεγένως, ὅτι ἐν τῇ ἀρχῇ μὲν ἀπό
    κειται τό τε πνεῦμα ἐπὶ τρουσι, καὶ τοῖς τιμάσιν
    τῆς ἑταῖρος· ταῦτα δέ, ἐν ἥσυχι, τὰ παρὰ τῷ θεῷ
    ἐνδεδυμένα, καὶ τῇ ἀκτίνι τὸν ἀστέρα· ὁ δὲ Διονύσιος
    ἐν τοῖς σχέτοσιν ̣ ἄρα, λέγει, κάτεστι τῷ ἱερέϊ,
    ἐπὶ τῶν ἀξιων ἀνθρώπων, τά τε ἔργα, καὶ τὰς ἐπ̣ίβιας
    αὐτῶν ζηωγραφίας. Hic follows Greek text interspersed with Latin explanations. 601
    Pereuntium et alio silice ex alcvo Dionysiano
    novatores nostri, quem ipse idem Anastasins
    quaset. 52, non addito loco libri, sed laudatu sin-
    gulier Areopagita, de his verbis: Est enim a ratione
    alienum, et absurdum, instituì a scopi rim non at-
    tendere, sed dicciones. Exsque hoc proprium non
    eorum qui divina volent intelligere, sed eorum qui
    mudos admittunt sonos, et eos, usque ad hunc susci-
    piunt extrinsecus, noto transuentes, neque volunt
    scire quid ea dicio significet, et quo modo eam
    correri liceat, nec arca per alius quae requiem viri ha-
    bent et sunt significantiores dicciones: affecti sunt
    autem erga clementia et lineas, quae non possunt in-
    telegill, syllabasque et eliciones ignotas non transeun-
    tes ad intelligentem eorum animum facultatem, sed
    foris resonant in eorum labris et auribus. Quis
    Apelles adversariorum sapientiam spiriturae mo-
    nitialia quidvisset deprenare? quis atrius interpretes
    sestionum omnium mysticum reperandis conceduha-
    vit? Invenimus apud nostrum Dionysium hæc omnia
    libro De divinis nominibus, capite 1: « Ἐστὶ γὰρ τις
    ἀκοὴ, ὅν λεγον. ἐν τοῖς ἄλλοις, καὶ τὰ τ. 5· ἔστι δὲ
    οἷα ἔργων ἀκουσι, καὶ τὰ τὰ αἴματα, καὶ τὰ τόσσα
    ὅσα ἔστιν τελεῖα· ἔστι δὲ καὶ ἄλλα, ταῦτα δὲ τῆς
    ἐν τοῖς πνεύμασι νοήσεως, καὶ τὰ τῇ ψυχῇ ἐντετῆδε·
    ὅσα κεκρυμένα, ἀναλογοῦσι τὰ ἔργα̑». Ex hac
    prima pagina graeci et latini textus miscetur; multa
    loci [ilegivel] et abbreviatae notae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    600 601
  </bloco>
  <notas>Pagina contendo texto principal em latim com trechos em grego inseridos. Algumas palavras gregas foram copiadas literatim dentro do bloco latino; onde a legibilidade era duvidosa usei [ilegivel] para palavra isolada. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>