1u15

S, DIONYS?! AREOP,,.IT;E

8.10

elesiastiezm polite faetum. pertinentes : nimirum: A μι 1 testimonium ex universis quie apud. nos

virea lam episcopum  Edessie, ae magnum illum
''heodoretum iu episcopatus dignitatem et siarum
possessionem sedium restitntos, Qua. in re, uon
veligionis ae fidei, sed personarum duntaxat eausa
versabatur. Quandoquideur tunc. tantum. restituti
ambo sunt, postquam uterque Nestorium. unanimi
unathemate praedamnasset. Jam quod ad momentum
tertium,  neiipe. Theodori. Mopsuesteni scripta
speetat, niliil omnino de iis illic actum, ut Faeun-
dus ipse lib. 11 et lib. 3, prulitetur, acinulto niinus
quidpiam deliuituim. Quin, id 2d quintam syuoduin
revocari laetum oportet, ubi excussa eorum. ἃς
librata doetrina est; αἱ et ibidem Tlicodoreti quo-
que. eontra S. Cyrillum scripta. varsata sunl, et
epistola ibis contra. Maciin Persam codem exanine
ventilata; trizque illa seilicet accusationis capita
fuerunt; quorum unii ad scripta Origenis vindi-
vanda vergebat, cujusmodi primarius Theodari Cic-
sariensis in Cappadocia episcopi Seopus et institu-
nun Fuit, ae demde nt per tria. illa capita. simul,
Unalcedoneusis coneilii auctoritatem, velut obli-
quis anfraetibus et euniculis, etsi irustra. lettatis
ailinotisque, couvelleret.. Frustra. id sane ; quippe
duus ios viros ?u suarum sedium possessionem
restituisse concilium potuerat, el eam nihilominus,
quie de Theadoro Mopsuesteno agebat, epistolam
tülerasse; sola seilicet. personaruüui habita. ratione
δα ulla eorom discussione quie seripseraut, qua-
len din. posteriort coneilio faetanr constat, adeo ut
αὐ] diverso respectu eouciliuni recte lecisse
diei posset 5; cuni ulique ambus. illos episcopos ii-
δ ποῖα in eus aceusatione. liberare potuisset illnd
prinai, quantumvis Nestorianam hactenus. liic-
resin prolessi. essent, vel scriptis etigzo suis eon
sigiassent, modo eau deincejis, ut uterque priesti-
dn anathemate. adlibito, condemnarent, Sed lioe
ad ipsut causae fundum, statumque non pertinet,
queimadimodui id perünet, quod prolata: sancti
Dionysit Areopagilus scripta falsi postulasse Hypa-
uus ab ἔθ 660 isto. in sua. illa objectiouc. prie
iexitur, Nec. enim postulatio [ulsi, et ea quidein
»on lira, nec plaue onuninoque Dormata, illie
usquam tentala est, nisi adversus. epistola unn
duntaxat, vel duo testimonia, quie. sancti Dionysii
sciipls contineri dicerentor; non adversus opera
ipsa, quis mee ad miami illis erant, nee ad eoruin
nontiaur forte pervenerant, qui ea. Lestinonma pro-
tolissent : ae dcinde GAZ Q auversus ascripta 3. Cy-
rillo scripta quiedani quorum agctoritas ad islruci-
dam ejusmodi. testimoniorum: veritatem. adhibita
wnc luisset. Et eos utique libros respuere Facun-
dus ΠῚ Δ οἷα Ὁ] ausos. non est; quainis ipalus qu
"Fheodorum  Mopsuestenum episcopuib πὰ pro-
pensio, ἢ quautui urgere illum videretur, ut
id. vellet,

Verique sinile vider] potest, nonnisi onam saueti
Dionysii episiolatu (quam ego quidein propter νὸς
cabulym, Uzavóptxt, , quartam esse arbitror) iler
Scverianos aut Aceplialus tunc. temporis exstiusse.
Qui οἱ profecto. depravata jam 10m. Juissct, ΜῈ]
Monotlielite: postea depravatum fuisse aunuerunt,
uonnullaiu sauce calliuiicis, propter vocabulum,
καινήν, cum diclioue, μίαν, conmmutatum dillicul-
taleur 2c uolestiamr facessissel, Epistolam subinde
Mlam nonuullis queque. aliis epistolis adneetebaut,
e quibus aliquas. catliolici velut allictas ac supo
eititizs respuerumn ; hoc soluui interiin de isla pro-
nuntiare coatenti, quod eadem collatione contine-
191 τ dla enin testimonia quis vos Dionysti essc
Jdeéilis, unde potestis ostendere vela csse, sicul
»uspicannnif bunnuvero quod giunt, suüsprcaudin,
niinus apte dc. libro. Seu. opere integro, quam dc
Cowipactis quibosdanr testipioniis dicerelue; (QU
quideut plurali numero licretict Juxta insitum bae
Pes) Oslentaligueun ac natvun illius fastoin elle-
ieboud, cuni nonnisi tanicea. alierüm praterea ejui»

exstuit, illius operibus aseivissent: nempe illud
quad seeundo. capile De diviuis nominibus videre
est, ubi quedam. operaronis is ius θεανδριχῇς,
quai Deivirilem Latini. reddunt, etfecta. eonnne-
morat et recenset, Ad. istam. porro. catliolicorum
exceptionem: revineendam, prima. subinde ἃς pe-
Hissima lretieorum: reckbumnatio esse debuerat, ut
coimmemorauimi a se saneti Diouysii librum palain
publiceque proferreut; quo eertus esse posset lr-
relieus i516. noster, an librum illum reipsa falsi
postulasset Hypatius, ut pratexit.

Sed cum hanetici nomisi epistolas, vel deprompta
ex. Epistolis testir.onia, Iragimentaque prie utanibus
halievent , et ea. quideui a eatlielieis. falsa ob eam
€ousam . existimala, quod. illa nee sanetus ipse Cy-
rillus alibi, nee sanctus. Athanasius (quos antiquos
appellant) usurpassent; eum sola, inquam, ejus-
modi testumonia. priesto illis. lorent, quibus ad. ali-
quod lidei momentum, ipsam sancti. Cyrilli, ea
illic usucpantis, auetoritate aceersere. cogeren-
tur; eatlolivis visuur est, penes quos nullius pluie
monent erat, quilquid. ad eonciliandaim testuio-
nis ilis lidem, ex. aseriptis nimiruut sancto Cy-
rillo libris jactabatur, ut illa oiwnino. rejicerent,
quia saucius 1pse Cyrillus nec. in epistolis, nec in
articulis. aut analliematisuiis. duodecim, nec. du
Eplesino coneilio, ubi ea ipsa testimonia contra
Nesiarium, spiranteni a2üluc. et vivum, tantopere
illi necessaria esse ae prodesse (oltuerant, repe-
1iatur usurpasse; id visum saltem, ut ab Iuereticis
ad eos libros, qui szneto Cyrillo ascriberentor, ade
jecta. esse. atque assuta responderent. Quin. ubi ea
se deinceps ex. 1psisinet saucti Cyrilli patriarchliatus
archivis ac. monunientis deproiupta prodituros rc-
ceperant Ixeretiei, eatliolieis rursus lioc ipsuni re-
pudiare visom est, nisi ante certum ali[uod ac
prilfixom tempus exstitisse nionuaienta ila. cOou-
staret, seu. fuisse sub ipsis. Proterii ac Tunothei,
cognomento Salolacioli, vemporibis. explorata Jain
el comperta. pro certis. Atque ubi subinde ad. ex.
pendenda singulatim testimonia, et praesertim sancti
Dionysii, ventum est, veritateiique. illios epistole
disqairendanm, uon. amplius adliibentur illa. verba
(quie praumnissa genersüni luerant.) hitantun Lilsae
Sunt epistole, sive testilicationes, ul neque. unaiui
sanctus Cyrillus volueril recordari. Utpote in qui-
bus dubiLaio falsitatis ad sancti Cyrilli enissioncin
relertur, i$. ipsis locis notatzim, up1. tantopere his
epislutis ae Lestimoniis indigebat z sed. hiec duin-
laaat sula. ucetuntur, unde nuuc potestis. osteir-
dere, quia Illius sunt, nescio : et quidein post alta
ila Jam prasmissa; neuipe qood. sanctus Atliaua-
Slüs, 51}} 0 certo ejus fuissc sciret, Àp vero 1d cat
euin tanta firmitate Juqui, quauta Jaetatür? aut nc-
gare onmi, quod sanctus. Atlianasius opera itla
viuisset? Vel. quidquam aliud. imde. colligi possit,
quam penes neulros illorum, qui. hac uc re disce-
ptabaur, ejusmodi opéra. exstitisse? proptereaque
eatliolicos 1i unum aut alterum. Lesinioninin, ada
velsus t05 i[is0s prolatum, non potuisse consculire,
quin. major illis ae certor, quan € sancti Gyrilli
vonlentiosis, controversisque scriptis, lirinitas ac-
cessisse. ld. vero iu ea tam prolixa. collatione, in
qua ipse iliius enarrator de rebus tot ae taip diver-
515 acini esse testatur, excussaque üionienta [arn
varia, UL relerre üiiversa jon possil, salis dgno-
Scere ipsi potuerant. Qoeniadiieouum et se ibiuem
nonnglium ex aliis quuque testimoniis Jegisse, nno
οὐ omma perviuisse »(ghilicant; eum prius aiunt
prodesse illa. sancto Cyrillo contra Nestorium po-
tuisse, si ab illo adhibita tune Tuissent.

Quid. igitur ex iis demon eru) omnibus potest,
quo generalis dla. eb perantiqua. persüasio , quie
lios ipsus beato Dionysio libros asserit, convellator?
An predicta Jortassis. catliolicorüui recusatio, qua
sUscipeie illos renuunt ae detrectai ? Δὲ enim ulul

p

-
