<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE S. DIONYSII AREOPAGITAE VITA ET SCRIPTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
tia impedimento fuerit Paulo, quo minus Troade
annuntiaret Evangelium, quia videlicet Titius Pauli
erat interpres, ut que an lingua Paulus, ille lo-
quebatur altera: et si qua Paulus obscuriora et di-
viniora effatus esset, hic, ut talium intelligens
mysteriorum, clare et evidenter efferret. Atque ut
Apostolo Titi absentia, magno maerori, sic pre-
sentia unigue consolationi fuit. Nam et cum revis-
semus, inquiit, in Macedoniam, nullam requiem ha-
bui care nostra: sed quoniam tribulationem passi sa-
mus: foris pugnae, intus timores. Sed qui consolator
humiles, consolatus est nos Deus in adventu Titi*. Et
paulo inferius x : In consolatione autem nostra, ab-
undantins magis gavis sumus super gaudio Titi,
quia refectus est spiritus ejus ab omnibus vobis. Et
2. vii, 6: Ita, ut rogarentus Titum, ut quemadmo-
dam caput, ita et perficiat in vobis etiam gratiam in-
sum. Et quiuelm quod pluris Titiun Apostolns fecerit
rit quam ipsum Lucam evangelistam, inde etiam
probatur, quod eodem ipso capite dicat, se mittere e
cum illo linteam. Igitur rogai Titum, mittit autem
Lucam, Gratias autem Deo, inquiit v.16, qui dedit eam-
tem sollicitudinem pro vobis in corde Titi : quoniam
cantorationem quidem suscepi; sed cum sollicitor
esset, sla voluntate profectus est ad vos. Misinius
etiam cum illo fratrem, cujus unus est in Evangelio
per omnes Ecclesias : non solum autem, sed et ordi-
narius est ab Ecclesiis eomus peregrinationibus nostras,
etc. Et rursus capite xl, 17: Nunquid per aliquum
corum, quors missi ad vos, circumenv vos? Rogavit Ti-
tum, et missi eum illo fratrem. Nunquid Tuns ros
circumvenit? nonne eodem spiritu ambulauimus?
nonne iisdem resignis? At etiam ex his non palet,
quantum Paulus Titum fecerit? Veritus est enim de
essere se illum nisi se, sed tantum rogasse, aut, ut
siupa nunint, exhortatum esse ut iret, Corintium
et ille: Lucam vero non se rogasse dixit, ut iret,
sed simpliciter missi-se. Deinde si pluris eos faci-
mus, magisque illis confindimus, quibus plura et
magiora commitimus ; commissa est Timotheo C
Ephesus, sed Creta Tito: nempe il? urbs una, haec
autem integra et multis plena tribus insula. Et
ille quidem Ephesi futurus erat sub Joannis evan-
geliste umbra : hic vero alis insule episcopis in-
sitar umbraeclu.
Alde, modo duriores ad fidem recipiemdam
fuisse Cretenses quam Ephesios. Hinc Paulus am-
torum magister, diversos casos illos populorum
mores, haec quidem cerebues tantum di et : Intere-
ru in omni patientia et doctrinal ; Tito autem z
Increpetin illos dure, ut sint sani in fide. Illis igitur
omnibus superior fuit Titus. Fateur prudne pilos
elaborasse Paulum, ut concilant Timotheo auctorita-
tem, siue scribendo litteras suo et illus nomi-
ne, sive alius impense commendando (magis enim
iundgelant) verum plus est habere a se auctoritate-
tem, quam ab alio acceipre. Nec quod illas ad Ti-
motheum litteras scripsirt, unicas ad Tium, id-
circo pluris illum quam hunc fecit. Nam cum ce
litteris sint ad instructionem scripte, potius indi-
cant (et re vera sic lut) major egisse instructione
Timotheum quam Titum; aliqum enim Silvanus,
qui extra Pauli litteras fieret est ignotus, et ad
quem unita a Paulo est scriptum, semper tamen Ti-
motheo praefatis ab ipso Paulo legitur: ut 11 Cor.
x, 1y : Dei cum Filins Jesus Cnusus, qui in vobis
over nos vaeridicates est, ver me et Silvanum et Timo-
theum, non fuit est et non, sed est in illo fuit. Et I
1Ttess. 1 sic habet Pauli inscriptio : Praeas et Si-
lvanus et Timotheus Ecclesiae Thessaloniensium, etc.
Haque non Bivarius iundamentum ac majori aucto-
ritate Timothei quam Tit.
Atque ex diu;s etiam colligi potest, cur Diony-
sius Timotheum potius vocaret titulum quam Ti-
tum : sic enim Titus latin princeps tanuque ceons
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
A consilii atque disciplime fuit, quam Timotheus.
Denique ad Titum unicam sen epistolam seu libel-
lum scripsit Dionysius : qui si unicum etiam li-
brum scripisset ad Timotheum, nempe illum De
mystica theologia, nullo magis inveniremus Timo-
theum hii appellatum filium, quam in libro ad Ti-
tum. Quare nii in dicto libro De mystica theologia
Timotheum non vocavit filium, ita nec Titum in
alio. Quod si tam multos ad Titum scripsisset quam
ad 586 Timotheum, forsitan et illum peraeque li-
lium appellasset quam Timotheum.
Iam adienda sunt alia Bivarii verba et fortiter
reliutanda : nee forte homines nostrae sententiae
suis terrifica deterrat dilexis, dum rursus repe-
lit : « Nemo antenui sane mentis credit, Timotheum
illum apostolorum compararem, qui Pauli ad ubera
nutritus, et lacte doctrinae perpetuo, dum ille visis,
auditus, eo de medio sublato, discipline Dionysii
declinar fuise, ejusque factum discipulum, et vi-
cente quoque apostolo Hierotheum Athens pri-
mium, denaune nil Hispanis docerenu sedulo aduvis-
se. » Sic ille. Age igitur; demns hoc gratis, nemo
sanue mentis credat, Timotheum Pauli socium et
discipulum, illo mortuo delēditus fuisse discipline
S. Dionysii Areopagitae : cede nunc cujus uesns
ille litumrs sit, aut annectam potius, qui credeat, Ti-
tus S. Pauli interpretem, et a trcace insulse episco-
pium ab eodem Apostolo constitutum, murbulo illo,
se de licsse in sequetia, non dico Dionysii (quoniam ne
quidem de Timotheo dicimus, sed tantum a Diony-
sio nomminal edoemum esse) sed ejus qui Diony si
fuit discipulus, nempe Eugenii. igiturne Titns,
mortuo Paulo (juxta Dextri et Bivarii senetariam),
secutus est Eugenium Dionysii discipulum? et Ti-
motheus non potuit sequi ipsum magistrum Diony-
sium? Fec vero aequales fuisso Titum et Timotheum
(non fuit tamen, ut ostendamuis) sed fac hussse ;
utrum jam est munus credibile? Timotheusne se-
cutum esse Dionysium? an Titum secutum esse
Dionysii discipulum? Hoc tamen posterius au-
det Dexter scribere, nec reformadat Bivarus dele-
dere.
Que eam faciem, alisit tamen a me, et eos dis-
cam non sana: mentis, hoc tantum dicam, non suis
prudentis et considerate fuisse! Verba Dextrri ad
anunum Christi 220 sunt ista : « Titus cognomento
Justus, episcopus lacius, secutus primo S. Pau-
lum, non Eugenium, praefecti in Carpentania, ubi
ejus memoria magnitudque miraculum celebrat
ur : Atqui ille est Eugenus Bryonsi discipulus, a
Donyiso creatus episcopus, al eo in Hispaniam
missus. Illum ergo secutus est Titus scillet. Qua-»
cudo autem ? fortasse nobls ex Equinio suggeret al-
quid Bivarius, unde coligi possit. Sic ergo Biva-
rus ad dicum Christi annum 220 Communicavere 3 :
« Petrus, Equitius episcopus, inquit in cujus opere,
velu in tonus vetustatis apotrlica, immensum nu-
mli thesaurum semper inveno, libro septimo Ca-
d logi, capite 118, dum Vitan sancti Tit., Pauli apo-
stoli discipuli, scribit, illud inter alia narrat, quod
Paulus Titum Cretensen episcopum ordinaverat,
ipsumque Creta amittens abiit : post duos autem
annos Titus ad Paulum Roman accesit, cum quo et
fuit usque ad inretlectionem ejus a Nerone, corpus-
que ipsius una cum Luca euangelista sepeliuit.
Quando igitur, inquam, Titus Eugenium secutus
est; an statum septimo Pauli componet? hoc dic non
posset : quia episcopus fuisse secutus simplicem
sacerdotem, et tuncum episcopum. Nam Eugenus
demum sub Clemente a S. Dionysio in urbe Athe-
nensi factus est episcopus, cum Titus multis ante
annos ad ipso Paulo, ut dicemus est, creatus esset
insulis Cretae episcopus. An tum igitur Titus jam
senex in episcopatu, et tunc Crete moderabatur po-
vuni sectatus est episcopus? Nemo credet (a modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
* H Cor. vii, 5. 2 Vers.13. 3 II Tim. v., 2. 2 Cap.1, v.15.
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino, tipo de letra romana. Página com duplo corpo de coluna (coluna esquerda e coluna direita). Não se identificam scripts complexos; tudo é latino impresso. Algumas linhas superiores e margens contêm números de página (943 e 944) e título. Pequenas degradações e áreas de contraste baixo não impediram a leitura geral.
  </notas>
</pagina>