<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    MARTINI DELRIO VINDICAE AREOPAGITICAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    In scala synodo universali, quae fuit Constan-
    tinopolitana tertia, tempore Agathonis papae, et
    Constantini IV imp. anno 678, recipiuntur haec
    opera pro Areopagiticis. Etenim anno 8, pag.
    279, legitur: « Tamen rectum est aliud testimonium
    ex eodem codicillo sancti Dionysii episcopi Athe-
    niensis et martyris, ex libro Hieromorum manuum,
    et collatus similiter textus testimonii. Continues
    illa: Discreta est autem benignissima circa nos Dei
    operatio, per hoc quod secundum nos et nobis integrae
    reverae humanitatem est tribuna, quod est supra
    substantiam, et operari, et pati, quantum humanae
    cujus divinae operationi congruunt, praecepta ac pro-
    bubbla. His namque Pater et Spiritus nullâ ratione
    communicant, nisi quis dixerit secundum benignissimam
    misericordiam, voluntatem (quae obscurâ sunt
    ex eodem testimonio ab eisdem) et per omnem subi-
    missam et simplicitatem Dei operationem, quam ope-
    ratus est secundum nos fueris uncommunicabilis, eo
    quod Deus et Dei verbum.» Citat homerum et capite 8
    secundi: ιακχωρσας δε της αρχομενης; εσται ις τῳͅ βιῳͅ;
    Θεοφιλης, δεσποτα; τῳͅ τῳͅ βιον; εκεινος κ.λ. ἄλ.
    οῦτως... και τησ αμφοτερῶν. Νινον δε ἄσματος και εν
    παιδεια και εν οικειοσυνη, και παντα τὰ δεῖνα. Ιωνας
    καρδιᾶς και τησ αναζηρησεως, και τὰ τοιαυτα.|
    Vis etiam diligitur ex nostris, in quibus vobis
    male complacuisset, Decretis Gratiani? L.age cap. 6,
    quod incipit, Omnis, distinct. 58. Sed, ne nausces,
    scuto idem haberi in concilio oecumenico Niceano II
    quod fuit universale septimum; ubi traditur hie-
    rarchia nostrae essentia, posita in oraculis a Deo
    traditis, hoc est in vera rerum divinarum sciendi-
    tiae et cognitione, « quae manifestandum magis illi aut
    Dionysius. » Sic conscriptur canon iste II : Θεοφιλης
    χρασ τῳͅ χρασ· χρασ· ιακωρσας εσται ις τοῦ; θεοφανος δε
    Αθηνα, εγενετο τῳͅ δημῳͅ Γραμμον ἄρχων· και οῦκ
    αλλος, και τοιαυτα· αφενταρ τρακαν· τοιαυτα. Nubes
    hodie cap. I Ecclesiast. licetur. nisi quod hodie
    χρησι ῖς· μηδὲ ἔχουσα λεγιν, coelem sensu, et
    facili inulatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Testimonia ex conciliis Latinorum.
    
    In Latinis conciliis saepe papuli Greci, ut in Graecis
    Latini interfuerebant; haec enim conciliorum univer-
    salium concilia est: sed Latinis voco, quam in Occi-
    dente celebrant; Graeci, in Oriente.
    
    Romæ in Laterano anno 660 celebratum fuit con-
    cilium sub Martino I papa: tunc Patres haec opera
    pro germanis Dionysii Areopagitæ habuerunt, ut
    patet ex secretario 5, pag. 122. Nam ibi «Martinus
    sanctissimus ac beatissimus episcopus sanctae Dei
    Ecclesiae: catholicae atque apostolicae urbis Romae»
    dixit : Codicem S. Dionysii episcopi Athenienfis in D-
    quorúm interest, actis dicturum. Theophylactus
    primeritoris notariusum sanctae apostolicae sedis
    dixit: Secundum jussionem vestrae beatitudinis
    offeremus de venerabili bibliotheca scolis vestrae co-
    lectum beati Dionysii pro omnibus habeo; quand
    præcipimus? Martinus sanctissimus ac beatissimus
    episcopus sanctae Dei Ecclesiae catholicae atque apo-
    stolicae urbis Romae dixit: Codex beati Dionysii
    suscipiatur, et de epistolis, quae ibidem reposita
    est, ad Gratum directa, locus ille ordinabiliter, de
    quo agitur, cujus mentionem fecit Cyrus in suo
    capitulo ad approbationem novitatis cujus coram
    S. concilio relegatur. Et accepitips Paschalis nota-
    rius regionarius apostolicae sedis, de Graeco in La-
    tinum linguam interpretatum ipsum testimonium,
    relegit, continens ita: Sancti Dionysii ex Epistola
    ad Gratum directa, ad literam: Et iam non secundum
    Deum divina operantes, neque humanae secundum
    hominem: sed Deo homine facto, moram quandam
    Dei-viridum, si est conversatio, operationum nobis
    ostendens.» Postea 610 Martinius et ceteri Pa-
    tres; tanquam Dionysii approbant: quei
    hodie exstare in 4 Epistolam ad Gratum, jam crebro
    dicunt.
    
    Generalis synodus octava, sub Eugenio IV Fer-
    rarie, sessione 7, recipit Simonem Melaphrastæ
    orationem de divn Dionysii Vita, in qua (ut dilectum
    superius) hæc Dionysii nostri operia, ut germanis
    uti Dionysii Areopagitæ referuntur.
    
    Testimonia Gregorii Magni et Martini I, Romano-
    rum pontificum.
    
    Venio ad Romanos pontifices Petri apostoli suc-
    cessor; quibus qui alium credere, Petro credere
    debeclit; sive quorum approbatione ne parallels
    quidem concilia certe fidei habentur, si vero appro-
    bationum, Spiritum sanctum sanctitas aspirassse du-
    gnavillus confirmat.
    
    S. Gregorius Magnus homilia 5 in Lucer Evan-
    gelium, capite 15, ita scribit: « Fecerunt Dionysius
    Areopagitæ, antiquus videlicet et venerabilis Pater,
    directe, quod ex monumentis aliquorum spirituali-
    foras ad explanatum ministerium, vel invisibiliter vel
    invisibiliter ministrum; scilicet quia ad humanam so-
    lata aut angelii aut auctamque veram. Nam supe-
    riora illa agmina ab inimicis nunquam recedunt. »
    
    Non est apud Dionysii verba, sed doctorum Divo-
    nysi, quam explanuit libro fere toto De caelesti hie-
    rarchia, maxime cap. 7, 8, et 15. Dixit et lectur, et
    quem vel ipse Dionysii non legerit, vel quia liber
    vulgo Latinus nondum satis notus erat. Sane Gre-
    gorium non hessitater, sed asseruit de dionysio opus
    illud tribuere, tenuit Adrianus I papa, ut videbatis
    infra.
    
    S. Martinus gloriosus martyr, in dicta Late-
    ranensi synodo, secretario 1, cians varios Patres,
    etiam nostrorum laudat his verbis, pag. 119: « Dio-
    nysius ergo et in modum carnalem eum habere
    poterat, et pondus corporeum; et illum modo se
    pondera corporeo, eum incidere super aquas, non
    humilis pedilatis: et hoc in opericulis ejus De divinis
    nominibus docens, ait: Ignoramus quantiter de Vir-
    gine et alia lege preter naturalem formam illarum, et
    qualiter non injustis penibus corporum motum hu-
    manibus, et mutabile pondera, deambulabat humi-
    dan et insalubilem substantiam. Aliue sermen in
    epis. ejus ad Gratum scripta ait: Et ad substantiam
    ruris tcc retinens supra substantiationem substantiatus
    est, et super hominum operatur, quae hominis sunt.
    H. hoc ostendit Virgo super naturam patriens: et
    aqua instabilis tectorum atque materialium pedum
    supportans pondus, et non obediens, sed supra na-
    tirum stati sue diffundere cons silves. Pater loens
    psaly? de sto? exa... » (fragmenta illec leguntur dif-
    ficiliter).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    i Joan. viii, 47.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; algumas linhas gregas e fragmentos ilegíveis mantidos como transcrição letteral; bbox aproximadas em escala 0-1000; preservei a ortografia e quebras de linha visuais; usei [ilegivel] somente para trechos non-lexicos nei corpora (nessun uso esplicito qui).</notas>
</pagina>