<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    1015 DEFENSIO CONTRA CALVINISTAM MINISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,340">
    qui tam pr re ac perperum sentiant, nobis, ingruam, quibus rebus rei ac legitimis possessoribus ad iussa
    scitis esse debet, vel objectiones adtnatae uniales, vel adrecticis et ascitis certissimis testimoniis comprobatas,
    vel et ipsius libri inseribus effossas ac erratas repertantibus. Et quidem nisi certum nobis pro falso insinua-
    nis firmatum objectiones illas quacluscunque enucleant, firmus ubique semper in ea laudis et gloria sorte
    perslabit sanctus noster, quantum tot illa servatum servandum, tot erudissimum ab ipsa jam antiquitate pontificos, tot
    ecclesiastico concilia, tot unanimi consensu nationes ac populi detulerunt; et quibus elenimentis tot et tam
    graves viri, prrorontis identidem ante ecclesiis suis hominis opera gentesque, latent in in iis profundaltatum
    sensuum, et pavor sensubis devotionus majestatem adorbando populosu observatur. Merito, ingruam, ut
    ea laudis et glorias sorte perslabit, dum eos intentim, qui hunc ipsam illa honoris securam irtio contra
    [ilegivel] in certam, ut iimus, spuentes, perqipere aut abolenda tentaverunt, jurississimo utique nom sacrificii tanto
    crimini pudore suspensos, non aliail quam proburn et adihecns ex usuano illo suo morpurae opponati; si fidelicet
    mortuorum spoliano quendam sacrilegi species habitum semper est, et luberi plussissime reprisa debet, eaque
    multo justius, qui sanctum, qua namgerum, qua tam sacra dirinimus hominum violani coniungit. Vero
    vero, cum tum justa sece offerri ac tum opportuniorum earum rescendentorum occasio, quae recens huc ipsa de re
    quisquam Chrenconii minister effecerit et uberior ad animi studio carpenas tant per vpe perlegerit, eoque pro
    tum crimina citra comparationem utnam opere correliens, quae necnon palam nus sensu, certis ingenii, et in quibus
    maxima ante omnia non suaum sinceritatem, et quare nec in falsatore illo fiunt possit, palam sit illuctere,
    subnilegere res ipsa postulet, ut hic ad religionem pertinens argumentum, uita cuipiam ex dominioribus illis
    germanis religionis, non aduliterune, munistrus ac rectoribus annuarum episcopis municpiver. Interquos a tot
    jam annis insigniter erimetes, ill qui munerum, genio simul et usu ad summam sua perferione certatim coni-
    ferente, quidplud conferre ad absonatum usumorum priorum eloromumcon sentent, inustatum craditumom,
    pone in eiam deponentiam, judiciique proe, dremo spectaculum cum insignite sumit viri sanctuarie comnunani-
    tas; nemini plane justius quam hic nuncuparit posse sentio, cujus et auspicitus ipsis, imperouque de natu con-
    ceputum est. Excipe igitur, illustrissime praesul, ac vere, quod ego ipse tuum esse profiteor.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,360,980,380">
    ----------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,390,800,460">
    AREOPAGITÆ DEFENSIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,460,580,490">
    CAPUT PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,500,490,990">
    Criteris hactenus argumentis omnibus abunde
    responsum est, quibus antiquum ibern chiudens hce-
    reus, ascripto jam idolum S. Dionysii A cope-
    gite libros abrogans constat, ac venit adulerinos
    licens, operave s viria, et illestinne illi aedilla
    proseverbe. Duo tantum superstant, que delibata
    nondum re discussa, expedita nunc adquque upor-
    teat; alterum quaedam asscitiam et ueritas acc
    cersium, hoc nisi ad summum negative, ut lo-
    quuntur, probatone constans; quacum lempc,
    sive auctorium circa haec ipsa opera silcientum, sive
    siuert professio, quod incorperta ea sibi et ignoti
    sunt, non aliud prrbere argumentum potest, quam
    qualia in scholis negativa dicit, promotque ad la-
    tendam veritatis ludenta, probaticumque quod qua-
    sintur, illittima exstantium scitietn. Alterum institutim
    quodammodo, vel abluum, seu ex ipso libri penta
    sanguine ac visceribus eruntan ac depropuntum. Et
    quidem asselium illud quod extermines advolut
    et arcensi heretices, his omnino verbis, pag. 48
    ibir ab eo Gallice conscripta exaratis, continenti:
    in eo, inquit, collatone petit inter catholicos olim
    ac Severianos hereticos habita est cum ad in me-
    mem Severianos remisset, ut Dionysii Areopagitae
    scripti proferuntur, Hpaltius Ephesinus episcopus,
    qui catholiche disputationis partes agibats, contra
    obstitit, et eas falsi postulavit. Quim et Liberatus
    testanur, quod cum Acceptali alios quosdam 639
    S. Cyrilli nomine libros, in quibus testimonia et
    S. Dionysii Areopagitae scripta petita conimerter
    rur, obegissent (sicce dobrot test) hereticos in cadem
    collatone ad factum), catholice quoque ob hec ipsa
    testimonia (debuit et addere ex alta qugradam) li-
    bros illos ut confiscos ac suppositorios repurtari.
    Ha ille quidem. Sed etiam una academique collatio,
    ut et Liberatus etiam ipse, de libris loquitur in
    contentionem et controversiam revocatis. Nempe
    de tribus contra Theodorum et Theodorum episco-
    pum Apopterrestium conscripta, et fortassis etiam
    de illo alio, quem de incarnatione scripsisse fertur
    sanctus idem. Pleres tamen, heretico esto pepec-
    sana suggerente, argumentaque venia commansato
    quod tamen est, alias lusses collates, ex quondam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,500,980,990">
    A celebratas; alteram quidem inter catholicos et Se-
    verianos, in qua hereticos S. Dionysi Areopagitæ
    scripta proicerent, Hpaltius Hypatius postulavit;
    alteram vero adversus Arepigidios habitum, in qua
    priernumsum jaml Hypatiti episcopo Ephesiano, repi-
    dilatos a catholicos ait libros quoscumq, qui sancto
    Cyrillo affliei essent, et ea certe causa rependion, 
    quod nominati e sancti Dionysii Areopagite de-
    prompta scriptis testimonio contineantur. Alpii
    repida iidem sunt Severiani heretici, qui Acceptali-
    et collatio illa quae ad annuam Domini 352, num-
    quam satis laudando irperavolous Jasumanis studia
    Constantinopoli habita est, ipsissimus est eadem,
    quom ex liberati Africani Beatoitero refert ac re-
    censet hereticos; nimirum circa Nestorii et Eu-
    cheleis heresos, prae sutae decerno Liberatus
    perstringit, convocata, ut ipse capite inae testatur.
    Atque in ea certe illos ipsos libros contra Modudiant
    ac Theodorum conscriptos, de quibus illo lo pubter
    Liberatus, heretices B. et prilla nomine profectionibus,
    catholici inegerunt animi suspectos potius faucorum.
    Non ob aliam tamen insciptionum falsi ab nostris
    catholicis adversus S. Dionysii Areopagitis muet
    latium id praestinum; sed hanc illam ob causas
    conisabam et momentius, quod sanctus Cyrillus con-
    tencia alic, tum ipsius B. Dionysii, tum aliorum
    quorundam, testimonia postulasse iunc non posu-
    ses, ac deinceps tamen eadem adversus Nestorum
    viventem aduen, omnesse a se iumnipon ipsius com
    dubitation in sanctum Cyrilliam potius recutat, cujus
    p|ercrimumsonem catholicil talpani et valeri, pilu
    in id quod sancto Dionysio ascripta posuelunt
    haeretici, nec ipsi catholici supectabant, nisi hac
    una conjectura contundant, quod claruudu testino-
    mis suis poterat Cyrilli non iuasse; quammus
    signia aureum sibi sancti Dionysii opera claretur.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim, com script predominantemente latino. Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego, etc.). Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel] ou transcritas com possíveis variantes ortográficas devido à qualidade da imagem.
  </notas>
</pagina>