<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    997                                                                                         998
    P. LANSELLII DISPUTATIO APOLOGET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    quinta duobus junior est, Dionysium rejicienti, ejus-
    onolis sunt qui S. Patrem seu Platonem, quem sub
    Diorelepto ut Maximam sem S. Quintino et so-
    ciais Roma in Belgium venisse, ac Tornacum passum
    esse constat (55), a S. Dionysio presbyterum factum,
    et ab eo Tornacum missum dicunt; inter quos ri-
    rum est esse Petrum in Catalogo, quod et in Brevia-
    riis quibusdam ostenditur, cum hoc nihil aliud, quam
    purum ac putum mendacium sit, non aliende forte na-
    tum, quan s. quis per errorem pro Domitiano, sub
    quo fuit Dionysius, Diocletianum, sub quo fiantus,
    similitudine vocis deceptus, possirint, mirabili certe
    ἀπαγορευσιν cum alier altero ducentis annis junior
    sit, non alio hic remedio, quam simplici litura opus
    esse judicamus. Postremo, quod cum in eo, ut bene
    observari illustrissimus Baronius, nec ipsa rerum
    sanarum tam rigida æmularix et vindex Graecia re-
    clamet, superaturve Gallis latum, quous audiens
    Arcopagita Dionysio tam impense gloriantes, sic il-
    lis id correxit altero, ut de eo ipsius etiam gratulæ-
    tur, non factura utisque, ni veritas excogitet; tanto
    magis a ratione alienum erit, si Gallis ipsi antum
    boni a se ultra ac gratis velint vel studeant amoliri.
    - Quæ de priori problemae cum dicta sint, quo
    ad alterum, quod de vero librorum horum auctore
    est, quod sopiti etiam hunc diluam anonymorum quo-
    rumdam per Theodorum Gazam, Laurentium Val-
    lam, Erasmum et Erasmi sequacem Cajetanum pri-
    mumo, deinde per Lutherum redivivi facti, hodie
    etiam per novatores, maxime autem 627 Scaligerum
    inuers excitatur,
    - Et veterem, ut ait ille, in lino ranæ cecinerc que-
    [relam], (VIRG., Georg. v. v. 578.)
    ut suppositum Arcopagitae partum vt pseudo-Diony-
    sium, et, ut loquitur Scaliger προσαψαζον dicant:
    eidem utique spiritalc schema, quo sybllinus olim
    de Christo scripsse versus (quos a D. Paulo tanquam
    vrsvios approbatos, sibi quibus prœdicabat loquas-
    sos esse, gravissimas auctor est Clemens Alexandri-
    nus (51) ab euis, quod eorum se auctoritale
    premii a Christianis viderent, non tantum in dubium
    revocatos ex Valeriani imperatorium apud Vopiscum
    ad senatum epistola, sed etiam calumniatos vetus-
    que Christianis fuisse ex Justino martyre con-
    stat (55). Quemadmodum et fictilios esse properrare
    sibi Cicero persuasit, quod rem minus ipsi gratam,
    quamque nec capere homo diuinius poterat, conlu-
    creverit, venturum esse Regem, cui parere necesse
    esset omnes qui salvi esse vellent (56). Addo et, quo
    Vetus Testamentum scriptores, Cerdon, Severus
    et Manichaeus : Evag. Matheam, Marci et Ioan-
    nis idem Cerdon; Epostolas Pauli, Ebion ; Manicha-
    eosum libros, Ecclesiastes, et quam stramineam
    pro sua modestia vocat, Jacobi Epistolam, Luther-
    rus cum suis gregalibus rejecere praesumpserunt;
    quodque intere non minus, quo etiam hodie S.
    Hieronimi testamentuum, et Gregorii Magni epistolas ;
    et quo nihil sub sole illustius rura vidit, Latera-
    nense concilium, recentes quandam ex scriptis nati
    aristarchi, qualus dolce contra torrentem niri,
    templumque Dei reperire juno, falsi insimulant,
    unguque nomine id solenne haereticas, ac nonis sem-
    per ut genys de abyssu puteo crumpentibus lo-
    custis, aligorum sibi quisque, si diuturni suo der-
    purarum contrarium videt, hane auctat impudentis-
    sime fraudere, imo etiam expugnare, tantum abest
    ut propter ἐπαφογγους istos, et symbola Dodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A rrea, fortun hunc auctori suo, hoc est Arcopagite
    Dionysio, dubitem asserere, ut hoc potius nec levi
    arguamento docear, quod venerionibus istis sic vere
    terre fil is id non pllecat negringue contentius, ve-
    ram hanc ejus usque inhabilitatem probam esse.
    Quippe tam dignum aiquit, hic, sive, ut loquitur
    Cluysiomuts (57), περὶ τῶν ἐρατοπώρων ἱππὶν ἐν ἀρ-
    διᾳ ποτὶ τὶδαν τῶν, ἀληθινῆς limis et impo-
    tuitis multus instructer, quomunque propriere: annulari qui
    studeat, de eo id longè dicit potest;
    - Ceratis one Bardola
    Nittiier penna, sttore daturus
    Nomin pondo.
    Illor, Carm., lib. iv, ol. 2.
    Quam dignus hie vicissum, cui probato ex hoc signo
    grandioribus laquiba, immo ampliussuam mater Paulus, qui
    sapientiam loquitur inter perfecto, r. sua; arcan-
    illa in tertio vero audita verba, quae non dicek ho-
    mini, id est terram sapieni, loqui s, haue jam non
    homini sed Deo, si est divino, ut loquitur Damasec-
    nus (58); et ut inter suos idem gentis aliiue au-
    diebat, γεωργος) ; ut vero idem Damascerus alhi
    vencia (59) ἀρχαγγ., ὡς θεολογοπορωταρχ. ; Michael
    Syngelius (Alandres Cretensis, πεζῶν, χωρίζων),
    denique ex omni parte γεραίος και γεγάσιος αἱδως,
    hoc est generoso ac germanico quodam pullo, dicuntur
    cruedidisse. Ut nec mirum esse debuit si quantum
    lucernum hanc aristodem ac lucernis colerunt ac
    fugiunt nocte huc, tantum in ejus luce ac splen-
    dore qui filii lucis sunt, debeant exsultare.
    - Nam quod hic forte quis objeciat, ex c. 15 Ca-
    thesis hierarchiæ, auctorem hunc (licet il non tam
    suo, quam aliorum, ut ipse confitetur, sensui) su-
    preni ordinis angelos ad inferiora lice mittit sic
    negare, ut hoc qualemqui est ile missis apud Isaiam e
    seraphimis, non aliter quam vicaria per minores
    angelos, majorum personarum gerentes, opera factum
    cedit (scitum enim quod via id theologicorum subet)
    prophet, quippe reclamante non scriptura tantum,
    quæ omnes administratores spiritus in minisiero-
    rium missos propter eos qui haereditatem capiunt,
    somnius q, sse ait ; monoque Michaelum, Gabrielem
    et Raphaelem missos referit v. quos ite minoribus
    angelis esse nullo pacto dixit potest; verrum etiam
    de ratione ipsa, quae nihil indignum angelis, quan-
    tumvis magnus, esse docet, quod vel a se in angelo-
    rum creatore et Dominus, « angelis, v ipse et aposto-
    lus z et missus nominatus », Jesus hic filiams ad-
    miserit prœcipiarum quod dicit potest ὅσις ἂς ὅλος
    ιστανδ, ἀἱδ ὅς εστῖ τοιχ Δ Dionysio nostro dicum
    esse, cum certum sit, in minores angel superiorum
    personam aliquamdo agant, senti ut et generatio ho-
    minis principum in theatro, nihil hoc prohibere,
    quin et magni angeli quomandam et principum
    suus ipsi per se obcunt opera et functiones (nisi
    potius hoc totum, sicut aliini,, ut sens, in modo de a%
    D testamenti synagmatico explico, non tam angelica-
    rum ὑποστῄσας, quam ut angelii superioris, ut est
    Christi passiones et sacrificium, signum ac mysterium
    est) absit ul hoc, quondam est, tantum in momento esse
    debent, ut ilium horis his, quas Arcopagæ non
    sunt debcat abrogare. Quasi vero, quod prophetis
    etiam accidere potest divini Gregorium auctor est
    D. Thomas (60), un enim non semper acta adsit ex
    Spiritus Dei, quædam sunt quæ vel ignorare ipsi,
    ut de se Elisæus contulerit ? vel de suo alter quam
    ros est (Scripturae auctores hic excipio) circa spri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (55) Petrus de Nat., l. II, cap. 56.
    (56) Stron. l. v.
    (57) Just. Orat. ad Anton. Pium.
    (58) Lin. ii, De divin.
    (59) De sacerd. l. iv.
    (58) Damascenus De fide, etc., l. i, cap. 12
    (59) Julio. iv, De fide c. 18.
    (60) Greg. sup. Ezech. D. Thom. q. 2, qu. 171.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto impresso latino com notas de rodapé. O script é latino. Alguns traços tipográficos e letras estão parcialmente degradados; onde a leitura era incerta transcrevi conforme aparência gráfica (por ex., símbolos gregos intercalados como palavras citadas e formas ligadas). Nenhum outro alfabeto principal foi identificado.
  </notas>
</pagina>