<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    935.	MARTINI DĘLRIO VINDICÆ AREOPAGITIC. E.	936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,150">
    rus, si Ecclesia, uti cæterorum Patrum opera, ita
    et hæc ad manus passim omnium devenire voluis-
    set. Unde patet, quam frivolum sit argumentum
    istiud negantium, quo adversarii possintium miim-
    tur, nimirum : S. Hieronymus, aliique veteres non
    faciumt mentionem operum S. Dionysii Areopagitæ,
    ergo sunt suppostitia. Licet enim per se argumen-
    tum istiusmodi ab auctoritate negata secundum
    logicos nil concludat; quis non videat, nulla ma-
    gis istud affirmari ex eo, quod tam multæ sup-
    plet rationes, cum prædicti auctores hæc Opera
    sancti Dionysii in communem catalogum non retru-
    lerrint?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,490,320">
    Aliam quoque causam reddidit idem Anastasius
    Bibliothecarius, cum testatur veram esse Greco-
    rum sententiam, perhibentium, libros Dionysii ab
    antiquis hæreticis per multa sæcula occultatos esse
    donec per quemdam Petrum Romanum (ut auctor
    Maximus) ex Bibliotheca Romanæ Ecclesiæ (que
    siida semper custos fuit exemplarum optimorum) se
    depropiom, in Græciam fuerunt asportati; et sic
    paulatim vulgo immotuerunt, quos prius paucil Graci
    noverant, Latini vix ulli. Neque mirandum est,
    auctorem Græcum Græcis a Latina Ecclesia ma-
    nilestatum; quia, qui principia Alæhinitisimum,
    postea Parisiorum fuit episcopus, a B. Petro in
    Gallias missus; ubi corpus, ibidem et libros suos,
    martyrio functus, derelinquit, qui Rouani e Gallis
    portati. Auctores qui Corinthiorum quoque episco-
    pum putarunt fuisse, videntur cum altero Diony-
    sio Corinthio confulisse. Verisimillimam hanc ve-
    terum hæreticorum peridiam mihi faciunt tria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,320,490,540">
    Primo, quia a nunc Lutheranus et Calvinistas vide-
    rins tanto codicem ubi libros ex hominum manibus
    eriperet, et oblivione sepeliret. Secundo, quia libros
    hosce non inveneru ab ullis hæreticis citatos, usque
    ad tempora Monothelitarum, qui primi his abusi
    ad suum errorem stabilierunt, ut pater ex conie-
    tio Romano sub Martino I et Constantinopolitano
    in Trullo, tempore Constantini Pogonati imperato-
    ris, de quibus postea. Tertio, quia scribit idem
    Anastasius suas in Areopagitani Prælectione : « Vi-
    rerum (ut vocat) magnun et apostolicæ vitæ præce-
    ploresm, Constantinum philosophum totum hunc
    codicem B. Dionysii memorie commendasse, et
    quantum utilitatis ejus medulla habuerit, solium
    auditoribus commendare, et dicere : Quod si sun-
    ctos, videlicet priores institutores nostros, qui hæ-
    reticos vix, et quodammodo cum fuste recollecta-
    runt, Dionysium contigisset habere, acuto procul
    dubio gladio eos tercidissent; tunc enim proteco
    augustiudio dicto, quia quorum os laboriosius, et
    tortasse tarhius, facilius et velocitus obmulescere
    fecerunt. Quod de Arianis etiam Michael Syg-
    glesio martyr, in martyris nostri Encomio testatus
    fuit : et de nostri temporis Novatianus testari pos-
    sunt, quotquot Dionysium legerunt, et eorum he-
    reses cognoverunt. Ideo nunc est tam multa mo-
    rum, ut hanc nobis omni auctorium gladio divi-
    navm sermonem extorqueret : sed, ut dicit solet, non
    est facile clavum Hercolii extorquere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,540,490,820">
    Tertiam causam reddunt Suuas et Pachymerius,
    petitam a philosophorum (quos hæretici Tertullian-
    os Patres assigant) ambitione. Illos enim, per-
    specta librorum Dionysii profunditate et sapientia,
    præcepit Proclum, pro viribus eos occultasse, et ex
    illis celebrores sententias usurpassse pro suis, ut
    ipsi tam præclarorum sermonum auctores laude-
    rentur. Hiem ubi venisse principe Evangelii S.
    Joannis, magnus Basilius conjunxit. Idem de Dio-
    nyso et aliorum veterum libris deplorat Marsilius
    596 Feineus De religione Christ. c. 22, sic se re-
    bene : « Ego certe reperi perculum Numenius, Phil-
    onis, Plotini, Jamblichi, et Procli mysteria, a
    Joanne, Paulo, Hierotheo, Dyonysio Areopagita oc-
    culta fuisse. Quidquid enim de mente divina, au-
    genisque et cælestibus et theologicis spectantibus, una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    (continua no corpo da página direita)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,760">
    Ἀπὸ Σχολίων τῆς ἐπ᾽ ἀποστολιϰῆς ἀνθόϱος.
    Ἰδου, τὸς ἔνες τῶν ἐξ ϰοϰοδίφων, καὶ μάλιστα
    Ἡρέως, θεσμῶν ἀπαλλὰξ τοῦ παχύρου λουνο-
    σίου χέρϱας, καὶ αὐτὰς ὅς ἔγραψ τὰς ἔϰσεν. Καὶ
    ἔστιν ὐμέσα ἔα τούτοι λαβεῖν, ἣν ὁ τῶν Ἀθηνῶν
    πελάζεσπρων τὸν φιλοσόϕων ἀπρεπιζων. τῆς
    αὐτῆς πραγματίσης ἥ ἐν τῇ ῥαοσίᾳ ἐπιοϱμηθεὶς
    βλέπου, ἀπεκύρχε, ἵνα ἐκτὼπες αὐτὸν ὅφθῶσι τῶν
    ὅλων αὐτοῦ λόγων, καὶ καὶ τούτους μὴν ἔχον τὸν
    ανερϱὴν ἡ παρούσα πραγματεία. πρὸς Ἐλέγχον τῆς
    αὐτῶν γενομένης. Καὶ ὑπὸ τῶν ὀνόματοντων
    αὐτῶν, τὰ ἠμέτερα στρεφερόμενα, διδάσκει ὁ θεὸς
    Βασίλεος εἰς τὸ, Ἐν γὰρ τῷτοί ν ὁ λόγος, ἐπὶ αὐτό
    τῆς λέξεως αὐτοῦ λέγουσιν. Ταῦτα ὅσα, πολλοὺς τοὺς
    ἔχους τοὺν λόγου τῆς ἀληθινῆς μεγάλα φρονουμένοι ἔπ'
    ϰατα κόσμου, καὶ θαυμαζομενοι. καὶ τὸς ἐξαυτὸν
    συγχάγησαν ἐγχάδαται τῶλαἀγησαν. Κλεῖπες τὰρ
    ὁ ἀδόλφος, καὶ τὰ ἠμέτερα ἐρεγνώσουσιν τὸν ἁστεῦ-
    ρον ὑποχρέως. Καὶ οὖτος ὁ ὀνόματος. Τοῦτο δὲ ἡ
    μετὰ τοῦ Ηειπορωχοῦ πραγματος λέγομενος· ἐν γὰρ
    ἐθν. πλάτων, ἡ Μοῖσας ἀπτάλεσεν, ὁδὲς ἀγχράσ-
    σον ὅστα λόγοι, οὐκ ἀνεδεψε, ἀλλὰ τοῦτο ὁαντὶν ὅν
    ϰος, ὁ γνώτων, καὶ. Εὐθάρειας ὃ τὸς Παλατινὸν
    Καταφάσεως λογιστάμενος, ὅστις μὴν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τῆς Χριστοῦ παρουσίας σύγλεξις τοῖς ἔξω σο-
    φίας τὰ ἡμέτερα λέγεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,760,980,1480">
    Ex Scholiis diligentissimi ejusdam viri.
    Sciendum, aliquos externos philosophos, et maxime
    Proclum, saepe usum fuisse speculatiominibus B. Diony-
    sii, quinum meris clari ipsis dictionibus. Unde et hoc
    suspicari liceat, antiquiores Athenis philosophos, sujus
    opera sibi vindicantes, sicuti in presenti libro comme-
    morat, occulasse, ut ipsi dixerum ejus librorum
    auctores ac patres viderentur; et divina dispensatione
    nunc præsens opus demonstratum est, ad ipsorum
    examination et negationem reagendarum. Familiære au-
    tem ipsius fuit, nostra usurpare, illinra docet Ba-
    silius in illud : « In principio erat Verbum, » ita se-
    per ea dictione disserens : illo vertiumus ex eis qui
    exorcisceverunt verbis in mundana sapientia glorie-
    tur, et admirari, et scripsits suis inserere auderet, du-
    bolus enim fur est, et nostrorum suis interpretibus per
    fabellas insusurrat. Hic ille quidam sic. Hæc autem
    Vincencio Pythagorico operte dicere : Quid enim est
    Plato, nisi Moyses Allice loquens? sed adversarionum, pro-
    test, cum is non est non sit, sed adversarionum, proli
    cius testatur Eusebius Cæsareae Palestinæ episcopo-
    pus, quod non tanum modo, sed etiam ute Christi
    adventum pro more labuerint profani sapientes no-
    sinci furari.
    
    EX CAPITE IX.
    Argumentum ex ipsius Dionysii libris petium, ad
    probandum ὑπὲς ἐσσε Opera.
    
    Nunc oscipe nun muge si nostrorum penetrabile
    telum, cuminum dumtaxat, sed bono praemunium
    chalybe, et probe amentarium, sunctum ex phra-
    be recte argumentationis, evanem toce jubila,
    quam prudentiores critici semper injustevole coni-
    trorius dirimendas addiderunt. Nihil est in
    opere toto, quod minuti, illud falso ascribi B.
    Areopagitae; sed omnia contrariarum suadet Ju-
    licium de librì auctore ponit, a stylo, materia, me-
    thodo, et aliorum testimoniis. Te limoium seqen-
    tibus capitibus proferentur; ceterai ita usus esse
    sunt expendenda. Si syllon aspies, nihil illo multi-
    mens, nihil antiquitatem et evum apostolicum, et
    philosophiae sacrae energiam egque spirat : nec ne-
    gavit adversarius. Methodus simplex est, et qualis
    prioris illi scriptores ecclesiastici venerantur, mysti-
    calium Theoriarum prariæ conversans, plus artis oc-
    cultatis, quam præseferat. Si materia dignitatis,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: latino (coluna esquerda e textos latinos da coluna direita) e grego (coluna direita superior). O grego apresenta formas bizantinas correntes (alfabeto uncial/minúsculo misto dos scholia). Alguns pontos grafados são difíceis em pequenas letras; preservei transcrição literal onde legível e utilizei quebras de linha conforme aparência; não marquei palavras inteiramente ilegíveis por bloco. BBOXes são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>