<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,70">
    963                                                  MARTINI DELRIO VINDICAE AREOPAGITICAE.                                                  964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,930">
    Ἀξεσιν ἄγνωστοι· μὴ διακιvουσαί εἰς ἀδ τῆς ψυ-
    χῆς αὐτῶν νεότης, ἂν ἔξω περὰ τὰ χεῖλη καὶ τὰς
    ἀκράς αὐτῶν διαφορμοῦνται, etc.
    
    Item Anastasius quaest. 6, posterioris exempli-
    ris, ex Dionysio Areopagita de iis qui sancte ob-
    dormierunt ista descripsit: Dico ergo, sacras Scri-
    ptnras sequens, quod omnino sunt utiles in hac vita
    sanctorum preces, hoc modo: Si quis donum decid-
    deras, et ad ejus participationem religioso affecus,
    imparem suam agnosces aequivalium, quempiam
    sanctorum dicet, rogetque, ut sibi adjutor et prae-
    tor accedat; ex eo omnino capiet, que omnes exs-
    perat, utilitatem. Assequitur enim ea quae petit di-
    vinissimum dona, ipsum suscipiente divina bonitate,
    piaque ac religiosa sua agnitione, et in sanctus re-
    verentia, et pietatarum sacrarum petitionum laudabili
    desiderio convenientiaque et divino habitu. Est enim
    hoc quoque divinis judicins constitutum, ut divina
    dona, iis qui digni sunt ut sint participes, decen-
    sismo donentur ordine per eos qui digni sunt im-
    periti. Hunc si quis pulchre insumentum asperne-
    rit ordinem, et ad miseram elatus ille se persuasionem,
    se idoneum existimet ut cum Deo habeat consue-
    dinem, et sanctos despiciet: quam etiam se Deo indi-
    gnas et non sanctas postulaturi peticiones, et intentum
    divinorum non habeat desiderium, et sibi conscien-
    ces, propter seipsum excidet a sola petitione. En ter-
    rium telum pro suffragiis sanctorum, ut per eos ad
    Deum adeamus, et deplieta clare superba Calvi-
    niustraum, qui miserae de se persuasione tumidi,
    hunc ordinem negotinali cum Deo per familiares
    Dei, despicit ut se despicium. Eia hith verba apud
    nostium cuapte septimum De ecclesiastica hierarcha:
    Ἀφ' ὧν, τοῖς Aπογίοις ἐπένευενος, ὡς ὀφελήματα πά-
    ταν σίων ἐν τῷ/ τοῖς τῆς βίῳ τῶν ἁγίων αἱ προσε-
    χαι, καὶ τῶν τοῦ χρόνου· Εἰ τὲ ἱερῶν ἐςχένεσ
    διονος, καὶ ποτὲς λεγούσιν αὐτῶν ἔξει ἱερὰν ἐχον,
    ὡς τῆς ἐκκλησὶας ἐπιγνώριμον βραχύγενος, ἐλθοὺν εἰς
    πῖνα τῶν ὀσίων ἀνθρώπων ἀσπασίας αὐτοῖς οἱ γενέσθαι
    συλλήπτονται καὶ συγχέι;ν, ὠκείδησαν πάντα· ἐν
    τούτοις τῶν πάσης ὑπερκεχινένουν ὑφεῖλαι. Επιτά-
    σται γὰρ ὑπ' αὐτῶν δεισιπάθειας ὕψος, ἀποδεχόμενοις
    αὐτοῖς τὴν θαρραδύν τινὺς ἁραμότητος, τῶν τε οἰκέων συ-
    λακῶν ἐπεφυνομένων, καὶ τῆς ἐπὶ τῆς ὀσίας αἱ-
    ρετῶς, καὶ τῆς τῶν αντιθελόν ἱερῶν αἰτήσεων
    ἐπανέχης ἐφέχουσι, καὶ καταλλήλου καὶ δεσποτικοῦ
    ἔχουσι. Ἔστι γὰρ καὶ τουτο τὸ ἱεραρχικὸν χρῆμα,
    νομοδομώμενον, τὸ τὰ θεῖα δώρα τοῖς ἁγίοις συμ-
    μεταχεῖν ἵνα ἔχῃ δεσποτικὴν, μυριασθά, ὥσπερ δια-
    ϕέρειν αἰτίην τοῖς παραδείγμασιν. Ταὐτὸν δὲ τῷ ἀπ-
    μάζεσθ̓ ἠν ἱερῶν εὐχοποιΐιν, καὶ πρὸς ἀθλίαν ὄνησιν
    ἐπιλύουσιν, ἰκανὸν κατολὸν αἰτίαν τρὸς τὴν θεαγω-
    γικὴν φιλαλίαν, καὶ τὰν δὲ ἁγιων υπὲρφορρωσιν· καὶ μὴν,
    εἴ τὰς αἰτήσεως ἀναλαβὼς τῷ θεῷ, καὶ μὴ ἱερὰς αἱ-
    τήσεις, καὶ τὴν ἔφεσιν τῶν 602 θέλων εἴ μὴ συντο-
    ῖν ἔχει ἱαλ ἐαυτοῦ καταλλαγμᾶ, ἀπελυέσται ὁ/
    ἐαυτὸς τῆς ἀπελπισμένης αἰτήσεως.
    
    Inter Opera D. Athanasii Alexandrini patriarche,
    tomo XI. Communicante editionis Graeco-Latinae,
    extimus est libellus Quaestionum breuiorum ad Anto-
    chium; quem magis illius Athanasii non esse col-
    ligitur, quod in iis Ss. Epiphanius et Gregorius
    Nyssenus citentur, illo magno Athanasio juniores.
    Nec tamen idem videtur auctor cum illo Anastasio
    Nysseno, licet fortassis ad eandem Antiochum
    vertatur quaestiones serviat. Hic Athanasius quast.
    viri quaeri, quot sint essentiae et ordines angelo-
    rum. Et respondet ex D. quidem Nysseno, unan-
    cum eandem esse censum, sed etiam nihil est es-
    sentia cunctorum hominum: de ordinibus vero,
    esse novem, angelos, archangelos, principatus, po-
    tentates, virtutes, dominationes, sex alios aulis ser-
    vultum, multus orbis curala cherubim, et thronos,
    sicut multum in Theologia valens Dionysius inquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,930">
    A exasperare; Σεραφὶμ, τὰ πολύψυχα Χερουβὶμ,
    καὶ οἱ ἐθνοδοι, perspicue ad libros De coelesti hierar-
    chia respiciens, sic enim ibi distinguntur, cap. 6,
    licet alio punctulum ordine. Fieri potest, haec iste
    Athanasins sit recentior aliquis pisceps Alexandri-
    nus; ejus etiam sit Liber definitionum, in quo
    citatus Nyssenius; et Liber dictionum et interpreta-
    tionum parabolarum euangelicarum, ubi citatur Greco-
    rum Nazianzenus. Sed haec ambigua sunt: hinc, satis
    antiquum esse scriptionem, qui pro magno Athanasio
    receptus, et Epiphanio juniorum nullum citat.
    Syphronii catholici, Monothelitarum haereticorum,
    et schismaticorum Graecorum testimonia.
    
    Temporibus Hononii et Joannis IV pontificum
    Romanorum vixit quidam Sophronius Hierosolymita-
    nus, qui primus ferme se Monothelitis opposuit
    anteor Prati spiritalis, circa annum Domini 638.
    Hinc in epistola ad Sergium Constantinopolitanum
    patriarcham sic scribit: Christi vero asserimus
    etiam esse virtutem illam, quae dicitur nova et Dei-
    vilis operatio, non honam essexisentem, sed diversi
    generis ac differre, quam ex Areopagâ, a Paulo
    egregio divinus equus asseruit Dionysius. Nunc
    ipsum locum in epistola quarta ad Cœnum scrip-
    scevum; in hinc, de Jesu: Καὶ τὸ λογικοῖς, οὗ κατὰ
    τῷ τὰ θεῖα ἔργασι, οὐ τὰ ἀνθρώποινα εἶναι • ἄνθρω-
    πον, ἀλλὰ ἀρχὴν τῆς θείας, καὶ τὴν τῶν ἐνεργειῶν
    ἔννοιαν πρὸς τελειοποιησῖς. Quod reli-
    quum est, neque secundum Deum (subiudicique hic
    et in seqq. tantum) divina perfectiõns, neque humana
    secundum hominem; sed Deo homine facto, novum
    quandam Dei-virilem operatiorem nobiscum con-
    versatus ostendens. Hunc locum pro se versutus-
    simum tum temporis heretici produclabant, catholi-
    ci conscentientes de epistolae auctore Areopagita.
    Si non valent apud Calvinianos auctoritatis catholi-
    corum monachorum, valeat saltem sententia theolo-
    gicorum. Valecit, si non noceret Calvinismo. Em-
    merabat tamen haereticos illos, ut constet de orbis
    tume temperis de epistolis illius scriptore censorum.
    
    Tomo III Conciliorum, in synodo Romae habita
    sub Martino I papa, senerctatis 5, pag. 121, extat
    epistola illius Sergii Monothelitae ad Cyrum pa-
    triarcham Alexandrinum, quam epistula recipit ca-
    pillulum septimum Cyni, in quo hunc locum Diony-
    sio Areopagita tribuebat. Pagina vero 123 ait The-
    mistius haereticus in Epistola ad Marcellum pre-
    byterum et Stephaniam diaconum de operatione
    Christi: Hideo Dei-virilem Dionysius Areopagita
    nominavit. Idem asseruit Macarius patriarcha
    Antiochenus haereticus in synodo habita Constanti-
    nopoli in Trullo, tempore Pognati imperatoris,
    act. 2, in fine: Ego, inquit, numerum non dico,
    sed Dei-virilem operationalem ejus, secundum sa-
    crum Dionysium. Cyrus haereticus in dist. cap. 7,
    disserat se credere, e cunctum unum Christum, et
    unum Filium operantem Deo decibilia et humana,
    una Dei et viri operatione secundum B. Dionysium,
    d. tomo III pag. 120. In quibus verbis Cyrus con-
    lectum Dionysi depravase, et unam possisse, pro
    nova, a B. Sophronio conuictus fuit, ut fateur ipse
    Pyrrhus alius haereticus, in libro contra dogma-
    ticum Cyri volumen, his verbis: « Unum autem
    tantum capitulum reprehendit Sophronius rever-
    rendissimus, uterque testimonium beatae memoriae
    Dionysii falsatum permutatione unius voces ; in
    hoc congrua dicens praeclue viri et cura, in qui-
    bus ille asserit; sed homine facto Deo, novum
    quandam et Dei-virilem operationem nobis pro-
    ferens. Unum enim secundum veritatem continebat
    denominatum volumem; sed non malitiose (adsit!)
    jungit mecum verbum; sed quotianum non potes al-
    ter nova intelligi, nisi aura; a sanctissimo Cyro
    loquendum vox posita est; quoniam per abnegati-
    onem sublimium manum B. doctor confessio conem
    construiens, et hanc singulariter exprimens; quod
    aliud nisi unam continet 603 operationem, eo
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto majoritariamente em latino com numerosas inserções e citações em grego (letras maiúsculas/alfabeto grego e expressões patristicas). Identifiquei fragmentos de grego bizantino (às vezes inscrito em letra uncial/estrangelo nas citações) misturados ao corpo latino; por isso marquei o script como "misto". Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos na ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita. Usei [nenhum] para indicar que não há blocos inteiramente ilegíveis; quando partes específicas eram indistintas, mantive o mais literal possível sem normalizar ortografia.
  </notas>
</pagina>