<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE. S. DIONYSII VITA EJUSQUE SCRIPTIS
1003                                                                                                              1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,495,960">
de centumviris apud Romanos fuisse diceas. Riderit
proinde de catholicis magnos viros, qui Dionysium
philosophum nominaverunt. Hinc Abrahamus Seul-
letus solis defectionum sive eclipse, quam se vi-
disse ait Dionysius, fabellam indigita. Idque ho-
minem pigum prope idiotam, rρογαρταζον, veluti
quemdam rallulam fori logarum voluntarium, qui
particulas modo Solonis leges tenuerit, qui Axonias
manibus pervolutari, cetera similis aliorum. Men-
tior si ah ore viri docti quidquam evire potuit i-
nsidiosus. Ille eternum Dionysius, quem domini nobilium
et ornatum, quem principem in urbe virum, quem
in eo domicilio litterarum sapientem fuisse acce-
pimus, de quo nobis iam multa ad commemora-
tionem sanecti Patres et historiarum monumenta re-
liquerunt, solus nihil viderit, nihil 631 audierit,
in Academiam nunquam aut Lyceum venerit, non
ad Platonicos nunquam, non ad stoicos, aliásque
sectas philosophorum accesserit? Ergone in eo
concentu omnium nationum, quae Athenas omnium
disciplinarum emporium confluebant, ea maxime
tempestate, eum, ut in sacra B. Lucæ historia per-
scribitur, aliud nihil studerem cum Athenienses,
tum aliarum gentium peregrini, quam ut aliquid
novi audirent, aut discerent, ubi omnes e campone
fuerunt sapientiae et facultate, ut Tersilliani ver-
bis utar; in eo estu et ardore quotidianarum scho-
larum et eruditionisarum disputationum, Dionysius
noster solus plumbosus, solus ἀγορος et communi-
um litterarum expers fuit, patriaque institutio-
nis? Cur igitur non ut claudas subor domi desedit,
cur potius adfuit, cum D. Paulus cum Stoici- et
Epicureis disputaret? cur tanta studio τηλεογιζομε-
λλων audivit, cur maturro exquisitique judicio prae-
mus omnium vim divinae religionis agnovit? Apage
tu, Valla, un, Erasmus, convillium, utriusque lingue
vitium insolentis. Erit nobis Dionysius Areopagita
qui semper fuit a temporibus apostolorum, dignas
Atheniensis Musei alumnus, Alicee cultor Minervae,
omnium doctrinarum choragis ornatus et sapiens.
Qui aliud sentit, non meo, sed omnium intelligen-
tum judicio si ὅλος τρόπος ἔχων.
Hic vir tantus (jam accedo propius ad proposi-
tam objectoneum de stylo), hic Areopagii splendor ea
gravitate et auctoritate, hic in omni parte litera-
turae perfectus, de quo Empedoclem illud merito
diceam:
    ... σοφίας ἔστιν ἀναγκαῖον θαυμαῖσον,
divinus altus, multaque dogmata quae magno an-
imo conceperat, resque plane divinas atque ὁσεῖας
scles, litteris mandare voluit, hominumque judicio
committere. Nego scribi de illis rebus potuisse me-
lius aut sapientius, quam quo modo scripsit mag-
nus Dionysius, hoc est obscure, et supra commu-
nem nodum niguissime. Quis enim nescit hoc in
more positum olim apud sapientes fuisse, ut cum
auditas arcanaas res et indoceta multitudinis
sensum et intelligentiam superantes, vellent trahe-
re, eas de industria cæcarunt oratione atque mobi-
scuarent, et sapientie veluti obfunderent, seu
ut ilii ipsi loquebantur, τὰ τῶν λόγων προσάψα-
ζεσθαι? Id Syneiosi polissimum vir ingenii clarissime
atisse, ἀρχηγῷ καὶ πάσι λαμπρανομῷ esse ait, ἀχρ-
ον? ἐξ ἀνθρωπ. σοφίας ἀσπασίας. communem illam
alii rationem, ne quae parte usui a doctis humi-
nibus excogitata, pereant, neque tamen ab impres-
sione multitudine ut a prolanis, sancta contaminem-
tur. Maximus Tyrus alius rationem attulit, uni-
versum conciliando venerationis gratia et majestatis
φαντασίαν τῆς σοφίας ἐπὶ τῇ ἐπιφάνειᾳ φωτὸς, ταύτη είναι
τὰς ἄλλας ἔξαι. Eĉ enim humanis mentis imprudentia est, ut
qui exposita sunt aliqua proposita memores faciat,
quae abscondit, vehementer admirentur. Idquae apud
philosophos et poetas τὰ περι ἀγλαΐας ἔργα sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,960,960">
A Commentationes tribuisset, populares sermones,
quos ὀρατιαῖς λόγους nominant, autero genere ora-
tionis, et Gratiis Veneribusque instructus si-
civit, ut ab omnibus eapi facile et cognosci
posset; sed πνευτικὸς, καὶ δὲ τὰ τῶν ἐπὶ ἐρὰ
mysticos, et qui sacras initiationes continerint, sic
inobscuravit, ἄτομς καὶ ἐγνώσεν, μὴ ἐννοῆσαι ἀιών-
του, ut sapientem nemini scribere Themistium.
Qui aliter faceret, num modo inepti familiares oris
homines, verum etiam in philosophiam ingratis, in
mysteria impii judicabantur. Clemenes certe Alexan-
drinus in variegato illo opere suo mirabilis, Illi-
parchum ait Pythagoream accusatam, quod
σαφῶς ἀραρ ἐπεγραφεν decreta Pythagore, ex-
pulsum e schola fuisse, et propter ipsum veluti jam
moritum factam esse collusionum. Sed periti id su-
diosissime observant, si quando foret de Deo, de
religione, de aeranis coelestibusque mysteriis dis-
putandum. Demetrius Phalereus illud vere, τὰ μυ-
στήρια ἐν ἀλληγορίαις λέγεσθαι πρὸς ἐκπλήξιν καὶ
φόβον ὥστε μὴ ἀθῆσθαι τὰς γραφὰς. Mysteria, inquit,
allegoris exercitium est ad errorem et horrorem tan-
quam in aedglo et nocte. Itaque videmus sanctissimos
viros, religionis catholicos mystas, et pietatis inter-
pretes, cum augustiora illa pertractant, quæ non
sunt utile cognosci ab omnibus, tenebras offundere
orationi, et ut verbo utar S. Hieronymi, obliquos
esse in dicendo. Sanctus Joannes, Abbas Raylum,
Scholis in Chinacum, ad graduum 27 di sapienter
aminadverit. «Non clare, inquit, narravit con-
templatim sanctus, eo quod nobili omnium ta-
lia revelaret.» Quid igitur lacerre is deum, qui
Athenis, hoc est e sinu ipsius philosophiae ad scri-
bendum prodieris de abditis sancte theologiae ar-
canis disputationem instituabat? qui in ejus urbis
luce commentabatur, ubi tam multi curiosi atque
malevoli, tam multi subissuedo declamatum, tam
multi attenes novitarnum, qui ad diuturnam sitim ex-
plere cupientes, que decedebant, quaecque literis
mandabantur, avissiume excipientur? An dubita-
bimus quale sapientissimi Dionysii consilium hac in
re fuerit, qualis mens ei volubilis, nec autdemus
quae ipse perspicue significavit? Nam priusquam ad
632 hierarchiam ecclesiasticam proponendam
agrediar, moneri Timotheum, ne divina illa
eminet profanis et evulget, sed clausa teneat, et
veloti honorifico panegyramate involuta, habeat
in precio et veneratione; se quidem illa legere,
siloctum a theologia, ὅσον γὰρ ὅς θεολογίας τόπος ὁσα-
τός τῆς χάριτος ῥακσεώθη. Desimini igitur novi enc-
siores hanc gravissimi Dionysii obscuritatem impe-
tere ut insolentem, ut tanto viro indignam, ut be-
ricos illis et apostolicis temporibus non conveni-
rent. Imo potius mecum expediunt quoad de illa ipsa
sentiat, quide scribat scholie magnitute S. Thomas,
alle theologiae apex, qui nodosas difficultatum rerum
quaestiones facitias, quum nodum Gordium Alexa-
dr solvesset. Illius verba multi quidem aure contra
D. Epythusieste geminus chara, sibi quoque non un-
juncta, lector, futura, hae apponam. Est autem
considerandum, quod B. Dionysius in omnibus hu-
bris suis obscuro utiur stylo. Quod quidem non
ex imperitia, sed ex industria, ut sacra et divina
dogmata ab irrisione infidelium occultaret. Accidit
enim difficultas in praecipitis libris ex multis. Pri-
mo quidem quia perorumpte altus stylo et modo
loquendi, quo utentur Platonici, qui apud moderated
nos est inconsistores. Secunda autem difficultas ac-
cidit in dictis ejus, quæ plerumque rationibus elli-
cibus utiur ad propositum ostendendum, et mul-
totes parvas verius, vel evciam uno verbo cas imi-
plicat. Tertia, quia multilotes utiler quodam multi-
plicatiore verborum, quae lece superflua videantur,
launen diligenter considerantibus magnam sen-
sile profunditatem coniuncte invenitaut. »
Diai de obscuritate, consequens modo est ut de
styli magnificentia videamus. Ejus enim orationem
  </bloco>
  <notas>
Identificado script misto: predominantemente latino com inserções gregas (alfabeto grego) em várias passagens (ex.: "προγαρταζον", "ἀγορος", "τὰ τῶν λόγων προσάψαζεσθαι", "σοφίας ἔστιν ἀναγκαῖον θαυμαῖσον", "ὅλος τρόπος ἔχων", "φανασίαν τῆς σοφίας", "ὅσον γὰρ ὅς θεολογίας τόπος"). Página de texto denso em duas colunas, não é capa nem página em branco.
  </notas>
</pagina>