<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
P. LANSSIIIII DISPUTATIO APOLOGET.                                                          989

ordinatius. Petrus in Catalogo lib. vmi, cap. 108; A utonims 621 parte 1. tit. 6, cap. 8, et anti-
quiores homines hos Himeranos eum agi de sancto
Dionysio Areopagita.

S. Severus Nicasius aut Nicasius, episcopus Rhodo-
magusiis, 11 Octobris, a beato Clemente in Gal-
lias missus cum B. Dionysio, et caeteris, cujus rei
fidem facinunt adhuc, inquit Demochristes, et locns
varryri hujus peregrebens et sacer, reliquiae et
simpila sub hujus nomine clara a Rufeforti non
multum dissimilis. Vide Baroniun.

Sanctus Crescens aut Crescentius episcopus
Viennensis, 27 Junii, beati Pauli discipulus et
martyr. Vide Baronium ad hunc diem.

Sanctus Maximus aut Maximinius, episcopus
Aquensis, 8 Junii, qui cum sanctis Lazaro, Maria
Magdalena, Martha sororibus, et Celidoni post
ascersum Christi in cernum, classe Massiliam ap-
pulit. Petrus in Catalogo libro v, cap. 101 et
102.

Sanctus Ursinus aut Ursicinus, episcopus Biftu-
riensis, 9 Novembris: hunc quidam dicunt Nathà-
naelem. Petrus in Catalogo cap. 9, 1, 1. et cap. 41,
libro x. Adio: hunc podem dix apud Bittericas sali-
uti Ursini, qui Romae ordinatus a successoribus
apostolorum, primus eidem urbi destinatur episcopus: a sunt ipsissinius verba sancti Gregorii Turo-
nensis De gloria confessorum, cap. 80.

Sanctus Entropius episcopus Santonensis, 30
Aprilis, a B. Clemente episcopo, inquit Ado, di-
rectus in Gallias, etc. Beatus Gregorius Turone-
nsis De gloria martyrum cap. 56. Eutropius quo-
que martyr Santonicæ urbis, a B. Clemente epi-
scopo fertur directus in Gallias, etc. Petrus Cata-
logo lib. v., cap. 105. Breviarium Parisiensis dicit
nissum fuisse cum sancto Dionysio a B. Cle-
mente.

Ne tibi, Lector, molestus sim, si dimittis in re-
logic in te diligendo, lineam temporibus, ubi nonnulla
reliquiarum sanctorum qui Gallias ante Petri tem-
pora munite fidei illustrare, indicare. Tu de illis
Baroninum et alios consules.

Sanctus Taurinus Ebroicensis episcopus, 11 Au-
gusti. Sanctus Lucianus Bellouacensis, 8 Januarii. San-
ctus Valerius Treverensis, 29 Januarii. Sanctus
Julianus Gemonanensis, 27 Januarii. Sanctus Ze-
charias Viennensis, 26 Maii. Sanctus Martinus
Viennensis, 10 Julii. Sanctus Verus episcopus
Viemnensi, 2 Augusti. De his, ut dicebam, omni-
bus nihil praetias dixit Gregorius, quorum tamen
res nec parve nec obscure ficerunt, in qui sanctus
Ecclesiae aetus publicasque ceremonias multas au-
nos sunt moderati. Ergone de B. Dionysio eque di-
xit, ducti homines tanquam sibylla folium exci-
perint, et verssima esse contententi? Quid quod
multis sunt ab eo prescripta, quae a clerico intelle-
gentium omnium repudantur? Libro 1 Marc. cap.
28, de apostolatu magni Petri, quem noster Diony-
sius coryphaeuum et sublimen theologum retinenn
nominat, sic habet: «Petrus apostolus, qui ab
apostolis ceteris episcopus ordinatus, Romae ca-
thedram tenuit». Quod ita durum est, ut in con-
moda expositione mollillum, terri nequeat, cap 29:
«Paulus vero, inquit, apostolus, post revolutionem
anni circulum, ipsa die qua Petrus apostolus pas-
sus». An sectatores haec in re habent multos, qui
contrarium omnibus prope historics sententia
negant? Quia de re veteribus erudissaum vir Ro-
manis cliiu s miser Decherius. libro 1 Historiæ, cap.
30, docet Sixtum pontificem Romanum, et Laud-
erum archidiaconum sub Deico passus. Alqui
illi signiferet pietatis sub Valeriano Roman in ex-
celsu et illustru loco porrogræ tromare consequatur,
quod Baronius clare e S. Cypriano demonstrat, et
noster Marianus lib. v De rebus Hispaniæ, cap.
40.

Nulli igitur virium videatur, H. Huisium hanc cr-

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,990,980">
990

P. LANSSIIII DISPUTATIO APOLOGET.

ation originnum affertre. A fieri enum potest ul divi-
nus, quod textum passionis ipsius sancti Domini
nre authenicus scriptum non habeant, et idem in
hoc crèra, quia et nos plures codicillos extante
vidimus, qui in quindecum sensus variantur con-
cernart; sed litterarum adumtioni dissonare, in
quibusdam autem nece sensu nec orationis tenore
poterant socjari; quod manifestum est, hujus ve-
nerabilis et antiquissimi Patris vetusta longinquipi-
tate, et ignota aliquo peregrina lingua, ubi de ejus
notitia maxime scriptum erat, insecita, sed devo-
tione fidelium arcesside, qui non studuere ad precisas
historias pro cognitione ejus percurrere, sed ea quae
audita collegerunt, ut Gregorius Turonensis, non
vutivo errore fallens, valentes insignia magnifica
atque immemorabilia per eum flecti, primum mirifice
sensu adumbravit, erraverunt scripus committere;
s e et de sanctorum apostolorum gestis ac passioni-
bus factum legimus, et de aliis quibusque histo-
ris Ecclesiæ necessariis manifeste comparemus.
Et paullo post: «Cæterum parœnculum est simpli-
cillimit viri religiosi, Gregorius Turonensis episcop,
qui multa aliter quam se veritas habeat, asssimans,
non calliditatis astu, sed benignitatis voto litteris
commendavit. Patenter et quidem noscere possi-
mus, non adeo quedamio solerter cum investigasse,
quin ei contemporis 622 extiscent vir prudens,
et scholasticissimus Fundamentis, qui plura et fre-
quentia ad anumlem scripturat, hymnum rhythmice
compositionis pulcherrimum de isto gloriosissimo
martyre compuscerit: in quo commemorant, eum a
B. Clemente destinaturn, sed in Latinorum paqi-
nis didicet; de natione autem ejus, et ordinatione
episcopatus mencioneum non facit, quia linguae
Grecae penitus apers fuit.

Longius fuit hoc cum S. Gregorio Turonensi cer-
tamen, quippe Achilles adversariorum habuit fuit,
qui susque belli, caeteri ut volles atque mud, le-
vior contentionem fundentar Aion primu Niepho-
rum, qui nomina episcoporum, qui suas sedes re-
linquissent, cum accurate recensseret, de sancto
Dionysio lecuisse; certum igitur, videri Athenis
illum vita fecerunt. Sed perficias huic est re-
suspiso; clare etenim ipse dicit plurimos se con-
suisse.

Secundo. Severus Sulpitius B. Martini discipu-
lus, qui circa annum Domini 400 floruit, testis est;
+ presenteum denum quinta martyria in Gallis
visa fuisse, eratus trans Alpes Dei religione susce-
psa. Aliqui ad hoc tempora, ut vir clarissimus Ni-
colas Faber scribebat, Dionysius Areopagitæ per-
venere non potuit, nec ejus martyrum stare sub
Domitiano vel Trajano, in quod tempus id reflictim
qui diuissimae vihisse voluit in Gallis et primum
idi joinia persecutione visi martyres fuisse. Sane
huc lectum quod acretarium quidam pulant credi-
tissimum Fabric jurasi armamento et auctorithate cur-
torum, ita leve debilisque judico, ut mihi videatur
aut hebentus. Nam Severi quidem Sulpitii dictum,
quod more judicio Faber non comprobatur, non potest
nobis inodie placitum sanatis, temerariussime vi-
deri, nisi opportunius explicatione gydantur. Quid
enim? verum aliud esse credan, autem quanto perse-
cutionum, id est ante annum centesimum septua-
gesimum, nullos in Gallis martyres visos? Quid
pignus faciens generosissimus illis Ecclesia, prima,
proceritus, quos veterum historiarum fides discre-
pulus apostolorum fides, qui variis in locis Gallis
de parvulis, nonnullate, superstitiose, gloriossimi-
marum triumphis revelerunt. At forte martyrs
dice minimae possunt, quorum in beneficio nobili-
tatis constantia, ferri acerri, unctos, exquirios, et
omni genus certaminine superaverit? Cum ergo scri-
bit Sulpitius, persecutionem denum quinta martyria
in Gallis visa fuisse, non vult dicere, nullos per-
itus fuisse martyres, sed tum primum velut

  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso em duas colunas; o alfabeto é latino. Há áreas com degradação e ligeiro borrão, mas nenhum bloco está totalmente ilegível. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>