<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    P. LANSELLII DISPUTATIO APOLOGET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    De divinis nominibus cap. 8. Item cap. 3 ait se interfuissse consili apostolorum et fratrinu, qui com-
    venerant ad conventum corruptae beatissimae Vir-
    gines; ibi ipse consider Petruin et adrecordum, quæ
    que res Timotheum sese profe conscinun. Hiero-
    them præspectorem ibi post apostolos exultisset;
    in humanda divinitate? e scriptii epistolam ad Poly-
    carpum, aliam ad Titum, aliam ad S. Joannem
    euangelistam in Palmo versatum, et in ea narrat
    sibi revelatum eius liberalitatem et reditum in
    Asiam. Scribit ad Apollophanum, horâtuum cum ad
    se iilem Christi, et commcuret scripta quam simul
    viderint in Ægypto tamquam pœssimi hominare:
    quomodo eam consperserit, cura, verba inter se
    commentarint. Hæc et alia scribit ille auctor : que
    omnia falsis essent et mera impostura; si iste non
    esset magnus Dionysius apostolic us* [ilegivel] sed
    juncor alius. Atqui parvus incredibile est, audere
    corru illius operis voluisse tam feto mentiri, et ha-
    minis imporre: hinc primum non credit in virum
    probum et sapientia conspicuum. Nam constat, au-
    ctorem illius operis tanta fuisse sapientia et rerum
    divinarum cognitione, ut summus theologus, ac quaq
    in huorem produxit, fuerit admirationi, et nemo post
    apostolos ei priora præsseferamus, vel etiam argu-
    dus; nemo de natura divina, quisque perlectione-
    nibus et operationibus scripsit sublimius aut con-
    rarins; nemo angelorum ordines, hierarchias,
    actus hierarchicos, omnemque disputationem, prae-
    ter illorum nobis descriptas; nemo Scriptaura sa-
    cras, carumqum sensus arcanos, sublimius inter-
    pretare. Ille nobis primus theologiam symbolicam
    et mysticam tradidit. Evidit tamen opus illud De
    symbolica theologia, et solum diversis lexis ejus
    dal aliquod specimen; et quoq possumus conjicere
    quam admirabile et sublime opus illud fuerit. La-
    cidit et aliud de[corruptum] advertaecce inscription,
    cujus ipse meminit variis locis. Nemo eorum quos
    jam sacraments genuinar mysteria, et occulta si-
    gnificationes, profuiturus aut connsissum patefecit.
    Jam vero quam sana a[li]nner in tanta sublimitate
    theoria de maximis Christianæ religionis dogma-
    libus, doctrina, ut de tribus in simplicissimia divi-
    nitatis hypostasiis seu personis, de earum pro-
    cessione et distinctione, de unitate essentia, de
    možibilis operatione, de admirabilu unionè naturae
    divinae et humanae in una hypostasi Verbi, de na-
    tura mali, de efficiacia sacramentorum, de aug-
    mentissimus eucharistiæ sacramento, quod ex sen-
    tentia sui inclyti præceptoris (Pauli vel Hiero-
    thecum intelligens) dicit esse [ilegivel] [ilegivel] quasi
    dichas sacrarummentorum communum perlectionem. Quod
    ad electorum alllud, quam quoque angelicam sa-
    lutis dexera quam humanam, alia sublimis est;
    mirificus in conceptionum sublimitatem orationis
    sublimibus earum. Quus postea apostolus inquum de
    divinis ita lonitus est: T[?]a[s?]s [ilegivel] 10.2. ... utpe
    ʽes, zzi [ilegivel] ... x. 2. | IIza? esses xz?; vel
    videte ex s. ʽ?x[ilegivel] vtqu[ilegivel] epist. ʽ?[ilegivel] 23. xx
    ulapse? cægor: . . . 10 [ilegivel] 12. . [ilegivel] H[ilegivel]s ?oy
    ἀφꞌαίσων ἡλιος. Hæs? ἦγ[ilegivel] . . . [ilegivel] a[ilegivel].
    630 Et multas alia non occurru, non laboriose
    quisetsi, sed sponte ex altissimis contemplatione
    alienata. Legi S. Augustinum de Trinitate, et multa
    S. Gregorii cognomento theologi opposita, et alug-
    rum Patrum doctissimas tractatus, nemo tamen ex
    illis visus est mihi Dionysium vel doctrinam subi-
    limate, vel didactu majestatie aptare. Quantum ad
    causam argumenti illius non solum omnes doctores
    s scholastic ( quorum aliquot etiam eorum communitatis
    illum illustrarint), sed et S.S. Patres qui illam le-
    gerunt, ut S. Joannes Damascenus, S. Maximus,
    Michael Sygellas, et alii multi quos recenset Pel-
    hus. Ex quibus constat auctorem istius operis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    lati esse eminentissimæ sapientiæ et magnae sancti-
    tatis virum, ut qui totius in rebus divinis et anæ-
    lectis contemplationibus ubique versetur, et Timo-
    theum passim ad rerum divinarum assiduum theolo-
    riam, felicis omnibus quæ sub sensum cadunt,
    honorem. Quis dubitau reveram virum credulam tam
    paride voluisse mentiri, ut tam absurdi hypostasi
    falsis a[\u]dam species antiquitus et apostolice con-
    sententias, mundas jampostulam facere? Non dubium
    ista in virum probum et sancte mentis, multo minus
    in apiumstriiuum et sacerdotirum. Herimure, quo
    line hanc omnia fecerit, et si sublami hinc fuisse quam
    re vera fuit? an ut laborres suas, et gloriam illis
    exhibitam, per scribes et memoriam perverteret? Potest
    enim nonnunc sum et veritatem paternetuendo, in-
    maxime sibi gloriam toto orbe ut omnibus scripis
    denatam comparare, et maximis doctoribus Ec-
    cclesiæ æquiari, vel etiam preferi. Poterat omnium
    theologorum qui nupernum futur! sunt, admira???
    porem, amorem et benedictionem sibi conciliare, et
    illustrium ingenia, ad sui imitationem provo-
    care. Quorum per mendacia et improba facta, per
    hypocrisian et imposturas indignissimas et manu-
    das voluisse tanto se bono privare, et nomen
    suum æternis temporibus involvere?
    
    Hæc ratio mea ita convincii, ut nihil de auctore
    hujus operis possim dubitare: nec quisquam, opi-
    nor, dubitabit, qui sero diligenter operæ ista ex-
    perderit. Legi sapiens, et accurata omnia expendi;
    itaque mihi placuit, ut Dionysium jam a ïrtc
    ginita sex annis in patronum delegerem, et semper
    in sacrificio missa: nominatim insecunum, uti ejus
    sapientiam et spirituum impressas, Donui sublime,
    quod non melins esset conversus, nec vix verborum
    ejus multis locis expressa, sed alia substantia, quas
    lectorum possent in erronem conjicere, ut plumeris
    exemplis persum evidenter. Quam ob causam stas
    lii ego altigando illum transferre, et in eum finem
    multa additavii. Feror per alius comparationes num-
    quam sat olis suppletivi. Gaudero, et gratioram
    tibi, quod hanc laborenn susceperis, eoque nomine
    omnes theologi, præsertim qui Graecæ linguæ non
    satis sunt periti, tibi multum deberent, si facilem
    illis additum, ut tandì auctorii brevem et utili-
    geniam patefaceris. Vale, mi Pater, mei memore.
    Lovanij, 25 Aprilis 1615.
    
    R. V. Servus in Christo
    LEONARDES LESSIUS.
    
    Potestissima quidem est, ut aiebam, hæc cru-
    ditissimi viri argumenta, neque desunt alia ra-
    tiones quæ redux oratones cursu hic a me pre-
    miuntur, si certarum hominum voluntates rationibus
    ducì posse constare. Sed hereni in sementila li-
    mitter, et tamquam in arce causæ multos præsditu
    sepel et circumvallati, usi iures et potentia
    uutiarum, mis dilinatior objections et refellani
    duri, alitudii a pristina opinione oss possunt, ac
    adinati ei militarium pluralium gabellatores sy
    dinerec de uno gradus non sumunt. Age igitur,
    videmus quæ obiectiouei, et si non aqua cum su-
    plicitibus felicitate, pari sane felicitates relo-
    centur.
    
    Syntum imprimis Dionysii nostril argumenti atque
    latiament, quem obsescum et indignatum esse anim
    tum etiam summatim amplisslimum, quem me-
    gere aut convertet in illud tempus, in quo religionis
    Christianæ simplicitas inmoderatione levidet, et mi-
    nimum omnium quærere in eorvir, qui deuen
    est Areropagita. Primus hicus as us doctoribus
    quærentem, quoniam est hominem verum, et ubi-
    tam tamen Arceopagitan Dionysium. Auditus quid
    laurentus Vallis decla, quod Brantnes, quod alii
    quidam ex eadem collegia fulginosi. Volunt etiam
    eas corum huisse Atheniensem, quem et meup
    a certo loco ubis, Areopagiam moneta inveni, vel
    ceter de numero judiciorum fuisse nomin. quæc
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em latino, tipo de letra romana; trata-se de duas colunas principais e cabeçalho. Identificado script: latino. Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego manuscrito etc.). Muitos trechos tipográficos apresentam manchas e pequenas lacunas; usei a marca [ilegivel] em palavras ou grupos curtos que se mostraram ilegíveis. Mantive a ordem visual de cima para baixo e não omiti blocos visíveis.
  </notas>
</pagina>