<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
979
MARTINI DELRIO VINDICAE AREOPAGITICAE.
989
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
lendit; et iis respondit, qui Bedae ac Gregorii auctoritate conati fuerant istorum librorum aliun Dio-
vissinum Corinthium facere auctorem. Denique idem
Illidius in passione beati Dionysii Areopagitae,
quam ex Graecis se collegisse profitebatur, ponit
summam eorum quae tractantur in libris quos hodie
habemus, et qu[o] labentur editi ordine.
Blunearius episcopus Rheomensis, Illidiuni discipu-
lus, Carolo Calvo imperatori scribens, probat ea
quae Illidiuns ex Graecis scriptoribus tradiderat,
testimonio beati Sancti, qui primus Carnoten-
sium, et postea Melvessium episcopus, et Dionysii
Areopagiticae discipulus fuit, a quo ejus Acta atque
martyrium, ex vetustissimis membranis se Hine-
marus ait descripsisse, et exemplar Carolo Calvo
transmisisse. C. Ut si quae sunt (ain) eorum reliquiae,
qui negabant dominum et patrem nostrum, patro-
num vestrum Dionysium, esse Areopagitam, a
beato Paulo apostolo baptizaturn, et Atheniensium ordinatum episcopum, et in Gallias a beato
Clemente directum, ex his quae Graeca testificatio,
et Sanctae sedis Romaniae attestatio, et Gallicana
iniuria contestatione, ratum, et in hac causa, quod
longe ante nos dictum est, recognosceant ; quia ve-
ritas saepius exagitata, magis splendescit in lucem.
Tribus argumentis probat, quibus et nos uti, et
alium. 1. Graecorum testificatione, nempe legitu-
rum Michaelis imperatoris, quibus additi decerimus
aliquot Patrum. 2. Sanctae Romaniae sedis attes-
tatione, nempe per Anastasiam Bibliothecariam, de
quo statim, quibus aedo clara testimonio Gregorii
Magni, Martini I, Adran I, Nicolai I et Agathonis.
3. Gallicana contestatione, nempe Illidii, et, de
qua postea, Ludovici imperatoris. Beati Sanctini
de adventu beati Dionysii nostri in Gallias verba
tulerunt: « S. Dionysius Areopagites egregius B.
Pauli apostoli praeacclatone, huic veritate illuminatus, etc., per repetitam ordinationem sibi con-
missa Ecclesia Romana venit, 614 etc. » et a B. C
Clemente Petri apostoli successore, amabiliter et
honorabiter susceptus, post aliquam spatium tem-
poris cum aliis ad eroguanda diuini verbi semina in
Gallis, est directus, cum praedicando, et sermoneum
confirmando sequentibus signis, Parisiis, ducenti
Domino, pervenit : ubi et martyrum prepassus ;
ideo (quod notavit Illidius) apud Graecos inter-
rupta aliquando ejus memoria fuit.
Anastasius Bibliothecarius Romaniae sedis, cujus
historiam noster Joannes Busaeus Moguntiae cura-
vim impressi, ad eundem Carolum Calvum episto-
lam scripsit, contra eos qui asseriebant B. Diony-
sium, primum Parisiorum episcopum, non esse
Areopagitium : et contencio, interus Graecorum cu-
lterum et Latinorum auctoritate, eundem esse, ut
Graeco sermone celsa sua scripta contineisse, quae
scripta (Sudes) nisi haec ipsa, quae ab Engera con-
versa in Latinum, jubeunte Ludovico, et a se cor-
recta Anastasius Ludovici libro Calvo, cum pas-
sione B. Dionysii a se ex Methodio converso, desi-
cavit? de quibus videre in alia ad eundem Ca-
rolum epistola sie scripti : Notandum est, quod
licet tantae gloriae immodice scilicet, sive antiqui-
tatis iste S. Dionysius fuerit, numquam tamen ali-
qua Opuscula cum editionis, nisi talis, quacumque
orthodoxorum scripta traditio prodit, priuquam
Romani pontifices, Gregorius, Martinus et Agatho,
dicerunt ejus in consolipis suis veneficum lece-
runt. Et ideo : Unde ego veram esse Grecorum
opinionem cogito, iustosientum, libros ejus a
prioribus Hereticis occultatos, donec longe post
tempore, ex opusculis ejus, solus codex, qui nunc
habetur, est Rome repertus, ceterisque nonnulla
inventis, in Graeciam asportatas. Sic ille sed
docui, quibusdam Graecis, etiam ante divina Gre-
corum papam, hanc Areopagitica opera fuisse co-
gnita, illud verum est, post Gregorum communis
consensu recepta, uncles ubi tenuum illi, et caeles-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
A ium perduelles, antiquum illam anonymorum que-
relam tumida et gravi, sed ingrata et inutili coaxa-
cione, in limo lacrimis renovarant.
Ingo de S. Victor, canonicus regularis, sui
temporis tam clarum lumen, ut aliter Augustinus
fuerit vocatus ; primus Latinorum ausus fuit ex-
plicationem Coelestis hierarchiae magni Areopagitae,
usus versione Joannis Scoti, et eam dcrcu libris
compleensam dicevit Ludovico Francorum regi,
filio Ludovici Grossi; et in Prolegomeno cap. 4,
causam reddidit, a cur theologus et narratio hierar-
chiarum et potestatum sacrarum Dionysium (sic
eum vocat) opus illud Coelestis hierarchiae sibi cen-
suerit componendum. Claudat igitur Patrum Huga-
nimus, quos subadam, a disputandi accommodato-
iore scholis radice, Scholastici sunt vocati.
Testimonia Scholasticorum.
Petrus Lombardus, qui vulgo Magister senten-
tiarum vocatur, in ii libro, et eum secuti scholasti-
ci, pro indubitatis Areopagitae operibus habue-
runt, et ideo dicta ejus de hierarchiis caelestibus,
et de divinis proprietatibus et aliis, pro ratis et
sumo uere venerandi semper laudatum : nec,
praeter Thoman de Vio, ipsorum legi ullum, qui
de ipsocorum istarum auctore vel leviter dubi-
taret. Par et eorum consensus (quem communem
omnium vocat Dionysius Carthusianus Parisiensis
in nostrorum) ex eo quod Alexander de Hales in p. n.
a quaest. 56 ; Albertus Magnus in 2 Sent., distinct.
9 et 10; B. Thomas in i part. q. 108 et passim;
B. Bonaventura in diet. distinct. 9 et 16 ; Duran-
dus, Scotus, Richardus, Gabriel, et alii ridem,
sine ullo auditu, per auditores sui, semper Di-
onysium vocarunt: neque sic vocarunt, neque tamit
lucturi, si pro incerto, dubio, vel supposititu ha-
buissent. Eadem iudicia et reverentia S. Bonaven-
tura, ejus imitatione ex vestigiis haerens, credidum
librum De ecclesiastica hierarchiae composuit, et
sanctus Thomas eiusdem Commentaria in lib. De di-
vinis nominibus; ut etiam in hierarchiam angeli-
cum Robertus Grosseteste Lincolniensis episcopus,
pro Areopagiticis etiam habuit Alcuinus de Ma-
drigal, Josolatus episcopus Abulensis. Commenta-
rio in Josue cap. 4. q. 8.
Recollectio auctoritatum, singulas operibus D. Dio-
nysum accomunula.
Quia controversia ista, quae initu cum Josepho
Scaligero, ab auctoritate et antiqua prescriptione
pustissimum pendet ; visum in libri calce sugirata
per recapiulationem recolgere, ut ea iustices
labent aut malo intuitu, quod illos ad juste Vindicas
audientes vel abjuiandam potet permanere.
Puo Scaligero (qui se priusum unta dubitasse)
fuerrit olim quidem Graeci, sed anonymi, incertum
aut ab authore, an heretici. In Franca quoque non-
nulli, regnambibus Ludovico Pio et Carolo Calvo,
sed et ipsi quoque anonymi. Avorum nostrorum
memoria sepultum errorum eliderunt, et pro novo
vendicantur, Theodorus Gaza et Laurentius Valla
Grammatici, Desiderius Erasmus incertè fidei, Ca-
fatterius catholices. sed Erasmo inimis credulus, Lu-
therus haec interacta cum suis, Calvinius alter re-
scripta cum suis, et his annis 615 Josephus Sca-
liger, et Desiderius H. alios. Ration manipulatum cer-
timus, et rorantum.
Stat ex alia parte desna et invicta plane legio,
totor historicorum, ex Asia, Africa, Europa exercu-
torum; concilia universalia, pontifices Romani,
patriarchae, episcopi, doctores Ecclesiae, theo-
logi, historici, philosophi, omnes in terras olim
celebrres, nunce in coelis minimi gloriosi.
Nonnon nomina omnes, quos habemus Dionysii
libros, alii quosdam ut geminuso beati Dionysii
Areopagitae receperunt.
Omnes quidem libros receperunt, quotquot in
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. A página contém duas colunas de texto impresso latino com cabeçalho tipográfico e margens; não foram identificados outros alfabetos (grego/árabe etc.). Algumas palavras e fragmentos degradados foram marcados conforme transcrição literal; pequenos lacunos foram assinalados com encaixe de letras entre colchetes quando necessário. Nenhuma área foi considerada totalmente vazia.
  </notas>
</pagina>