<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="94,48,108,57">957</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,48,868,65">MARTINI DELRIO VINDICIÆ AREOPAGITICE.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,80,487,467">et theologica: tractationis sublimitatem, profunditatem, mysteria: adittissima. perpendas ; invenies esse doctrinam: revelatam, eaelestem, verbis grandibus: aequalem, et Pauli discipulo: dignissimam. Nam Lutherus, Wittakerus, et Scaliger eam reprehendentes, non magis intellexerunt quam ego Japonicas vel Aethiopicas litteras : phreneticis sunt similes, qui ceteros desipere, se solos sapere arbi-trantur, et pronuntiant, Jure optimo Syngelus martyr nostri nuncupat, ἐν θξολόγοις ὀξοσοφώτατον, ἐν ἱεράρχαις πανιερώτατον, ἐν μάρτυσι λαμπρότα-τον, et alia hujusmodi, per singulos 597 Dionysii libros discurrens.

Optaremlegi disertissimum illud Syngeli Enco-mium, quod unum deberet Novantium petulantia et superbiae retundendae sufficere; Deinde ipsemet auctor libri, et quis sit, et suum aevum apertissime manifestat, ac se B. Pauli atque Hierothei discipu-lum profitetur, De divinis nominibus, cap. 9. οἱ ἦ, se fuisse B. Mariae virginis interfuisse scribit, ejusdem lib. cap. 5, item se, Christo paciente, admirabile illud solis deliquium, cum Apollophane sophista, observasse, epist. vii ad Polycarpum, cujus eclipsis etiam Phlegon, Eusebius, Maximus, Syngelus, et alii meminerunt, a Carpo in Creta exceptum se hospitio tradit, Epist. ad Demophilum, cujus Carpi mentio apud Apostolum II Timoth. iv, 15. Timotheum docet summ magistro Paulo condiscipulum fuisse, De divinis nominibus, cap. 4. Ejusdem rogatu opus De ecclesiastica hierarchia, et alterum De divinis nominibus composuit, cap. 2, De divinis nominibus. Scribit Epistolas ad B. Joannem evangelistam, praedicens illi liberationem ab exsi-lio, et mutuum conspectum, epist. x ad Titu-mothei discipulum suumque epist. ix, ad quem etiam B. Paulus scripsit; item ad Polycar-pum episcopum Smyrneorum, cujus aetas patet, quia meminit illis Apollophanis sophistae, epist. vii. Polycarpi etiam meminit B. Ignatius, et B. Irenaeus docet beati Joannis fuisse discipulum. Scribit Cajo therapeutae epistolas quatuor, quem cum B. Lucas nominat Actor. xiv, 29, et ad eum S. Joannes tertiam canonicam Epistolam misit, et forte meminit ejus Paulus ad Rom. xvi, 25. Utitur etiam solis testimoniis illustrium illius saeculi virorum, ut S. Pauli apostoli, et quem Hispanum fuisse nonnulli autumant, Hierothei, locis citatis; et beati Bartholomaci apostoli, Mystica Theologiae cap. 1, et Justi Josephi, cap. 2. De divinis nominibus, cujus fit mentio in Actis cap. 1, 25; sancti Ignatii mar-tyris, ut ante dictum; et Clemens philosophus, qui sive fuit Aelius Clemens, ad quem scribit Plinius Junior, ut censet Baronius; sive Clemens Romanus papa, ut vult Pachymierius in Paraphrasi, constat cum valde deditum fuisse philosophiae, ex ejus epist. ad Jacobum fratrem Domini; et nihil est quod cogat nos ad Clementem Alexandrinum con-fugere. Citat itaque Clementem aliquem Strom-ateo antiquiorem, cap. 5 De divinis nominibus. Sed etiam cap. 9. ecclesiastica Hierarchia indicat, suo adhuc tempore solitos in Ecclesia fideles, uno praevidente, omnes subsequentes canere, sine dictorum alternatione, quam primus beatus Ignatius Antiochiae introduxit, et sub Constantino imperat. in omnes Ecclesias fuit ista consuetudo derivata, ut ex Basilio Magno et Socrate Historico. Gilbertus Genebrardus notavit tom. II Chronographiae, saeculo 4. Sunt et alia hujus generis non pauca eodem spectantia, sed ista veritatis studioso sufficiunt.

Quid ad ista redargutor? es hominis! jactat magno flatu, ista omnia fictitia esse καὶ ὑποθολιμαῖα. Nobis favet praesumptio, et onus probandi in illum transfertur, qui temeraria contumelia ut-tas adeo clara testimonia solis suspicionibus infir-mare. Gravissime et verissime cardinalis Baronius pronuntiavit : ludignum ac nefas esse suspi-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,80,939,467">A Un sublimem, ac excellentem, et mente divinitus illustrata theologum, certi cardines perambulatem, angelorum choros pervestigantem, Divinitatis thronum adscendentem, et secreta rimantem, ipsum, in quam, inquam Tudionem in scena, superinducta larva. uidere, aliumque ab eo qui esset voluisse mendaciter tingere, alias mentiri personas, multa falsa voluisse componere, quae ut vera certa-que vellet ab omnibus accipi, idque magno glori-ae detrimento. Nam immortalem illam, quam sibi ex suis divinis plane scriptionibus gloriam com-parasset, proprio occultato nomine, et alieno superindu-cta, inaniter prodigere visum esset; quam si, quod decet sapientem, diverimus contempsisse; certe multa mentiri, sapientis non fuit, ejus prae-sertim, qui caelestia ac divina pertractans, a levis-sima quoque opinione mendacii procul debet abhorrere. » Hactenus ille, tot tam evidentes atque praegnantes rationes adducens, atque in unum con-gerens, ut nemo sane mentis amplius refragari debeat.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,483,745,498">MARTINI DELRIO VINDICIÆ AREOPAGITICE,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,518,530,529">958</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,541,939,929">EX CAPITE X et seqq.
Testimonia Patrum; et primum ex beato Ignatio
martyre.

Guillelmus Budaeus, sui temporis Graecae
sophiae diligentissimus, orae exemplaris Graeci Dio-nysii Areopagitae, multa Patrum testimonia ascri-pserat, quibus inducebatur ut germana haec sancti
patris opuscula censeret ; quae loca nobis Guillelmus Morellius in Graecis typographus Regius, edi-tione Parisiensi anno M. D. LXII. exhibuit, quo tem-pore puer illis operam litteris dabam. Cogor hic
illa nunc repetere, ut clarius appareat pertinacia
adversariorum; sed addam illis alia multa. Grae-corum: indicia testimonia; quaedam aperta sunt,
quaedam obscuriora; quae ultima in sequentibus
comprehendam. 598 Dividum enim probationum
ex testimoniis agmen in multos velut manipulos te-
stium, propter eorum multitudinem. Haec testimo-niorum probatio semper visa fuit orthodoxis suffi-cere, etiam in fidei quaestionibus decidendis; quas
semper in conciliis videmus terminari majorum
traditione, et catholicorum Patrum sententia. Haec
ego nitor, et pluris lacio quovis novitio acumine.
Venio ad rem.

Budaeus primo nitebatur nonnihil obscura, sed
verisimilia ex beati Ignatii scriptis conjectura, item
ex scriptis Nazianzeni, Hieronymi et Chrysostomi.
Volebat ex hoc opere quidam desumpsisse beatum
Ignatium martyrem epistola ad Trallianos, cum
scribit : « Etenim tametsi vinctus sim, et intelligere
possint τὰ ἐπουράνια, καὶ τὰς ἀγγελικὰς τάξεις,
καὶ τὰς τῶν ἀρχαγγέλων, καὶ στρατιῶν ἐξαλλαγὰς,
δυναμέων τε καὶ κυριοτήτων διαφορὰς, θρόνων τε
καὶ ἐξουσιῶν παραλλαγὰς, αἰώνων δὲ μεγαλότητας,
τῶν τε χερουβὶμ καὶ σεραφὶμ τὰς ὑπεροχὰς, τοῦ τε
Πνεύματος τὴν ὑψηλότητα, καὶ τοῦ Κυρίου τὴν βα-
σιλείαν, καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸ τοῦ παντοκράτορος Uis
ἀπαράθξτον, » etc., quibus verbis appareat, non
tantum ad tradita a D. Dionysio allusisse, sed et
jam ipsum loquendi modum observasse. Nam res supercaelestes, et angelos ordines, et archangelorum
et cherubim d differentias, virtutum et dominationum
discrimina, thronorum et potestatum distantias, sae-
culorum vero magnificentias, seraphim et cherubim
excellentias, descripsit Caelestis Hierarchiae cap. 1;
Spiritus sublimitatem, Donum regium, et praeter
omnia omnipotentis Dei incomparabilitatem divine
proposuit libro De divinis nominibus, cap. 12. Ex
quibus duo colligo, priore loco blasphemum fuisse
Lutherum, qui non veritus dicere, de his scribentem
Dionysium esse deliriu senem, et merum som-
niatorem, cum tamen videamus eadem omnia a
beato Ignatio confirmari ; posterioris vero, hanc
temporis apostolici doctrinam fuisse, sensum et lo-
quendi modum; et, cum Ignatius tantum ea per-</bloco>
</pagina>