551

gen i, dare etiam postea. agiamen Timothei ? pra-
seriem einn alii plures sub ea tempora nomine isto
veearientlirr, iub veeati essent Zinotfiei; Deiude s
S. Diunystus in libri sui ins riptioue alium voluisset
designare: Tinotlieum, quam. illum Pauli: notssi-
mum eumileur et discipulum, sane addidisset vel
nomen. ipsum. ejus. proprium , vel aliquid. alin.t,
qued ambiguitatem appellatieiis tulleret ; vocando
autem absulnte Tinotheumn, nullum sane alium. vo-
luit designare, quam eum qui inter Tianothlieus ap-
peltatos pracipius. Init, et in ore omuiunt.

Esp et alius Toeus dn eodem: Flavio. Dextro aid
“απ. (πεῖν 200, et. Hane 9710, liis verbis :
« Exstat iiedain. epistola, quiz circumfertur :ul
Marc. Marcellnar Το. presilem, queur vo-
eub ilium: et "Timotheum, dd est Deo. lionoratuu.
Nun alter Timotheus, eum epistola lee est scripta,
jun iu vivis esse desierat, »

Quie verba. iilii: persuzdere tou. possuti. esse
Pextri, sed potius hominis plani et igaari, qui vo-
lens omni niodo persuadere, euumidein: esse M. Mar-
velim, et Tunatlieum illum ad quei. senbit Diu-
nysius, putidissime hiec. coagientavsit,/ Δάν»
suem, alan die dari uterpretatiunem nonis
τοι μουν, quin prius. Dicebat eni priis dietuin
"limotlieumi propter ingeni prastautiam, vtin  di-
vere debuisset, ob. pietatis prasiuutiam τες Ti-
nmotieum. interpretatur. eo. lonoratum, cum. in-
lerpretari: deberet, 4onorumeim Deum. Dillerunt
eni Ἑιμόθεος et Ozóztuoz, cuin prius active, puste-
ritis passive. capiatur. lust euim θξότιμος Deo ho-
uoratus, valde honorundus, sicul περίτιμος, μεγαλός
τιμος ἰσότιμος, el alia ejusdeur sortis, sive quo-
Ueseunque. E33. pars τῆμος e»t Bis compositi ;
Urn eun [iles voces Sun passivie siguilicatiunis,
Al.ler aute et e contrario res liabet, cuir eat iui-
uui compositi : Uinc euim activa, ut. disi, ha-
heut sigiilicationen. Unde τελόπολιες Eurtpidi es. is
qui honoral civit2tem, seu, qui ornainento est civi-
Qd, non. autem qui ab. ea lionoraltr. Sie. 302i-
πολις Aristopliatni, servator eivitatis. Si€ cong
amator εἰ τε. Et Ha de alis. Iuque alterutrum
“οι est, vel. addita. [ec esse ad. Deytruin,
vel. Destrimn. nescisse. litteras; qesterius. dicere
non ausim, Hgitur prius, Alia, quie in supra diciis
veilis insunt absutda, pr«ctereo. lloc autem pas-
sun Loto libto voustat, euim ΟΠ ποι auctorem, seu
e libris Hspaniüe ecelesiasticis coimpilatorem, plus
nino genti σι addicti, aliena. multa. 1u jus
suum (si jus dict polest) eL. in. propustbas suis ce-
lebiandie patrie laudes. jertrasisse, llactenus. de
Dextrü : juan ad. solvenda. argumenta. Francisci
ejus. cominentaloris ( [uem aguosco virum doetum,
εἰ proposito suo. deleudenidi Üestri ingenue solet-
terque. ürsislentett) aceingauir,

Primum: erat de S. Viuiotlieco, quem. dicit sub
Domiliano imp. mortuum. 11 nego verum essc.
l'robasi enim τὶ Notationibus ad. Yitain. S. Poly-
Curpr, Cup. 7, sub Nerva iqmip. esse nirtaum,
nempe id. attestante. B. Polyerate, secundi seculi
pcriptore, et ejusdem Epliesiie Eceleste, cuju» luit
1jse l'iinotlieus, poutiice ; qui liaud dubie ca que de
"inotlier excesstl. scripsit, ex pris tllius Dceleske
fabulis. exseristt, Nam noris. tuin. luit. celestis
(qui imos hodieque perseverat) episcoporum suorum
uotire et successiones singuluruanue dugressus οἱ
ubitus, ucc antios Lantuin, sed etian dies ποτα
Jos sücris inandare tabulis. Miror. protude Biva-
num iahere. lolycratenmi an suas. partes; nig οἱ
illud quoque magis deniror, ipsum vocare l'ulyera-
tenir. discipulum 5. Joannis apustolt, cuim. Inter eos
ununi lere inberfuerit saeculum.

Neque :leui ti εὖ assenüri Bivario possutit, «uod
"Tiniotliei. Vitaui, quee exstat. apud. Metapürasseui,
putet esse caa qui scupla sib a Polycrate, cuu
valde niet. se dilferant : et ista quidear nonnulla
contutcat, qu.c nullts post l'ulyerateut seculis cou

Parsot. Cn. 1Y,

P. HALLOIN SOC. JESU QU.ESTIONES IV,

C

D

U5s

A ligerunt, ac praterea de tempore genereque απὸ ταν
non prorsus consentiat. qne nego S. Vuuotlieum
Ine Fuisse mortuum eum D. Dionysius. libros suus
primo. compasuit; sed tune. tantuni, quando. illus
post. S. Joannis ab exsilio. reditu, et. post. 5011.
piri ab eodem. Evongelium et. Apocalypsim (tia:
yise ardenter desiderabat, ut ejus. datà iid. ipsutu
epistola declarat) accuratius relegit, et locis iliis
apostoli et novi. evangeliste, partim velut. gemmis
quilbusdain oravit, partim velut lorüssinis argu-
mentis cürroboravil, Nam et hoe. [ripueutissttie
heri seimius, ut, si posl editionem alicujus. aperta
gquidpiain novi. vel à pontilive maximo, vel ab ali-
quo alio. praecipui auctoritatis viro constituatur,
aub in lucem. edatur, quo. nostra. liriari ]r0»sinit,
ex perquam. aile arripiamos, alque in. 2lterain
editiouenm: Iwiniltamus.

Aeque niignopere. nobis. eure est, supersitie
Adlnc is. cui liber primo dieatus luerit, an jam
ulierit, Si. quis. igitur. arguimentari veli. ex eu,
veri graua, quod in illo ciuétur statutum aliquo.
pontificium ablic tribus duntaxat quatuurve auis
editum, non. potuisse eum flibium vel Baronio vel
l'oleto, exeinpli causa, dedicari, qui aliquanto ante
luerint mortui, certe. inlitum ae vanuim Ineiit
arguinentun ΣΟ nam pria libri dedicatio, quitan
malto ante illud statutuiu, illo 2avenieote uinil it-
tala est. Ba in D onysit eperibus accidit : illis «ninm
aliqua postinodunm adiecit sunt, et lortasse. ela
variata, sed. libri dedicatio eadem mansit, et Lun
variata. Quis porro, si ;iate vixisset. Dionysii, οἱ
lib.os aute evulgatum. Juaunis. Evaugeliiin edidis-
set, aliud faceret. quam feeit. Dioaysius ? quis, in-
quam, post Evangelium jam evulgatiui impetrare
à BCIpsO pussel, n: opus suuin Don 0eUraciaret, ncc
illud, advoeatis € novo tati. apostoli bvaugelio
auxi'iis, melius laceret ? Alioqui VisIpielis 5.1 essel
et liaberetar, si id negligetet, lalis igitue. luisset
οι liaberi. debuisset S. Dionysius, si aliter quam
fecit, lecisset. Quod vero et usitata fucrit antiquitus
libiorum: retraetatio, sit etiam illa. M. Tul ii iu
epistolis ad. ALicum testificatio. l5 enim cum ali-
quando Ll brun quemdam saum placere eidem Altico
intellexisset, egi illi postea niistl retractaliureni, et
dixit: € Quod. te Erotem non sie. Inunusculo e-
spectare dicis, gaudeo eam rem. non. [elell sse ex-
»pectaionen tuam, Sed tamen. idem σύνταγιλα imi
sid Ue rebraetatius, et quidem 1psual ἀρχέτυπον cte-
1 ris locis inculeatum et refectuin. » 3ie ille lib. ἈΝ}
Ad. ticum, eprstula 9. Ha. omiuino et Iiouys us
noster lecit. Opuscala sua erebnis locis kvangelit
el Apocalypseus Joannis ineuleala ct veleeia ensi.
Erat eii aate. inveutain Lypograpliam ea. libro-
*nu retraeuatio, αἱ longe lacilior, ita multo. fre-
queutiur.

Quin ego ipse, nisi typograplie mea 599 com-
millere statuissem, aul potius si nulla fuisset typo-
graphia, multis Jam annis. Vitam hane. santi θυ -
nysti et quasdam alias ini lucem exire perniisissetu,
{πὰ 5. nunc edo louge retractatiures. Dengue qnse
llavius Lucius Dexter omnimodam llisteriaur siam
(ot ipsemet esi aucior) primo emisit, vb. sanclo
Mieroanyuo dedicavit non admodum locupletem,
postea autem c imuültis locis, ut. ipsemet scribit,
auctam. locupletataunjue » rursum edidit, atque 1n
Θὰ tenpus uiorlis. ipsias Hierouyni: descripsit, ct
su.edaur alia, quie post ejus morlem. aceideruut.
51€ autem. locupletatam: dedicavit alteri, ienipe
Paulo Orosio, presbytero. "l'arraconeusi, Faeiainus
igitur (quud lieri potuit, et lorle debuit) Destrui
Hon mulasse epistolam. dedieatorianr; an ex οὖ,
(uod 15 ist0 opere lieret ntortis 3auctt. Hieronyun,
€t alioram qui post eum fuerunt, uientio, bets se-
queretur, illum Ilierouymnu, cui liber ille «dedi-
cablus legeret, nog esse. sanctum Mierony muni
presbyteruui, sed aliquem alium eo. nomine esse
1enuirendunm? Miuiue gentium, Cur. ergo. iden iu

JU

-
