<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1021                                                                                 DETRACTIO CONTRA CALVINISTAM MINISTRUM.                                                                                1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    illius opera cotidietis abhis annis existimasse se, statur, ut etiamnum existat. Quid, inquam, adverus homiliam illam afferre, vel ad id sustinende dici potesit, quod illi ea ipsa sanctum Dionysium collocererem eruditi (S) apellat? Hand dubie propter illius Caelestis hierarchiæ librum, ex quo de tertiordiibus ad angelos mysteriis eandem Ecclesia doctrinam hausit, quam a siti dolencos doctores, puta seruo sacerlo sanctus Gregorius jam citatus, ut S. Hieronymus quarto, quemadmodum libro primo Apologiæ adversus Ruffinum videlicet pet., tradiderunt. Alique ut hanc notam de Dionysii Areopagitae operibus discepiationem cronide ista conclamiam, ea Juvin- ilis Hierosolymitanus episcopus, qui sanctum Cyril- tum inter celebranda Ephesicam synodum edidi, et secum habuit colloquentes, ita, inquam, Juve- nalis in scriptis ad Marcianum imperatorem, et lib- ericam imperatricem datis, recephore teste, pro- fert, apud quem scripta illi. Juvenalis existabat, ut lib. xv. cap. 14, et lib. i. cap. 25, notatum reser- ritur. Praeterquam quo, ascripta etiam S. Athana- sius questionum ad Antiochum liber eadem illa, tamquam Dionysii, responsione octava usurpat et adhibet (79).
    
    644 CAPUT II.
    
    Perquit deinceps haereticis, et librum libro ipso consceneratorum explodere satagars, et sanctum Dio- nysium cum veritatis hostibus pariter surnononape ipsius operum animis conciliare contendens, ita pag. 48 loquitur: « Qui enim castissimi potest, in oratior ille, qui postea quam de ceremonis ac ri- tibus Ecclesiae sacramentisque disseruit, hunc ipsum a se tradit testatur, quod sancti pontifices tradicio- nancionam instituta docuerunt ? Sed cuin respon- deo non de universis Ecclesiae caemoniis al eo proferret, verum de his demonstrat, quae in baptismo parvolorum usurpantur : ita parum ipsa sinceras au- tides est in his etiam referendis, quae professae in- stituto non possunt. Quippe illic sanctus Diony- sius (80) : « De hoc, inquit, (baptismo) ut quippe di- cimus, quod divini nostri (sui Reformes) pontifices in prima ( Christi) traditione mystice docti ad nos usque prodixerunt. » Et quidem praeterquam quod sancti Dionysii annus ita sero, notum id etiam vulgo est, ut vocabularum, ἀρχάς, vetustam quidpiam nomassi ea accidisse significet ; sed per, et cum res a principio sive et origine procul disiat. Alique hoc idem vocabularum sanctis ipse Dionysius c. 10 De divinis nominibus per paraphrasim explanans, id significare ait, quod a principio exstat, ubi breuni eo designari notat, velut a principio exsisterentur (81). Illud emque, Hierotheo interprete, Deum simili, ἀρχὰς, ἀρχὰς ἐστιν, antiquum et novum appellari disserit, ut oratione illo vocaturo, τὴν ἀρχὴν καί τὴν ἔναρχιν, exprimat: quam utpue vetustatem divinam reddit nefas sit, sed potius principalitatem divinam, si eo verbo uti fas est, sen divinam principi rationem reddidit oportere, ut quo pacto scilicet Deus prae- sult, eo decendi modo explicetur. Quia et sub- stititio, vocabuli, ἀρχὰς, explicandum adjiciens, «deo intelligi vult, vt τὴν ἀρχὴν ὁ θεὸς ὁδηγῶ, quod majorum rerum velut principum redegeremus, quasi juvenis velutum temperet ; sed majorem priu- ligii rationem obtinere aptiori significatio reddendum est, quem tu sensum et alii dicitis, ἀρχῆς-ἀρχῆς, ut vero ne sequiut, ut originis propugnatoria significet. Sic et Latinum antiquum vocabularum, velut ab adverbio, antea, derivatum, non aliud quam quod anterius est, non ipsius origine ac derivatione signi- fica; eoque sensu contra modernum opponitur;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,940,490,990">
    (78) ἄρχας ἀρχὰς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    est, etsi aliam ei significationem communius ac vulga- rius jam receptam usus indulerit, juxta grammati- cous sive res ipsas, sua persona, ob eam semper causam antiquae nuncupantur, quod origine aliae ante- erant.
    
    Nec Latini cum antiquis dicunt, intelligunt se- me, aut intellectos utpote volunt, sed eos tantum qui praecesserint, quemadmodum et hic temporel modus; vir qui antiquum oblinet, non servum certe illorum usus, sed hominem primitiis moribus insigni- tum praeclaramque dignitati, aliorum nostro saeculo comparantibus antiquitatis nomo, quan primo vo- cintur (quod videtur ei in primis hominibus iniuc- tus ipsa vel infantiles potius modii nascendi fuit), si veristatum necessario significaret antiquitas, et non id solum quod anterioris existit, sive a principio ipso fuisse declaratur : tantumque, aiunt, est, ἀρχὰς, vocabulio significari velutlatem popestat, quam potius aliqua ad significandam simplicitatem inceptum, et stoliditatem adhiberet, ac proinde versitatem eo ipso significare non potest, ut pole a stolidis simplicuiate remotionem attaner et magis adliciam. Et vero cum antiquum, vel Gallo, vel Ro- mano, vel Graecos nominamus, non eos utique ab igneis appellatione secludimus, qui juvenili ac florentiori aetate, ut Alexander et Caesar, obierant. Ut et cum antiquum vetitis aurea seculorum, vel an- tiquum etiam Saturni saeculum dicemus, non aliud intelligimus quam primumum aut primum; aut ut antiquis majorum nostrorum valor, vel antiquus virtus et pietas, nonmi : primitivum valorem ac pri- maverum pietatem virtutemque significat. Et cum Ar- minii haeretici, quos contra remonstrantes appel- lant, ad suos antiquos Lutherum, Melanchthonem, Calvinum, aliosve a proprio ipsorum seculo non procul distinctos prooecere se dicant, quid aliud apud illos antiquorum nomen, quam primos velint ? Et ai- unt suos nimirmam praeceptores primos intellegantur pro- vocari; alioqui Ecclesiae comparatione nuperrimus, vel et aptus id usurpen, nunquid et sanctius Latio ap- pisio Ercosise numerabimus urniory quam Dionysius iste loquatur, nihilominus dum l'exagellium scribere asagrediere, dum, si ὅσε ἔργα, quo per illos qui fuerunt a principio, reddi debent, ut significentur, qui credita sibi primum Christi doctrinae mysteria ceteris diecisque tradiderunt? Se igitur et successus ipse noster, ad quem suorum ipsius verborum in- terpretatio potissimum pertinet, vocabularum illud adhibuit, ut juxta traditionem cap. 10 De divinis no- minibis ἀρχὰς paraphrasinio quasi a principio exsistens, primos 645 illos Ecclesiae praecessos, pra- suelesque insinuit, a quibus interpretarunt : se ba- ptismi doceriam, derivatam ac ceditam proficere.
    
    Nam et alii denique ἀρχὰς, quasi principale, ut id dicam, susrapunt, sive a principio jam exsistens? plenum inuidum in sancto Gregorio Nazianzeno ἀρ- χὰς ἀρχὰς᾽; reperies insuperrata. Ac ut quidam lectissimum plur, illustrissime pressi, aiebus, vir D persuasores sibi quemquam posse, quo pacto scrup- late, quem quicquam legerunt, non modo candidum imprimis ac sincerum, sed el summo sintum judicio polluctum, ac sublimi supra modum ingenio praedi- tum et praesentium, ingeniosum, ut ea rpb universalem captus, idcirco posset, imo et sensu, ipsem vocant, communem cum eorum, ad pro ratione dicendi fing- endi ἀρχὰς ἀρχὰς, vocabulorum data opera practitioner adhiberet, quo enim ipse degeret inpostaturam; nisi et simplici institutio, et sancti nostri usu, pri- maver et a principio exsistentem, sive originatum, in ilia loquar, aut originatum designaret. Ea quo un- que conclusio non ita reddi textum auctoribus opor- tere, quemadmodum aucto fraudulenter adduci.
    
    (80) Eccl. literar. cap. 7: Ἐκεῖ ἀρχὰς ἀρχὰς· ὅρα τὸν λεγοντα, ὅτι ἡμῶν ἀρχαὶ ἀρχαὶ· ἐποικεῖν, σε ἐν πρῶτοις ἐποικεῖν ἐν πρῶτοις·
    
    (81) Τὸν ἀρχὰν ἑτὶ ὁ τῷ ἑτὶ· ἀρχὰς· ἀρχὰς·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,940,980,990">
    (80) Eccl. literar. cap. 7. Ἐκεῖ ἀρχὰς ἀρχὰς... (81) Τὸν ἀρχὰν ...
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino impresso com inserções e citações gregas (alfabeto grego) visíveis. Não detectado outro script.
  </notas>
</pagina>