<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,55">949
P. HALLOIX SOC. JESU QUÆSTIONES IV.
950</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,55,492,980">epta unica minima particula manus dextræ, duobus
annis post, hoc est anno Domini millesimo quin-
quagesimo secundo, ut litteræ Ratisponenses præ-
ferunt.

Præterea eam ab iisdem cœnobitis Dionysianis
ex anno illo Domini 1050 quo visitatæ fuerunt
sancti martyris reliquiæ, et aperta coram omni
populo sacra theca, sacræ tectæ inventæ; cum, in-
quam, cœperit illius diei solemnitas quotannis
deinceps celebrari, et Detectio corporis B. Dionysii
appellari (quemadmodum et in hodiernum diem
appellatur et celebratur) quomodo pontifex Ste-
phanus (siquidem diploma illud contra illos fecit)
non illis eadem opera efficaciter istius festivitatem
solemnitatis interdixit? Quomodo nec ullus poste-
riorum pontificum prohibuit? Nam hodieque ad
Nonam Julii eam solemnitatem, nullo vetante, nullo
repugnante, celebrant. Quin et Nicolaus II pontifex,
Stephani IX jam laudati successor, in bulla, quam
tertio pontificatus sui anno edidit, manifeste in-
dicat, sancti Dionysii corpus in illo sæpius nomi-
nato ejusdem martyris cœnobio requiescere. Exstat
illa bulla apud Jacobum Dublaum libro 9. Antiqui-
tatum abbatiae Sancti Dionysii, capite 9. Quin et
Nicolai II successor Alexander II in sua item bulla
data 591 anno quarto sui pontificatus, Indictione
IV, idem prorsus indicat hisce verbis : « Quapropter
notum facimus præsentibus et futuris omnibus, vi-
delicet regibus et ducibus, principibus et domina-
toribus, seu cunctis apostolicæ sedis fidelibus, quod
venerabilis abbas Rainerius et monachi monasterii
Beati Dionysii martyris, ubi ipse sanctus in corpore
requiescit, nostram præsentiam adierunt, suppli-
citer postulantes, quatenus privilegia eidem mona-
sterio a domino Dagoberto Francorum rege, ipsius
loci fundatore concessa, » etc. Vide Dublaum ibi-
dem, cap. 10. Si igitur Stephanus IX sancti Dio-
nysii corpus cœnobitis Dionysianis abjudicasset;
qua ratione, amabo, proximi ejus duo successores
adjudicarent? denique nullo unquam tempore ces-
sarunt reges Galliæ, ne quidem post illas, ut qui-
dam appellant, Stephani litteras, ad S. Dionysii re-
liquias, tanquam in illo Dionysiano cœnobio præ-
sentes, adire, et opem a regni sui patrono et tu-
tore exposcere. Hinc anno millesimo centesimo
nonagesimo, Philippus Augustus rex Francorum ad
Terræ sanctæ recuperationem profecturus, prius
ad S. Dionysium, opus implorandæ gratiæ, profectus
est. De quo, is qui tum vivebat, Rigordus sic scri-
bit : « Ideo Christianissimus rex ante corpora san-
ctorum martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii
humiliter super pavimentum marmoreum in ora-
tione prostratus, Deo et beatæ virgini Mariæ et
sanctis martyribus et omnibus sanctis se commen-
davit. Tandem cum lacrymis ab oratione surgens,
sportam et baculum peregrinationis de manu Guil-
lelmi Rhemensis archiepiscopi, avunculi sui, apo-
stolicæ sedis legati devotissime accepit. » Deinde
anno millesimo centesimo nonagesimo primo, re-
gina ipsa de mariti profectione et prolectu sollicita,
pari pietate ad eadem sacra pignora oratum una
cum regni proceribus accedit; et dum hic regina
orat, tum ibi rex Acconem, urbem Palæstinæ mu-
nitissimam, obsidet, et se dedere coactam capit.
Rem ita narrat idem Rigordus : « Eodem anno, in-
quit, octavo Kal. Septembris consilio domini G.
Rhemensis archiepiscopi, et Adælæ reginæ, et om-
nium episcoporum, corpora beatissimorum marty-
rum Dionysii, Rustici et Eleutherii, cum perissimis
vasis argenteis, in quibus diligentissime sigillata
continebantur, sunt extracta, et super altare po-
sita, adjunctis ibi aliis corporibus sanctorum in
eadem ecclesia quiescentium, ut ibi fideles ad tam
sanctum spectaculum convenientes, cum gemitu et
suspiriis, pro sancta Terra liberanda, et pro rege
Francorum et universo comitatu suo puras manus
cum Moyse levantes, ad Dominum preces funderent. »</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,960,980">quia non in armorum potentia, sed in Christi vir-
tute et miseratione Christiani confidunt; nec in se,
sed in Deo virtutem faciunt, superantes populos
infideles, et ad nihilum redigentes inimicos crucis
Christi. Sequenti vero festo B. Dionysii, aperto
vase argenteo, in quo corpus sacratissimi Dionysii
martyris continebatur, assistentibus venerabilibus
episcopis Silvanectensi et Meldensi, et Adela, Fran-
corum regina, et multis abbatibus et viris reli-
giosis, totum corpus ipsius cum capite, ut præ-
diximus, est inventum, et universis Dei fidelibus,
qui de longinquis partibus, orandi causa, con-
venerant, devotissime demonstratum. » Vide ibi
plura.

Præterea anno Domini millesimo ducentesimo
quadragesimo quarto, cum Innocentius IV pontifex
ab Friderici imp. violentiam, ad S. Ludovicum in
Franciam confugisset, idemque Ludovicus eo tem-
pore gravissimum in morbum deposita valetudine
incidisset, ipse et serenissima ejus mater Blancha
regina ab Odone Sancti Dionysii abbate popose-
runt, uti sacratissima corpora Dionysii, Rustici et
Eleutherii, « quorum patrocinio (ut verbis utar
Naugii) tota gaudet regio, regni stat potentia, de
crypta, in qua quiescebant (quo suis precibus
regi sanitatem a Domino impetrarent) sine cuncta-
tione educerent, propalamque collocarent. Rex si-
quidem post Dominum et sacratissimam Virginem
matrem (ut idem loquitur Naugius) in ipsis, utpote
in suis et regni sui advocatis et protectoribus, con-
fidentius sperabat : nec immerito. Quid enim pos-
set Dominus B. Dionysio denegare, qui eidem in
carcere propter fidem catholicam retruso diceret :
Dilectio et benignitas quam habes, semper pro qui-
buscunque petieris, impetrabit. » Denique, ut brevi-
ter comprehendam, quæ pluribus idem auctor per-
sequitur, educta sunt in lucem præsentibus Carolo
Noviomensi, et Petro Meldensi episcopis, ac pro-
palam venerationi exposita sanctorum martyrum
Dionysii et sociorum corpora; quæ cum solemni in
processione et supplicatione populi deportarentur,
ex ea statim hora convalescere rex sanctus cœpit,
et brevi tam ad incolumitatem et prosperitatem
regni, quam ad Terræ sanctæ subsidium (in quod et
opes omnes et vitam ipsam ardenter posthac im-
pendit) penitus convaluisse. Quis nunc igitur
dubitare potest, quin etiam tunc ipsum revera san-
cti Dionysii sacrum corpus in Francia et in dicto
cœnobio esset, atque idem ipsum et non aliud a
beato Ludovico et sanctissima ejus matre coleretur?

Secundo. Litterarum Ratisponensium auctorit-
tem valde infringit Otho Frisingensis, episcopus
bonus et antiquus, 592 et fidei veritatique stu-
diosissimus scriptor, quem merito Bellarminus
« insignem nobilitate, pietate et doctrina » prædi-
cat, quippe Henrici IV imperat. nepotem, Henrici
V sororium, Conradi regis fratrem uterinum, Fri-
derici I imper. patruum, qui totam hanc nobili-
tatem, ut monachus fieret Cisterciensis, volens lu-
bens Deo submisit. Christus vero eum primo ab-
batem, dein episcopum esse voluit. Is ergo, licet
causæ illi non deessent, quamobrem Ratisponensi-
bus magis faveret quam Francis (si favori quidem
contra veritatem locus esset), nam et Germanus
erat, et Leopoldi ducis Bajariæ, ubi Ratispona
est, frater; tamen hanc Ratisponensium fabulam
ita perstruxit, ut irridere eos, non ipsis credere
videretur. Ita enim scripsit libro sexto Chronici,
cap. 11 : « Dilexit vero (Arnulphus) præ cæteris
regni sui locis metropolim Bajariæ Ratisponam.
Unde et muros ejus ampliavit, monasteriumque
Sancti Emmerami pluribus ornamentis adornavit,
ac largis possessionibus locupletavit. Tradunt ibi,
scriptumque monstrant, quod prædictus rex san-
ctum Dionysium a Galliis ad prælatum monaste-
rium transtulerit. Quod utrum ita sit, ipsi vide-
rint. » Ita ille quasi dicat : Ego autem non credo.
Nam si credidisset, eodem quo superius sermone</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,520,120">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,520,460">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,520,800">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,905,520,945">D</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas; letras marginais A-D em blocos próprios no gotejamento central. BBox aproximado em escala 0-1000.</notas>
</pagina>