<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    973 P. HALLOIX SOC. JESU QUESTIONS IV. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,980">
    Evangelicae yprisin?ion. Aut occultum et mysticum A
    ris?onum dilecti ac divinae disciplin? (ut est Apor-
    lypsin) aut suffragnandum cum Jesu theologiand mundis
    ad divinitatem admirandam proposuit, id est Evan-
    gelium, quod explicat Christi Jesu corporeum divi-
    nitatem, ut si ab eo incipiat, dicemus: In principio erat
    Verbum et Verbum erat apud Deum.
    Respondeo, verum quidem est, sanctum Diony-
    sium libris suis De caelesti hierarchia atque etiam
    De ecclesiastica, extremum minimum impossuisse post
    scriptum ab Joanne Evangelium, ut prolata jam
    modo loca convincant; at non quidem constita-
    runt: tamen ad argumenti victoriam est necesse,
    unum prius quam aliud primo consideraretur, morem
    suum fuisse sanctum Timotheum, eum de ejus
    obitu varie silt sententie, et certa ex omnibus
    nulla. Nam illam sub Domitiano, alii sub Nerva,
    quidam sub Trajano mortuum ferunt. Quare
    ex incerto id quod longe est certius, confutura
    non debet. Est autem longe certius liber Diony-
    sii, vivente adhuc Timotheo, scripsisse esse,
    rerum in ijs ipsium allegatum Timotheum libro De
    divinis nominibus, cap. 5, et in memoriam reduxit
    quos lecti sunt supectissime Deiparae exquisiis,
    quo ipse ipsae Timothei illis praeses aliquas hym-
    norum partes in ejusdem Virginis laudem decana-
    torum retinuerit.
    Cum autem, ut probabilissimum, nobis tenacius,
    S. Timotheum sub Nerva occissum (quod fuiss
    prohabitum est in Vita S. Polycarpi, cap. 7 Nota-
    siarum), diu autem post usque ad Adrian? tempor-
    aspentesque fuerit Dionysius, dicendum est eum li-
    bros suos realius et imperfectius ab initio scripsos
    vivente adhuc Timotheo, post autem pro mortuo
    perfectos et correctos, nominatis additis ac mutilatis
    codicillis. Quod altero neque mirum, neque novum vi-
    derideble, ut super et ab aliis antiquis Patrum olim
    sit factum, et hodie a novis scriptoribus non rara
    iteri animadversaumus 578. Nam sanctus Justinus et
    philosophus, cum in primordio suae conversionis
    brevem tractatum ad Graecos (quem Elenchum tu-
    raverat) edidisset; postea eamdem retractans mo-
    rium, absolutum opus sub nomine Marcionem
    esse? E. I. hujus, Colaboration ad gentiles, emisit, ut
    p? ejus Vita notavimus. Tertullianus, item aliquod
    breve opusculum adversus Marcionem, juvenis ef-
    fitted: postea vero aliud copiosius elaboravit;
    quod ipsum cum quidam subreptioni in lucem me-
    dossime emississet, idem Tertullianus a se reper-
    tum emendavit utique samit; sic enim de illo suo
    opere scribit libor I Adversus Marcionem inito: Si
    quid recto, impiac, gestum est nobis adversus Mar-
    cionem, jam hinc viderit. Novum rem aggrediuntur
    ex vetere. Primum opusculum quasi properation,
    pleniore postea compositione resederunt; htnc
    quoquemodum nondum exemplaribus sufficitam, forte tunc
    fratres, dolince apudstc, auri; qui forte descripte
    at quidem inmodestissime, et caditult frequentanti;
    emendationis necessitatis fata est: innovationis
    ejus occasio aliquand persuasti. Origenes quoque
    ad, que junior in Canticum cantionum scripserat,
    si iure et accurate natu gradior pertractavit, ut
    nihil a quoquam eo in genere scriptum sit, quod
    cum illis in comparationem venire possit. ApoIIo-
    rius idem Laodicensis, suum adoescentes in Osee
    prophetam breviterum Commentariorum, plenere ac
    succellente commentariam: et iste provicet coru-
    mutavit. Hiem se ferecse in illam ipsum prophetam
    sua in praefatione contestabatur et vocumies, tum-
    rum quae levia et legibus juvenis scripserat, haec tri-
    gnata post annos maturiore exaratione edidisse.
    Quod de S. Augustino loquor; qui composores e li-
    bris suis mutotius et mathosolus longo post tem-
    pore in manus resumpsit, auxit, expolivit. Quo ne
    multa necessitate si omnes commenatorare, eo libro
    compossssicem inventes, quem Retractationum in
    sera cetate eo proposuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,980">
    Ha igitur et S. Dionysium sua postremis annis
    reformatasse, et alimbe nonnulla prarserimirem e. B.
    Joannis Apocalypsi et Evangelium, adjecimus, nobilis
    non sine causa persuasiones; quippe qui avosolo
    hum illam et Christo in partijs dilectum disciplinm
    plurimi saceret, et divina ejus scripta (que in lu-
    cen predilexer, Deo per ficente, congnoverant) avidis-
    sime exquirendunt. Et aliis vero, qu? primce compo-
    sitioni enim a pleresso partim rogarum auroromm,
    partim adversariorum objecerunt per illidrin, alio sunt
    potissimis. Unum quidem cap. 5 De ecclesiastica
    hierarchia in condensatione suse expositionem sacri-
    menti sucores, nempe recensione illa librorum sa-
    crae Scriptura, tam Veteris quam Novi Testamenti,
    per circnmodualtiones suas explicavit, quum incipit
    ab illis verbis: Hic est x? et ? x? ? ? ? ? ? ? ? ?
    ? ? ? ? Omnis quidem sacer Scriiturae liber. Quam
    recensionem induxit ex occasionus modulationis
    Psalormum, quam adhibebant in sancto sacrificio,
    sed praecipue cognoverunt rogati, qui libros sacre
    Scripturae ab aliis intermoscere cupiebant. Nam ea
    quoque de causa. S. Melito aeternal senii scriptor,
    catalogum eorundem librorum convexit, et nos
    in Vita ejus ostendimus. Alterum, quod ad oppo-
    nendum objectionem scripsits suis posteriors inse-
    ruisse illam opinionem, est illa de baptismo pueror-
    rum nuper infantium, adversus gentilium irrisiones
    responsio; quae ad catecem libri De ecclesiasticae
    hierarchia reperitur, plane extra locum sumpta, hoc
    est, in capite septimo et ultimo; ubi de mysterio
    ecce!parium agitur, cum proprium et locus et sex-
    pramore sic secundo, ubi scilicet ex professo tractatur
    de sacramento illustrationis, sive de baptismo. Sed
    quod liber ille jam olim acdescrips esse, quam
    vel baptismum ille puerorum in frequentibus usitatu,
    vel quam ea objecto menti occurreret, propterea
    ejus quaestionis tractatio ad extremum illum 1-
    brum adferebam est. Quam et exquidem loci verbis, si
    quis attenderet voluerit, clare cognosceret Diony-
    sium ea non prius scripsisse, quam Timotheus re-
    cepit eodem libro quaestiones illam moverit.
    His super hac tertia quaestione jam praetectatis,
    venit in manus meas Flavii Lucii Dextri Chroni-
    con, et una Francisci Bivarii viri doctissimi in
    eom Commentarium. Illi prorsus notam inducerunt
    de Timotheo, cui libros suos dedicavit sanctus
    Dionysius, opiniones. Tenent enim illum Timo-
    theum non esse eum ad quem S. Paulus duas
    scripserit epistolas, sed esse Evgenium Marcellum
    S. Dionysi Areopagitae discipulum (sive illum de
    quo scripsimus in Vita S. Dionysii, cap. xiv) qui
    agnominas fuit Timotheus. Quam opinionem
    parallelam refereo, videtur aliquid de illius auto-
    ribus brevissime praesentiendum.
    Tangit ille Flavius Lucius Deuter est auctior sauce
    antiquus, et S. Hieronymo equalis, qui etiam
    ipsius aliquando Iornibus, sacris et scriptoribus eccle-
    siasticus in ordinem digerere, quod et Hierony-
    mus fecit, librumque De variis illustribus ipsi
    Beatre dedicavit, ut testatur pronuntius Notarius
    Dexter, etc. Ipse item Dexter Chronicon commemorave
    hurodum conscripsit, quod praes ante annos ut
    sacrum edidit Francescus Bivarius, 579 aut potius
    aliquant ipsi partes, cum scolerit que Hispaniae
    Ecclesiastici studio? nam fere eorum indicumtur.
    Cium autem fieret ambio Hispanii, tum Dexter,
    quam Binarius, ipsi res Hispano,r ecclesiasticas
    summo diligentia persquiverunt et illustrarunt.
    Quod minime placet, anti in notarologis fecerunt,
    ac res suarum nationam in publicam utilitatem
    evulgassent! tum et pulcherr veritatis candor, et
    insignis Ecclesiarum saeculum, et verae animae-
    raci divitiae, multo clarus mundo innocentium.
    Labeor quidem nonnulla in eo Chronico ex annore
    patriae, ut sit, sive ab auctorco ipso, sive postea ab
    aliis, lectra Hispaniis attributa esse, me videtur
    aliis nationibus vel eique vel equitis attribui posse
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta script latino impresso, em dois blocos principais colunares mais um cabeçalho. Texto antigo impresso, com algumas palavras degradadas e abreviaturas; foram transcritas literalmente conforme visível. Não se identificaram scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>