<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
MARTINI DELRIO VINDICÆ AREOPAGITIC. E.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
959
stinuerit, quæ Dionysius iam fusse explicavit, non A
hunc ab illo sumpsisse, sed ab hoc potius mutatam
illum debere judicat.
Testimonia ex Gregorio Nazianzeno, Hieronymo et
Chrysostomo.

Ex his etiam arguabat Bedaeus, arbitratus divum
Hieronymum libro ii Adversus Jovinianum, seriem
angelorum ordinum ex Dionysio nostro accepisse,
his verbis: Quare in regno celorum archangeli
sunt, angeli, throni, dominationes, potestates,
cherubim, et seraphim, et omne nomen quod no-
minantur, non solum in presenti sæculo, sed etiam
in futuro? Sive causa diversitas nominum est,
ubi non est diversitas meritorum. Archangeli uti-
que aliorum minorum angelorum est archangelius:
et potestates, et dominationes habent alia per quæ
exerceant potestatem, et in quæ subjecta domini-
tur. Si dicas, ex ipsomet Paulo mutatum Hiero-
nymum; quoad nomina facile assentiar, non quod B
nullam subordinationem quam addidit, et propter
quam subdit: illo in cœlis est, hoc in mysterio
Dei, ne nos solito more irritideas atque subsannes, si
imperatores posteriormus, et præfectos, et comites,
et tribunus, et centuriones, et manipulos, et reli-
quum militiae ordinem. Non arbitror alio respe-
sisse, quam ad tradita et uberrime explicata a
beato Dionysio toto libro De cœlestis hierarchia,
præsertim cap. 6.

Sanctus Gregorius Theologus lib. Els τὰ γεγε-
νὴτα, in hanc sententiam scripsit: Et ita quidem
Sancta sanctorum, quæ a seraphim consecrantur,
et glorificantur tribus sanctificationibus quæ in
mun domininationum atque deitatis ecent: quem-
admodum alius quispiam majorum et pulcherrime
philosophatus est, et sublimissime. Quis iste? non
Isaias, non enim vocaret a alium quænam majori-
rum. Niculas in Adolescent. ib. B. Athanasio accep-
cit: sed neque nunc vix defunctum videtur sic ap-
pellaturus. Versimiliter est Bedaei sententia, volentis
significari beatum Dionysium Areopagitam, qui
merito sic vocetur, et pulcherrime ac sublimissime
de his fuit philosophatus Cœlestis Hierar., cap. 7.
Sane Gregorius Nazianzenum nescit non modo as-
siduum lectorem, sed imitatorum studiosissimum nostri
Dionysii voluisse vir optimus et doctissimus Bassus
Prunius, s. abbas S. Michaelis, lib. 1 Observation.
sarvar. cap. 25, cui Graecarum literarum gustum,
credo, quivis concedet.

Certe propter sublimitatem scriptorum istorum,
B. Chrysostomus in ultimo Sermonum suorum libro
(sic cum citat Anastasius Bibliothecarius in epist.
ad Carolum regem) Chrysostomus, inquit, vocavit
nostrum Dionysium τετελειωμένον τοῦ φυϱασοῦ, volucrem
εἰς, eo quoad penna laudæ mœrebbe suoi, adusque
monum Divinitates, supra cherubim et seraphim
se, divina gratiæ favore sublatus, subsorliur.

Testimonia ex Origene et Dionysio Alexandrino.

Inter opera Origenis Adamantiï tomo II extant
aliquot orationes in varia Novi Testamenti loca.
Earum prima scribitur: In ipso enim, ut os lo-
quatur 599 divinum, erumpens, moventur et sumus:
et, ut aliis nostris Dionysiis Areopagita, esse communi
est supressenitita et divinitas. Locum habes apud
nostrum De cœlestis hierarchia, cap: 4 Τὸ γὰρ εἶναι
εἶναι τὰς ἑρμης τὸ ἔργον δὲ τῶν ἀγγέλων. Si quis ne-
gate hunc Origenis homilium esse, antiquissimum suæ
scriptoris esse non negare potest, cum eani pro
Origenismo holdius, vel quis alius ex Græco ver-
terit. Potuit recensio interpres, ut scimus non
toto factum, aliquan Origeni de suo addidisse; nam
in ea meniton in Ariannorum, qui Origene sunt
juniores: saltem erit alicujus anonymi Patris au-
tique.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
960

Fodern ferme qum Origene vixit tempore, beatvs
Dionysius Alexandrinus floruit, junta nonnullos
Origenis auctor: hunc in ista Dionysii Areopagitæ
opuscula scripsisse scholia, testantur Anastasius
Sinaïta patriarcha Antiochenus, in libro quem vocat
Ὑπὲρ, et Maximus martyr in cap. 5 Cœlestis hie-
rarchiæ: Unde reselluntur, qui Dionysio Alexan-
drino haec opuscula trimitere censuit. Sed cur En-
sebius horem Dionysii Alexandrini scholiorum non
meminit? Serenius institutum suum, ne vel sic Areo-
pagitæ libros indicaret. Mala mens se prodidit quia
tacuit Alexandrini Dionysii scripta, in quibus Arius
tot annis ante damnationis præjudicio multabatur:
contra diligenter meminit illorum scriptorum, in
quibus contra Sabellium arctiter disputans visus
suit qui quibusdam catholicis Ar.anismo favere, non
malitia, sed incauto in adversarium fervere, ut
eum accusat Magnus Basilius epistola 41 ad Maxi-
mum philosophum, quæ incipit: « Animorum ima-
gines, » Habuerunt ergo Dionysius Alexandrinus, et
qui illum secuit Anastasius et Maximinus hos libros
pro Areopagiticis. Nam si Alexandrinus Dionysius
illos habuisset pro libris Dionysii Corinthii, Ana-
stasius et Maximus id minime recolissent: nunc
satis indicant quod dixit. Inter Dionysium quoque
Alexandrinum, et Dionysium Corinthium, non in-
tercesserunt decem anni, ut non sit verisimile in
huijos libros illam scholia composuisse. Cesset ita-
que suspicise de Dionysio Corinthio auctore, quem
S. Dei martyrum, incredibile est sic voluisse sub
larva Christi Ecclesiam Judificari. Quanvis autem
Dionysii Corinthii florent opera, censentur anti-
quitate plus quam mille et quadringentorum anno-
rum: sed non sunt ejus, ut dixit Denique Eusebius
et Illudinius testantur, Dionysium Corinthium in
epistoli ad Athenenses nostri Dionysii mentionem
tecisse cum veritu, luisset ascribere, de quibus tum
facile revincereur.

Ex B. Cyrillo Alexandrino, et B. Maximo monacho
et martyre.

Vix Grecia nobis doctiorum dedit lectio Cyrillo
Alexandrino: hunc ex libris beati Dionysii Areo-
pagitæ, quandam muddaturum, testatur Liberatus Alar,
cujus verba alibo infra. Mihi cure non fuit loca m
divo Cyrillo querere, quia Graecis exemplaribus
careo, et Latinus non suis consilio; quotquot una
rus sunt, hæreticos interpretes more solito un beati
Cyrilli versione se gessisse. Magna quoque Cyrilli
operum pars inerint, in quibus quæ Liberatus dic
conlimeri potuerunt.

B. Maximus monachus, philosophus et martyr,
Capitum Theologiorum sermone 57, adduxit x
Areopagita nostro forum: « Quod autem bono procu-
sus privatum est, id insumum allo pacto vel fuit,
vel est, vel erit, vel esse potest; » subes cum De
divinis nominibus, cap. 4, § 20: Τὸ δὲ ξαχὰ τῶν
τρόφων τοῦ ἀγγέλου ἐπερπλῶν, σύναξη σοφίας
ἐκ τῶν, ὅτι, ὅρος ἔστι, ὅπερ ἐστὶ, ὅσον ἐστὶν.

Idein si nulla sit omne: Dionysii Areopagitæ libros
scripsit, quæ leatiis suibhannunt. Hæc in disputatione
contra Pyrrhum Monothelitam, patriarcham
Constantinopolitanum, ipse lectum ex hanc exierit ad di-
diculim catholiceum convertit, Dionysii nosti epist. ad
Caimn Θεοφευκτντα laudavit. Idem in Ecclesiastica
mystagogia nos libros Areopagitis adiunedaret. Fuit
autem Maximus tiste vir summus; cujus sanctitas
tem preges, cognitionem divinæ et humanæ sa-
pientiæ illustrium temporis scriptoris omnes merito
celebantur, et hunc plurimi ab eo conscripti testam-
tur; quorum mulios Plotius retulit, Plotius Baru-
nus, Annal. tom. VIII, anno Christi 657, ad quem
te, lector, remitto. Ejusdem Maximi nuper oppsula
multa contra Monothelitas ex versione Franciscæ
Turriani nos ri prodierunt, quæ incedunt legi. Vide
infra.
  </bloco>
  <notas>
Página em tipografia impressa. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenas lacunas ilegíveis não detectadas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum usado). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>