<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    235 P. LANSELLII DISPUTATIO APOLOGET. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,960">
    quod 618 Athenarum mentio conturbare ullius
    animum debeat : nam Athenis quidem S. Diony-
    sium diem extremum obiisse, non civitatem impe-
    riorumque Annales, non commemoratio ulla anti-
    quitatis, non excellentium hominum commentarii
    significant ; liquido autem repugnant illi omnes,
    qui ejus Vitam scriptis illustrarunt suis, quos di-
    ligenter exceptos studioso Lectori suo loco propo-
    nimus. Quod si quis autem rationem exquirat, cur
    vetus Romanum Martyrologium, Beda et Ado agant
    5 Octobris de Areopagita Dionysio, die vero 9 de
    Dionysio Parisiorum, cæcus sim et devis a ratione,
    si me putem in eo genere aliquid melius aut ele-
    gantius excogitare, quam quod præstitit clarissi-
    mus Baronius, undequaque magnus, de quo non
    dubitem id Lacunum promuntiare : Θεὸς ἀνὴρ
    οὗτος. Sic vero ille disputat : « Quod autem Beda
    et Ado de Dionysio Areopagita agunt tertia die
    Octobris, die vero nona de Dionysio Parisiorum,
    quasi hic sit diversus ab illo, dicimus a Græcis
    mutuatos exemplum, ea enim die Græci de Areo-
    pagita agunt, Romæ autem hac die ex antiquis Ec-
    clesiarum monumentis agi solitum certum est, alia
    fortasse de causa. Sæpe enim accidisse vidimus,
    ut alia ratione Græci, alia vero Latini ejusdem
    sancti agant celebritatem ; imo inter ipsos Latinos
    eamdem invenies diversitatem, quod nimirum alii
    celebrent diem natalem, inventionis seu transla-
    tionis ; alii, vel forte dedicationis Ecclesiæ ; qua
    etiam ratione de uno eodemque sancto iterum agi
    solemnitatem, facile invenies. Ad hæc si attentius
    considerentur quæ Beda et Ado ea de tertia Octo-
    bris dicant de Dionysio Areopagita, idem nostræ
    potius favere videntur causæ, quam contradicere,
    cum testentur, sanctum Dionysium sub Adriano
    imperatore martyrium consummasse ; quo quidem
    tempore Atheniensi Ecclesiæ præfuisse Quadratum
    episcopum, et hujus præcessorem Publicum, Dio-
    nysii successorem, certum est ; id enim Eusebius
    Historiæ libro IV, cap. 22, id etiam sanctus Hiero-
    nymus De scriptoribus ecclesiasticis in Quadrato, id
    denique cæteri historici ea tempora prosequuti te-
    stantur. Quin si fidem præstamus Hippolyti libello
    De septuaginta duobus discipulis, Narcissum disci-
    pulum Domini ante prædictos post Dionysium Athe-
    nis sedisse, dicere opus est. Quanam ergo causa
    esse potuit, ut Dionysio adhuc superstite, usque ad
    tempora Adriani tres episcopi, vel saltem duo, in
    ejus locum fuerint subrogati ? Haud equidem cre-
    dendum est, talem tantumque virum, Ecclesiæ co-
    lumnam, in maximis illis Ecclesiæ angustis sedi
    nuntium remisisse, vitamque otiosam transegisse.
    Sicque nihil est quod convenientius dici posse vi-
    deatur, quam (quod ejus acta significant) eum ad
    majorem provinciam subeundam a S. Clemente
    papa in Gallias amandatum ; quo exemplo factum
    apparet, ut et S. Polycarpus suorum discipulorum
    plerosque eodem ex Asia miserit, cum tam ingens
    ostium ad Evangelium propagandum patere videret,
    et in multa messe operarios esse perpaucos. »
    Hactenus Baronius : qui cum S. Clementem no-
    minat, fortis nunan mea quidem opinione suggerit
    argumentum ad eamdem rem comprobandam. Ne-
    que enim in Vitis pontificum reperietur ab alio
    missum in Galliam Dionysium, quam a Clemente,
    qui idem publicus administer religionis, solusque
    Romanus preses, pari consilio et auctoritate B. Dio-
    nysii committiones amandavit, a quibus Itali, Ger-
    manique, tum qui in Hispania sunt populi, fidet lu-
    cem exceperunt. Quos populos fatisi existimatione
    delusos, hactenus in summa ignoratione jacuisse
    necesse est, manemque omnem majorum traditio-
    nem esse putandam, anilia denique esse commenta
    quæ in archivis ecclesiarum tabulariisque conti-
    nentur, si Dionysius Areopagita, si qui ejus ferun-
    tur socii, nunquam ad eas oras appulerunt. Atque
    hoc ipsum erit etiam, opinor, illustratus, si consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,80,520,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    deremus quid varia breviaria, quæ communem
    fidem nationum de tutelaribus sanctis conservant,
    de Dionysio deque ejus sociis repræsentent. Multos
    igitur communium precum codices seu Breviaria
    diversarum ecclesiarum nobis concessit R. D. Flo-
    rentius Vander Hare, canonicus et thesaurarius
    ecclesiæ collegiatæ Sancti Petri Insulis, vir dili-
    gentissimus veterum rerum indagator, idemque
    humanissimus, in quibus perspicue notari video in
    Galliam eos venisse. Breviarium Parisiense im-
    pressum anno 1492, Burgense anno 1502, Mori-
    nense 1519, Brugense 1524, Rhemense 1549, Hil-
    desimense 1516, ipsum asserunt a Clemente papa
    in Gallias missum, Parisiis capite dimittum. Hil-
    desimense vero adjungit ei socios SS. Saturninum,
    Lucianum, Marcellum. Unde patet, Latinos etiam
    scriptores pervetustos censuisse, Saturninum longe
    ante Decii tempora, in Galliis fidem religionemque
    vulgasse. Parisiense quidem certe in Vita S. Eu-
    tropii asseverat, illum cum sancto Dionysio 619 ve-
    nisse ; sed Burgense anno 1502 editum, rem omnem
    magnificentius explicat : sic enim S. Eugenii Vitam
    proponit :
    « Postquam B. Dionysium Paulus apostolus ad
    fidem Christi convertit, et Athenarum præfecit
    episcopum, Romam rediit, ubi non longe post mar-
    tyrium sumpsit : cujus desiderio B. Dionysius illinc
    pergens, B. Petrum ac eundem Paulum martyrio
    coronatos invenit, sanctumque Clementem aposto-
    licæ sedis intula sublimatum reperit, cujus bene-
    dictione roboratus, apostolatuque ab eo totius Gal-
    liæ suscepto, cum pluribus cœpiscopis et presbyte-
    ris et diaconibus Arelatensium civitatem usque
    pervenit. Comministros sibi traditos destinavit, vi-
    delicet B. Lucianum Belvacensibus, Marcellum Bir-
    turicensibus, aliosque quamplures suis in locis,
    Eugenium vero Toletum mittere studuit : prædi-
    ctus itaque Dionysius cum sociis Rustico et Eleu-
    therio urbem adiit Parisios, ubi illos contra incre-
    dulos dimicantes Fescenninus repetit, eosque multis
    afficiens tormentis, ad ultimum decollari jussit. Hi
    sancti viri S. Trinitatem confitentes, trinum pari-
    ter compleverunt martyrium. Interea dum hæc
    aguntur, B. Eugenius, cujus inclita vita in Eccle-
    sia exstat bonorum operum forma, postquam gen-
    tilem populum Toletanæ provinciæ exemplo honestæ
    vitæ, catholica prædicatione, miraculorum confir-
    matione ad fidem Christianam convertit. »
    Hanc historiam lucem feret splendida P. Joannis
    Martianæ e societate nostra animadversio, ex libro
    IV De rebus Hispaniæ, capite 4, circa annum Chri-
    sti 97 : « Omnium per hæc tempora Eugenius pri-
    mus Toletanus præsul occisus est. Missus fuerat in
    Hispaniam a Dionysio Areopagita (sic pro constanti
    traditur) ex Gallia obt Evangelium propagabat : et
    Christi religione in ea provincia, ac Toleti præ-
    sertim, fundata ; studio Dionysium inviseadi, in
    interiorem Galliam pænetravit, cum a Sisinni præ-
    fecti satellitibus comprehensus, in vestigio occi-
    sus. Corpus in Marasimum lacum conjectum, Gallia
    demum Christi sacris populariter imbuta, Heredius
    vir primarius divino monitu in Diobio pagum lacui
    vicinum delatum, templo ejus nomini dicato coluit.
    Inde in templum Dionysiacum ingravat, et rege
    Castellæ Alfonso, qui imperator est nuncupatus,
    ejus brachium primum Toletum relatum est, Lu-
    dovico VII Galliæ rege concedente in soceri regis
    gratiam, et Raymundo Toletani præsulís. Nam quo
    is tempore Eugenio III Romano pontifice ad Rhe-
    mensem episcopum conventum festinabat, ex itinere
    rem omnem de Hispanorum memoria oblitteratam
    præsens exploraverrat. Reliquum inde corpus nostra
    ætate a Carolo IX rege Galliæ, Philippo II Hispaniæ
    regi datum, atque in urbem Toletum invectum,
    principali ac vero incredibili apparatu ante viginti
    annos, majori religione colitur. Sunt qui putent,
    Philippum quendam a Clemente in Hispaniam epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,520,780">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego ("Θεὸς ἀνὴρ οτος").
    Números de seção em negrito no corpo do texto (618, 619).
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou notas.
    Ortografia original mantida (ex: "intula", "ingravat", "fatisi", "nunan").
  </notas>
</pagina>