<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    593                                      DE S. DIONYSIO EIUSQUE SCRIPTIS                                      4000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    us prophetice praejudicium interdum eloquantes. A sunt
    non hunc simile hic aliquid, citra ejus, ex quo illæ
    hæsisti mysteria sunt, Paulini spiritus injuriam ac
    diminutionem potuerit contigisse. Sed et absit hoc
    multo magis, ut pro iis, quæ hic iam multa et præ-
    clara sunt narrata sit apud nos Novatorum pondus,
    ut in eorum gratiam, propter ea quæ ipsi contra
    catholicæ Ecclesiæ fidem, de libero 628 arbitrio,
    de peccato originis, de Ecclesiæ hierarchia, ac pri-
    mate olim Petri, de fide atque operibus, de sacramento
    olei, de eucaristia et missæ sacrificio, de panis
    et vini in corpus et sanguinem Christi conversione,
    de ejus in eucharistia adoratione, de vita mona-
    stica, de festis, de jejuniis Quadragesimæ, et aliis,
    de sacrarum imaginum in templis usu, de angelo-
    rum ac beatorum spirituum invocatione, denique
    de reliquiarum veneratione, garrivit blaterantique
    tam improbe; quorum omnium, ut et olim consub-
    stantialis Arianí, tam pulchre hic causam perora-
    raut viderit, vel ipsis, quam id male eos habeat
    quamque Areopagitica hæc arma horrenti falenci-
    bus, seque adeo, ut olim missione ac silentio. Euse-
    bius, sic judicio suo et garritu velot sorex prolen-
    tibus ac mysterium aperientibus, Luthero primum,
    qui delerium secum et verum somniatorem, anteo-
    reus hunc dicere non est veritus, deinde Calvino,
    ac novissimum Scaligero; propter hæc (inquam)
    scultum hoc, quod ignam talium vereque igne digna
    versa testinguat, hanc plusquam Plocionius securim,
    quas infelices arbores has excudicet ac resecindat,
    hoc fultum quod absumant exstirpique rudelius,
    hanc solem qui tenebras istas discutait, et bestias,
    has ad sua lustrã remittat et compellat, denique
    hanc plusquam Herculis clavam quæ hydræ hanc,
    ac renascentia novitatum capita tam potenter de-
    metat ac conficiat, de manu vel vitro abjicere vel
    eripi nolis pati debeamus. Cui rei si assentiar, aut
    vi fiat, non repugnem, non me eorum tantum qui
    tot sæculis florecurunt, ac libros hos sub Areopa-
    gite nomine claverunt, sanctorum Patrum ac
    scholasticorum, imo et conciliorum, quorum in-
    dicem Delirius tam pulchre ac diligenter texit, pre-
    mal, damneque auctoritas, sed et diligentissimi
    ac perspicacissimi nostri sæculi notius Graece sa-
    pientie in-auguratores et arbitri civitatis adeo et gen-
    tilis mei (ne domesticum hoc praejudicium sileam),
    G. Budeci censura reprehendat, qui Ignatios, qui
    Hieronynnos, ac Chrysostomos fontem hunc sapient-
    iæ delabasse, sic agnoscat, ut suas eos illinc de
    ablutissimis rebus, et quas D. Paulo acceptas jure
    quis ferre debeat, sententias depronpsisse non
    obscure fatcatur.
    
    Hæc habui, quæ tibi ut facerem satis de utro-
    que a te propositio problemate non tam dicerem,
    quam aliunde pence hanc repetrem. Quæ si me
    hucus ac firmum corium qui ajunt affirmantque,
    præ illis qui negant vel dubitant aut aperte quod
    sentio loquar probabrum laudatoremque dixerò,
    tam jure id fecerò, quam illorum erudita atque
    firma, horum jejuna ac plane nulla, seu argumenta
    seu monumenta esse ratio ipsa monstrat. Vale, me-
    que, ut sacris amare pergæ, et sacrificiis communi-
    dandum habe Tornaci Nerviorum Kalendis Maii
    1615.
    
    Hæc sapientiæ et copiosi theologi disputatio, non
    modo perspicue Areopagiticam Dionysum Gallia,
    sed ipsi Dionysio scripta sua vindicat, quæ pars
    erat nostræ disputationis secunda; quam necesse
    est constabatamus hoc loco atque firmemus, ne
    quem adhuc in errore versari putarent. Sunt enim
    etiam in hac parte hæud pauloiores, sua opinione,
    minimissumi Sancti Dionysii hostes, obtrectatores
    invidi, bono alieno merentes atque virtute, qui
    Commentarios divinissime scriptos, quosque omnis
    mirati est antiquitas, apostolico spiritu et priuigeg-
    natæ pietate indignos contendunt. Lutherus jampri-
    dem, Beza, Calvinusque, tam qui deinde pullula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    runt eodem sunt huc mulì; in eodem non ridi-
    cule minusquam furenter declamitarunt. Nuperus
    scriptor in Batavia, Scaliger, cum se summine hy-
    potholaimen dicit et existimari velit, audet tamen
    nostræ Dionysium ὑποδοχάζεσθαι nominare. Iisdem
    in libris Illuyricis geminum induxit. Erasmus arro-
    sit, Laurentius Valla cæpist, insinuarit alii de grege
    novorum ἀδιάζουχ, qui yressarium bellum indue-
    runt privatum, hæc quoque H. Dionysii monumenta
    repudiaverunt. Ego vero neminem posthace tam
    mente capiam, tam propositum, tam projectum
    ad audendum futurum puto, qui hos libros Areopa-
    gite Dionysio velit deripere, si modù animum, va-
    ccanme malitia mentem, vel ad unicum rationem
    accommodari. Nam cum horum Commentariorum
    scriptor Paulo præceptor glorierur atque Hiero-
    thleo, spectatorem se fuisse dicat exorietnis Eccla-
    siæ, et tum primam ad orientem ellorescentis, si
    is non sit Dionysius Areopagita, quem doctor gen-
    tins ab oruui superstitice revocavit, quem inter-
    pretem religionis esse voluit, Althencisque episco-
    pun; certe necessse est hominem hisse monstrifici
    genere et diversissimis naturis conglutinatum; hic
    virum sanctum, ingeniosum, moderatum, in theo-
    logia sumumum, qui mysterium cæleris hominumha-
    randa viderit, sapientie fontes aperuerit, coelestium
    rerum admirabilitatem magnitude senscte orationis
    et plane divino explicarit; hinc contra plenum,
    mahalissimum, ὑφέρον, qui per sonatus quas possi sup-
    piam delitescens spectaculum animus delitescens, in
    cothurno alieno inconsessit, cæca et inani imitatio
    e mustaceo lauream vestio quum petere voluerit,
    qui cum ὑβρεως probre sciret ἐστω τὸν θεῖον χοροὸν
    porni, dubitum tamen subornavit, mendaciorum in-
    dignissima varietate et todissima sutela contexerat.
    Hinc autem illud Cassiamnum audivi velim 'Cui bono?'
    aut quid tandem om ingenio vir et doctrina, e plin-
    dita 629 illa fraude sperare potuisset? Atque
    hæc rationem docet, ut solet, et elegarissmo ju
    dicio explicuit P. Leonardus Lessius societatis
    nostræ theologus, quem non novo adhuc, sed stra-
    visimus editis operibus jam eruditorum choros
    agnovit. Illius sapientiam cum tanquam Pythium
    Apollinem, super haec re consuelissum, breves hu-
    teras ad me dedgit, quas libens cum Lectore meo
    communicabo. Fieront autem scripta in hæc
    verba:
    
    "Reverende in Christo Pater, pax Christi.
    l. Literas reverendæ vestræ datas Parisiis 14
    Aprilis accepì 24 ejusdem. Miror, post patris
    Martini Defun Vindicias Areopagiticas, adhuce su-
    peresse aliquas, quæ hee opere dubitent, si auciurùm
    illi sit vindicandum; dissolutis enim adversario-
    rum ratiunculis, et proferet veterum auctorum
    (inter quos multi summi pontifices, et viri sacri-
    tate illustres) testimonia, quibus scripta illi S. Dio-
    nysio Areopagite tribuuntur, ut vix patrem esse
    aliquod antiquorum. Parvum scriptum, quod plu-
    ribus testibus suo auctorii possit vindicari. Nihil
    vero res adeo perspicua videtur, ut etiamni quis-
    mundi testimonio munme supprecepti, non pue¬
    deri, qui aduterus expenderit operis conditionem, de
    auctore ambiguorum. Hac enim unica ratione facu-
    lite convictur, qua et ego, et quò aecorcorum illum
    legi, convictus sum. Si opus illud non esset magni
    illius Dionysii Areopagitæ, qui temporibus apostolorum
    vixit, sed aliquis posteriorius, ut Dionysii
    Alexandrini, vel Corcentii, vel quisquidem qui al-
    quos seculi, postea temporibus Justiniani il circa
    annum Domini sexcentesimum nonagesimum vi¬
    serti, ut vult Scaliger ; auctores ejus est mendax,
    hypocrita, et impostor. At enim, praeceptorum et
    institutionem in rebus divinis se una cum Timotheo
    habitasse S. Paulum, demde S. Hierotheum, ut vi-
    lere est lib. De ecclesiastica hierarchia, c. 2, part. 1,
    et De divinis nom., c. 3, et c. 7. Atferi objettionem
    Elymae magi tanquam æqualis et contemporanei.
  </bloco>
  <notas>
    Identificação do script: latino. Página de texto denso em duas colunas impressas. Há números marginais e cabeçalho tipográficos (p. ex. 593 no canto superior esquerdo, 4000 no direito). Não foi detectado outro script (grego aparece apenas em palavras isoladas transliteradas como ὑποδοχάζεσθαι, ἀδιάζουχ, ὑφέρον, etc., mas o corpo é latino impresso). BBOX indicam posições relativas aproximadas (escala 0-1000). Alguns vocábulos gregos antigos mantidos literais conforme impresso; não se procedeu a normalização.
  </notas>
</pagina>