<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,84">
    971 MARTINI DELRIO VINDICIAE AREOPAGITICAE. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,960,930">
    drica actione usum dicit; quo quidem vocabulo non A
    voluit actiones naturales, sed unam ex divina huma-
    nique constantem actionem continuit. Sic enim et
    unam naturam novam, quae ex divina atque hu-
    mana constat, diximus. Quorum enim actio una,
    horum una et essentialis, ut divini nostri Patres se-
    zint. Sed eum velle ostendere novam arcanum-
    que modum, quo naturales Christi actiones pale-
    faze sunt, propter arcanam rationem, qua Christi
    nature vicissim inter se conuenient; congrue con-
    suendinem etiam ejus, quantum ad humanita-
    tem attinet, novam et admirabilem appellauit. Ne-
    que enim divisas dicimus actiones, neque naturas
    separatim agere, sed conjunctim utrarque cum
    alterius societate agere, id quod est ipsius pro-
    prium, etc. quae subiit, usque: « Hoc igitur si-
    gnificat theandrica actio, cum Deus homo factus
    sit, humanam etiam ipsius actionem diuina esse,
    id est desiccantam, et non expertem diuinae ejus
    actionis; itemque divinam ipsius actionem humanae B
    ipsius actionis expertem non esse; sed utranque
    simul cum altera spectari. Haec autem loquendi
    ratio πεῖσπερς appellatur cum res duas una di-
    ctione complectuntur. Quemadmodum enim, unan
    dieimas igniti gladii, tum incisam ustiuncem, tum
    ustam incisionem, cum tandem alia actio sit incisio,
    et alia ustio, et ab alia atque alia natura profici-
    sceantur, nempe ustio ab igne, incisio autem a ferro;
    sic etiam cum unam dicimus Christi theandricam
    actionem, geminas duarum ipsius naturarum actio-
    nes intelligimus, diuinitatis quidem ipsius diuina,
    humanitatis autem humanaam. »
    
    608 Testimonia Nicephori Callisti, Georgii Pachy-
    merii, et cardinalis Bessarionis.
    
    Nicephorus Callistus Xanthopulus Historiam ec-
    clesiasticam conscripsit, sane diligenter, tempore
    Andronici senioris Palaeologi, circiter annum Do-
    mini 1511. Hic lib. II, cap. 22, ea nostri Dionysii, C.
    cuius Areopagitam vocat, narratione, dicto cap. 5
    De diuinis nominibus, recensei quae in sumere B.
    virginis Mariae accederunt. Sed cap. 21 sic de nostro
    loquitur : « Tamla autem fuit in Christum ides,
    ut non modo dignus divino la ucerosset, sed etiam
    ipsius Pauli manibus Atheniensem designaretur
    episcopus, mirificis prorsus atque diuini charis-
    matibus uolens. Vixit is etiam familiaribus cum di-
    uino viro Ierotheo, quorum utrique res summas
    Paulus (ut eis, in tertium caelum et paradisum
    raptus, initiatus fuerat) de theologia, Deiue quibus
    ratione scilicet, necnon caelesti hierarchia, rerum
    que omnium absolutissima dispositione atque ordi-
    natione, communicauit tradidit, quas res Dionysius
    postea etiam in scripta reuulit; qui vero uetoo pie-
    tatis uerique cultus magnifice praedicando magna
    usus est libertate, multosque annos in partibus oc-
    cidentalibus Christum glorificans, ad nouam ueni
    senectutem, et pro ipso martyrij corona est coho-
    nesatus. Ferunt autem eum caput suum, quod D.
    gladio resectum fuerat, in manibus gerentem ad
    duo millia passuum tulisse, ibique in quam incle-
    ral, mulieru[...], tamquam depositum tradidisse. Quae
    autem ille scripta, sublini rerum diuinarum con-
    templatione, sententijs et elocutione admiranda
    prorsus, et excellentia, longique ab iis, quae pro
    hominum caput edita sunt, dissita composuerit, sic
    se habent.
    
    Primum quidem opus De diuinis nominibus scri-
    psi redemi capitibus, in quo ad centum quoque
    alia capita sunt adjecta diuine sapientie plena.
    
    Secundus ab eo liber scriptus est, cui titulum
    fecerit De caelesti hierarchia, capita habens quin-
    decima.
    
    Tertius De ecclesiastica hierarchia capitum se-
    quem.
    
    Quartus De arcana sen mystica theologia, quinque
    capitum.
    
    Reliquit etiam epistolas decem, quarum postrema
    evangelistae Ioanni, qui supra precums Domini re-
    cebuit, est scripta. Aliquae haec quidem ejus scripta
    etiam hodie circumferuntur.
    
    Ipse quoque aliarum etiam lucubrationum sua-
    rum mentionem facit, quales sunt quae ab eo The-
    logicae expositiones sunt nominatae. Item Symbolica
    Theologia : praeterea De angelicis proprietatibus,et
    ordinibus, Commentarius De anima, De juiso et di-
    vino judicio, De diuinis hymnis; item : De iis.quae
    vel intelligentia vel sensu dependenduntar, Commen-
    tarii auen isti omnino visi non sunt, neque nobis,
    neque his qui ante nos fuerunt, cogniti. Tantalum
    Nicephorus, cui de scriptis Areopagitae plane con-
    seizit.
    
    Gregorius Pachymerus sub Michaele Paleologo
    et Andronico circa annum 1260, paulo antiquior;
    cujus habemus Aristotelicas epitomas, et paraphras-
    ses Areopagiticas, in libros qui extant omnes, ut
    et Maximii Scholia : reliquarum, quas ait non inve-
    niri, nomina ponit : Ἡσὶ ἀγγελικῶν ἰδιοτητων,
    Ἡσὶ γνῶσις, Ἡσὶ δικαιοσ̣ καὶ θεῖον δικα̣ῶν,̣
    Ἡσὶ θεῖον ἔργον, Ἡσὶ ῥοῤων καὶ αἰσθησεων,
    Ἡσὶ θεολογικῶν ἰστοριῶν, Ἡσὶ συμβολικῆς
    θεολογιας.
    
    Quoad supersitites libros, his etiam Suidas consue-
    tit quantum ad inscriptiones ; nam quoad capita
    uaria, quod parum refert. Sic autem recenset li-
    bros Suidas : Ἡσὶ Τηὠθεων ἐπισκοπων Ἐρεισου, και
    αὐτῶν μαθητης ΙΙαζιου σὑγχρονως, Ἡσὶ θεῖον
    ἀρχαινειν βλελλαι ὑστ, et capitum subiectit inscripcio-
    nes. Προς τον αυτον Τηρειβον ετερα βιβλος, Περι
    ἐκλησ,ὰτικπ κρατων, κερατια. Ἡρος δ᾽
    αὐτον Περισ τῳσαυρον ἐνεργαζειν, κεφλ. 1ᵒ. Προς
    τον αυτον, Περι μαντικης θεολογιας, κεφ. 1.
    
    Deinde recenset epistolas Isaec : Ἡσὶ Γαίρον
    θεοτατειν᾽ ᾽. Προς Διονυσον, λειτουργ᾽α. Ἡσὶ
    Σωπαπρος ιερεα α᾽. Προς Πολυδεκτον ιεροτεκνα
    ἐργα, ἐπιδημηρος α᾽. Προς Ἀνηθιλον θεετροντι᾽, Ἡσὶ
    Ἰωαννου τὸν ἀθελογον, τῶν αὐτοκτρονων, και
    ἐναυγειας, α'. Ubi vides praeteritam epistolam
    ad Titum episcopum, quam Maximus, Pachymerius
    et Nicephorus recognoscunt. Nam Maximi, sive
    Ioannis Sycopolitani uaria similis est enumeratio
    Pachymerianae; nisi quod addit loca Dionysii, ubi
    citat libros suos, qui non exstant.
    
    Circa Christi annum 1571 vixerunt jam corrente
    Graecia, Georgius Trapezuntius, Theodorus Gaza,
    et doctissimus cardinalis Bessarion, qui a Gaza dis-
    sensit, et majores suos sequens, haec opera tribuit
    Areopagitae. Nam lib. II, De[fsionis?] Platonicæ
    cap. 3, ita scribit : « Vir sanctissimus, Dionysius
    Areopagita, qui primus et summus Christianae theo-
    logiae auctor fuit, neminem ante se habuit rerum
    diuinarum scriptorum, praeter apostolum Paulum,
    et Ilerotheum Athenarum pontificem, quibus ipse
    praecipitoribus 609 uss est. » Sic ex Budei cu-
    dice Morelliuis. Quare, qua alia de diuinis rebus
    Dionysii scripta laudari hoc loco Bessarion, praeter
    nostra? cujus ego in rebus istis iudicium decem
    Gazis, et ceturum Scaligeris non vereor praeponere.
    
    Testimonia ex conciliis Græcorum.
    
    Idem non per singulos tantum Patres, sed cum-
    ctum etiam per synodos possum probare. Nicæna
    synodus oecumenica prima, et princeps (ut sic dicam)
    universalium conciliorum, in canonibus uberiori-
    bus, quos ex nostris hominibus, Arabico secuti
    exemplaria, Pisanus et Torraniis ediderunt, ca-
    nonem xxxi, qui est de recipientibus ex haeresi redeun-
    tibus, ita sanxit : « Et postquam hic fecerit episcopus, vel sacerdos, in cujus manibus est, debet ru-
    gere eum oratione chrismatis, et ter signare signo
    crucis, unguento et crudo super eum reliquimenta
    Dionysii Areopagitae. Insinuari ergo formiaman alio
    quam oranti nostro certe. Nam extat cap. ultimus
    De ecclesiastica hierarchia, et ibi invenies.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    608 609
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina com inserções gregas em corpo distinto. Algumas palavras gregas transcritas em caracteres gregos conforme impresso. Pequena lacuna ilegível na palavra "mulieru[...]" (transcrito usando [ilegivel] por fragmento). Não foram normalizadas grafias antigas; transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>