<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    969 MARTINI DELRIO VINDICIAE AREOPAGITICAE. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    multorum quæ intereiderunt, quorum in nunc exstantibus facta habetur mentio, quæ nihil opus nunc iterum recensere.

    Denique typis prodierunt Epigrammata varia Georgii Patricii, cui Mitylene patria, in laudem librorum beati Dionysii, De cœlesti hierarchia, De ecclesiastica hierarchia, De divinis nominibus, et De mystica theologia.

    Ex Euthymio monacho Zigabeno.

    Vixit tempore Alexii Comneni, sæculo undecimo, inter Græcos sui ævi eruditissimus et diligentissimus, ut patet ex libris qui exstant; nempe Commentariis in Psalmos omnes, et in quatuor Evangelia, et Panoplia contra hæreses, in quo opere multa satis ampla loca nostri Dionysii adducit, ut Areopagitæ illius Magni. Dabo nonnulla ex versione Francisci Zini. Ait parte I Panopliæ orthodoxæ fidei, titulo 2: De Patre, Filio, et Spiritu sancto distincta simul atque conjuncta divinitatis ratio; Dionysii Areopagitæ ex capite de unita distinctaque theologia: Patrem quidem esse fontem, ut ita dixerim, divinitatis; Filium autem, et Spiritum, fecundæ divinitatis, si ita dicendum est, germina divinitus pullulantia, et flores quodammodo, et essentia præstantiora lumina, ex sacris libris accepimus: sed quonam pacto hoc sit, nec eloqui possumus, nec intelligere. Numne sunt ista? Ὅτι μὲν ἔστι πηγαία θεότης ὁ Πατήρ· ὁ δὲ Ἰησοῦς καὶ τὸ Πνεῦμα, τῆς θεογόνου θεότητος, εἰ οὕτω χρὴ φάναι, βλαστοὶ θεόφυτοι, καὶ οἷον νθη καὶ περούσια φῶτα, πρὸς τῶν ἱερῶν λογίων παρειλήφαμεν· ὅπως δὲ ταῦτά ἐστιν, οὔτε εἶπεν, οὔτε ἐννοῆσαι δυνατόν, De divinis nominibus, cap. 2. Vides, quam hæc germana sint nostri Dionysii, cujus Græcam grandiloquentiam vix ulla sermonis Latini facundia plene queat exprimere; quod ex cæteris æque patebit.

    Item, ex capite primo libri De divinis nominibus: Quamobrem in omni fere theologica disceptatione summum divinitatem sancte celebratam cernimus; tum ut monadem et unitatem, propter simplicitatem unitatemque impartibilitatis ipsius naturam exsuperantis: ex qua tanquam unica potestate unum efficimur, dividuisque nostris diversitatibus supra mundanum modum copulatis, in monadem deiformem, unionemque Deum intuentes, colligimur: tum autem Trinitatem, propter fecunditatis essentiam superantis in tribus personis expressionem, ex qua in cœlo et in terra paternitas omnis exsistit et nominatur. Hæc et reliqua, quæ subdit omnia, exstant in nostro, pagina 511. Ὅθεν ἐν πάσῃ σχεδὸν τῇ θεολογικῇ πραγματείᾳ, τὴν θεαρχίαν ὁρῶμεν ἱερς ὑμνουμένην· ὡς μονάδα μὲν καὶ ἑνάδα, διὰ τὴν ἁπλότητα καὶ ἑνότητα τῆς ὑπερουσίου ἀμερίας, ἐξ ἧς ὡς ἐνοποιοῦ δυνάμεως ἑνισόμεθα, καὶ τῶν μεριστῶν ἡμῶν ἐτεροτήτων ὑπερκοσμίως συμπτυσσομένων, εἰς θεοειδῆ μονάδα συναγόμεθα, καὶ θεότην ἕνωσιν· ὡς τριάδα δὲ, διὰ τὴν τρισυπόστατον τῆς ὑπερουσίου γονιμότητος ἔκφανσιν, ἐξ ἧς πσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ἐστὶ καὶ ὀνομάζεται, etc.

    Item ex cap. 3 De mystica theologia istud: In eo libro quem De theologicis institutionibus inscripsimus, quæ sint affirmantis theologiæ præcipua declaravimus: quomodo divina bonæque natura una dicatur et trina; quæ in ipsa Patris, quæ Filii notio; quid significet Spiritus sancti theologia: qua ratione ex incorporeo individuoque bono innata bonitatis lumina pullulent, et a coæterna cum ipso pullulatione in ipso, et in seipsis et inter se mansione sic exeant, ut ab ea nunquam discedant. Habentur Græce tom. II: Ἐν μὲν οὖν ταῖς θεολογικαῖς πτυχώσεσι τὰ κυριώτατα τῆς καταφατικῆς θεολογίας ὑμνήσαμεν· πῶς ἡ θεία καὶ ἀγαθὴ φύσις ἑνική λέγεται, πῶς τριαδική· τίς ἡ κατ' αὐτὴν λεγομένη πατρότης τι καὶ υότης· τί βούλεται δηλοῦν τοῦ Πνεύματος θεολογία· πῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    ἐκ τοῦ ἀμεροῦς ἀγαθοῦ, τὰ ἐγκάρδια τῆς ἀγαθότητος ἐξεφύη φῶτα, καὶ τὰς ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐν ἀλλήλοις συναίδιου τῇ ἀναλλαττήτῳ μονὴ ἀπομεινάντων ἀνεκφοίτητα.

    Sequuntur apud Euthymium duo loci ex cap. 2 De divinis nominibus. 607 Prior talis est: In unione divina, sive natura illa essentiam superante, conjuncta quidem sunt et communia unicæ principalique Trinitati: existentia essentiam superans, divinitas divinitate superior, bonitas bonitate præstantior, etc., ex illo: Ἐπὶ τῆς ἑνώσεως τῆς θείας, ἤτοι τῆς ὑπερουσιότητος, ἡνωμένον μὲν ἐστὶ τ ἐναρχικ Τριάδι καὶ κοινόν, ἡ ὑπερούσιος ὕπαρξις, ἡ ὑπέρθεος θεότης, ἡ ὑπεράγαθος ἀγαθότης, ἡ πάντων κτλ. Posterior autem ex ejusdem cap. principio: Nullus bonus, nisi solus Deus. Hoc et alibi a nobis ex usu ac demonstratum est, omnes semper denominationes Deo dignas non per partes, sed in tota, perfecta, integra, et plena divinitate in sanctis celebrari libris, et omnes ipsas individuæ, absolute, et præter omnem discriminis observantiam, integra ratione universa integritati perfectæ et totius divinitatis attribui, et quæ sequuntur multa. Οὐδεὶς ἀγαθός, εἰ μ μόνος ὁ Θεός. Τοῦτο μὲν οὖν καὶ ἐν ἄλλοις ἐξετασθὲν ἡμῖν, ἀποδέδεικται, τὸ πάσας ἀεὶ τὰς θεοπρεπεῖς νομασίας οὐ μερικῶς, ἀλλ' ἐπὶ τῆς λης καὶ παντελοῦς καὶ ὁλόκληρου καὶ πλήρους θεότητος, ὑπὸ τῶν λογίων ὑμνεσθαι, κα πάσας αὐτὰς ἀμερῶς, ἀπολύτως, ἀπαρατηρήτως, ὁλικῶς, ἁπάσῃ τ ὁλότητι τῆς ὁλοτελοῦς καὶ πάσης θεότητος ἀνατίθεσθαι, etc. En quinque ex uno titulo testimonia. Vereor ne molestus sim, si ex eodem opere cætera omnia commemorem; sunt enim multa et magna nimis. Nam titul. 5 continentur fragmenta viginti et septem, metaplastice citata ex libro De divinis nominibus et aliis operibus: unum titulo 5, sed titulo 7, duo ex eodem libro, unum ex epistola 4 ad Caium, unum ex libro De theologicis elementis, duo ex cœlesti et ecclesiastica hierarchia.

    Cæterum parte II, titul. 18, refert epist. S. Maximi ad Nicandrum, in qua locum illum beati Dionysii de Dei-virili operatione ex epistola ad Caium fusè explicavit; quæ explicatio quæ pererudita est, et ostendit Maximi sapientiam atque eruditionem, cujus inscitiam Scaliger jactat se ostendisse, cum hoc loco ascribam, in Scaligeri gratiam, non Græce, quia careo exemplari, sed Latine ex versione Zini. Ait ergo: Idem de actionibus dicere possumus, nec tamen ob id unicas divinorum Patrum de ipsis actionibus voces negamus (absit) quas vel sanctus et divinis in rebus explicandis excellentissimus Dionysius, vel sapiens Cyrillus, pronuntiavit; quibus divina simul et humana actio sic declaratur ut conjunctam atque unam esse appareat. Voces enim ab illis excogitatæ propter conjunctionem, et mutuam naturalium actionum inter ipsas omnino copulationem, sunt piæ et comprobandæ. Quemadmodum et illæ quæ geminas declarant actiones propter differentiam in essentia naturaque subsistentem. Vox enim illa Theandrica, a doctore Dionysio composita quæ divinam humanamque significat, ut unica pronuntiatione duplicem unamque duplicis actionem indicaret. Sapiens rursum Cyrillus unam conjunctamque dixit actionem, ut cognatam naturalium actionum copulationem doceret. Et post pauca: Quamobrem una, ut Cyrillus ait, conjunctaque utriusque actio, quæ demonstrata est, non aliter quam illa Dionysii Theandrica naturalium actionum indicans copulationem, diversam et geminam earum rationem proprie demonstrat.

    Idem Euthymius eodem titulo cap. 85 citat explicationem clariorem ejusdem loci Dionysiani, traditam a B. Damasceno contra Monothelitas, quæ est ista: Beatus Dionysius Christum nova quadam thean-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,300,960">
    b Luc. xviii, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,600,960">
    PATROL. GR. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,920,950,960">
    31
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição diplomática baseada na imagem.
    - Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco nota_marginal no gutter.
    - Textos gregos transcritos conforme visível na imagem, corrigindo erros dos OCRs anteriores (ex: ἀμεροῦς em vez de ἀδολου).
    - Números de página 969 e 970 no cabeçalho.
    - Rodapé dividido em três blocos distintos.
  </notas>
</pagina>