<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1009        LANSELLI DISPUTATIO APOLOGET.        1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,820">
    tot symbolæ sint nihil aliunde quaesitae ad convivia &amp; divino Paulo captum ait ex Areopago, Deo manenpa-
    hujus apparatu. Potam igitur illas tal,u et sua. Paulum etiam erat suas auctoritate Mascarins
    saccharum et extrema bellaria, in quibus mors archiepiscopus Antochiensis, eodem furore imbu-
    tua, lector, conspicacer, &amp; eodem verbis repre- tus, ut constat ex titulo Artionis secundæ, ubi ta-
    sentabam, prout Latinam feci uans e nostro ordine, messa verbumc 636 imperator urgeret, distin-
    qui Gallicani et elegantiam Romani styli suavitate guere, tamen voluit et simplicare, quæundamque
    aequavit. Sic igitur ille primo libro institutionis intelligere et operationem hominis Dei, quam Dio-
    catholicæ.
    Sed annus Dionysii Areopagitae auctoritas, qui nysius ὁσεσὼzry in Epistola ad Caium nunc ap-
    De ecclesi hierarchia librum divine contulit, qui- perat. Octavius S. Joannes Pirussecenis (67), un et
    que un-tere theologia lumen, et eximius doctor decentis eorum theologorum, qui a praesentati erudi-
    fuit Ecclesiæ Christianæ, rem conicior, dumtode tione Scholasticis nomen habent, opera sapæ alius
    consuet cum Dionysium, qui de cœlesti hierar- laudat, neque id fere umquam sine præfationis hy-
    chia scripsit, esse verum et genuinum Areopagitann, nodisque, auctorque pervenio, quippe nominal et divi-
    Pauli disputatum, de quo in Actis apostolorum num Areopagitum, sanctissimum et clementiss-
    memoratur; cujus rei probationes habeo hic ap- simum Dionysium; et tractato De iis qui in fide
    ponere, &amp; flore hominum sapientissimum de- quiescunt, &amp; divinis rebus abundantem profund-
    pomptus, qui quoque sæculo a nato mundo Ser- itatemque Dionysii generavitc consis-
    vatore ad hanc ætatem forerunt.
    Sacrato 1. D. Lucas, ejus nobis describit nomen, B condicionum, ut ad fidem Christianam conversio- enent (61). H. m. Dionysius Corinthe, piscoopus ait illum
    nem (61). H. m. Dionysius Corinthi, piscopeus ait illum annistitem fuisse Athenarum. m. Dionysius Alexan-
    amus item fuisse Athenarum. m. Dionysius Alexan- drinus, Origenis auditor, luculentus in ejus opera
    drinus, Origenis auditor, luculentus in ejus opera scripsit Commentarios, cu Maximis vir doctissimus
    scripsit Commentarios, cu Maximus vir doctissimus meus publicit (62) v. Divis *uegorinis Nazianzenus
    meus publicus (62) v. Divis *uegoronis Nazianzenus (63) eundem haud obscure designat, ubi scriptoris
    (63) eundem haud obscure designat, ubi scriptoris antiqui memorii, qui præstabilis quidam sapientia
    antiqui memorii, qui præstabilis quidam sapientia disputasset ac seraphinis qui tabernaculum oper-
    disputasset ac seraphinis qui tabernaculum oper- rium, et σοφάχουν magis catum ardore declaratam,
    rium, et σοφάχουν magis catum ardore declaratam, cum certum sit, magnum Dionysium librum con-
    cum certum sit, magnum Dionysium librum con- posuisse sept. Ἐοῖ Ἐσών Ἐρωτων De divinis hymnis,
    possuisse sept. Ἐοῖ Ἐσών Ἐρωτων De divinis hymnis, cujus meminit sub hunc caput septimi De secreto
    cujus meminit sub hunc caput septimi De secreto &amp; ferecta, te voluerunt scribto S. Joannes Chrysostomus
    &amp; ferecta, te voluerunt scribto S. Joannes Chrysosto- mus eleganter cum nominat Ἐσών Ἐσών ὀργας, ut
    mus eleganter cum nominat Ἐσών Ἐσών ὀργας, ut legitur in Epistola Anas assi Bibliothecari ad
    legitur in Epistola Anas assi Bibliothecari ad Carulum Calvum. v. Si Liberatus Auro (64), qui anno
    Carulum Calvum. v. Si Liberatus Auro (64), qui anno 520 floruit, adhibebamus lectum, S. Cyrillus Alexan-
    520 floruit, adhibebamus lectum, S. Cyrillus Alexan- drinus ambitus eum laudat, in Theodorum et Dio-
    drinus ambitus eum laudat, in Theodorum et Dio- dorum agens Nestorianorum principlos, quod etiam
    dorum agens Nestorianorum principlos, quod etiam fecit libro De incarnatione. Saeculo vi. Anastasins
    fecit libro De incarnatione. Saeculo vi. Anastasins episcopus Antiochenus, dictus Sman, vir exquisitæ
    episcopus Antiochenus, dictus Sman, vir exquisitæ le eruditionis, et exemplar sanctitatis, ut auctor
    le eruditionis, et exemplar sanctitatis, ut auctor est Evagrius, in canio quodam Commentario quem
    est Evagrius, in canio quodam Commentario quem inscripsit Contemplationes mysticæ in theocrati-
    inscripsit Contemplationes mysticæ in theocrati- con, illius judicii et celebratum rerum diuina-
    con, illius judicii et celebratum rerum diuina- rum mystam, apostolicum Dionysium. D. Grego-
    rum mystam, apostolicum Dionysium. D. Grego- rius Magnus (65) antiquam veterrandamque Patrem
    rius Magnus (65) antiquam veterrandamque Patrem nominavit, autique ejus auctoritate, ut probet au-
    nominavit, autique ejus auctoritate, ut probet au- gelos todarus &amp; alios esse ordine ultimo hie-
    gelos todarus &amp; alios esse ordine ultimo hie- rarchiae. Hic est etiam annum Domini 640, flo-
    rarchiae. Hic est etiam annum Domini 640, flo-ruit Maximus, excellentium artium cognomen vere
    ruit Maximus, excellentium artium cognomen vere magnificus, et singulari auctoritate apud Heraclium
    magnificus, et singulari auctoritate apud Heraclium imperatorem, qui se ludebat e conversato Gallos,
    imperatorem, qui se ludebat e conversato Gallos, venditus, quod presens in eo praesentium Monothe-
    venditus, quod presens in eo praesentium Monothe- litarum videret, et religiosis et claustris adiutat,
    litarum videret, et religiosis et claustris adiutat, in quibus placidam quiete perfruens, antiquique trans-
    in quibus placidam quiete perfruens, antiquique trans- quillitate multos edidit consecutive libros, inter
    quillitate multos edidit consecutive libros, inter quos Scholam uit in opere: Dionysii Areopagitæ.
    quos Scholam uit in opere: Dionysii Areopagitæ. Tandem ipsi lingua revolta fuit, hæreticorum factio-
    Tandem ipsi lingua revolta fuit, hæreticorum factio- ne improque maledico, meliorque maxime e sor-
    ne improque maledico, meliorque maxime e sor- dbus custodire et plector ad defecta aeternitatis in-
    dbus custodire et plector ad defecta aeternitatis in- ram evolavit. Eodem sæculo vigebat Sulpicianus
    ram evolavit. Eodem sæculo vigebat Sulpicianus patriarcha Hierosolymitanus, qui ad Sergium Con-
    patriarcha Hierosolymitanus, qui ad Sergium Con- stantinopolitanum rem patriarchaum scribens, lit-
    stantinopolitanum rem patriarchaum scribens, lit- teras quas in condemnatione actione synodi v. inor-
    teras quas in condemnatione actione synodi v. inor- tur (60); Dionysii auctoritatem animad et collataud-
    tur (60); Dionysii auctoritatem animad et collataud- dos cruores Monothelitarum, eamque Dionysium a
    dos cruores Monothelitarum, eamque Dionysium a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,820">
    mento, qui appellantur Areopagi. Deo manenpa-
    ratum auctoritate. Macarius archiepiscopus Antiochienus, eodem furore imbu-
    tus, ut constat ex titulo Artionis secundæ, ubi ta-
    messa verbumc 636 imperator urgeret, distin-
    guere, tamen voluit et simplicare, quæundamque
    intelligere et operationem hominis Dei, quam Dio-
    nysius ὁσεσὼzry in Epistola ad Caium nunc ap-
    perat. Octavius S. Joannes Pirussecenis (67), un et
    decentis eorum theologorum, qui a presenti erudi-
    tione Scholasticis nomen habent, opera sapæ alius
    laudat, neque id fere umquam sine præfationis hy-
    nodisque, auctorque pervenio, quippe nominal et divi-
    num Areopagitum, sanctissimum et clementiss-
    imum Dionysium; et tractato De iis qui in fide
    quiescunt, &amp; divinis rebus abundantem profund-
    itatemque Dionysii generavitc conser-
    vatam Nicecei celebrationem (68), anno septingentesimo
    vigesimo septimo, sub Adriano papa (69), erat
    ejusdem, et magnum Dionysium appellat. Idem
    pontifex Adamarius, scribebat ad Carolum Magnum,
    vocat Areopagitum, e Episcopum Athenarum, ho-
    minem apostolicum as ait dictum fuisse a sanctissi-
    mo Gregorio e antiquam Patrem et doctorem, ap
    sacerti, item conciliis et adcessoriibus suis commendat
    batus, alis fuisse opera, ex hisdem fuisse laudatus
    promptasque sententias, et præsertim ex epistola
    quam ad D. Joannem scribit, ad imagination cultur
    et religionem monachum.
    Libri autem tanti viri missi in Galliam fuerunt circa notum saeculum a Michaele imperatore Con-
    stantinopolitano, qui eos velut magnitude regium-
    que munus Eudoxo imperatori reiciens egream-
    nento illo dediit, cum didicisset, quanam observa-
    tia et religione magnum Dionysium prosequeretur,
    quam etiam videretur habere quasi propriam atque
    hæretolicam, eam eundem suos illustriores impe-
    rator Carolus Magnus et Hopinmiolanssen t. Lud-
    vicus Pius summa laetitia excepit eosque missit
    ad Hildelum monastern S. Dionysi abbatiam in
    Francia. Michael Sypgelius qui tum vivebat ren
    publice laudabiliter celebravit, et Methodius Greci-
    lingua collecti Acta in ejus honorem, quae usque
    in hodiernam diem reperiuntur. Joannes Erigena
    Scotus Graecis quoque Latinisque literis doctus
    Paulo post eos libros primus in latinitatem vertit,
    quoque jussu Caroli Galvi, Qui in imperium patre-
    natque pietatem successerat, anno luce octingen-
    tesimo sexagesimo. Anastasius, qui eodem saeculo
    functionarius fuit sancte sedis apostolicæ, ad
    eundem scripsit imperatorem litteras, quarum
    initium est: Inter cætera stulta, ubi appareat quan-
    tum studii industriamque poneret summus ille Gau-
    lae titulus Decioctus, moderator, qui capitis beati
    Dionysii legendis et intelligendis. Decimo secundo
    Sinuom Metaphrasista, cuius vir auctoritas in auco-
    mente Florentinorum concilio, sess. nu addicitur (70),
    S. Dionysii vita literis mandavit, et libros qui
    in maximus sint, ut veros et geranos agnover-
    sunt qui eodem scribeant saeculo, de ejus vita
    moribundique similia memorat, nec in libris recent-
    suasd dascuntur. Interea fuit Enthymius ergo
    mento legibubus, inter doctos suæ qualis clarus-
    simus in Graciar, qui in Pamplia sententius sepe
    agetque theolos e Dionysio nostro acceptus delibera-
    teque laudat. Quod etiam dudumcuto saeculo multo
    superius locum Hugio a S. Victore, qui sub Ludovico
    Juniore Horreband, dictus vulgo secundus Augusti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,280">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    c Act. xvii.
    
    (61) Euseb., l. iv, c. 25.
    (62) S. Maxum. in c. 5 Cat. hier.
    (63) Orat. 58.
    (64) Liberatus. After diaconus in Breviario de cau-
    sa Nestor. et Eutychi. c. 10.
    (65) Honsl. Si De Drachima perdua.
    
    (66) Tom. III Concili.
    (67) Domas: Or. de fid. defunct.
    (68) t. 2. tom. III Concili.
    (69) Adrian. pap. ad Carolum Magnum tom. III
    Concil. ep. 5. c. 30.
    (70) Tom. IV Concili.
  </bloco>
  <notas>
    - Foram mantidos sinais de illegibilidade com [ilegivel] quando necessário; contudo, optou-se por apresentar trechos parcialmente ilesos tal como visíveis na imagem impressa.
    - As caixas de texto foram separadas seguindo a coluna esquerda primeiro e depois a direita; identificadores A, B, C, D posicionados no gutter em blocos de nota_marginal separados conforme instruções.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000, estimadas visualmente a partir da imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>