<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,8,972,80">
    MARTINI DELRIO VINDICAE AREOPAGITICAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,494,968">
    suprema et antiquissima summitas. Visumque est, ut A
    post illud spectaculum omnes sanctorum principes
    hymnum caverent, etc. Hinc ut vera verba de se
    Ieanquilis Areopagita, magno consensu Graeci Pa-
    tres receperunt; et inde in Ecclesiam traditio au-
    tiquissima manavit, morti Deiparae virginis omnes
    apostolos, et B. Dionysium ac Timotheum inter-
    fusisse. Tempore Chalcedonensis synodi, petentibus
    Marcellino et Protherio, Julianaeus Hierosolymitanus
    episcopus ad verbis hisce fuit testatus : « Tune au-
    tem alterant cum apostolis, sanctissimus Timotheus
    apostolus et primus episcopus Ephesiorum, et Dio-
    nysius Areopagita : sicut hic ipse magnus testatur
    Dionysius, in his quae de beato Hierotheo, qui ipse
    quoque iune aderat, conscripsit ad D. apostolum
    Timotheum, sic dicens : Quandocunque», etc.
    Subdit cum citata Dionysii verba. Huc B. Julianus
    testimonium proferit Euthymius historicus libro III,
    cap. 40, citatus a B. Joanne Damasceno oral. De
    Dormitione Deiparae : et Nicephorus Callistus idem
    refert libum xv Hist. c. 14. Eandem auctoritatem et
    verba pro Areopagite genitiis amplectuntur etiam
    Epiphanius presbyter in ural. De dormitione Deipa-
    rae, Simeon Metaphrastes, et Michael Syngelius in
    laude Dionysii, Maximus scholias in Dionysium,
    Glycas lib. 1 Annal. et alii Graeci in Cantico quo-
    daio de Deipara. Lege Petrum Canisium lib. v Ma-
    terialis cap. 3, et Cardin. Baronium, tomo I Annal.,
    anno Christi 48, num. 8, ubi docte ostendit, hanc
    veram esse Dionysii sententiam.
    
    B. Michaelis Syngeli et B. Joannis Damasceni
    sententia.
    
    Beatus Michael Syngelius presbyter Hierosolymi-
    tanus, magna laude sanctimoniae ac eruditionis,
    scripti quaedam tempore non Maritii imperatoris,
    sed Ludovici Pii Hildanii evo, quando a Theophilo
    Graecorum imp. economacho propter catholicam fi-
    dem nullas pertulit, ut tradit Conpualta in Historiis,
    et laudatur a Theodoro Studita lib. II, epist. 215.
    Hic ergo Syngelius eodem tempore, quo Methodius
    vitam et martyrum Areopagitae scripsit, etiam ipse
    martyrij annos exasquam, discretissimum eisdem
    Dionysii Enconium composuit, quod Parisiis 605
    Graecè fuit editum, hoc initio : Οστανου εὐ-
    τος, in quo multa laudat utriusque hierarchiae, ubi
    ibi De divinis nominibus, epist. ad Calium et alia
    quae sunt tanquae ad manum.
    
    Michaele paulo antiquior, et confessionis laude
    non ignobilior Joannes Mazzer Damascenus vixit,
    clarum lumen ac sidus eccleiæ sacri, diligens lector
    et candidus laudator horum Dionysii librorum, lau-
    das libro De fide orthodoxa, capite 27 : Ταῦτα πέρυ
    σοῦν ἐν τοῖς διδαγμασιν Ἰεροσολύμων, ἔστιν οἱ θεοὶς ἐν
    Διονυσῆι τῷ Ἀρεοπαγίτῃ, ὅστις ὁ Θεός διετέθει, ἔστιν
    οἶδα χαί ἀρχή, τῶν οὖνόνσῶν, τῶν ζωντῶν ζωῆ,
    τῶν λογίων ὀνόμαστων λόγος. Quae, licet alio ordine,
    inuenire conuaz De divinis nominibus, capite primo.
    Et haec quidem a sacris eorum ris sumus edociti, sicut
    aut omnes Dionysius Areopagita, Deum omnium
    curarum esse et principium, earum que sunt, essen-
    tium, premissum naturae, et ratione mentium rationem,
    nec. Idem Joannes eiusdem Opera libro II, cap. 15,
    veris a sanctissimum et Theodoreticum præstantissimum. o
    habes ὅτι, ἀί, ὅ θεοὐσαρκ ῷ ταῖς ἐνδοξονιχιαὶ ΤΡΟ
    Διονυσος ὁ Ἀρεοπαγίτης, Ἔξαστὶ τὸ Θεῖον, τὸν
    δε ἰκα πργ, ταὺς σοφίας σαρισίς ἐνέκεν, ἀτελγρις,
    Σπευ αἱπ῅ γεανσυνεπιταρα, ἀν δεοοιακτικὸς κἀὶ ἄλλα
    τὰ ἱρὰ. Deinde hinc Plinius in Dionsyi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,80,972,968">
    tur Auit rerum diuinarum magnus ac prof
    tor Dionysius, in mysteriis ac de dormientibus contemplati-
    one, sic loquens, ut ejus divinis et reverendis ver-
    monibus demonstrationem debilem : « Quod autem
    justorum preces, » etc. Lucus Dionysii Thaleos-
    tur cap. ult. De ecclesiastica hierarchia, quem
    supra ex beato Anastasio Nyseno totum exhibui
    eundem laudante ; icleo nec illum repeto, nec
    quartum alio testimonium Damasceni, ex oratione
    De dormitione beatae Mariae virginis, ubi confirmat
    nostri Dionysii narrationem, de qua etiam supra;
    quam historiam inquone beatus Michael Syngelius
    eleganter dilatavit in praefato S. Dionysii Enconio.
    
    Ex Simeone Metaphraste et Theodoro Prodromo
    testimonio.
    
    Beatus Simeon Metaphrastes, celeberrimus apud
    Graecos (cujus auctoritate synodus Florentina æcu-
    genicis sub Eugeno IV. sess. 7, unitur) multis est
    in horum librorum commendatione, confirmans eos
    B. Dionysii Areopagitae esse. Primum in Dionysii
    Vita, quàm habemus in Syrii tomo V, die 11 Octo-
    bris; ibi etiam narration librorum 3 quam vile-
    mus in istis nostris, producit. Deinde ejusdem Si-
    rii tomo IV in oratione De dormitione Deiparae ait :
    « Per multum autem ejus venerandos congregati dis-
    ciplinos, ut venerandum ejus corpus mandaretur se-
    pulcr, » Ne autem videatur nimue, quod dictum
    est de congregatione apostolorum, quae sola est
    in dormitione Virginis, sataus fuerit ea summaim
    addere quae a Dionysio Areopagita dicuntur in hi-
    libro De divinis nominibus ad Timotheum.» Li-
    brum pro capite seu sectione usurpat, et subsidi Ver-
    ba Dionysii, quae habemus superius.
    
    Adjungit Theodorum Prodromum, qui duo poste-
    rior, vixit temporibus imp. Annonarii dumortis;
    sed adjungo, quia recensens gravissimus aliquos et
    antiquissimos atque sanctissimos Patres Graecos,
    quorum scripta Ecclesia sunt illustrata primum lo-
    cum tribuit nostro beato Dionysio Areopagita :
    hunc subdit magnum Anauasiium, et Basiinum, et
    utriusque Gregorinum, et Ephræum Syrum, et Joao-
    nem Chrysostomum, et Cyrillum Alexandrinum,
    et Maximum nostrum, et Joannem Climacum, et
    Nilum ; desinque his quos dixi omnibus subdit, ut
    eorum consortio dignum. Simeonem Metaphrasten
    quare et il ipse nunc associetur.
    
    Ex Suida, et Joanne Sycopolitano, et Gregorio Pu-
    triciio.
    
    Suidas ille, quisquis fuit cujus extant utilia
    collectanea, qui vixit post annum Christi mille-
    simum, agens de nostro Dionysio, facit illum B.
    Pauli discipulum, et Althemiensis episcopum, et
    ex eo narrat historiam de eclipsi visa Hieronymo, pa-
    tientem Domino, cum adesset Apollophanes, et cilat
    epistolam nostri Dionysii ad Polycarpum, quae
    multorum manibus fertur ; in qua videoenus au-
    ria commentor que Suidas ideali. Fuste subjeci
    omnem materiarn libri De divinis nominibus ad Ti-
    motheum. Agnosci etiam libros hierarchicnos, et
    Mysticum theologum, et epistolas quas habemus
    omnes, et inter eas ad Caium, 606 et ad Deonph-
    tam, quos ambos vocat Thequaretus. Citat etiam
    Enconium Michaelis Syngeli, et quo jam opusuis.
    
    Multi Prologum, qui prælatigit beati Maxi-
    mi Graecis Scholios, volum non esse Maximi, sed ju-
    nioris cujusdam Joannis Sycopolitani; nec sane
    convent adhocum cum Maximi stylo, qui præcessor
    est simplior. In hoc Prologo respondetur quar-
    tus argumentis adversaromus, qui condemnar
    hos libros Dionysio Areopagita admimore, qua nos
    argumenta jam solvumus, et Prologum Maximo
    tribuimus, cum perorare, cui attribuitur men adju-
    mendum propriut bavia magnum styli discrepam-
    tiam. In eodem Prologo subditur index omnium
    Dionysii quæ nunc extant Operum, et præterea
  </bloco>
  <notas>Scriptum em latino; existeiros fragmentos graecos intercalati no texto indicados tal quali nell'originale; páginas em duas colunas; bbox aproximadas pela imagem (0,0 canto inferior-esquerdo = 0,0; cima-direita 1000,1000). Algumas palavras gregas foram transcritas literatim com caracteres latinos por representar excertos helénicos no original imprimido.</notas>
</pagina>