<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    975 MARTINI DELRIO VINDICIAE AREOPAGITICAE 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,850">
    Mentita est enim iniquitas sibi k, in his utique instabilibus exsistentibus ut instabilis. Nam B. Dionysio asserente sicut audivistis, dilectissimi fratres, novam quandam Dei virilem operationem inter nos versatam, uterque eorum apertissime contra Patrem mentitus est. Et Cyrus quidem in suo septimo capitulo, novam, immutando, et unam pro nova asserendo Dei virilem operationem, quasi dixisse doctorem perhibens: Sergius autem in epistola de hujusmodi quæstione ad Cyrum scripta, tam immutationem novæ cum illo confirmans, et non solum hoc, sed et doctoris Dei-virilem amputans penitus vocem; et unam absolute in Christo Deo dominantis operationem: facientes dolum quasi novacula acuta, atque minime considerantes, quod in Psalmo scriptum est: Nonne Deus requiriet ista? ipse enim novit occulta cordis l, et cogitationes talium hominum, quoniam vanæ sunt m; vana enim locutus est unusquisque ad proximum suum: labia dolosa, in corde et corde locuti sunt mala: sed disperdet Dominus universa labia dolosa, et linguam magniloquam, qui dixerunt: Labia nostra a nobis sunt, quis noster est Dominus n? Nam si hæc in memoria retinerent, minime ad talem iniquitatem prosilirent, id est immutationem et interceptionem paternarum traditionum et dogmatum. » Hactenus S. papa Martinus. Quid ille nunc vobis diceret, hæretici? Si voculam unam tollere, et aliam substituere ex isto libro B. Dionysii, est immutare et interimerre paternas traditiones; quid totum librum abolere, et de gnesio spurium facere; de sancto martyre et gravissimo Ecclesiæ doctore, larvam, simium, supposititium? Videte an vos non ex illis, quorum labia dolosa, et lingua 611 magniloqua, Irenæ nec a pontificibus, nec a synodis admittentes? Videte ne Deus a vobis requirat ista, ne vos discendat, qui novit occulta cordis et cogitationes abditissimas. Acutior est novacula vestra, quam Sergii et Cyri: unicum verbum illi, vos tot opuscula conscidistis. Verba porro Dionysii ex epistola ad Caium, de quibus agitur, exhibui superius, et habentur in fine dictæ epistolæ 4 ad Caium θεραπευτὴν quod monachum exponunt Maximus et Pachymerius, recte; sive cultorem veritatis eum Turriano, sive medicum cum Zino. Nam monachi præcipue divino cultuiet animi sui medicinæ præceteris vacabant, et sic a purgariqare ad illuminationem, et ab hac ad unitivam vitæ spiritualis viam progrediebantur; ut desinatis tandem vestros corporum medicos cogitare.

    Testimonia Agathonis papæ, Adriani I et Nicolai I.
    Agatho papa in epistola ad Constantinum imper. Heraclium et Tiberium Augustos, in d. concilio Constantinopolitano tertio lecta, pag. 252, ita scribit: « Sanctus quoque Dionysius Areopagita episcopus Atheniensis, in libro Divinorum nominum, cap. 2, similiter docet: Discretum est autem a benignissima circa nos Dei operatione, hoc quod secundum nos ex nobis integre vereque humanatum est Verbum, quod est supra substantiam, et operari ac pati quanta humanæ ejus et divinæ operationi congruunt præcipua ac probabilia. His namque Pater et Spiritus nulla ratione communicant; nisi quis dixerit, secundum misericordem et benignissimam ejus voluntatem, et per omnem sublimissimam et ineffabilem Dei operationem, quam operatus est, secundum nos factus incommutabilis, eo quod Deus et Dei Verbum. » Locum habes hodie, et posm supra.
    Adrianus papa I in scripto suo ad imper. Carolum Magnum De colendis imaginibus, prout habes in III tomo Conciliorum, p. 616, de nostro sic loquitur: « Sanctus Dionysius Areopagita, qui et episcopus Atheniensis, valde nimirum laudatus est a divo Gregorio papa, confirmante eum antiquum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,950">
    A Patrem et doctorem esse. Iste sub temporibus apostolorum fuit, et in Actibus apostolorum monstratur. Unde prædictis sanctissimis prædecessoribus nostris pontificibus, in sacris conciliis eorum, ejus confirmata sunt veridica testimonia pro sacrarum imaginum veneratione: inter cætera amplectentes ista ex epistola sancti Dionysii episcopi Atheniensis, quæ directa est ad S. Joannem evangelistam. » Et infra: « Quid mirabile, si Christus verax, et discipulos iniqui de civitatibus ejiciunt? Ipsi sibi digne judicantes, et de sacro scelerrati interdiumt recedentes? In veritate et manifeste imagines sunt visibilia invisibilium. Nec enim in sæculis supervenientibus erit enlpabilis ex ejus justitia respectus Dei. Item ejusdem, de cælesti militia: Prædicta enim incorporea agmina diversis coloribus effigurantur, et compositionibus variis per colores tradidit, quatenus tacite per nosmetipsos per sacratissimas effigies ad simplices et incorporatos pia mente transeamus. Etenim impossibile est nostra mente ad invisibilem et incorpoream illam pertinentem cœlestis militiæ imitationem visionemque, nisi per elementorum poterimus per visibilem et invisibilem pulcherrimamque attingere effigiem, et visibiles odoriferasque imagines rationali traditione invisibiles præfulgi. » etc. Duo hæc loca invenies in nostro; unum epist. 10, alterum Cœlestis hierarchiæ, quam Adrianus sacræ Scripturæ more militiam vocat, cap. 1. Prioris verba sunt: Τί θαυμαστόν, ὁ Χριστὸς ἀληθεύει, καὶ τοὺς μαθητὰς οἱ ἄδικοι τῶν πόλεων ἐξελαύνουσι, αὐτοὶ τὰ κατ' ἀξίαν ἑαυτοῖς ἀπονέμοντες, καὶ τῶν ἁγίων οἱ ἐναγεῖς ἀποδιαστελλόμενοι, καὶ ἀπορριπτοῦντες; Ἀληθῶς ἐμφανεῖς εἰκόνες εἰσ τὰ ὁρατὰ τῶν ἀοράτων. Οὐδὲ γὰρ ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις, αἴτιος ἔσται τῶν ἐξ αὐτοῦ δικαίων ἀφορισμῶν ὁ Θεός, etc. Invenies hunc locum clarius a Dionysii interpretibus traditum, quam in pontificia epistola; cui quid solidum respondeant fidei Dionysianæ desertores iconomachi, non video, eum cernunt hanc tam clare tribui Areopagitæ, et affirmari hunc eundem scriptorem a sancto Gregorio Magno laudatum; et ab aliis sanctissimis pontificibus ejus libellos, de quibus controversimus, in conciliis, quibus Spiritus sanctus præest, ut veridica scripta confirmari. Vel unicum istud testimonium homini catholico deberet sufficere. Alterius verba dicta pag. 5, tom. 1 sunt: Διὸ καὶ τὴν ὁσιωτάτην ἡμν ἱεραρχίαν, ἡ τελετάρχης ἱεροθεσία, τῆς τν οὐρανίων ἱεραρχιῶν ὑπερκοσμίου μιμήσεως ἀξιώσασα, καὶ τὰς εἰρημένας ἀόλους ἱεραρχίας, ὑλαΐοις σχήμασι καὶ μορφωτικαῖς συνθέσει διαποικίλασα, παραδόθωκεν· ὅπως ἀναλόγως ἡμῖν αὐτοῖς, ἀπὸ τν ἱερωτάτων πλάσεων, ἐπὶ τὰς ἁπλᾶς καὶ ἀτυπώτους ἀναχθῶμεν ἀναγωγὰς καὶ ἀφομοιώσεις. Ἐπεὶ μηδὲ δυνατὸν ἔστι τῷ καθ' ἡμᾶς νοῒ, πρὸς τὴν ἄϋλον ἐκείνην ἀναταθῆναι τῶν οὐρανίων ἱεραρχιῶν μίμησιν τε καὶ θεωρίαν, εἰ μὴ τῇ κατ' αὐτὸν ὑλίᾳ χειραγωγίᾳ χρήσαιτο, τὰ μὲν φαινόμενα 612 κάλλης, τῆς ἀφανοῦς εὐπρεπείας ἀπεικονίσματα λογιζόμενος, etc. Quæ cuncta Latine sunt satis clare reddita ab Ambrosio Camaldulensi, fidelis etiam ab ipso Joanne Scoto, qui Caroli Magni fere contemporaneus, in hunc modum vertit: Propter quod et sanctissimam nostram hierarchiam, perfectissima sacrorum dispositio, cœlestium hierarchiarum supermundana imitatione dignam judicans, et dictas immateriales hierarchias materialibus figuris et formulis compositis variificans, tradidit: ut proportionaliter nobis ipsis, a sacratissimis formationibus, in simplices et non figuratas ascendamus altitudines et similitudines. Quoniam neque possibile est nostro animo ad non materialem illam ascendere cœlestium hierarchiarum et imitationem, et contemplationem, nisi ea quæ secundum ipsum est materiali manuductione utatur, visibiles quidem formas invisibilis pulchritudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,480,990">
    k Psal. xxvi, 12.   l Psal. lv, 22.   m Psal. xciii, 11.   n Psal. xi, 3 5.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página é uma abertura de livro (pp. 975-976).
    Texto em duas colunas (página esquerda e direita).
    Letras marginais A, B, C, D no gutter (margem interna).
    Números 611 e 612 no corpo do texto referem-se a paginação de obra citada.
    Transcrição de trechos gregos realizada conforme visível.
  </notas>
</pagina>