<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    735 VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU.  736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Ex his facile est verborum S. Dionysii sensum A schola suspiciet theologorum) attenuit sacris Scri-
    pturis. Quis, inquit, ubi soli dedit, ut in caussa pluris non adversum, sed omission tantum, longe
    proprie (qui est scilicet horarum indulcentia ab- ilme judicio magni facientium est; turque ullo modo
    oriente in occidendum) quimeplicir sua motione in amilderi sint, qui quavis levi occasione in illos
    decem horas contracta (currimur, nisi contra- irrunt.
    heretur cursus ad occidentem, motio illa deberet
    esse horarum indulcem) eandem rursus totam aliis
    duodecim horis remensus (quando videlicet pro eo,
    quod debuisset reliquas duas dicii horas ad occi-
    dentem usque perferre, is relictis, eadem ipsa ve- (4.) Triplicis Mithrae. Quod hic altest Houssaus
    nerat via retro lexit per meridiem, ad locum unde de triplicis Mithrae seu thri partem, et Babylu-
    convuls erat) noram ferendo riam remecaret. Est niorum submissio, id in ipsis quoque Persarum
    enim plane nova via, cum sol sit prope occasum, sacris ac ritulibus illiris contineri asserit, neque
    retro ad meridiem reverti, at per eum sol vertiditur contra gentilem Apollophanem gentilitio pugnans
    regredi. De quimeplici autem solis motione vide gladio. M. Aizarz peò ὑορ ἀροσ. ἂριος λεχρε.
    Maxiumum et Pachymeram ad hanc Dionysii episto- καὶ ἐπέρασαν ἐπὶλας· καὶ Μάραι· ἔδ ϝπὶ.
    lam. Porro scopus sancti viri in his exemplis fuit, μίσσοσια τῶν Ἀρεινῶν Μίθρας ἐκδόξει. Maxime
    perituni astrologae Apollophanem dicerre, illas in igitur hanc, inquit, in sacreculatibus Persarum mo-
    coelis atque astris mutationes a solo Deo unico et numentis continentur, atque magi etiamnam memo-
    vero factas esse; uti et illas quoque quas tempore riam triplices Mithrae celebrant. Illi triplicis Mi-
    passionis Christi, cum ipsi una essent in Aegypto, thrae, id est triplicis solis. Est enim Mithras Persis,
    viderint; ac proinde illum unicum Deum sequen- idem, quod Sol, colunturque ab istis divinis hono-
    dum et coelestium, qui solus et lunam et omnes ribus, quippe ipsorum Deus. Hinc Artabazus Persa,
    coelos condiderit; non vero existimandum sol[is] apud Xeneplotonem, lib. VII De institutione Gyri, per
    luna aliquid inesse divinitatis; quemadmodum ille illum jurat : Μὺ ὠ Μιθρᾶ, per Mithram. Strabo
    illis omnibus, quos gentiles de uos colunt, Jovi, item libro Geographic. V : Ταῦτος· ὧν ἔχον, ἔν
    Marti, Minerva, Neptuno, ceteris.
    (45) Vidè S. Maximum et Pachymeram, de quin- χαῖς· Μίθρας. Colunt solum, quem Mithram app-
    cuplici motione.
    (46) Nam et hoc Babylonios merito obstupefecit. ellant. Veteres quippe exstant inscriptiones, ubi
    Dicet Dionysius, Babylonios tanti conspectu mira- iunctim ponuntur sol et Mithras, ut videre est in
    culi obstupefactos, citra pugnam se subdidisse hoc appositis.
    Ezechie. Quia in hoc sensu capienda sunt, mississe
    serieret regem Babyloniorum (is tunc erat Berolach
    Baladan, filius Baladan), legatos cum numeribus
    ad Ezechiam regem, et socii latere atque amicitiam
    ab eo petisse. Quod et Josephus, libro x Antiquita-
    tum Judicariarum cap. 3, testatur his verbis : ὧ ἂς
    τῶν Βαβυλωνίων ἐπρέθεισ, Βαλαδὰν ἀσυρ, πεῖρας C
    ἔβος· ὁι Ἐζεκιας· πρέσβεις, διὰς περιικτας, συ-
    μμαχo,· εἶ αυτόν ὑπὸν, ταρασσκεσθε καὶ ὀφυλη. Reru autem
    Babyloniorum Baladans nomine, missis ad Ezechiam
    legatis cum numeribus, rogavi eum, uti socius ex
    amicus esse vellet. Non habetur quidem in sacris
    Litteris, venisse legatos petitum societatem et ami-
    citiam, neque lib. IV Regum, cap. XV, neque lib. II
    Paralipomenon cap. XXII, neque Isaie cap. XXII
    (in illis enim omnibus locis, et solis, hujus histo-
    riae est memoria), sed tantum venisse gratulatium
    ale reperlaverat valudine (ut in IV Regum et in
    Isaia indicatur) vel interrogatum de portendo, quod
    acciderat super terram (ut II Paralipomenon), multi-
    lonimus tanta est quod me Josephii et Dionysii Areo-
    pagitae auctoritas, ut facile illis assentiar. Neque
    ullà ratione eos probo, qui hunc vel illum aliquid,
    quod in Scripturis non sit, preferentem, audacter,
    nec dictam finneret et impudenter suggellant. Quasi
    vero non perinde Judæus præsser Scripturam suæ
    traditiones liuerit (quas ipsas non semel citat
    S. Hieronymus) sicut mundo sunt Christianis : alii
    quasi alié historias sacrae non illis peræque ac nobis
    in usu et auctoritate illis exstiterunt temporibus.
    Quare ea sola, quae ita rationati aut Scripturæ adver-
    sambitur, ut cum ea conciliari non possit, prorsus
    improbanda sunt. Est enim Scriptura sacra domiua
    veritatis. Sed si quis aliqua vera non putet, pro-
    perta quod in illa desinet, nec ille mens et sensus
    magis decet. Est tamen discrimen inter fidem quam
    Scriptura tribuimus, et fidem quam alii historis,
    aut humanis traditionibus accommodamus. Illa
    enim divina, hæc humana est; illa certa et falli
    nescia, hæc non ita certa quoniam falli possit. Quod
    igitur Josephus (quem SS. Patres laudaverunt, et
    magni secerunt) et Dionysius Areopagita (quum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    irrunt.
    (4.) Triplicis Mithrae. Quod hic altest Houssaus
    de triplicis Mithrae seu thri partem, et Babylu-
    niorum submissio, id in ipsis quoque Persarum
    sacris ac ritulibus illiris contineri asserit, neque
    contra gentilem Apollophanem gentilitio pugnans
    gladio. M. Aizarz peò ὑορ ἀροσ. ἂριος λεχρε.
    καὶ ἐπέρασαν ἐπὶλας· καὶ Μάραι· ἔδ ϝπὶ.
    μίσσοσια τῶν Ἀρεινῶν Μίθρας ἐκδόξει. Maxime
    igitur hanc, inquit, in sacreculatibus Persarum mo-
    numentis continentur, atque magi etiamnam memo-
    riam triplices Mithrae celebrant. Illi triplicis Mi-
    thrae, id est triplicis solis. Est enim Mithras Persis,
    idem, quod Sol, colunturque ab istis divinis hono-
    ribus, quippe ipsorum Deus. Hinc Artabazus Persa,
    apud Xeneplotonem, lib. VII De institutione Gyri, per
    illum jurat : Μὺ ὠ Μιθρᾶ, per Mithram. Strabo
    item libro Geographic. V : Ταῦτος· ὧν ἔχον, ἔν
    χαῖς· Μίθρας. Colunt solum, quem Mithram ap-
    pellant. Veteres quippe exstant inscriptiones, ubi
    iunctim ponuntur sol et Mithras, ut videre est in
    hic appositis.
    
    Romae (a) :
    
    SOLI. INVICTO.
    MITHRAE.
    T. ANTISTITIIS.
    T. F. STELLATINA.
    SEVERIANUS.
    DEDICAVIT.
    
    Slediolani in jamna S. Ambrosii, porta
    Vercellensi (b) :
    
    S. D. I. M.
    P. ACH. PISOMANUS.
    PATER. PATRATIUS.
    QUI. HOC. SPELUM. VIOL.
    IGNIS. ARS[?]MIPTIUM.
    COMPARATA. AREA. A. REPUBLIC.
    MEDIOL. PECUNIA. SUA.
    RESTITUIT.
    
    Ubi quatuor primi charactores D. S. I. M. signi-
    ficant : INVICTO. SOLI. DEO. MITHRAE. Vide
    plures ejusmodi inscriptiones apud Januum Grute-
    rum. In quibus SOLI MITHRAE nihil est aliud,
    quam 435 soli quem Persae Mithram appellant,
    inde apud Curtium lib. iv Historiarum, de iisdem
    Persis sic prorsus legarunt : Solem Mithram, sacra-
    menta et aæternum servans ignem. Non vero,
    quod alièru voluerunt, solem, Martem, etce. Nec
    enim illis Mars deus in cultum, Romanì porro non
    statuas modo, sed et templa soli Mithrae erexerunt.
    De Aurellano imperatore conditore et conservatore
    templi Solis testatur Flavius Vopiscus in ejus
    Vita; « Templum Solis, inquit, magnificentiissimum
    constituit. » Et prius discret : « Cum ad templum
    Solis venissent, ab Aurelliano primùm consecra-
    tum, De Mithrae et ejus sacris in specem fierì So-
    litis, meminerunt S. Justinus marty., Tertullianus,
    Gregorius Nazianzenus et alii complures.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (a) Ex Onuphio et Fulvio. (b) Ex Aritauro
  </bloco>
  <notas>
    Texto principalmente em latino; contém intercalados fragmentos gregos (alfabeto grego) transcritos literais conforme aparente. Algumas palavras e sinais tipográficos podem ser parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário — nenhum uso neste bloco.
  </notas>
</pagina>