<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    sanctum Dionysium Areopagitam oculis spectandum, peritissque cognoscendum exhibet; virum sacris
    profanisque disciplinis apprime eruditum, virum e Graecia in Aegyptum, ex Aegypto in Graeciam, et hunc
    cum magno Paulo, vase electionis, in varias orbis partes profectum, postremoque in Asiain, in Italiam,
    in Galliam, in Hispaniam gravibus de causis peraegrinatum; virum, inquam, post Areopagi supernos ap-
    pares mississimum legis Christianae discipulum, sed e discipulo eximium orbis doctorrem, insignem Catholicam
    apostolum, fortem ac generosum Christi martyrem, in vita atque et post vitam perillustratus factis alo-
    miraculis gloriosum. Hujus ego vitae seriem, ijs omnibus perditigenter et quam accuratce perquisitis, quae
    ad illam perveni as rotundius commemorandam facere vixerunt, et invocato quod jnsecnt ante omnium re-
    rum initia faciendum cedocuit (1) Dei optimi maximo auxilio, in presenti aggrediar.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Genus, patria, aetas, studia.
    
    Natus est Dionysius(2) Athenis, urbe totius Graeciae multo clarissima ac nobilissima: idque anno circi-
    ter Christi noni (3-4), Augusti imperatoris quinquagensimo, parentibus quidem vitae instituta gentilibus, sed
    genere et virtute claris. Puer artes liberales domi sive in urbe sua taliam artium parente ac domina per-
    didicet. Quibus egregie imbutus foras adulescens prodiit, atque in Aegyptum quasi ad unicam et singula-
    rem senatoris et reconciliatoris disciplinae magistratum, inquirante Tiberio Nerone (5), se contulit, tali ut
    ejus regionis nobilis philosophus convenerit, quam ut si quid novae rerum adhibitarum cognitionis hauriire
    posset, id patris institutionibus velut sacrum complementum adjiceret. Nam illo fere prolustrissima quae-
    que ingenia, post ceteras disciplinas alibi perceptas, pro maturis rerumque caelestium cognitione adipi-
    scenda, et sacris mysteriis ritibusque addiscendis, quas pro supremo omnigique eruditionis coronamenta
    migrare solitos accepimus. Quod Is Pythagora (6), de Thalete Milesio, de Platone, de Eridono, deque aliis
    compluribus eximiis philosophis multi auctores tradiderunt. Quin etiam ipsus hujus Dionysii tempore (7)
    domiciliis sacerdotum, hoc est Aegypti sapientum, et loca ubi Plato, ubi Pindarus, ubi alii viri illustres
    habitaverant, Heliopoli ostendebantur. Istos porro Aegypti sacerdotes, sive prophetas, (sic enim illi suae
    gentis sapientissimos appellabant) non secus quam Persis magos, Assyriis Chaldeos, Gallis druidas, et alios
    (ludi gymnosophistas) ab ipso Abrahamo patriarecha, qui inodem Heliopoli jam olim vixerat, haussse pri-
    mus astrologiae disciplinam, scripsere viri multo doctissimi (8). Ilicne ergo Dionysius in hunc aetatis ejus-
    modi studiorum causa profectus est, quandiu autem ibidem consisteret, nullae, quod quidem sciam, pro-
    dunt litterae; sed si fuisse, cum Christus Salvator Hierosolymis prototius generis humani salute cruci
    suffossus penderet, atque terricia illa solis defectio terrarum tetêret universam, testes etiamtur
    ipsiusmet Dionysii ad sanctum Polycarpum Smyrnae pontificem literce, quae hodierique exstant,
    et in diarium versantur manuslbus. Quo quidem tempore annuum aetatis egreditur Dionysius circiter vige-
    num quintum, et Heliopoli (quae urbium Aegypti, ut modo insinuatum est, 412 praecipua sacerdotum
    habitatione clarissima antiquitus habebatur) una cum Apollophane sophista (9), aequali suo, degebat. Ex-
    surgente igitur illa eclipse (10), cum ambas magna teneret admiratio, quid sibi huc de repente, et alio ten-
    pore, et praeter naturae legem se condereos, quidve coelo obduceret, novo prorsus et insolito more, tenebrae,
    et quidem tantae tanquam diuturnae vellet ac perterenderet (tres enim ipsas horas, nimirum, a sexta usque
    ad nonam tenuisse, sacra produnt Oracula) tum ipsas ac aevitas explorandos distinguiquendosque ambu-
    rum luminarium congressus digressusque, Philippi Aridae regalis astronomi in visum, et impensas in-
    gustatam illam solis ac lunae concussionem coeneliumque aspectum attenderet. Cumque observando deprehensus,
    senit quod alias quoque erat notissimum fieri ordinario naturae cursu haud posse, ut sol si temporis suo-
    rum defectionem recipere patereitur, et nunc lunar quoque ipsam advertent (quae solita esset aliquoi a
    parte occidua solem subire) jam ei contrario ab orientali tractu subingeredi, ac svelut pullum migrantiemque
    animatum soli obtendere, et sui volginie auctorem parvenusque lucis, ad ultimum usque ejusdem faciend
    offensare, ac demum resilire; tum Dionysius ingenti cum admiratione ac rogationum et consolantium suum
    conversus: Quid hic, inquit, re est, o Apollophanes? quid ista sibi ostenta volunt? Ille at enim ait: o quo-
    dam allilius, ille sentit, inquit, o bone Dionysi, rerum divinarum mutationes (11). Tum vero ipsium rursus
    Dionysium credebur qui quodam instinktuvm percitum (ideoque traditum, ut Michael Syngelius loquitur, a pa-
    rentibus ad filios derivatum) dixisse ferunt: Ignotus in carne patitur Deus (1-2-3), cujus causa rursusum hoc ob-
    servatum atque ocrassum est. Aut certe, quod cum tam breviate jam praevisa clamaret inlustris adimenorat:
    "V ?) 25 65? 7? 25? 2? 52?; 25??27??". Aut Deus patriar, aut patienti comparatur. Benigne idem
    Dionysius admirans hujus delectationis et obscuritatis tempus, annuum, diem, horam pervideggerit admo-
    tavit, atque secunde forassus inusitatae mutationis vel causa quaparum, vel occasio, seu probabilia litera-
    ris, seu vulgaris sermonibus pervecta temporis inadvertenf, serio animadvertere statuit. Quod tandem Alhe-
    nis, ut modo diximus, e Paul apostoli congressu, et illa relatione non sine magno Iudei loco est asserutus.
    
    Liceat vero hic nobis in iis tam admirabilibus luminariis defectu et contemplatione publice sacreque aeterna:
    sapientiae consilia pavillum demirari; licet etiam una summam illius rerum omnium Conditionis et
    moderarios potentiam juxta et bonitatem finis attendendo et amare et complecti; ejus, inquam, minerven-
    toris, qui, ut recte observavit et dixit Sapiens: Atingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia sua-
    viter et. Quam enim fortiter tam Judaeorum quam gentilium corda tum attingit, et quam suaviter commu-
    nem salutis utilitatem rationem disponit, cum et Juditis semper signa de caelo petentibus, tum illustris
    de cetero ei in caelo signum dedit, et clarissimo, quamvis atrarum tenebrarum, prodigio, memor suae cha-
    ritatis, suae injuriae immunior, in ipsa sua morte subiecti? et cum gentibus atque alienigenis, tam is qui
    longe quam qui prope, nonnullum autem Dionysio et Apollophani, earum rerum quibus maxime capellan-
    tur atque vacabant studiis, tanquam aptissimis ad eos alluendos et sibi coniungere socios locuti, sesqu
    udantem manifestans suscirerit, nempe astrologi- deitis extraordinaria in astris prodigia exhiben-
    do. Quippe amb, dum coelos suspiciunt, dum mirantur sidera, dum solis defectionem insinuatam vident,
    et examinandam. Deo certa permovete, prima novae legis et Christianae fidei simina suis postmodum sem-
    ponnibus in fruges erupura, ut post vicelitur, susceperunt. Sic olim tres illos magos insipientis et ob-
    servandis stellis intentos, una eis objecta prorsus miraciis insoliti ad perquirendum novum regem (cujus
    illa ferebat indicium) et ad congrua ei munera, dignosque tantis natalibus honores dedicare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    P. Luc. XXIII, H. 7 Sup. vtt, 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pontuação e quebras de linha respeitadas conforme impresso. Algumas palavras com marcas tipográficas incoerentes (e.g., números entre parênteses e fragmentos cifrados) foram copiadas tal quais no original. Não foram normalizadas. BBOXs estimadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>