665

VITA, AUCTORE MICHAELE, SYNGELO.

666

σπιιραντα, καὶ πολύχουν ἀμητάμενον ἄγταχυν, x3 A copiosum spienm messuerit, et fructus apprime nn-

γνησίους μάλα xxi τιμίους ἐνχποθέμενον ταῖς ipis
&noüftxat; χαρποὺς, ἀξίως θχυμάσειεν; Τίς τὸν ἐπὶ
τοποῦτον ypów) μῆχος εὐχγγελιχῶς ἀριπστεύταντα,
καὶ νιχηφόρην ἀναδεδει μένος; Ev μέσῳ χριπτομάχων
τυράννων, χαὶ ὄτγμου θτριωδεστέρου λεόντιον χαὶ
3it29 πον ἐπαινεῖν ἐπο-
τῶν ἀρετῶν

ἐν ἃ

τῶν οὐρανῶν

λύχων ἀντιχ:ι μένων ἔπαινέ

φείλεται: lMoix γλῶττα πρὸς διέγησιν

αὐτοῦ, κατορθωμάτων, χαὶ ἀδλνημκάτων ἂρ,
γῆς μὲν αἱ
τάξεις ἐξεθείχταν, χαὶ Xr; ὁ παμθατιλεὺς χαὶ
àvabdtsz-
xai στ: φάνων ὑπερλλλπρων Xuotfai;

φυλαὶ χατεπλάγη ταν, αἱ δὲ

τῶν βραβεῖον διχνομεὺς à
σον ἐπι ιχίοιςι

πεφέξχτο, xai

τὸν χατωρθωχότα χαὶ ὀιτγθληχότα διέστεψεν. "OD τῆς

ἁγίας χαὶ θετπεσίας χεφαλῖς, τῆς ὑπὲρ Χριστοῦ
«ἧς ὄντως ἀγάπτς τμηθείστς  Ὃ τῆς πλεῖστα χαὶ
μέγιστα θεῖα χαὶ ἀπόῤῥητα χωρηπάτης, ἃ μὴ χεχώ-
ρηχε χότμος, πανιερωτάτης χορυφῖς, τῆς μυρίους
xai μακροὺς διαηλητάτης ὑπὲρ τοῦ θεῖον χηρύνμα-

co; ἀγῶνας ΤῺ τῦὺς ἐμδατουτάτης τοῖς ὑπερηυ-
ρᾶνίγις ἃιακότμοις, χαὶ πὰ λόγον zz παντὸς πέρατα

φθεγξαμένης! Ἢ τῆς θειοτὰ-

voy, E ἐχείωτς, τῆς oi δὺ XvYi λιχὺς δηρυφορίας

χαὶ yh. νην στη ς αὶ

εἰς ps οὐρανίους: ἀνατιτάτης ἁνίρας τ ἣν, ἐνδόξως
ποὺς τὸν τῇς nn Κύριον xii

in

φανοδότην Ἴτ Τοῦν

0A MA

PN Y: ραίρουτα, xx pun gd
ἣν 6 wow;

γγ:-
νύ τῶρ
iy: απττιχῶς τε χαὶ παναριονίως συνήομοπεν" ἕν ἡ
ἄνω 'Izpovszx)tu, τὰς ἀνοίξασα πύλας, ἐνε-
κολπώσατο" $4 ἡ Ἔχχλητία ποωτοτόχων ἀπογεγρμο
μένων ἐν οὐρανοῖς

πρεὲετ ὃς ὑμυύσεωζ, αὑτῶν ὑ

iav τῆς

προστ:πιτύξατ 5* ἣν TUIDUXIA zal
ψυχαὶ διχαίων 63lo
διχαιοτονη χαὶ ὁτι
MALAM

y χαὶ ταπεινῶν τῇ xxpóia, τὴν ἐν
9, xai θείῳ φι-

UTE ευταμέντν, Χλ: μὲ χοῖς αἴματ 2$ τὴν

t
ne 13auÍvmw, ναὶ ὑπὲρ αὐτὸς πυχτεύ-
χαλὶ

τῷ
' Alis ie! X oZ -
g!3 ποξπωσςξ ἐνεκαυχήσατο "δ Tj τῶν προρητῶν ὃ

χυρὸς radeon: 5, ug ἧς Eon: ἄξει pru Meid

TET MM τῶν ἀθλοφός ὧν μαρτύριων hs zu τρις:

Μαχαριστέον τοίνυν τὴν πόλιν τὴν ταμιτυταμένην,

τῆν τὸ ὑξοστερῦ χαὶ m χυσεθασμίαν 659 ΧεφΆλην χαὶ

πὸ τίμιον λείψανον, χαὶ τῶν, πανάμω-

οὺς ὡς Vi

μὰ καὶ πανευῶδες θυμίχμα τῷ 0

ἡπενύνηχαξ,
συμφοιτητῶν, ὦ δεοχν ούχων χαὶ izpxp sib PUNTI T0

c pov πανᾶριστε xX τοῖς ἁγίοις ὑμῶν φοινιλθεῖταν

2-7 E

χαὶ χρῖωχι viouct ἀτὶ τοῖς
χαὶ τὴν τῶν ἀλτ

b MN

νόντων 9537,-
ξμαχάρισται

χατὰ Ταλλίχν ut-
Arpa óÉ sz, τῶν διδα-

4

σχάλων ὦ θηταύρισμα παντὸς αἰπῦττοῦ

πλούτου τιμαλφέστορον χαὶ πολιοῦχον χεχττισῦχι,
χαὶ
συὸς

φρούραρχον λαμπροτέρα γρηματίτατα"
γὰρ αὐτῇ θεόθεν ἐδό
ἐπτλύδων χαθαγιάζων

ἅγι.-
ἢτς, τὴν τῶν πολιτῶν xi

χαὶ

que ἀθροιτιν"

"

biles et honoratos in horreis sacris reposuerit,
digne admirari posset? Quis. eum qui. huc nsque
temporis evaugelico. ritu. strenue. se. gesserit, ac
inter tyrannos Cliristum, ae populum leonibus ac
lupis oppositis ferociorem, victoriam retulerit, sa-
tis pro. dignitate laudaret? Quie lingua ad cjus vir-
tutes, recte faeta, et eertauina. celebranda sufficc-
ret? Quie qnidem tribus terris admiratie sunt, ea-
lorum ordines beata pradicaverunt, Christus rex
omnium, οἱ prieniornm distributor approbavit, ct
prieconiis quibus victores orna1i solent, coronisque
illustribus, tam reete munus. Christiunnim  exse-
cutum ae decertantem — coronavit. O sanctum, et
divinum eaput, pro. vero. Christi amore przcisum!
O plenum plurimis ae maximis rebus divinis et
ineffabilibus eaput sacratissimum, quartum mundas
non fuit eapax, innimeros longosque pro divino
priconio. lahores perpessum?! O virum. cum coele-
stibus ordinibus incedenteu, οἱ ea locutum quie
quemlibet sermonem. et. seusum excellunt! O disi-
"issimam animam ilaut, qua: corona stipata angelo-
rum ad celestia. culmina evolavit, quam dui
magnifice ad gloriz Dominum et eoronatorem Jesum
ascenderet, pro gloriosis laboribus praemiis auctam
singuli angelorum ordines laudarunt, ae certamer.
ipsius praemiis 389 c laudatione,
decet, munerati. sunt;

quie. angelos
quam commuuis ipsorum
laudator divine ae aptissime concinnavit ; quam ew-
lestis Hierusalem, suas ipsius portas aperiens, sinu
Suscepit suo, quam Ecelesia. priunogenitorum, que
in cadis aseripti sunt, amplexata est; quam spiri-
fus et. anima: justorum, piorum et humilium corde
in justitia οἱ sanctitate, moderata ae divina anini
wqnalitate in mundo. versatam, et fidem ad sangui-
nen usque animose professai, et. pro ipsa. marty-
rio functun, in sinum suscepit ! Ob quam apostolo-
rum chorus decenter glariatus. est,
sacrorum

lu qua. vatum
cactus. gestiens. exsultavit, et. celebres
conventus agit, atque latatur ; et eam. efluso pre-
pris in certaminibus sanguine florescentem, ac
quasi regia purpura tinetam Leti martyres praeziiis
cumulati ambiunt et exornant,

Beata igitur prodicanda civitas est, qux tuem
maxime veuerandum caput a. Deo coronatum, et
pretiosas reliquias asservavit,atque duorum etiam
condiscipulorum, quos tanquam victimas inumacula-
las eb snavissimi odoris incensum, Dco. obtulisti.
O divinorum pexcouum ae sunmiorum prisulum
tb viartyrum. amplissime! Et. sacro. vestro cruore
linctam, ex quo medicina quiedain ae fontes ad fi-
dein coufusientibus, et eurationem contra molestas
wgritudines  exposcentibus | perenniter. peoffuunt.
Quam vere beata Parisina civitas, qui magnitudine
quidem Galli: civitatibus cedit, dum vero te, o ilo-
ctorum. prestantissime, thesaurum omuibus muinili
divitiis pretipsiorem, in luereditatem accepit, pa-
tronimque et. exeubiatarem aequisivit, splendidior
cunctis et heatiev appellata. est! Ei enim ut sancti
