615

᾿ MARTYIIEM, AUCTORE, ΜΕΤΉΘΡΙΟ.

61^

«Πορευθεὶς ἐν τοῖς μέρεδι τῆς δύστως, χήρυξον πὸ A his verhis: « WFroficiseere ad. partes Occidentis,

Εὐαγγέλιον τῆς ϑατιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ fat val

223at ἔπτω σοι ἐξουσία, ἵνα τοῦ Χριστοῦ τὸ Τὐαγγέ-

λιον xal διὰ σοῦ εἰς μῆχος va πλάτος ἔχχυθῇ, ὅπως

παρὰ τοῦ Κυρίου ὡς πιστὸς δοῦλος ἀξιωηξς ἀχοῦται,
-

ἧς

Εὖ, Cov.le ἀγαθὲ el πιστὸ, ἐπὶ ὀλίγων πι-
στὰς, ἐπὶ ποιῶν σε καταστήσω, Εἴσειθε εἰς τὴν
χαρὰν τοῖν Keplev σον 0. Κοινωνοὶ δὲ ποῦ ἁγίου
Διονυσίου ἔταν Σατουρυνῖνος, άρχελλος, καὶ Ληυχία-
fux ἐκ «τόματος

vhs, σὺν αὑτῷ ὄντες, $20 καὶ τριῶν

μαρτύρων ἡ τῶν Χριστιανῶν πίστις τοῖς ἀγνουῦτι
μέρετι παραδοθῇ. Τούτων δὲ ὁμοῦ συνελθόντων val
πορευομένων, ἴλθον εἰς λιμένα Αριλαδιτὴς nos.
Τότε ὁ ἅνιος Διονύσιος, λδιάρχελλον εἰς "Iazawin"
ἀπέστειλεν, ἵνα τὸν λύνον τῆς Tun: ταῖς ἐχχληπίαις
τοῦ Χοιπτοῦ παραθύστ" αὐτὸς δὲ ὁ ἅγιος Διονύσιος
τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος θέρμτ, ἀναφθεὶς, χαὶ ἀπο-
στολιχῇ πληρωθεὶς ἐξουσίᾳ, ἅπερ παρὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος σὺν τῷ ἁγίῳ Κλήμεντι θεῖχ λόγια κατας-

σπεῖρα! τοῖς ἔθνεσιν ἐδέξατο, πίστει διένειμε πᾶσι

τοῖς ἐσπερίοις μέρετι. Τὴν σχληρότητα δὲ τῶν ἀπεὶ
pov) ἐκεῖσε ἐθνῶν μὴ δεδοιχὼς, μτὸξ τὰς ἀσεθείας

ΕΝ n2 zs : . -
ποῦ λαοῦ φοβηθεὶς, προῆλθεν ἐπὶ τὸ χήρυγμα, τῷ
τοῦ μαχαρίου ἀρχηγοῦ τῶν ἀποστόλων στερεωθεὶς

πυξύματι, τοῦ ἐν Ῥώμη γενομένου, καὶ δοθέντος τοῖς

ἀπίστοις πρὺς τιμωρίαν. Καὶ ὅτε ἀπὸ τῆς Τ᾿ αλλίας

ὑποστρέψας ἐπὶ πλείω τοῖς ἐθνιχοῖς ἔθεσιν ἀναφθεῖ

Gay ἔννω τὴν πλάνην τῆς χώρας ἐχείνης, τῦτε, 0

σχέπτ χητματισήξιτ, δυνατὸς wai ἀληθινὸς ἀθλητὴς

ἀπεδείγῆτ,, ἐπιῤῥτνας ἐχτὸν τοῖς ἀγῶτιν, γα, ὡς
"er db de] E] E ν᾽ VS

ἄξιος ὑπάρχων ὁμολογίας χαὶ πληρώσεως, γενέσθα!

Ar
ΟΣ τοῖς

μὴ eo6n0T χαὶ μάρτυς. ᾿Ακοιτανίας

μέρεσι
πὸν ἅγιον ᾿Αντώνιον (62) ἀποστείλας, αὐτὸς σὺν τῷ
ἁγίῳ Aoi, χαὶ τῷ ἀνίῳ Ῥουστίχῳῃ xax τῷ ἁγίῳ
"E τορεύθη (65), Ὃ

ἅγιος δὲ Λουχιαυὺς, πρεπσθυτεοιχῦ τιμῇ τετιμτιιλένος,

ξυθεοίῳ ἐν Παρισ'

εἰς τὴν  ελουαχένσιν ἀπεστάλη, πόλι, (x χαὶ αὐτὸς
ὁπ οΐως
H

λαοῖς τὸ Εὐαγγέλμεον τῆς ἀλτ-

ἅγιος Διονύπιος ἐν τῇ

χἂν μιχοὰ ἵν ἀλλ᾽ οὖν
ἀλλὰ
χεχοῖμτ μένη, ", ἀμπέλοις
ὃ χαὶ βότρυτι» ὡς Ex πηγῶν ῥέουτα (61), χαὶ προσφέ-

Ὶ χαὶ μεμιασμέντ"

χαρποφόρος ἣν χαὶ δένδροις

E
n -

00953 τοῖς οἰχξίοις διέλαμπεν c

ἐν οἷς xa πρατμα-
πξίχις τραπεζιτῶν ἅπατα! γοναὶ τὸς

περιπετειχισμένη γύρου (3). v

πόλεως, χαὶ τῶν

ἰχθύων πρὸς τούτοις ἀπὸ ποῦ ποταμοῦ,

^

(7:09 τῆς θαλάττης χυμάτων δίχον,

παρεῖχεν. Οὐχ ὀλίγην δὲ wai ὁ ποταμὸς ποῦ τείχους

παρέχων βοήθειαν" χαὶ αὐτὸς vio τῷ

πῆς πόλεως, τῷ ἰδίῳ

αὐτὴν

πλάτει, ὥσπεο vf

: 0 νῇ πον, τῷ

περιεκύχλου,
Toj-94 οἷο - fen mn

99104 οὖν τὸν τόπον ὁ Θεοῦ δοῦλος πτριο
χαὶ «o

3-26

πῆς misit; ὁπλιτάμενος, 0

z
παντοδυνάμῳ πανταχοῦ

βοτθοῦντι χαὶ συνυδεύουντ'

PES

αὑτῷ,

χατὰ τὸν δύναμιν αὐτοὺς
4q-fi-) uin» Avuhtg —LRmi3 νος ρος - quae
4z90-7. vio; QXUTM προτήλυτος out Oyi, τῷ Kupto

Ὁ] αν x3v, £1,

D

C

p

ilieque predica Evangelium regnt emiarum, tibique
esto ligandi ac solvendi potestas, ut Cliristi Evan-
gelium a te etiam longe. lateque. diffunidatur, ut a
Damino tanquam fidelis servus audire mereare.
Euge , serve beue et fidelis , quia. super. pau-
cea fuisti fidelis ,— supra le. constituam.
lura. din. gaudium. Domini tui ^. » Socii. autein
heati Dionysii: fuerunt. Saturninus , Marcellus. et
Lucianus, qui cum eo erant, ut ex. ore duorunt
vel triti. testium , fides. Christianorum. partibus
qua: eam ignarabaut, traderetur. ΠῚ cum. conve-
nissent, et una iter. facerent, pervenerunt ad por-
tum Arelatensis urbis, Tum. sanctus. Dionysius ,
Marcello misso in Mispaniam, ut Cliristi Ecclesiis
verbum vitz proponeret, ipsc Spiritus sancti calore
incensus, et apostolieze  polestatis plenus, quie à
Spiritu saneto cum. sancto Clemente. divint. verbi
semina spargenda et. serenda 397 gentibus acce-
pisset, omnibus partibus quie ad occidentem per-
tinent, distribuit. Duritiam autem οἱ ferocitatein
imperitarum. barbararunique. gentium , qua illic

multa

erant, nom veritus, nec impiis seeleribus. deterritus,
beati principis apostolorum qui Wonie fnerat, et
perfidis. ad. supplicium datus. erat , spiritu. fretus,
ad praeconium se contulit, Cumque a. Gallia sensim
subducens plus gentilibus institutis errorem regio-
nis illius fervere comperisset, tum divino scuto
protectus, potens ae. verus pugil prabatus est , se-
que certaminibus oljecit, ut. qui professione et
perfectione dignus esset, martyr etiam fieri mininie
dubitaret, Aquitani; vero partibus misso sancto
Saturnino, ipse eum sancto Luciano, et saneto lui
stice, el sancto. Eleutherio, Lutetiam. Parisiorum
venil. Sanctus. autein Lucianus, preslyterii ho-
nore ad DBelyacum urbem — missus
est, qui etiam infilelibus populis veritatis Evange-
lium. przedicaret.. Ipse. porro sanetus— Dionysius
Luteti; Parisiorum mansit: quod. oppidum, etsi
parvunr et exiguum, lamen gentilis erroris et
inquinationis plenum erat. Sed. erat fertile. con-
situmque. et ornati arboribus. Vitibus autem
et uvis, lanquam ex fontibus vinum  profun-
deus, et suis suppeditans erat nahile; in quil us
et inensariarum negotiis universa civitatis lamiliie
et eorum. qui. circumeirea vallatie ambitum. ineu-
lebant, studium. et operam. colloeabant, Piscium
praterea copiam ex amc quasi ex maris ore. nin-
darum instar proferens, priebebat. Nec vero evi-
guum presidium amnis ipse manibus ferre intelli-

Orpatus ,

gehatur, ls enim latitudinem urbis latitudine sua
insule specie aqua cireumdaliat,

Wune igitur. Dei. servus eum peragrasset locum ,
fidei rohare armatus , Peo rerum omuium praqo-
tenti, qui ubique ipsi auxilium openique tulisset,
cl comes itineris fuisset, illie templum pro virili
sua. quod novus admodum advena esset, Doniini-
