<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    721 VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,950">
    Græce sapientibus, teste Cicerone, lib. II De legibus, ante medium : « Siquidem, inquit, et illud bene dictum est a Pythagora, doctissimo viro, tum maxime et pietatem et religionem versari in animis, cum rebus divinis operam daremus : et quod Thales, qui sapientissimus inter septem fuit, homines existimare oportere deos omnia cernere, deorum omnia esse plena : fore enim omnes castiores, et velut in fanis essent, maxime religiosos. » Vide etiam Aristidem Oratione 1, sive Hymno in Jovem, sub finem. Καὶ πάντα δὲ πανταχοῦ Διὸς μεστά. Et omnia ubique Jovis plena, etc.
    (29) Nec opus miraculis atque prodigiis viro docto. Auctor est S. Chrysostomus, credidisse Dionysium dictis Apostoli absque ope miraculorum. Cujus verba e lib. IV De sacerdotio, sub finem, posui supra ad cap. 1, littera K. Quæ idem confirmat Homilia VII De laudibus Pauli, sub finem, his verbis : Ἐκάλεσαν αὐτὸν ὡς μέλλοντα κρίνειν, ποτὲ μὲν ουδαῖοι, ποτὲ δὲ Ἀθηναῖοι· οἱ δικασταὶ μαθηταί, οἱ ἀντίδικοι ὑπήκοοι. Citarunt illum tanquam judicaturi, modo Judæi, modo Athenienses : et judices facti sunt discipuli, et adversarii facti sunt obedientes. Quasi dicat : Audito Paulo, tantum abfuerunt judices ut eum condemnarent, ut potius quidam ei statim adhæserint atque crediderint.
    Deinde Pauli linguam igni comparat, quod ut hic admotam materiam, ita illa suos auditores statim in se transferret. Quo sane significatur vis verborum Pauli, non autem miraculorum. Auctor est et S. Ambrosius l. X, epistola 82, quem vide citatum supra, uti et Chrysostomum.
    Sententiæ porro sanctorum Ambrosii et Chrysostomi accedit Syngelus in Encæmio Dionysii, ubi in ejus ad credendum facilitatem ac promptitudinem sic exclamat : Βάβελ τῆς καρδίας τῆς εὐσεβοῦς καὶ ἀνυπερθρόνως πάσης σαρκικῆς προσπαθείας ἀπερραγείσης παντοίαν ὑλικν ἔμφασιν ἀποσεισαμένης, καὶ τῷ σωτηριώδει θάττον πιστευσάσης κηρύγματι. Papæ, inquit, ut facile et constanter cunctam affectionem carnalem abrumpens, atque omnimodam corpoream demonstrationem excutiens, et salutari præconio actutum credens !
    (50) Vide S. Chrysost. hom. 10 ad Populum Antiochenum, sub finem.
    (51) Anno scilicet ætatis suæ, etc. Conversum esse Dionysium ad fidem anno ætatis suæ quadragesimo tertio, sic colligi potest : Dionysius novem annis, ut supra ostensum est, natu minor erat Christo : quando autem conversus est, erat Christi quinquagesimus secundus, et Claudii imperatoris decimus (hi enim apud Eusebium in Chronico concurrunt); si ergo tollas de Christi quinquaginta duobus annis novenos, remanebunt quadraginta tres Dionysii.
    Restat ergo nunc dumtaxat probandum, Dionysii conversionem incidisse in annum Claudii decimum. Nam idem est Christi quinquagesimus secundus. Sic autem probatur ex Actis apostolorum, cap. XVII et XVIII : Paulus, post Dionysii conversionem, Athenis recta petiit Corinthum, ibique offendit Aquilam Ponticum Judæum, et Priscillam uxorem ejus, qui nuper ab Italia, ob edictum Claudii (qui præceperat omnes Judæos Roma discedere) Corinthum appulerant. Atqui edictum illud evulgatum est anno ejusdem Claudii nono, cum Paulus Orosius, sancti Augustini æqualis, libro VII Historiarum, cap. 6, ita scribat, allegatque auctorem Josephum : Anno, inquit, ejusdem nono expulsos per Claudianum urbe Judæos Josephus refert. Quare si anno Claudii nono egressi sunt ex Italia, et Corinthum venerunt Aquila Ponticus et Priscilla, ad eosque paulo post Athenis venit Paulus recenter converso a se Dionysio, quid probabilius, quam uno anno post edictum, aut circiter saltem (ne quis prærigide agere velit) eam accidisse conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,630,505,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,950">
    sionem? Nam certo quidem ac necessario id ex dictis effici non assero, cum potuerint hæc omnia eodem anno nono Claudii accidere, Dionysii conversio, edictum Claudii, Pauli Athenis emigratio, et Aquilæ Pontici Roma discessus, et occursus amborum Corinthi; sed quia hoc difficilius sit (siquidem initio anni assignandum esset edictum, vel certe vix ulla mora ab edicto prolato 426 permittenda emigrantibus) ideo melius ad sequentem annum eorum in urbe Corintho occursus, et Dionysii conversio transfertur. Accedit, quod pro nobis ii faciunt, qui conversum esse Dionysium anno a Christi passione undeciesimo (qui ipse noster annus est) astruunt : quod et doctissimus Baronius ad Christi quinquagesimum secundum adnotavit.
    (52) Ad Christi fidem perductus est. Testis Menæum 4 Octobris in Vitæ compendio, ubi sic de S. Dionysio : Καὶ ἀφικνεῖς ὑπὸ τοῦ μεγάλου Παύλου καὶ βαπτισθείς, χειροτονεῖται ἐπίσκοπος. Captus a magno Paulo, et baptizatus, creatur episcopus. Quæ non sic intelligenda sunt, quasi statim a Baptismo creatus sit episcopus, sed convenienti tempore, postquam scilicet ab Hierotheo Atheniensi pontifice instructus, ad tanti muneris functionem a S. Paulo judicatus est idoneus. Methodius, in Martyrio S. Dionysii, ita de S. Paulo : Διονύσιον ἐθνικοῖς θεσι πρώτῃ ἐμπεριγόμενον εἰς δὸν σωτηρίας ἐπέστρεψε καὶ τῷ ἱερῷ βαπτίσματι ἀναγεννήσας θείᾳ ἀγωγ τὴν αὐθοῖς ἐπετρόπευσε. Dionysium moribus gentilitiis nuper implicatum in viam salutis perducens convertit, et sacro baptismate a se regeneratum divina rursus sanctitate confirmavit.
    (53) Erat enim Platonicus. Solebant viri docti, examinatis variis philosophorum sectis, unam deligere, quam potissime sequerentur. Gravissimi autem quinque Platonem philosophorum omnibus, etiam Aristoteli, anteponebant; ac modo divinum appellabant, modo sapientissimum, modo sanctissimum, modo Homerum philosophorum, modo deum. Alia ex his Panætius, postremum Cicero ipse detulit. Nam de Panætio, qui cæteras Platonis sententias, excepta una, approbabat, ita libro I Tusculanarum quæstionum, post medium : « Quem enim omnibus locis divinum, quem sapientissimum, quem sanctissimum, quem Homerum philosophorum appellat, hujus hanc unam sententiam de immortalitate animorum non probat. » Ita Cicero. Atqui nihil verius, nihil certius, quam animorum immortalitas. Unde si alia omnia probabat, certe et hoc postremum maxime probare debuerat. Idem ad Atticum lib. IV, epist. 15 : « Quod in iis libris, quos laudas, personam desiderat Scævolæ, non eam temere demovi, sed feci idem quod in πολιτείᾳ Deus ille noster Plato, » etc. Et lib. II De natura deorum : « Amlianus Platonem, quasi quendam deum philosophorum. » Alibi quoque semper Aristoteli præfert Platonem, quod profitetur lib. I Tusculanarum, ante medium : Aristoteles, inquit, longe omnibus (Platonem semper excipio) præstans ingenio et diligentia, cum quatuor nota illa genera principiorum esset complexus, e quibus omnia orirentur, quintam quamdam naturam censet esse, e qua sit mens. » Eumdem Platonem omnibus philosophis prætulerunt omnes SS. Patres. Arnobius l. I Adversus gentes : « Plato, inquit, ille sublimis apex philosophorum et columen, sava illa diluvia, et conflagrationes mundi, purgationem terrarum suis esse in commentariis prodidit. Et lib. II : « Plato ille divinus multa de Deo digna, nec communia sentiens multitudini, » etc.
    Notavi plura ad Vitam S. Justini philosophi. Denique Platonici fuerunt S. Ierotheus, Dionysius, Justinus, Clemens Alexandrinus, Origenes, Tertullianus, Arnobius, Lactantius, Augustinus et cæteri fere omnes Patres, Græci et Latini, ante-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,810,505,830">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (721-722) com texto em latim e citações em grego.
    Números marginais B, C, D identificados no gutter entre colunas.
    Número 426 em destaque no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>