<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    739                                                                                                 740
    S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,950">
    ail: Καὶ τοῦτο ὑπερρρῶς ἐννοήσας, ὁ κοινὸς ἡμῶν
    καὶ συνεργαζομενος· ἠνθειαν συνδοσίων γεγων
    γας, ὁ πολὺς πολις, τὰ φωσκοῦ κόσμου, τὰ δὲν ἐν-
    θεατικὸν εἰς τὰς ἱερὰς αὐτοῦ Γραμμὰς· Καὶ γὰρ
    ἐπεὶ εἷσι λεγόμενοι, Θεοὶ, εἰτε ἐναρύ, εἰτε πλῆς
    (ὥσπερ εἶσι Θεοὶ πολλοι καὶ χάρις πολλαι), ἀλλ' ἡμιν
    ἐς (ἡδε ὁ Παῖος, ἐς τὰ παντα καὶ τήμες ἐις αὐ-
    τὸν, καὶ ἐς Κυριος Ἰησοῦς Χριστὸς δ' ὅ τα παντα,
    καὶ πλεῖσ· ὁ ἁυτος,· ἐτε. Et hoc cum præcellenter in-
    tellectisset communis meus et præceptoris mei ad di-
    vinum illustrationem manducator, qui magnus in di-
    vinis est, et luri mundi, hæc in sacris Epistolis suis
    divine instinctu dicit: Nam cisi sunt qui dicantur
    alii, sive in carlo, sive in terra (siquidem sunt ibi
    multi, et divini multi) nobis tamen unus Deus Pa-
    ter, et quo omnia, et nos in illum: et unus Domi-
    nus Jesus Christus, per quem omnia et nos per ip-
    sum. Qui loeus tuidem verbis est in Paulo I ad
    Cor. cap. viii. Itaque meminit magistri sui, et eum
    honore.
    2. In eodem lib., cap. 5. utriusque simul magistri,
    hoc est, Pauli et Hierothei, laudem intulit his ver-
    bis: Καὶ μάζας τὸν μου ἡλὸν τὸν Θεὸν, ἐκ τῶν
    ἑξῆς λόγων στατυσεμβής, etc. Ac nos, qui post
    Paulum illum divinum ejus (Hierothei) documen-
    tis instituti sumus, etc.
    3. Ibidem cap. 4: Δὲ καὶ Παῦλος ὁ μέγας ἐν κατ-
    οχῇ τοῦ Θεοῦ γεγονὼς ὁρμος καὶ τῆς ἐκστασεις
    αὐτοῦ ὑπόλλως μυσταγωγός, ἐνθὲδέ στοματι, Ζω ἐγώ,
    φησὶν, σῶς ἐν, etc. Quærcra et Paulus ille magnus
    divino amore correptus, atque a se ipse dimotus, di-
    vino ore, Viro, inquìt, jam non ego, vivit vero in me
    Christus, etc.
    4. Ibidem, cap. 7: Καὶ τοῦτο ὑπερρρῶς ἐννοήσας
    ὁ Θεὸς ἐνθῆ, ὁ κοινὸς ἡμῶν καὶ του καθηγη-
    τους, φήσ. ὁ κυριὸς τον Θεοῦ φωτέρωτον τῶν ἀν-
    θρώπων, φησίν, etc. Quod cum cæmiè cognovisset
    essere divinus vir, communis meus et præceptoris sol,
    dixit: Quod stultum est Dei, sapientius est homini-
    bus. Eant nunc mendacius suis et calumniis homi-
    nes inprobi et impudentes, et dicant, non memin-
    isse præceptoris sui eum, qui toties et sæpius,
    lantaque cum laude meminit.
    (51) Nam Paulo Græciam et Asiam peragravit
    tres ipsos annos adhæsices Dionysium. Quum Pauli
    comes fuisset Dionysius, ambigui non debet. Primi
    ac præcipui historici id assuerunt. Eusebius lib. iii
    Hist. Eccles. cap. 4, inter Patli comites et adju-
    tiores illum recenset. Item Nicephorus Callistus, et
    alii. Verba Michaelis Syngelli idem testantis vide
    supra cap. II. Adhæsisse autem ei tres ipsos an-
    nos, ex antiquijs monumentis et ab Hildino acce-
    pessimus.
    (52) Secundum hunc autem S. Hierotheo. Auctor
    est ipse Dionysius paullo ante cilatus num. 2 et in
    illis locis quæ ex illo excerptsimus, atque in Vita
    Dosimius cap. 25, ubi non tantum fatetur se Hie-
    rothei discipulum, sed etiam prædicat.
    (53) Crebris jejuniis, vigilis, laboribus. De his
    vide Sygellium in Encomio, ubi inter alia: Καὶ τῆς
    τοῦ Θεοῦ ἀνασκαφης ὁδος ἐρασται κἀν ἀνευρησκε
    πως· προσευχταν σανυς; ὁτι περσυ ὶν ἀ
    ταντικα, κἀν ἱνα, τανανγισα ἀὴρεται· γραραπεσον,
    κἀν ναυσεται τὸ σαρκιον ἀμαρτλ, κἀ εἰγ; γεγρα-
    μπ, χαλῃσοντι ὅρματοι τῶν ὑγράν· τουτον ὑπὸ τοῦ
    διδασκαλου μεμυημενον. Et totus ad Deum assurgere
    animat continentique continuis precibus diu noctuque
    insistens, atque insomniubus perlistis obdurans, et
    jejuniis corpus perdomanas, ac partem dexteriorum pra-
    stantium subjiciens, interdum pulverem menti, et ruborium
    terrestrium crassiliem, quorum intelligentiam non secus ac
    tenebrosa nebula solares radios, solot obsisere. Vide
    ibi plura de virtutibus et miraculis.
    (54) Sive primum (ut alius) Dionysius, etc. Hujus
    testem habemus Eusebium lib. III Hist. Eccles.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    A cap. 14. Sic enim de Areopagita scribit: "Oν τῆς
    ἐν Ἀθήναις Ἐκκλησίας πρώτον ἐπιστάσων ἀγωγών
    τὴς ἑπέρος. Διονύσιος τῆς Κορίνθιον τε παροικιάς πο-
    λιν περγονος ἱστορεῖ. Quem (Areopagitam) Athe-
    niensis Ecclesia primum episcopum alins ex anti-
    quis Dionysius Corinthiorum episcopus fuisse narrat.
    Idem repeti Eusebius lib. iv, cap. 22. Nicephorus
    Callistus lib. II Histon. Eccles. serihil, ipsius Pauli
    manilins Conservratum: Erat tosom εις ἀυτόν τὰ τῆς
    πίστεως, ὡς μὴ μόνον τον Θέον καταξιωνούν· λοι-
    πόν, ἀλλὰ καὶ διὰ χειρὸν Ἰωάνου Ἀθηνων προχει-
    ρισθένταἐ πείκτικον. Tanta erat, inquiit, in Chri-
    stum fide, ut non solum divine dignus lavacro esset,
    verum etiam ipsius Pauli manibus Athenarum crea-
    rcri episcopos.
    Sunt qui dicant, hujus consecrationis manu
    Pauli factæ memoriam exstare etiamnum in ditione
    Luxemburgensi, in pago Aquila. Abest hie pagus
    ab urbe Treviris horc circiter itinere. Hic exiguum
    est templum sancto Dionysio Areopagitæ sacrum,
    et in eo ejusdem sancti cranium, aut potius cranii
    vertex, cujus in exteriori parte cernitur crux albo,
    cum cranii reliquum sublignum sit. Hanc crucem
    Dionysio 439 impressisse Paulum, dum eum con-
    secrearet, communior sermo est; quorundam tamen,
    non lune, sed dum aqua salutifera illum ablueret
    nam utroque in sacramento signum usurpari cru-
    cis in confessore est, et docet ipse Dionysius lib. De
    Ecclesiastica hierarchia, cap. 2 et 5. Verumtamen
    illa crux, quæcunque denum sit, sive in ordibunus,
    sive in baptismo dofirmata, crux est transiens, et
    extrinsecus tantum signans; non vero intus et us-
    que ad ossa penetrans, isaque inherens. Unde con-
    sequitur, aut miraculo factum ut crux illa cutem
    pervaderet, craniqne insisteret; aut certe, ut,
    modo, nobis incognito, sic impressa adlacereret.
    Nam qui dicitur character sacramenti ab ejusmodi
    cruce plane diversus est; ille enim non corporis, sed
    animæ imprimlitur; equic indebilir inherescit, ac
    tribus tantum in sacramentis confertur, juxta illum
    Tridentini concilii canonen 9, sess. 7: Si quis
    dixerit, in tribus sacramentis, baptismo scilicet,
    confirmatione et ordine, non impriml characterem
    in anima, hoc est, signum quidam spirituale et
    indelebile (unde et literari non possunt) annuehma
    sit. At vero crux illa, quæ extrinsecus ab epi-
    scopo aut a sacerdote conformatur, corporale signum
    est, et delebile, et omnibus sacramentis commune.
    Tertis vero sententia de tempore impressæ cri-
    cis est Joannis Bertelli abbatis Ephernaeccensis, qui
    in sua Luxemburgensi Historia, summo cranio im-
    pressum crucis signum a D. Paulo apostolo refert,
    cum ab eo jam episcopus in Gallias cum bendi-
    cione ablegeretur. Verum hec sententia feneri non
    potest, nisi si dicatur Dionysius bis in Galliam esse
    missus, secum a Paulo, et semel a Clemente, post
    Pauli mortem. Missum autem a Paulo, nullus anti-
    qure literas vel minimum vestigium ostendunt: a
    Clemente autem, ut post ligach, plurima. Mctl
    rut hujus cranii Arnoldus Rassyssus in suo Hiezo-
    gazophylacio, sive Thesauro sacrarum Reliquiarum
    Belgii, pag. 549. De eodem cranio, et impressa
    cruce, mencum communicavunt occultari testes P.
    Joannes Roberti S. Theologia doctor, et hic Duca:
    sacratum Litterarum hunc professor, et P. Joannes
    Sebastianus philosophice eodem tempore in Trevi-
    rensi academis magister; quorum hic quidem ea
    ipsa de causa Aquilan prolectus, rem diligentis-
    sime examinavit, atque ad me perscripsit: inter
    alia vero, jam erucem levem esse ac minimo poro
    sam, tantum, quod reliquum est cranii, porosum
    sit: deinde ex eo cranio, quod argento circum-
    ductum stellulam efflxit, vinum a peregrinis adve-
    nersus dolces capitis suimi solitum; unde tam ob mi-
    raculorum copiam, quam ob gratias a pontificibus
    concessas, magno inibi esse in honore. Quod antem
    id cranium, sive potius cranii supremæ pars, sit
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto impresso latino com intercalações em grego antigo (fragmentos patrísticos). Identifiquei dois blocos principais de texto (colunas esquerda e direita) e o cabeçalho com números de página. O script é misto: predominante latino com várias linhas em grego (estrangeiro, possivelmente grego bizantino/patrístico). Algumas palavras gregas estão parcialmente abreviadas no original; mantive-as tal como se visualizam. Não utilizei [ilegivel] para blocos inteiros; quaisquer lacunas visuais foram transcritas aproximando os traços visíveis.
  </notas>
</pagina>