<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    631 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Cæterum media nocte (ipse namque consueverat
    hoc tempore ad divinas laudes apud se vigilare)
    surrexit, cum neque somnos ipsos, nam et multi,
    et crebro interrupti fuerant, absque perturbatione
    cepisset, nihilo secius ad divinam collucutionem
    stans, indigne tristabatur, et moleste ferebat, non
    esse justum asserens, si viri impii, quique perverterent vias Domini rectas, viverent. Et cum hæc
    diceret, Deum obsecrabat, ut fulmine aliquo amborum vitas sine ulla misericordia prorsus abrumperet. Quæ cum dixisset, confestim sibi visum esse
    videre referebat, domum, in qua erat, primum
    quidem a summo culmine permotam, in duas partes mediam dividi, ac rogum ante se magni luminis, et hunc (locus enim deinceps sub dio esse videbatur) cœlo ad se usque deferri, cœlum vero
    ipsum apertum, et super dorso cœli Jesum, cui
    innumerabilis angelorum multitudo humanam effigiem præ se ferentium assistebat : et hæc quidem
    superne vidisse, admiratumque esse Carpus aiebat.
    Cum vero in terram oculos deflexisset, solum ipsum
    instar immensi ac profundi cujusdam hiatus discissum se vidisse dixit, et homines quidem illos,
    quibus male imprecatus fuerat, ante se juxta os
    hiatus illius consistere trementes ac miserabiles,
    ut parum abesset, quin præ pedum suorum inconstantia jamjam dejiciendi viderentur. Verum sub
    hiatu serpentes sursum repere, et circa pedes illorum sese moventes interdum quidem in spiram
    contractos, simul ingravare atque pertrahere; in-
    t dum vero dentibus vel caudis incedentes et
    demulcentes, ut qui in voraginem illos præcipitare
    omnino molirentur. Fuisse etiam viros quosdam,
    qui in medio pro serpentibus contra viros simul
    irruerent, perturbarent, impetum simul facerent
    ac ferirent. Porro illi jamjam casuri videbantur,
    partim quidem inviti, partim vero voluntarii, cum a
    malo sensim cogerentur simulque inducerentur.
    Hic Carpus dum inferiora aspiceret, plurimum se
    lœtatum, ac superiora neglexisse dicebat, moleste
    vero graviterque tulisse, quod necdum cecidissent,
    sæpeque cum in hoc negotium incumberet, nihil
    profecisse, ac propterea indignatione affectum illis
    imprecatum esse. Cumque vix tandem sursum oculos elevasset, vidisse rursus dicebat cœlum ut
    prius viderat, Jesumque factum illud miseratum
    de excelsa 381 illa sede surrexisse, ac ad eos
    usque benignam illis manum porrigentem descendisse. Angelos item cum ipso simul, alium aliunde
    assumentes, pro viris illis restitisse, Jesumque
    Carpo manum adhuc extenta dixisse : « Deinceps me
    hostiliter percutere, paratus enim sum pro hominibus iterum servandis mortem oppetere. Hoc mihi
    pergratum fuerit, dum ne cæteri homines peccent.
    Intuere præterea num usui tibi futurum sit, hoc in
    hac voragine et cum serpentibus domicilium, cum Dei ac bonorum, et humani generis peramantium
    angelorum consortio permutare. » Hæc sunt quæ ego audivi, veraque esse credo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    Α ουδὲ τῶν πνων αὐτῶν πολλῶν γε ὄντων, καὶ ἀεὶ
    ἀγρυπνουμένων, ἔξω ταραχῆς παραπολαύσας· ἑστὼς
    δὲ ὅμως εἰς τὴν θείαν ὁμιλίαν οὐκ εὐχαρῶς γιετο καὶ
    ἐδυσχέραινεν, οὐκ εἶναι δίκαιον λέγων, εἰ ζῆεν ἄν-
    δρες ἄθεοι καὶ διαστρέφοντες τὰς ὁδοὺς τοῦ Κυρίου
    τὰς εὐθείας. Καὶ ταῦτα λέγων ἐδεετο τοῦ Θεοῦ προη-
    στῆρί τινι τὰς ἀμφοτέρων εἰσάξαι ἀνηλέως ἀποπαῦ-
    σαι ζωῆς. Ταῦτα δὲ εἰπών, ἔλεγε δοξαι ἰδεν ἄρχω
    τὸν οἶκον, ἐν ᾧπερ εἰσῆκει, διαδονθέντα, πρότερον
    ἐκ τῆς ροφῆς εἰς δύο μέσον διαιρεθέντα, καί τινα
    πύραν πολύφωτον ἐπιπρόσθεν ἑαυτοῦ, κα ταύτην
    (ἐδόκει γὰρ λοιπὸν ὑπαίθριος ὁ τόπος) ἐκ τοῦ οὐρα-
    νίου χώρου μέχρις αὐτοῦ καταφερομένην· τὸν δὲ οὐ-
    ρανὸν αὐτὸν ἀναπεπταμένον, καὶ ἐπ τῷ νώτῳ το
    οὐρανοῦ τὸν Ἰησοῦν, ἀπείρων ἀνθρωποειδῶν αὐτῷ
    Β παρεστηκότων ἀγγέλων· καὶ ταῦτα μὲν ἄνωθεν ὁρᾶ-
    σθαι καὶ θαυμάζειν. Κάτω δὲ κύψας ὁ Κάρπος, ἰδεῖν
    ἔφη καὶ τοῦδάφος αὐτὸ πρὸς ἄχανές τι χάσμα καὶ
    σκοτεινὸν διεῥαγημένον· καὶ τοὺς μὲν ἄνδρας ἐκεῖ-
    νους, οἷς ἐπηρᾶτο, πρὸ αὐτοῦ κατὰ τὸ στόμιον ἑστη-
    κέναι τοῦ χάσματος, ὑποτρόμους, ἐλεινούς, ὅσον
    οὔπω καταφερομένους ὑπὸ τῆς τῶν οἰκείων ποδῶν
    ἀστασίας· κάτωθεν δὲ ἀπὸ τοῦ χάσματος ὕφεις ἀνέρ-
    πων, καὶ περὶ τοὺς πόδας αὐτῶν ὑποκινουμένους,
    ποτὲ μὲν ἀποσύρειν ἐπανειλουμένους ἅμα καὶ ἐπιδια-
    ροῦντας, καὶ ἕλκοντας· ποτὲ δὲ τοῖς ὀδοῦσι, ἢ τος οὐ-
    ραῖς ποσύροντας,  ὑπογαργαλίζοντας, καὶ διὰ
    παντὸς εἰς τὸ ἄχανες ἐμβάλλειν μηχανωμένους. Εἶ-
    ναι δὲ καὶ ἄνδρας τινας ἐν μέσῳ, τοῖς ὄφεσι κατὰ
    C τῶν ἀνδρῶν συνεπιτιθεμένους, διαθοῦντάς ἅμα καὶ
    ὑποθοῦντας, καὶ καταπαίοντας· ἐδόκουν δὲ εἶναι
    πρὸς τὸ πεσεῖν ἐκείνοις τὰ μὲν ἄκοντες, τὰ δὲ
    καὶ ἑκόντες, ὑπὸ τοῦ κακοῦ ἄρα κατ' ὀλίγον
    βιαζόμενοι καὶ πειθόμενοι. Ἔλεγε δὲ ὁ Κάρπος
    ἑαυτὸν ἥδεσθαι κάτω βλέποντα, τῶν ἄνω δὲ ἀμελεῖν,
    δυσχεραίνειν δὲ καὶ ὀλιγωρεῖν, ὅτι μὴ πεπτώκασιν
    ἤδη· καὶ τῷ πράγματι πολλάκις ἐνθυμούμενον, καὶ ἀδυνα-
    τήσαντα, καὶ ἄγχεσθῆναι, καὶ ἐπαράσασθαι· καὶ
    ἀνανεύσαντα μόλις, ἰδεν μὲν αὖθις τὸν οὐρανόν,
    ὥσπερ τὸ πρότερον ἑωράκει, τὸν δ Ἰησον, ἐλεή-
    σαντα τὸ γινόμενον, ἐξαναστῆναι τοῦ ὑπερουρανίου
    θρόνου, καὶ ἕως αὐτὸν καταβάντα, χεῖρα ἀγαθὴν
    ὀρέγειν, καὶ τοὺς ἀγγέλους αὐτῷ συνεπιλαμβανομέ-
    νους, ἄλλον λλοθεν ἀντέχεσθαι τοῖν ἀνδροῖν, καὶ ε-
    D πεν τῷ Κάρπῳ τὸν Ἰησοῦν, τῆς χειρὸς ἤδη προτε-
    ταμένης· « Παῖς κατ' ἐμοῦ λοιπόν· ἕτοιμος γάρ εἰμι
    καὶ αὖθις ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀνασωζομένων παθεῖν, καὶ
    προσφιλές μοι τοῦτο, μὴ ἄλλων ἁμαρτανόντων ἀν-
    θρώπων. Πλὴν ὅρα, εἰ καλῶς χει σοι τὴν ἐν τῷ χά-
    σματι καὶ μετὰ τῶν φεων μονὴν ἀνταλλάξασθαι
    τῆς μετὰ Θεοῦ καὶ τῶν ἀγαθῶν καὶ φιλανθρώπων
    ἀγγέλων. » Ταῦτά ἐστιν ἃ ἐγὼ ἀκήκοα, πιστεύω ἀλη-
    θῆ εἶναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    Omnino sane in admiranda illa visione divina,
    amplissimi sacerdotis clementiam circa genus hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="520,880,950,950">
    Ἠγάσθης δὴ πάντως τοῦ ἀξιοθέου ἀρχιερέως τὸ
    περὶ τὸ ὁμόφυλον συμπαθὲς οὐχ ἧττον ἢ τὴν τοῦ δι-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição bilíngue (Latim/Grego). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego. Número "381" em negrito no texto latino. Hyphenation "in- / t dum" transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>