<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
S. DIONYSII AREOPAGITAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,890">
aliquid novi, hoc est rumorum colligendorum aut spargendorum, sive quarumcunque demum novarum rerum curiosissimarum : ut proinde Apostolo seminandi verbi (unde et seminivertibus illis est appellatus) cupido nunquam frequens deesse posset voluntariorum ad nova et inaudita mysteria colloquentium multitudo. Hic igitur cum haud secus quam alibi fecerat, firmo identique animo sanctum Christi Evangelium palam annuntiaret, felici prorsus sorte, nec sine Deo evenit, ut tum Dionysius de stupenda illa solis obscuritate, tam ex ejusdem Pauli verbis quam ex aliorum scriptis atque sermonibus, in Christiana schola, quod tamtote olim desideraverat, quatenus cognosceret, Paulum enim ad temporibus (22) Christi Domini vitam, mortem, resurrectionem, coram Judaeis, Epicureis, Stoicis aliisque quibuslibet, jam in foro, jam in synagogis, jam ubi seors dederat, publice privatimque, magna cum libertate atque constantia quotidie praedicantium, quidam apprehensum tanquam inauditae auctorom superstitionis, et novorum daemoniorum annuntiatori, ad Areopagum (cujus erat de religionibus ac caeremoniis judicare) protinus adduxerunt. Nam fere Romanis omnia tum subsessent (25), Atheniensibus tamen et Lacedaemoniis sua jura et magistratus in integro, ut antiquitus, relicta erant. Hinc et Pauli causa non ad Romanum praetorium, sed ad praecipuum illud Athenarum tribunal spectat. Stans igitur Paulus in medio Areopagi (24), caelestem plane et divinitus inspiratum sermonem, temporique et auditoribus quam maxime convenientem, ducto ab eorum artis et deliribus exordio, ingenii cum iudicia habuit, nempe sibi per urbem Atheniensem, et loca ipsis religiosa pertranscuncti, et antiquas 422 eorum statuas et simulacra diligentius attendenti, aram unam inter alias occurrisse, in qua inscriptum esset : Iqnota Deo (25). Cum enim Athenien- sices, tam ex antiquissimum philosophoqrum (26) ac poetarum libris, quam e Sibyllinis oraculis (27) num aliquem esse Deum percepissent, inaspectabilem, innominatum, inefabilem, ne illum ipsi lortasse, aut alium quernpiam imaginorum deorum ac numinum debitis honoribus dedrardaret, aram eo titulo excreverant. Quare quod ipsi ignoranties coelereut, hoc se illis annunare Paulus proclamabat : ipsorum- que aude poetarum (28), quos illis permagni facerent, testimoniis, et quibusdam receptae philosophiae doctrinis usus, ita sensim ad sapientiorum animos pervasit, ut cum alii, tum ipse Dionysius aliorum apex, et instar multorum, ejus adhaerere fidei, doctrinaeque decreverit. Nec opus miraculis atque prodigiis viro docto (29) atque sapienti fuit (quae tamen haud defuisse, nonnulli auctores serimunt) sed doctis tantum et sapientibus dictis : quae ubi ex ore Pauli audivit, confestim illi se subscribit. Sic enim Paulus loquebatur : Viri Athenaienenses, per omnia quasi superstitiones vos video. Practerias enim, et videns simulacra vestra, inveni et aram in qua scriptum erat : Ignot0 Deo. Quod ergo ignorantes colitis, hoc ego annuntio vobis. Deus qui fecit mundum et omnia quae in eo sunt, hic coeli et terrae cunctis et Dominus, non in manu factis templis habitat, nec manibus humanis colitur, indigens alicquo, cum ipse del omnium vivum, et inspirationum, et omnia. Fecitque ex uno omne genus hominum inhabitare super universam faciem terrae, definiens statuta tempora et terminos habitationis eorum ; querere Deum, si forte atterent eum, aut inveniant, quandoquarn non longe sit ab unoquoque nostrum. In ipso enim vivimus, et movemur, et sumus, sicut et quidam verborum poteram divinuerunt : Ipsius enim et genus sumus. Genus ergo cum sinuis Dei, non debeamus estimare auro, aut argento, aut lapidi, sculpturae artis, et cogitationis hominus divinum esse simile. Et tempora quiden hujus ignoratcie desperciius Deus, nunc annuntiati hominibus, ut omnes ubique paunitentiam agant : eo quod statui diem, in quo judicalurus est orbem in aequalite, in viro, in quo statuit, fiden prabens omnibus, suscitans eum a mortuis (30). Hac summa orationis, quam beatus Paulus pro fidei sua defensione, et Christi honore, in Areopago habuit : quae quibusdam quidem (ut saepet- nero in rebus quoque optimis accidit) risui atque ludibrio, nonnullis stupori atque admirationi, ali- quibus vero honorii ac venerationi fuit. Nam in judiciis Dionysii animam, velut in terram optimam, pro- funtule ilapsa, in eximia pietetis ac sanctimoniae arborem se extulit, in qua et caeli aves, hoc est Athe- niensium primum, deinde et Francorum, aliorumque deinceps populorum conversae ad Deum mentes judi- carent. Illo enim ipso tempore, anno scilicet eratatis suae (31) circiter quadragesimo tertio, istis aliis elationibus Pauli verbis, cum filius praesertim admirandae eripies memoria aduix animi simulante collatus, ad Christi idem perductus est (32). Magnum sane opus divinae gratiae, negari non potest ; tamen ut trahenti Deo minus repugnaret, ipsa suae philosophiae secta (erat enim Platonicus) (33) non parum adjuvabat. Nam Epicurei quidem et Cynici (34), toti in voluptatibus, toti in sordibus, atque ad nihil aliud fere, quam ad lacescundam generosis animis nequitum, nati, longissime a moderatis Chris- tianae fidei institutis aberant. Platonici autem, praesertim eruditores, qe quibus se esse suo jure glo- riari poterat Dionysius) non pauca divinae legi docebant consilia (35). Nam animae immortalitatem, et judicium, et praemia et poenas, quae maximi inter alia sunt momenti, inter sua primae auctoitatis scita habuerunt. Illis igitur frequentissume cum apostoli, tum alii doctores, et nunc etiam Paulas, ad salutarem mentendiendum timerunt, qui initium est sapientiae, ut dicebant. Dionysii porro eadem ipsa via deductionem ad Christum ipsae Apostolorum acta dixit et testatur : ubi post recitatam beati Pauli in Areopago orationem (cujus extre ms verla; judici et resurrectionis mencionem inducerant) ita subduxit : Cum audisset autem ressurectionem mortuorum, quidam quidem irridcbant, quidam vero dicebant : Au- dienus te de hoc iterum. Sic Paulus evvit de medio eorum. Quidam vero viri adhmirantes ei crediderunt : in quibus et Dionysius Areopagita, et mulier nomine Damaris, et alii cum eis ; minimum ii precipe, qui ex Dionysii domo fundatione erant, et qui invitatiam in celes Paulum, super nova Christi doctrina, et unius veri Dei culti, sapientissime disputabantem, et propositis quaestionibus sine mora et hesitatione responderant, salsque faciem audiuerant atque suspectarent. Ita vir tanti nominits et gloriae (quinque cum omnibus eruditiss polilica liberaliique doctrina, tum gen de, opibus, dignitate, cunctis denique quae ve- nientis aliumaur genos mortalium, multo florentissimus) homini extraneo, pauperi, decepto, mul- tusque etiam risus, quo post tantae profanarum inscitiarumque scientiarum docera, rudem illum, quoque vel vove humilisque ead- terimum atque auditorum tradiderit. Neque tam grandi natu virum in aequa excipitare laccram descender, et modo geneti infartenus rit,u, in Christo renasci ac repernascere, nova- que Christianae disciplina elementa, tam Areopago discenlaunt, pudet, pigi victo considerare. Mutinam ex ans veris diviti verba, ca 423 Parisus universorum ad se attractientis christo, ae dumque Spiritus sancti voluntarium humanarum interconjuge affectus conventioneque operatio, et una cum fide subea contelctis, de- pultis vitis, integer animam virtutum chor us ; et uni paulo ante sui amans, superbus, arrogans, lit- gus, intemperans, aut alter vitiis, cernabelux, idem nunc accepta nova reh.Nodes forma, et salutari abstentus levacro, velut alter homo, et antiquis exutus vitiis, sui contemptor, modestus, demissus, pacificus, castus, aliisque virtutum ornamentis clarus, et cunctis charus agnoscatur. Quod non solum in Dionysio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,895,970,994">
* Act. xvii, 22-31. 1 Psal. c.x, 10. " Act. xvii, 32-34.
  </bloco>
  <notas>
Identificação: página de texto denso em latim. Script identificado como latino. Não se detectaram scripts não-latinos (grego, siriaco etc.). Algumas palavras podem apresentar caracteres pouco nítidos (ex: "Iqnota Deo" possivelmente "Ignoto Deo"; "[ilegivel]" não foi usado extensivamente; transcrição esforça-se por preservar grafia visível, incluindo eventuais erros impresos ou caracteres estranhos como números de referência entre parênteses). BBOXs são estimativas em escala 0-1000 e seguem ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>