655
τως ἀγαθοῦ χαὶ θεχρχιχωτάτου
περὶ ἡμᾶς ἀγαθόπνπα, τὴς ἀξιυθχυμάττου flo

ia;
ταύτης πυθόμενοι" xal ἔτι μειζόνως áyacüfcisür,
εἰ τῶν ἀπουτολιχῶν ἀγώνων, χαὶ δρόμο» χαὶ ya-
ριπμάτων ἀχούπε:πῆξ, οἷς γαταγλαϊτηοὶς wif kms

Οὐ γὰρ ᾿λϑηναίων ἦν

ἀλλὰ χαὶ διδχιχαλης

τὴν οἰχουμένην διέλαμψεν.
ποιμὴν χαὶ διδάτχαλος μόνον,
διδασγάλων, χαὶ xx διχιτη τὴς χαὶ

θεσμοῆέτης"

ποϊμὴν ποιμένων,
μέχρις ᾿λλάδος ὁ δρόμος αὐτῷ
0, ἀλλὰ χαὶ μέχοι τοῦ Ἰλλυριχοῦ, τοῦ χαῆ-
Πχυλοὺ) παρατλῆῇ-

026*
περιώριπτ
τγεμόνης αὑτοῦ
xt γὰρ χάριν καὶ σημείων δύνα !ν

χαὶ ἰξροθέτου

Gtos. ᾿Ἄποττο

14193: »mi
εἰληφὼς, ἀποστολιχῶς, οἷά τίς πτυνὸς, niytosi δ:2-
τρ:χέ τε, χαὶ τὸ τῆς ὄντως Dem. Εὐαγγέλιον ἔχή-

ρύπτεν, ἀποττολιχαῖς ταγήναις χαὶ πανάγοοις λίνοις

ζωγρῶν xxi αἰχμαλωτίζων ix ποῦ τῆς ἀγνοίας ϑυ- |
θοῦ ποὺς τὸ τῆς ἀληθείας φῶς τοὺς σχότῳ πλάνης

χεχρατημένους. Ὅτι μὲν γὰρ τοῖς χατὰ διχφόρους

χώρους xxi νήτους ἐχχλησιῶν ἡγεμονίαν γαὶ δι-

δασκαλίαν πεπιστευμένοις, ὡς διδάπχαλος χαὶ wopu-

φαῖός τις ἄλλος ἀπόστολος, ὑποθύχας διδατχαλιχὰς

χαὶ μυστιχὰς ὀιδαγχὰς ὑπετίθετο, ταφῶς διαγγέλλουσι

τὰ πρὸς τοὺς Ἔφετίων, χαὶ Σαυοναίων, χαὶ Kon-

cU πανιξρωτάτους xai πρὸς αὐτῶν τῶν τῆς vus-

τῶν ἀποστόλων" λέγω,
Τιμόθεον,

τάτης Ἔχχλητίας θεμελίων,
ono μένης ποοίΐ

ως ? 2 καὶ
αὐτῷ διηγορτυμένα δόγ-

προχξχει 6600s |

Ἡολύχαοπον, xa Τίπον,

ματα, χαὶ μυσταγωγήματα, χαὶ διατάγματα" ὅτι δὲ
χαὶ δρόμον ἀποττολιχὸν πετέλεχε, χαὶ παραδόξοις

υχυματουργίαις ὑτήῆεν δεδόξασται, πολλὰ μὲν χαὶ

ἄλλα πιστώτεται, xx! ἃ προϊὼν ὁ λόγος, τοὺς

τυριχοὺς, ob χαρτεριχώτατα διήνυχεν, ἄθλους

μχαρ-
ὑπα-
ἡ μετάρτιον αὺ-

νεφέλη ἡ xd

εὐσεται" μάλιστα Oi
πάσατα

Miss 8 ἄφαρ

TID οἷοῦ

ον ᾿κλλο-

s γῆς περ oic ων ἐεαπωσίως ἐπὶ τὴν παν-
σελ σμιον Ἴξρου ταλὴμ ἀπαγαγοῦσα τὶν πάντων
Χριστιανῶν χοινομήτορα,, χὰν τῇ τῶν θείων μυστη-
piov» ἀκοοπόλει Σὲ ὧν τῇ μητρὶ τῶν ἐχχλητιῶν τοῖς
Χριστοῦ φοιτηταῖς συνάφασα, ὅτε τὸ τῆς πᾶν ἀγνου

Θεομήτορος ἐχηδεύξτο λείψανον, τῇ τοῦ αὐτὴς ἀφρά-

στως σεταρχι μένου τε χαὶ γξύενντ μένου Θεοῦ Λόγου

χαὶ

Sí

γξραιράμενου,

τάξε 3t

8559'20505- D

T^

dc]

z

οὐρανοδάμοτι» ἀγγελιχαὶς
3 Γεθ τημανν, τὸ οὐρανομίυτ-

-—

μενὴν, χὰχ τῆς Σιὼν

ἐνὸς exl παναγέσ' χαὶ sinis ἀποστο-

πον αὐτῖς τ
λιχαῖς χάραις τε χαὶ ὠλέναις μεταιρόμενον, χαὶ ταῖς
πυξυματοχινύτοις πύροξτ' . χαὶ θεοληγιχυτάταις
γλώτταις ὑμνούμενόν τὸ χαὶ δοξολογούμενον" ὅθεν
ὀλόχληρος μετὰ τὴν iv μνήματι χατάθεσιν εἰς τὴν

(oit

ὑπερουράνιον ἀνελήφθη λήξω d πάντων τῶν οὐρα-
νίων ὑπερτέρα δυνάμξων, χαὶ miss ὀεσπόνουτα

χτίσξως.

ἙΝαύτοῦ τοῦ θεοφάντορος ἀχουστέον διχγηρεύουτος "
T 50;
ἕτερος γὰρ οὐκ ἂν εἴη μάρτος ἀξιοπιττ τέρος

ἐσαγγξ)ου γαρξίας

τῆς ἀγττλοπρεποῦς τῆς

VITA, ALCTORE MICHAEL] SYNCELO,

izpiayos Χριστοῦ A manum non miuus admirati estis ,

[MI

quam clemensz
tissimi nos maxiuni
Cliristi benignitatem. Hae ziudita veliermientiis etiam
adiirabiniui, si apostolica certamina. enrsusque
atque dona cadestia audieritis , quilus illustris fa-
ets per toti. orbem terravum emienit.

ere sunmnü ac sacerdotis
D

Non enim
pastor et magister fuit,
magister magistrorum, pastor pastorum, causarum
coguitor, et legium Dtor fuit. Neque in Gracie. [fi-
nbus eursus. illi terrinatus est, sed usque Hlysi-
cum Paulum duceur suuiu et sacrorum institutorem

Alhenieusium solum sed

proxime. secutus est, Cum enim apostolicam. gra-
Mam et signorum: potestatem accepisset
Apostoli ubique tanquam avis. percurvebat, Evan-
gelium veri vite. priedivabat , sagenis apostolicis
relibusque, quibus vivi homines ecaperentur, ex
ignoratiouis profundo, erroris caligine oppressos
ad veritatis lucem provehiebat, Nam quod iis qui-
bus per varias regioues atque insulas Ecclesiarum
priefectura. ollieiumque conereditum crat, lanquam
doctor et alus quidam summus apostolus, exeni-
plaria deetrine, et monita. recondita proponetret,
aperte declarant illa. divina et mystica przeepta
quie ali ipse tradita leguntur sanctissimis Epliesio-
rum, Simyrnensium: atque. Cretensium preesulibius,
Tinotlhico, Polvearpa. et. Tito, quas
sancte Ecclesie fuudamenta, apostolos loquor, in
episcopos desiguarant. Quod. vero. cursum. etiain
apostolieum | perfecerit, et admirandis editis tuira-
culis diviuitus gloriosus apparuerit , anulta quidem
et alia fidem facient , quibus sequens oratio, quasi
in transcursu, mauifestamdlo pereurret. gravia cer-
Tanina quie ille fortissime dimicavit. Sed in primis
nubes illa quas ab occidentis. partibus subreptum
sublimem $82 ipsum abstulit, perque aerem ain-
hülantem et elatum aluluxit, uti etiatn summos Dei
inspectores et theologos apostolos , alium aliunde
repente e finibus terrae in veleberriman et coumm-
nem omuium Christianorum. matrem. Hierusaleim
asportavit, et in excelsa divinorum  mysterioruut
arce. Sion Ecclesiarum matie ceteris Christi disei-
pulis copulavit, eum. Dei Matris innocentissima
corpori justa persolverentur, quod. ob editum Filii
Dei partum, qui ex ipsa natus est et ortum carnis
ineffabiliter accepit, cum eaque familiariter vixit,
magis honoribus auctum 2a calestibus angelorum
ordinibus plurima euin pompa elatum est. Et ipsins
delubrin: mirandum. in inodum exstructum. san-
etissimis divinisque apostolorum capitibus et ma-
nibus ex Sion in Gethsemani translatum, linguis di -
vino Spiritu percitis, igneis ac divinissimis lauda-
tuin et gloria cumnlatum est. Hinc Virgo integer-
rima, qui omnibus celestibus potestatibus subli-
mior est, eL onmi creatioul. dominatur, post cetc-
bratàm ejus niemoriam ad sublimiorem cceli rc-
quiem est assumpta,

instar

ipsa sacro-

At divini ipsius przconis verba audienda sunt ;
neque cuim se angelico ac deeentissimo chorev i'-
lius per acrem evolantis adventu testis aiius fida
