<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,35,965,120">
    757 VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,115,965,820">
    cationes, quibus nihil nec sapidius esse potest, nec salubrius; deinde sancti Evangelii et aliarum sacrarum Scripturarum lectionem, non tantum diurnis, sed etiam nocturnis horis frequentatam; quæ nescio an quidpiam adversus malarum voluptatum exitiales illecebras reperiri fortius valeat atque solidius. Denique (ut alia omittam) divina illius mensæ, et panis vivifici quotidianum pastum, unicas devotæ animæ delicias, quibus tamen deliciis (nec enim id de omnibus dici potest) et robur quoque inest et immortalitas. Hæc igitur quatuor inter alia plurimi faciebat (quæ et omnes sane, qui nomen aliquod in 437 perfectiore vita obtinere apud Deum volunt, plurimi facere, et maximo in pretio habere debent) corporis scilicet invictam depressionem, orationis usum indeficientem, sacræ lectionis studium indefatigabile, divini epuli famem gustumque insatiabilem : primum quidem ea de causa, quod quanto corpus deprimitur, tanto fere spiritus elevatur : secundum autem, quod sapienter intelligeret : Omne datum optimum et omne donum perfectum desursum esse, descendens a Patre luminum d, et continentiam atque sapientiam non tam humana ope acquiri, quam rite postulantibus manu divina conferri ; tertium vero, quod minime ignoraret, sacræ Scripturæ verba spiritum et vitam esse ; quartum denique, quod certus exsisteret, omnes Divinitatis thesauros illo in sacramento plenius atque uberius quam uspiam alibi, cum hominibus communicari. Itaque per sollicitam corporis macerationem, et assiduam precationum in cœlos ejaculationem, ad alias virtutes (quarum istæ non tantum fundamenta, sed etiam fomenta sunt) sibi viam stravit. Quin etiam eousque et laborando et connitendo progressus est, ut nihil eum corpus, aut certe prope nihil retardaret, quominus et divinas litteras hominibus terrestribus, et frivola voluptatum amantibus inaccessas penetraret : ac sese insuper (adjuvante in primis ac sublevante illa gratia, quæ in sacramento sacramentorum plurima suscipitur) visis cœlestibus, et angelicis collocutionibus dignum exhiberet. Paulus igitur hos sui discipuli profectus videns, et egregia virtutum specimina, quæ in dies affatim exhibebat, cum animo suo subinde pensitans miro efferebatur gaudio. Nam ita Dionysius cunctos sui magistri mores induerat, ita omnem ejus disciplinam, speculi instar nitidissimi, repræsentabat, ut hic eum contemplans, velut alterum se in eo contemplari videretur; ut ne immerito eadem illi posset dicere, quæ alicui cuidam discipulorum, licet adeo quodam sensu, dixit : Tu autem assecutus es meam doctrinam, institutionem, propositum, fidem, longanimitatem, dilectionem, patientiam e. Quippe adeo hæc noster Areopagita erat assecutus, ut non tantum ea in Paulo esse meminisset, sed ipse etiam vita et moribus repræsentaret. Quare Paulus nihil amplius differendum ratus, quin tantum lumen ad dispergendas gentilitiorum errorum tenebras in sublimi poneret, eum magno totius Ecclesiæ bono, sed occidentalibus præsertim, ut post videbitur, longe maximo, creavit episcopum, Atheniensique Ecclesiæ jam ad lucem assurgenti præesse voluit : sive primum (ut alius Dionysius (54) Corinthiorum antistes et scriptor perantiquus memorat) sive secundum, ut e Græcorum Menæo (55) (ubi primus locus sancto Hierotheo assignatur) colligi potest : nam in primis fere omnium Ecclesiarum episcopis, non modo propter ingenia hominum, naturali quodam vitio antiquitatem affectantia, sed etiam propter frequentes ipsorum episcoporum ab uno loco ad alium migrationes, magna inveniendi ordinis beatæque successionis assignandæ difficultas exoritur. Constat enim, uti nascente, sic adolescente Ecclesia, non apostolos tantum, sed ipsorum quoque discipulos incredibili quodam fidei ardore succensos, non unius loci ditionisve angustiis labores terminasse suos, sed Ecclesia satis aliquubi fundata instructaque, relicto inibi aliquo e discipulis successore, alias in terra Evangelii quam longissime propagandi studio cupide commigrasse. Unde et Historiæ Ecclesiasticæ (56) principem valde laudo, qui hunc illorum morem (prælucet enim veritati) minime tacitum præterit, sed de his ipsis, quæ jam transcurrimus, temporibus agens, deque viris Apostolicis (qui usque ad S. Quadratum, Dionysii nostri, post Hublium, in eodem Atheniensi episcopatu successorem, exstiterunt) mentionem inducens, in hanc fere sententiam. « Plurimi, inquit, ea tempestate ardentiori cœlestis sapientiæ amore succensi, et animos divini verbi thyrso percussi, primo quidem salutaribus obsequentibus cohortationibus, copias suas in egenos distribuebant, deinde relicta domo et patria, munus Evangelicæ prædicationis aggrediebantur, atque iis potissime, qui nihil dum Christianæ fidei inaudissent, Christum annuntiando, et sanctorum Evangeliorum Scripturas aperire, omni studio contendebant. Hi autem jactis in peregrina terra fidei fundamentis, cum alios pro se pastores ibidem ordinassent, et novarum Ecclesiæ plantarum curam curamque eis demandassent, tum ad alias inde regiones atque gentes sese cum Dei gratia atque adjutorio transferebant. Quippe cum illo etiam tempore plurima ab illis miracula, Spiritus sancti virtute designarentur : quibus fiebat, ut ad primas eorum conciones, plurima mortalium turba veram erga Deum pietatem atque cultum avidis animis combiberent. » Sic ille. Cum igitur non raro accideret, nonnullos ex iis pastoribus perexiguo tempore, et rebus non satis exacte ordinatis, in episcopali throno considere, hinc factum est, ut iis in serie episcoporum præteritis, ipsorum successores, qui et diutius eas provincias administrassent, et in rebus Ecclesiæ stabiliendis plus laborassent, pro primis episcopis haberentur. Ita Hierotheum Ecclesiam Atheniensem a Paulo vixdum inchoatam, primum suscepisse, auxisse, rexisse, docuisse arbitrandum est ; sed eo paucis post annis ad alia, quo Spiritus agebat, digresso, aut etiam ab apostolis evocato et misso, (nam in Hispaniam concessisse (57), et ibi episcopatum tenuisse, in confesso est) Dionysium a Paulo eodem 438 Ecclesiæ præfectum esse : idque anno circiter a Christi ortu quinquagesimo quinto (58) : quo tempore agebat ipse Dionysius annum ætatis fere quadragesimum sextum, parque erat tam regendæ Ecclesiæ, quam quibusvis laboribus pro suscepti muneris ratione subeundis. Quæ quidem quemadmodum præstiterit, et quibus in fundando atque ordinando Atheniensi episcopatu virtutibus effloruerit, nunc tempus est breviter exponendi,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,835,575,875">
    NOTATIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="35,875,485,962">
    (49) Ex quo tempore novus hic Christi miles, etc. A Menæo Elogiis. Verum quod quidam hæretici im-
    Agitur in hoc cap. de S. Dionysii præceptoribus in
    doctrina fidei, et sub illis profectu eximio.
    (50) Sed præ omnibus et diutius omnibus, Paulum.
    Quin Paulus apostolus et doctor gentium, præce-
    ptor S. Dionysii Areopagitæ fuerit, nefas est dubi-
    tare. Vide quæ diximus in productis e Græcorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,875,965,962">
    probe effutire ausi sunt, Dionysium ne semel præ-
    ceptoris sui Pauli meminisse, juvat breviter ad re-
    frenandam impudentium mendaciorum audaciam
    aliquot colligere, in quibus perhonorificam magistri
    sui facit mentionem.
    1. Igitur in libro De divinis nominibus, c. 2, sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,965,380,995">
    d Jac. 1, 17. e II Tim. III, 10.
  </bloco>
  <notas>
    Triagem contígua em página de texto com duas colunas apenas na secção NOTATIONES; transcrevi a coluna esquerda antes da direita. O início do corpo na margem esquerda está cortado pela imagem, por isso permanece como "cationes". O vocábulo final do corpo lê-se na imagem como "collocutionibus". Números de página visíveis: 757 e 758; números internos 437 e 438 mantidos no corpo.
  </notas>
</pagina>