<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    675                                              S. DIONYSI AREOPAGITÆ                                               676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,980">
    que nostri Jesu Christi honoris causa excitavit, novinquame populum in Evangelii veritate eruditum sancto baptismo postea illic illuminavit. Piu autem beatus vir interdiu noctuque discipline religionis ac pietatis multitudinem instituit, Christique populus ex veteris hostis faucibus ereptus est; et quos prius dæmon distrahebat et avocabat, eos ipse digne per fidem in coelos studebat mittere. Ejus vero sanctitatis fama 398 postea longe lateque pervagata est. Itaque non exigua populi qui fidelis erat multitudo dignum eum, quem episcopum haberet, putabat. Sic ergo deinceps ecclesiastici gradus divinis obsequiis ac muneribus distribuendis intentus, et consecrans probatos homines, ut dignos et idoneos ad gradum promovebat. Sed Dominus noster Jesus Christus, qui Dionysii viri beatissimi, ut positae in candelabro lucernæ, famam latere etiam non patiebatur, in eorum qui a religione nostra abhorrabant mentibus, ejus lumen radii specie adhibuit, tantasque per enim virtutes fieri voluit, ut infestarium rebelliumque gentium corda, non minus quam earum, quibus nuntiatum erat Evangelium, instituerit. Itaque ejus virtutibus ac miraculis quotidie corroborabantur et addebabantur, ut eo tempore, cum hæc ab initio facta sunt. Tum autem sancti viri, ut vox clamantis, longe lateque pervagata nominis ejus fama, ita celebrata est, ut etiam Domitianus, qui secundus post Neronem Christianos exagitavit, eum ad se in palatium suum venire jussserit. Idemque tanta iracundiae atrocitatisque rabie exarsit, ut imperaret, ut ubicunque Christianum aliquem aut ipse aut sui invenirent, vel ut immolaret inquinatis dæmonibus, persuaderent, vel variis tormentis objectum morti gladijs traderent. His vero legibus cum sibi genera inclinata subegisset, magna Christi servis coorta est persecutio, quæ ad eos qui illic erant, pertinbabat: quippe cum nulla prorsus præsentis vitæ usura, iis qui pro Christo certarent, concederetur. Neque enim aliqua sanctis martyribus suppelebant libertatis sive defensio, sive deprecatio. Quincitam omnes qui edicti scelus et impietatem observabant, quod ipsis a Cæsare prescriptum erat, nulla ex parte violare audebant. Misit præterea delectorum multitudinem, cum magna voce et crudelitate ad omnes DOccidentis regiones, qui hunc sanctum virum Dionysium quaererent, et, si possent, invenerint, vel vel edicto imperatoris verbis et minis adductus pareret, vel, si nollet, suppliciis immensis discerperetur, vel morti capitis præcisione occumberet.
    
    Hoc principis edicto promulgato, plebs Gallica concessit, suscipere tyrannos, ut per fines suos sive vicinias penetrare possent. Et mox beati illius viri celebre nomen ipsis declaratum est. Sic ergo ut eis prescriptum fuerat, celerimo cursus, parato ánimo, 399 vultu varie mutato, Lutetiam Parisionum ingressi, illic sanctum virum hunc Dionysium invenerunt cum alienis a religione nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,980">
    Α ἱμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τιμὴν ἀνεστήσε· καὶ λαὸν νέον ἐν τῇ ἀληθείᾳ τοῦ Εὐαγγελίου ἐδιδάχθησαν τῷ ἀγίῳ αἷός ἐστί βαπτισθέντα καταχρισθέντα (66).
    Ἐν δὲ ὅσῳ δὲ ὁ μακάριος ἀνὴρ ἡμέρας καὶ νυχτὸς διδασκαλίας συνεστήσατο εὐσεβείας τὴν πληθύν, καὶ τοῦ Χριστοῦ ὁ λαὸς ἐκ τοῦ ἀρχαίου ἐχθροῦ τοῦ φάρργυτος ἐλυτρώθη, οὗ κατέστρεψε τὰ πρὸν ὁ Βελικαρ, οἷους ἀξίως παραπέμψαι εἰς τοὺς ὀρανοὺς οἷα τῆς τι-μῆς ὁ ἅγιος ἐστεῖχε· φήμη δὲ τῆς ἀγωνιῶσης αὐτοῦ εἰς μήκος καὶ πλάτος αὐτὸς ἐξεχὴν· ὥστε οἷον οἰῖτην τῶν πιστῶν τοῦ λαοῦ ἀφορμὴς ἑλών αὐτοῦ ἐδόξαζεν ἐπίτοπον ἐγενετο. Οὔτως γὰρ μὲν ταῦτα τοῦ ἱερατικοῦ βαθμοῦ ταῖς θείας ὑπογραφίαις διαδόσεως καὶ ἀγῶνος ἀδοξμασμένα πρόσωπα, ὡς ἀξίως denominους , ἐγενόνεσθαι ἐν βάθεσιν αἵην. Ἀλλ' ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ὁ τῷ μακαριώτατῳ ἀνδρὶ Διονυσίῳ μὴ συγχωρήσας ἐπὶ τὴν ἔρμην χρύπτεσθαι, ὡς τεσσεράκ λογγι ἐπὶ λυγνώμαι, ἐν τοῖς τῶν ἀπιστῶν δαίωνίας τὸ φῶς αὐτοῦ ἀκινδύνως παρέδοτο, καὶ τοσαύτ' ὄν' αὐτοῦ κατηχίσθς ἐγενότο καὶ συναφές, ὅτι τῶν πολεμίων ἐθῶν τὰς καρδίας οὐκ ἔλαττον τῶν εὐαγγελιζομένων ἀνεδέξεν· ὥστε ἐξ αὐτῶν τῶν δυναμένων καὶ θαυμάσιων αὐτοῦ καθ' ἡμέραν ἐννόγαυσθαι καὶ περισσεύθοαι αἵκην τοῦ καιροῦ, ἐπε ταῦτα ἐξ ἰσχάρξης ἐγένοντο. Τοῦ ἀγίου δὲ ἀνδρός, ὡς φωνὴ βοῶντος, εἰς μῆκος καὶ πλάτος ἐκχρεῶθις τῆς φήμης τοῦ ὀνόματος, ἐπὶ παρόμοιον διαλάλας ἦττε , ὡς καὶ Διονυσίου (67), τὸν τῶν ἐπὶ δείπνου τῶν Χριστιανῶν ὀνειδωργοποίησαν μετὰ Νέρωνος, κελεύσαι ἐλθεῖν πρός αὐτὸν εἰς τὴν αὐλὴν αὐτοῦ· ὄστις εἰς τοσαύτην λύπταν ἀναληφθεὶς ἐξέθη, καὶ παρήνθη, ὥστε προτάξαι, ἵνα, ὅπου δ' ἄν Χριστιανὸν τύχη· ἐνεπεπείρασε, αὐτὸς ἢ ὁ αὐτοῦ, ἦ ὀύσαι μερισμένοις πεῖσαν, ἤ τοιχίας βασανὸς περιοεισόντα, δα-ναίῳ μαχαιρᾷ παραδοθῆναι. Τοῖσδε δὲ τοῖς νόμοις ὑποστάσας ἑαυτῷ γένῃ κεχωλεμένος (68), μέγας τοῖς τοῦ Χριστοῦ δούλοις ἐγένετο διωγμὸς ἐν τοῖς ἐκείθε πεπιρέγων, συνάμα τοῖς δὲ Χριστοῦ ἀγωνιζομέ-νος ζῶντας συγχρωσυμένης ἀ πᾶς τάξης· οὐδεμία γὰρ τῶν ἁγίων μαρτύρων ὑπήρξε παραστήτης ἐλευθερίας· ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ αὐτοῦ τὴν ἀδείαν φυ-.λάττοντες τοῦ ὀδήματος, ὅπερ προστεταγμένον ἀπὸ τοῦ ἔτους τοῦ Καίσαρος εἶχε, ὑπέμειναν ὅλως παντὸς· οὐ κατελαν. Ἀλλ' ἔτι καὶ ἐπικλεπτον ἀφόρισμα μετὰ μεγάλης βοῆς καὶ ἀπείρας τοῦ μέρους ἀπέστειλε πάσης τῆς ὅπιος, ὅπως τὸν ἅγιον ἄνδρα τοῦτον Διονυσίον ἀναζήσοντες εὗρον, εἰ συνήγουν, ἵνα ἤ τὰ προφάγματα τοῦ ἐξουσιαζόντος (69) ἐπιπροῖσι πείστων, ἤ τιμορίας μὴ βουλόμενον στραφέντες ἄπρεπεῖαι (70), ἢ τὴν κεφαλὴν ἀποσπενύσηται. Μετὰ δὲ ταῦτα τὰ πρὸς τὰ ᾿πρόσωσι· ὀὔ κ. π.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em colunas: coluna esquerda em latim e coluna direita em grego. O script grego apresenta formas impresas modernas, não mão; não identifiquei outros scripts complexos (ex.: Siriaco, Celta). Alguns carateres gregos na parte inferior estão parcialmente ilegíveis ou truncados; mantive transcrição literal e usei formas aproximadas onde a imagem está degradada.
  </notas>
</pagina>