<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    709 VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,950">
    addidisset, ut fieri solet, particulam τις, quædam,
    dixissetque : Καὶ γυνή τις ὀνόματι Δάμαρις, et mu-
    lier quædam nomine Damaris. Sed neque in Græco
    est τις, neque in Latino quædam. Putavit tamen
    esse in Græco Joannes Lorinus noster, ideoque in
    alteram magis inclinavit sententiam, cum dixit :
    Si uxor Dionysii erat, non vocasset γυναικά τινα,
    mulierem quamdam, sed brevissime dixisset : Καὶ
    γυνὴ αὐτοῦ. Sic Lorinus. Atqui non dixit S. Lucas
    γυναικά τινα, mulierem quamdam, sed brevissime
    dixit, καὶ γυνή, et uxor, omisso αὐτοῦ, ejus : sicut
    solutum esse omitti, jam e sancto Paulo ostendi-
    mus. Itaque Lorinus a nobis est, aut certe esse
    debet. Neque si textus Syriacus habet quædam,
    pravalere Græco debet, cum Acta primitus scripta
    Græce fuerint, non Syriace : neque item præferri
    potest Latino, cum Latina versio e Græco fonte
    derivata sit, et eodem pronomine quædam careat,
    et magis suo fonti respondeat.

    Tertio, cum alterius sententiæ auctores fateantur,
    pro nobis facere antiquissimos et doctissimos et
    sanctissimos Patres, Chrysostomum et Ambrosium,
    et nonnulli etiam sanctum Augustinum (sed hujus
    locum nondum reperi) ipsi autem ne unum quidem
    e sanctis Patribus, quo se tueantur, habeant ; et
    argumentis (ut ea, quæ jam diximus, monstrant)
    nitantur imbecillibus, certe non obscure ostendi-
    tur, utra sit præferenda sententia. Nam sane Am-
    brosii verba non inclinantia tantum in nostram
    sententiam, sed etiam prorsus incumbentia, et eam
    omnino amplectantis, exstant in epistola ejus 82 ad
    Vercellensem Ecclesiam, ante medium : ubi, post-
    quam de philosophis cum Paulo disputantibus verba
    S. Lucæ protulit, ita subdit : « Ex hoc tamen nu-
    mero (philosophorum scilicet) non immunis gratia
    abiit Apostolus. Siquidem etiam Dionysius Areopa-
    gites cum Damari uxore sua, aliisque multis credi-
    dit. Itaque illi doctissimorum atque eloquentium
    cætus simplici disputatione victos se esse, creden-
    tium exemplo manifestarunt. » Hæc sanctus Am-
    brosius.

    Quarto, scriptores Vitæ sancti Dionysii Areopa-
    gitæ, idem de uxore ejus Damari tenent et scribunt.
    Testes Hilduinus, Vincentius Bellovacensis, Petrus
    Equilinus episcopus, et alii. « Qui protinus surgens,
    inquit Hilduinus, cum omni domo et uxore sua
    Damari quam ut sumeret, more terrenæ nobilitatis,
    propter amorem suscipiendæ claræ sobolis, eum
    sui coëgere parentes, ad mandata properat sancti
    Pauli. »

    Vide et Baptistam Mantuanum libro 1 De con-
    versione, vita et passione sancti martyris Dionysii.

    Et vero est simillimum, antiquissimos Vitæ san-
    cti Dionysii scriptores, vel ex ipsis Athenarum ar-
    chiviis, vel ex majorum traditione de sancti Dionysii
    conjugio cognovisse. Item sanctum Joannem Chry-
    sostomum, diu Athenis versatum, non potuisse de
    primo urbis ejus episcopo id ignorare. Accedit au-
    ctoritas S. Maximi, cujus exstant in Dionysium
    Græca σχόλια brevia illa quidem, sed docta. Hic
    igitur in præfatione sua non obscure indicat, in
    Actis apostolorum non modo Dionysii Areopagitæ
    factam esse mentionem, sed et domus ipsius, sive
    familiæ.

    Atqui non potest dici alibi facta esse mentio fa-
    miliæ, quam in nomine Damaris, et eorum qui cre-
    diderunt cum eis, id est cum heris suis Dionysio et
    Damari. Verba autem sancti Maximi, postquam dixit
    dignitatem Dionysii, a sancto Luca significatam
    voce illa Areopagita, sunt hæc : Ἐπιβάλλω δὲ μᾶλ-
    λον, ὅτι διὰ τε τὸ κατὰ σοφίαν περιττόν, καὶ διὰ τὸ
    ἐν Ἀθηναΐκης ἀνεπιλήπτου πολιτείας ἕνεκρατον, μαρτυ-
    ροῦντος μετὰ τῆς οκίας αὐτοῦ. Adjicio autem amplius,
    inquit, propter eximiam ejus sapientiam, et inter Athe-
    nienses inculpatæ vitæ præstantiam, mentionem ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,450,480,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,950">
    factum esse cum domo sua, id est non tantum ipsius,
    sed etiam domus suæ. Quæ scilicet tum vera et plena
    est laus et gloria alienis patrifamilias, cum cum
    ipse tantum, sed ejus domus tota, frugi est et bene
    morata, uxor scilicet, liberi, famuli, ancillæ, et si
    qua alia necessitudo cohabitat.

    (15) Igitur inter archontas. Hi fuerunt magistra-
    tus novem virorum. Nomina erant rex, archon,
    polemarchus et thesmothetæ sex. Quorum qui recte
    fuissent functi magistratu, in Areopagum ascende-
    bant, non qui secus. De his ita Maximus in præfa-
    tione ad sanctum Dionysium : Ἐν γὰρ τῶν ἐννέα
    καθισταμένων ἀρχόντων Ἀθήνησι τοὺς Ἀρεοπαγί-
    τας ἔδει συνεστάναι δικαστάς, ὡς φησὶν Ἀνδροτίων
    ἐν δευτέρῳ τῶν Ἀτθίδων. Ὕστερον δὲ πλειόνων γε-
    νομένων, ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλή, τουτέστιν, ἡ ἐξ
    ἀνδρῶν πεφυκατότων πεντήκοντα καὶ ἑνός, πλὴν
    ἐξ εὐπατριδῶν, ὡς ἔφημεν, καὶ πλούτῳ καὶ βίῳ σώ-
    φρονι διαπρεπόντων, ὡς ἱστορεῖ Φιλόχορος διὰ τῆς
    B τρίτης τῶν αὐτῶν τθίδων. Et novem viris enim, qui
    Athenis archontes constituti erant, judices Areopagi-
    tæ (ut inquit Androtion in secunda Atticarum) con-
    stare oportebat : postea vero e pluribus constitit Areo-
    pagi senatus, id est e viris illustrioribus quinquaginta
    uno. 419 sed nobilibus tamen, uti diximus, et
    divitiarum copia vitæque modestia excellentibus, quem-
    admodum Philochorus in tertia earumdem Atticarum
    memorat. Vide etiam Plutarchum in Solone. Tra-
    ctat autem fuse de archontibus et areopagitis
    Carolus Sigonius libro secundo De republica Athe-
    niensium, sub finem. De archontibus meminit et
    Demosthenes in Oratione adversus Leptinem, ubi sub
    initium hanc citat legem : Ἀπειλῆ δὲ μηδένα εἶναι
    τριηραρχίας, πλὴν τν ἐννέα ἀρχόντων. Triremis
    instruendæ nemo sit immunis præter novem archon-
    tas. Meminit et Plutarchus in Pericle, ubi de eo
    sic scribit : Καὶ ταχὺ θεωρητικοὺς καὶ δικαστικοὺς
    λήμματασι ἄλλαις τε μισθοφοραῖς καὶ χορηγίαις συν-
    δεκάσας τὸ πλθος, ἐχρτο κατὰ τς ἐξ Ἀρείου
    πάγου βουλῆς, ἧς αὐτὸς οὐ μετείχε διὰ τὸ μήτ' ἄρ-
    χων, μήτε θεσμοθέτης, μήτε πολέμαρχος λαχεῖν,
    αἵται γὰρ αἱ ἀρχαὶ κληρωταὶ τε ἦσαν ἐκ παλαιοῦ,
    καὶ δι' αὐτῶν οἱ δοκιμασθέντες ἀνεβαίνον εἰς ρειον
    πάγον. Et brevi theatralibus et judicialibus sportulis
    atque aliis mercenariis donis ac largitionibus cor-
    rupta plebe usus est adversus Areopagi curiam, cujus
    ipse pars non erat, quod nec archon, nec thesmothe-
    tes, nec rex, nec polemarchus sortito coaptatus esset.
    Hi enim magistratus sortito antiquitus creabantur,
    et per hos postquam probati fuissent, in Areopagum
    ascendebant. Ita Plutarchus.

    Omnium archontum munia atque officia tam in
    communi quam in particulari scribit accurate et
    distincte Pollux in Onomastico, libro VIII. Ubi nota,
    in Græcis vertendis non prorsus felicem fuisse isto
    loco interpretem ; ut cum statim initio ista : καὶ ὅσα
    κοινῇ καὶ ἰδίᾳ πράττουσι ἕκαστος αὐτῶν, sic vertit :
    Et quæcunque tam publice quam privatim singuli fa-
    ciunt, cum vertendum fuerit, et quæcunque tam com-
    muniter quam speciatim eorum unusquisque facit.
    Nam differunt communiter et publice, sicuti etiam
    privatim et speciatim, ut omnibus notum : siquidem
    multa possunt fieri communiter, a tribus verbi gra-
    tia, in secreto et occulto, quæ non possunt dici
    fieri publice : et contra quod publice fit ab unico et
    magistratu, non potest dici fieri communiter. Id-
    quoque de vocibus privatim et speciatim rationan-
    dum. Adde, ex ipso Polluce hæc dilucescere : quip-
    pe qui primo exponit ea quæ omnibus archontibus
    sunt communia, deinde descendit ad ea quæ sin-
    gulis sunt propria et specialia, videlicet quæ the-
    smothetis, quæ archonti, quæ regi, quæ polemarcho.
    Nam vocabulum archon semel generatim accipitur,
    semel speciatim. Sicut in angelorum nominibus no-
    men angeli nunc commune est omnibus sanctorum
    spirituum hierarchiis, nunc speciale infimæ hierar-
    chiæ extremis spiritibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (709-710) da Vita Auct. P. Halloix Soc. Jesu.
    Texto em Latim com inserções em Grego.
    Números marginais A, B, C, D identificados.
    Número 419 em destaque no meio da coluna direita.
    Grego transcrito conforme visível, incluindo termos como Δάμαρις, Ἀρεοπαγίτας, etc.
  </notas>
</pagina>