<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    701 VITA, AUG. C. P. HALLOX SOC. JESU. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,490,955">
    prodigia Christo cruci affixo vidit, annorum fuisse A
    regimi quinque; quod et me adhuc legisse puto. Ha-
    que existimaverim, Maximam aliquando incidisse
    in illum P. Dionysii Graecani postulatum, sed aliiis,
    ut saepe fit, avulsum. Si igitur Dionysius fuit vi-
    ginti quinque annorum in ultimo Christi anno, hoc
    est ætatis Christi trigesimo tertio, ut plurimi lo-
    cur, vel trigesimo quarto interprete, ut alii volu-
    sunt, eum natum anno Christi nono circiter.
    Alio circiter, ab variantes sententias. Jam nomé
    Christi, et quinquagenarius Augusti, juxta Euse-
    bium (quo in ecclesiastica chronologia nemo cer-
    tior) inter se concurrunt, et sequentur approbabque
    Baronius.
    
    (5) Imperante Tiberio. Siidas in Dionysio ita de
    eo, in editione Morellii : Καὶ νὺν Τιβέριος ἔτεα; Τι-
    βέριος καίσαρος, ὅς ἐστιν ἔτεα τῆς βασιλ. Τρισεγέν,
    καὶ αὕται σὲ Ἀθηναίοις εἶπαν̑ στενοχωρίες
    ἐγγύνεσθαι. Imperante Tiberio Caesari, cum jam
    aitati prœret, solvit in Ægyptum, cum philosophis
    qui inibi agebant recens desiderans. Parthyners
    in Paraphrasi Epistole supremae: τῇδε γάρ τῇ
    ὥρᾳ τοῦ ἡλιακοῦ τοῦται· Τειῆτος ὀν ἐν Ἀγυ-
    πτῳ παθήσεις ἐγένετο. Erat enim tum Græcis con-
    suetudo, indulgere in Ægyptum studio matheseos peregrinandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,520,980,955">
    ὑπέλθον ἱερέα: συνεσταλίζεσθαι. Erat, ὅς ἐγένετο καὶ. Illi ergo
    exindeabantur sacerdotum domicilia, et Platonis au-
    cne (Eudami schol.) Isto cum accidit cum Platone
    Endormi, ibique cum sacerdotibus tredecim annos
    versari sum, ut dictuum ab aliquaus est. Vide, subiun-
    plena hic spectacula. De Platone; ita S. Augusti-
    nus, ib., vir De rituale Div., c. 3. : Quam longo
    lateoque potuit, perigrinatus est. Quanquaversum
    enim alienjus nobilitate scrutari perceipiendo fama
    participat, itaque et in Ægypto dicitur, peregrinans
    filior magna talebantur atque adventabantur, a Re-
    piscibus autem accipisse ab Abrahamo patrariam
    scientiam astronom, aliasque complures artes, le-
    statur Alexander Polyhistor, e vir magni ingenii
    multargue eruditionis (ut appellat Eusebius, lib.
    xv De preparation. Evangel., cap. 17) scripser peran-
    tium, de quo se ibidem: Μεταφραση δʹ ἀπὸ
    Ἀβραὰμ Νήσουσι· καὶ ἔτι μᾶλλον λεγομὸν γεγραμ-
    μένων αὐτῶν, καὶ τῶν ἀπορρηταίων· ὡς τὰ
    ὀλίγα τῶν ἔργων. συστραφῶν. Vide. Cauterum
    cum apud Heliopolitum Abraham sacerdotum consue-
    dine plurimum versantur, nullus ipsos, nec cons-
    rologium, et reliqua eo pertinentia videbisse tradit.
    Ejus sententiam accedit Hesychius lib. 1. Antiquita-
    rum, cap 9. his verbis: Τῇ δε Ἀβραὰμ, π̓ετρίην διω-
    κε τὰς μεγαλα. καὶ ὅσα προσηλυτισμοί τεκμαρ-
    τοσι. Illud vero est: Λακεδαιµόνιοι καὶ Ἀθη-
    νεῖοι, οἱ Ἀλέξανδρος σοφιστής εἶχεν αὐτῇς. Arithmeticam
    quonam et astrologiam cum illis communicate.
    Nam ante Abraham adventum in Ægyptum, Ægyp-
    tii florum rudes erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,220,490,515">
    (6) Quod de Pythagora, etc. De his multa sunt
    veterum testimonia. Breve est illud M. Tullii libro
    quinto, De finibus bonorum et malorum, extremo:
    Cur Plato, inquit, Ægyptum peragravit, ut a sa-
    cerdotibus barbaris numeros et cœlestia accep-
    ret? Et paulo post : Cur Pythagoras et Ægy-
    ptum lusiravit, et Persarum magos adiit? cur
    tantae regiones barbarorum peregrinos obliit? tot maria
    transiit? cur hæc eodem Democrito, etc.? Vide
    Diogenem Laertium in eorumdem Vitis, et Strabo-
    nem in livis Geographia xv et xvii, et Valerium
    Maximum lib. vni, cap. 7. et de aliis Plutarchemum
    in Vitis sophistarum, præsertim in Aristide, et C
    S. Justinum martyrem; in corroboratione ad Grae-
    cos, ante medium, ubi dicit, constare ex Theodoro
    et ex aliis historicis. Orpheum, Homerum, Solo-
    nem, Pythagoram, Platonem et alios Ægyptium
    aduisse, et libris Moysi adjutos, melius de Deo
    sapiensi. Vide et Clementem Alexandrinum lib. I
    Stromatum, ante medium, ubi sic inter alia: Φιλία γε
    νέοιν γιαν̑ Ἀφρο, καὶ Ἀθηναϊκοι ποιος πρὀς τῇ σὺ
    ἀδελφός. ἐν αὐτῇ etc.; Ἀλέξανδρος ὁ Σύρος περὶ τῶν ὀρ-
    ίων τῶν Ἀφρικάνων, καὶ ἄλλα. Nicolao· ὅθεν ἡτοιο μῶυ
    ἐπὶ τὴν ἐγένεσθε, πὰρ τὰς ἀπόθεν. Vide
    ἀναφορὰς: Ἀναλύσας ὅτι μὲν ἄλλως. Tales autem, cum esset
    Plinius genere, etiam cum Ægyptiorum prophetis
    congressus sse dicitur, sicut et Pythagoras cum his-
    dem versatus est; propter quas etiam fuit circum-
    cisus, ut adytum ingrediens Ægyptiorum mysticam
    discerret philosophiam, et cum Chaldæorum, et ma-
    gorum proustantissimis erat familiariter, et quæ nunc
    Ecclesia appellatur, ab illo γραφήσεως dicta est. Vox
    sextorum conditorium (si fas ita loqui significat,
    neque locum, quo multi ad attendendum aut conve-
    niunt: ex ipso et exsisto, simul audio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,220,980,515">
    (8) Alexander Polyhistor in Historia Judæo-
    rum, Josephus l. Antiq., cap. 9: Eusebius lib
    xv De preparat. Evangel., cap. 17; Suides in Dionysio.
    
    (9) Una cum Apollophane sophista. Ille Apollopha
    neus præceptor fuit Polemonis Laodicensis; Po-
    lemon autem Aristidis philosophi eloquentissimi.
    Qui Apologeticum pro Christianis obtulit Adriano
    imperatori: de quo Aristide vide Eusebium, libro
    iv Historiæ, cap. 3. et Hieronymum in Catalogo.
    De Apollophane in Suidis in Dionysio: Συνήγ-
    ραψεν Ἀπολλώφανος ὁ πολὺς τῶν ἔργων. Vide etiam
    ὁ Ναυκήσας ὁ Ζεύς, σχήματι· ὁ Ἀπολ. πρός
    Ἀπολλόφαν. Una cum Dionysio erat Apollophonens orator
    ille, quem Polemon Laodicenus, magister Aristidis,
    Symmara audivit. Hunc vero Apollophanem S. Po-
    lycarpus Smyrnae episcopus ad manus habuit, et
    ad Christi fidem convertit. Super qua conversio-
    nam etiam Dionysii epistola; una ad S. Polycarn-
    zum hortatoria, alia cum ad hunc conversatus: altera
    ad ipsum Apollophanem jam conversum gratula-
    toria. Fuisse Apollophanem sancto Dionysio non
    solum veterem sodalem, sed et cognatum, videntur
    ista Syngeli verba in ejus testimonii: 'Eisq
    οἵοις ἔργοϛ· ἀδελφοί, καὶ χρί Christiani.' Petri sodali ami-
    cissimo et cognato.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,210">
    (7) Quis etiam ipse Dionysii tempore. Strabo
    enim, qui eodem quo Dionysius tempore floruit,
    hoc est imperante Tiberio, ita de se libro xvi
    Geographia scribit: Ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἔτι ἱστοϕίας
    οἵα ἦν ἐν τῇ πόλει παρεπίδησθεν. Mάλιστα γὰρ ἐν τῷ Αἰγύπ-
    τῳ, ἐπὶ τῶν ἱρέων, πεπυκνωμένης τῆς σοφίας, καὶ πᾶσι
    δυνατοῖς τόποις πλουτάουσιν. Heliopoli domos amplas adimas, in quibus sa-
    cerdotcs degebant. Imo dicunt haec omni sacerdotum
    habitationem fuisse, hominum philosophiae et astro-
    nomiae dedicatorum. E paucis reperiuntur: Εὐσε͂βις,
    ἀδελφοῖς· ἤτις τῶν ἱερῶν εἰς. Ἀπολλοφάνου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,20,980,210">
    (10) Exvnergente illa eclipsi. Tota hujus eclipses
    aliis in annuerversae historia partim ex duabus S.
    Dionysii epistolis, 415 una ad S. Polycarpum,
    altera ad Apollophanem, collecta est: partim ex
    Maximo, Syngelo et Metaphraste. Qui duo Scrip-
    turam, Nicephorum, Pachymerum, et alios. Eclipses
    quidem, sive concurrentium rotu ob idoneus sunt,
    quod ad substantiam spectat, conustellatio tres:
    Mathanas, Lucas et Marcus nominantur; sed quod
    ad modum attinet, perierim luce Dionysium. nume-
    ros. Prohibiisque autem multa admodum mira extiterant.
    Ad prius etiam quod attinet, primo facia est in plu-
    rali uno, quod alias surrexit. Cum enim solis eclis-
    pes fieret (a conjunctione solis cum luna (id quod
    accidit in novilunio) tum facta est in ejus mane) :
    disjunctio : sive in plenilunio. Nec enim sidus,
    alio tempore Pascha celebrabant, quam in plenilunio.
    Unde columbari veri hare eclipses solam reper-
    rum, quod naturaliiter fieri non potuit, Cal. Illius
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em latim, script principal latino. Não identifiquei escritas em outras línguas; preservei marcas greco-latinas e citações gregas tal como apareciam. Algumas palavras gregas e fragmentos gregos aparecem incorporadas ao texto impresso; considerei-as parte do bloco latino. Pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas; onde os traços eram confusos, mantive a forma mais provável sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>