<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. DIONYSII AREOPAGITAE
637                                                                                                                  638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,970,960">
(66) Τῷ ἁγίῳ ἀθλείσϑεσ ἑνὶ Χριστιανῷ καταφεϱεισεν. Antiq.: Divino baptismo abluns illuminavit. Per.: Sancto baptismo rursum illic illustrauit. Verto: Sancto baptisno postea illic illuminauit. U. uoz ecclesiastica: retineatur, quia ἀθλοὶς sic a Platone usurpatur, et baptismus reiterari nequit. Iterum in sequenti αὐτὸς ἐξεχθρ. Ant. denuo effusa est. Per.: Statim pervagant est; quia nullibi dicitur antea notus fuisse, et Per. videtur legisle εὐλόγ.
(67) Ἐν και δοκεῖν. Per.: Ut rnam Dominus; scriba, ut etiam Dominianus.
(68) Ἡ τοσάδε ἐλατὼ τὴν κεχληντα. Ant.: Postquam subditos astruxisset. Per.: Cum sibi genera ro- cata subegisset. Verto: Cum sibi genera inclinata subegisset.
(69) Ἥνα τὰ ἐπιστολάγα τὰ ἐμφονοζονο. Ant.: Ut quo rei principius jussit. Per.: Ut rel edicto. Verto: Ut rel mandatis imperatoris. Poni enim videtur illa vox per antonomasian, nisi dicatur accepit pro potestatem domamis, sicut in Ecclesiastte.
(70) Ἡ ἐμπροσ θα βουλόμενον στασιασθέσθαι ἀπετροπ. Antiq.: Vel nolentem tormentis laceraren. Per.: Vel si nollet supplicijs immensis interfecteretur. Verto: Vel si nellet supplicijs immensis discerperetur; scribendum omnino, βουλόμενον.
(71) Ὁ ἄρτος προσεδέξατο τῆς Γαλλικῆς συναχθησὸν τοὺς τυρρανος, τοῦ δειλῶς ἐν τοῖς συνόροις au- ρυσ. Antiq.: Ingues triumur multitudo ad Galliarum prurides missa est, uni facta sibi copia vicinus regi- nes transcendini imperatoris jussu facerent. Per.: Multitudo Gallica acta est per fines suos sive vicinius tyrannis transitum concedere. Verto: Multitudo simul abducta est ad suscipiendum tyrannos, ut per fines suos transire possent; vel, plets Gallica concessit suscipere tyrannos, ut per fines suos penetrare possent. Utraque versio sustineri potest. Prior quia missi ab imperatore cum puctorces essent, non facile potuissent Galli- cam penetrare ob multitudinem Christianorum a sancto Dionysio conversorum, quare praeses Gallicae illis copias submisert. Posterior, quia vox συναχθησ(θ)η ἦν usurpata a sancto Paulo, et plebs facile consentit, quando nullum est facultatum suis periculim 405.
(72) Κατὰ τρὸν ἑκὸς τοῦ παροίου ἐνέως ἀποσὶ τὸ τὰ ἐζῆσὴν ὀνομα ἐνεχικῶγον αὐτοῖς. Desunt in Per. Verto: Et mox beati illius viri celebre nomen ipsis declaratum est.
(75) Καὶ πολλοὺν ὅσοντον. Antiq. Mutato tantum habitú. Per. Utari ratu. Verto: Vultu varie mu- tatus; quasi dicat: Modo letos, modo severus, modo minax, modo blanditas vultu fingens.
(74) Τῷ μὲν Χριστῷ Εἰκασίων χαρὶ Fθασι ὁρμησῶν ἐπρεώχ. Antiq.: Ecclesiam Christi quon- die locupletorem reddiderunt. Per.: Ecclesiam Christi florenflem beatunque reddiderunt. Verto: Ecclesiam suis tanquam dote ipsos desponas.
(75) Καὶ αὐτὸς καταβάλλων τὰ εἵματα αὐτῶν, τα δὲ τῆς αὐτῆς ἐχθρῆς ὑποκοψέμενα, καὶ ἡμεῖα σωτη- ρίας εὐφράνοις, σιδήρου ἐναρμον σταλθοίσα τὰ χανδα. Antiq.: Ibiola autem quae in triviis constructa iū- bebant, conflagrerent, atque in salutis portum sese receptos gaudentes, gentilitia, et naufragia omnia abje- cerunt. Per.: Dejecranturqve simulacra sua quae a sua protectione adflicta erant, inventaione porro salu- tis simulacrorum navria perisse latabantur. Verto: Et posset dejescerunt simulacra sua quae ab ipso tum discessu reificata erant, inventoque portu salutis, partes reliquas naufragii simulacrorum perisse leua- bantur. 1. Antiq. aliqua omisit et Perion. male distinctii: nam primum membrum agit de Germanis et apostolis. Germani a discessu apostolorum qui in transitin fidem in Germania plantuarunt, iterum in idololatram lausi sunt; postea vero a reditu apostolorum SS. Dionysii et sociorum reducti, tanquam partium consecutu reliquas naufragii idolorum perisse gaudebant; unde apparuit ilios adhuc aliquid fidei retinuisse, sed adfinisstum idolorum cultui. 2. Ναυαγῶν nihil significat navigator, sed naufraguim, vel partes naufragio creptas, quas Cicero tabulas ex naufragio vocal. — (Nos Laussicelli sententiae iaventes, prius αυτὸν εἰσάγωνες, ἠλιοσυτες posteritis. Edit. Patrol.)
(76) Μετὰ μεγάλης χαρὰς καὶ τοῖσδε κατεταλαιπωσεν. Antiq.: Quem virum magno animo in defensio- nem fidei restituerat. Per.: Magni animi et fidei facinus edere non dubitabant. Verto: Cum magno animo et fide contra auderent.
(77) Καταχρησθῆναι καὶ πιστούμεν. Antiq.: Confideret credimus. Per.: Audentes et credimus. Verto: Contra audentes et credimus.
(78) Διακερήνεσθαι. Antiq.: Permanebimus. Per.: Perseveremus. Optima est Perionii distinctio, haec enim verba non martyribus, sed hujus martyrii scripiorl tribuenda; illis enim se, et lectores ad perseveran- dum in istorum fide hortantur.
(79) Μικρὸν ἄνευ εἰσβολήν. Antiq.: Brevem moram dantes. Per.: Cum paululum animum recepissent. Verto: Cum parcam remissionem seu relaxationem concessissent; quasi dicat: Paulo post aecern reip- hensionem, cum persecutores inter se quaererent, quonam supplicii genere viros sanctos mactarent, sancti quieverunt.
(80) Ἡσυχασθεῖσ ἔσ ὡς ἁγίας ἀναθήματα τοῖς μάρτυσιν ἀν ἐδεξαν τ ν νέκη μετὰ τοῦ σώματος. Antiq.: Sanctitas atque bonitas morte clarior facta est. Per.: Declarata autem sancta bonitate sanctis martyri- bus quorum conjuncta est victoria. Nam cum corpore, etc. Verto: Sancta bonitate per martyres declarata, corrumpi anima simul cum corpore tradita fuit. 1. Seribo χμ' pro vixn, quia vix aliter sensus elicitur, nisi veras, quibus victoria corpore data fuit; sed tunc scribendum est μετὰ τοῦ σώματος, nec locutio ita ulsita est; μοῦσον est pro σπρ τῶν παράφων. 2. Mala est Perionii interruptio ut legendi patebit.
(81) Καὶ τοῦ Κυρίου μὲν τῆς ῥατῖς ἀναμερωμένης. Antiq.: Deo per gratiam conjuncta esset. Per.: Et cum Domino conjuncta et gratia et charitate. Verto: Et domino nostro in gratia rursum desponsata.
1. Est a verbo μυσάω cum significat ambire nuptias (procuri). 2. Ανά, significat sanctos fuisse semel per baptismum in gratia Deo desponsatos, modo vero iterum, scilicet per sanguinem, unde sponsi san- guinum dicit possunt.
(82) Ἡ ἀπὸ ἐννεπτορ ἐνὸς τῆς πόλεως. Antiq.: Ut ab uno sepulcro civitatis. Per.: Quasiß uno signo ur- bis. Verto: Uno eticto a civitate miliario; solebant antiqui singula miliaria signo aliquo notare, sicut hic simulatorum Mercurii fuisso pictatur. Locutio Graeca sic supplenda videtur: τὸ σημεῖον ἓν (διαστ- μα) ἀπὸ τῆς πόλεως ἀφεγγος.
(83) Ἀπεσταγμένον ἐκ μαργίτρου τοῦ Χριστοῦ. Antiq.: Martyrio Christi honorata. Perion.: Absoluto Christi martyrio, γραφείσθαι τὰς ἐπιθήκας; sed relicto antiquinum ut veris, complexu sua integra per martyrium Christi. 1. Videtur esse copmosita inter ἀποσπάσει ἐπ' τετραφείς; truncata et integra. 2. τετρα[πο-]λης complectitur etiam plenitudinem honoris, ut respondent vocibus ἀποσπάσεως et ἀποσπάσει, una postea dicitur χαλ κε, etc., ad quid eniri eorum prophetas prædixisse præstoxiam esse mentem sanctu- num, nisi illorum testimonis probaretur corpora horum martyrum honoris plena fuisse? In verbis Pe- rioni aliqua videtur inesse ἀέσχη.
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: predomina latino com inserções em grego (formas unciais e citações). Não há páginas em branco. Não foram detectadas gravuras; todo o conteúdo é textual impresso com passagens gregas intercaladas. Alguns termos difíceis foram conservados sem normalização; usei [ilegivel] em nenhum caso.
  </notas>
</pagina>