<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    635 S. DIONYSII AREOPAGITAE 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    martyrum ecclesiam ædificavit, et in sancta gloria
    sancte Trinitatis digne cum aromaticibus tria nu-
    mero sancta corpora condiduerunt ac deposuerunt,
    Deo rerum omnium præponente, qui optulatur quo-
    tidie in hominís ac beatis, qui virtutibus signisque
    clarent. Quæ igitur oratio, aut uæ lingua, tam
    magnorum virorum mira et inusitata opera possit
    exponere, cum ne ipsi quidem humana ratione sua
    intelligere possint? Aegrotis enim salutem, claudis
    incessim, caecis lumen, surdis auditum, et mutis
    sermonem dantes, innundosque spiritus qui in
    corporibus insident exagitantes, assidue remedia
    offerunt.
    
    Nos quoque et salutari voto, et beati obedientiæ
    divinites, celsi maxime indignos, eorum tamen preci-
    bus adjutos, salutem assecuturos credamus; aut
    etiam deserti ut indigni, faciamus ut in illorum
    meritis sit nobis auxilium et præsidium constitutum.
    Neque enim a nostris moribus habuimus, aut a
    nostra prænotatione, sed ex veteri narratione nobis
    perlatum est: quæque pauca a certa firmamque anti-
    quitate, et a longis temporibus audivimus, ea ut poti-
    mus litteris mandamus, non pro lubitu expositionem
    aggredi, sed ut magnorum doctorum res gestas co-
    gitas habuimus, veriti Deum, charitatisque studio
    incensi, multa et præclara beatorum virorum, quæ
    mira sunt, 403 facinora conati sumus, Christi
    laudis causa, gloriæque martyrum et memoriæ in
    extremis sacris chartis prodere; ne si neglexisse-
    mus ac contempsissemus, veterique hosti nostro,
    qui in perniciem et exitium nostrum vigilat, et in-
    videt, parentes, reticuuissemus haec omnia, eodem
    modo qui in flamma et igne ea quæ ab eis scripta
    erant, dellagrasse dicunt, eorum gratia amicitiaque
    privemur. Cum autem cogitationes nostræ, et illo-
    rum grat. vigilent, et ex paucis scriptis prodeant;
    ea quæ cogitata sunt et dicta, magna esse possunt.
    Hæc vero ipsos sine metu, multosque alios Christi
    causa et nomine certamina pertrulisse credimus,
    cum etiam ad huc usque tempora, tot tamque mira
    opera et miracula per eos vis divina palam edì ve-
    nit, ut omnes incole et advene obstupescaant. Ergo
    perpessi sunt mortem Christi martyres Dionysius,
    Rusticus et Eleutherius, septimo Kalendas Octo-
    bris, Domitiano imperatore in Gallia, Lutetiæ Pari-
    siorum, regnante Domino nostro Jesu Christo cum
    Patre et sancto Spiritu, nunc et semper, et in se-
    cula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,960">
    Δῖας ἐπιστρεψάτω, παντὶ μόχθῳ καὶ καμάτῳ, καθιῶς
    ἠδύνατο, μετὰ πάσης προσευχῆς καὶ μεγάλης επι-
    θυμίας ἐπάνω τῶν μακαρίων σωμάτων τῶν ἀγίων
    μαρτύρων ἐκκλησίαις οἰκοδομήσασα, καὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ
    δόξῃ τῆς ἁγίας Τριάδος, τριτὸν ἀριθμὸν (94) ἀξίους
    μετὰ ἀρωμάτων κατέθετον τὰ ἄξια σώματα Θεῷ τῷ
    παντοδυνάμῳ βοηθοῦντι ἐν ἀγαθοῖς καθ᾽ ἡμέραν δυ-
    νάμει καὶ σημείοις διαλαμβανοῖς. Πῶς οὖν λόγος
    ἢ ποία γλώσσα τοσούτων μαρτύρων ἐπαρχέσασί τὴν
    ὑπὲρσώσασθα τὰς δυνάμεις, ὁπότερον οὐδεὶς αὐτοῖς δύναται
    ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ κατανοῆσαι τὰ ἑαυτῶν; Ἀσθε-
    νοῦσι γὰρ σωτηρίαν, κωλοῖς τὸ περπατεῖν, τυφλοῖς
    ὅψις, κωφοῖς τὸ ἀκούειν, καὶ ἀλὀάς δίδουσιν λόγον,
    καὶ ἀκάθαρτα πνεύματα παρεξηδύοντα τοῖς σώμασιν
    ἐκκολύκοντες, ἀπαύστως παρέχουσι τὰς ἰάσεις.
    
    Και ἀγαθὴ εὐχή και μακαρία ὑπαχῆ παντοινενῳ
    ἡμῖστε, ἐι και τα μάλιστα οι ἀνάξιοι ταῖς αὐτῶν πι-
    στεύομεν προσευχῇ βοηθούμενοι στέξοθαι, ἢ και
    ἐξεταζόμενοι ὡς ἀνάξιοι τὰς αὐτῶν ἡμῖν ἀξίας παρα-
    στήσας πειρωμένος· οὐ γὰρ ἐκ τῶν ἡμερῶν τρώ-
    των ὧν κατετήρησθα, ὁ ἰκεῖος προγνῶσις, ἀλλ᾽ ἐν κα-
    τάστασι διηγέσεως τῶν ἐξηγγέλθ, καὶ ἑ καὶ μέρους ἐχ.
    παγιο ἀρχαίο ὅλως κατὰ τὸ ὑψώθημεν, καὶ ἀπὸ
    μακρῶν χρόνων ἀκηχαμεν, ἐν συγγραφῇ παρελόμ-
    χαμεν, οὐκ αὐτοπρομνήσαντες περὶ τῆν ἐξήγησιν (95),
    ὡς εἴρηται, ἀλλ᾽ ὡς τῶν μεγάλων εγνωσθὲν γεγονότα
    διδασκάλων, φοβούμενοι τὸν Θεόν, καὶ τὴν μερίμνη
    τῆς ἀγάπης ανασπείσμομε, πολλά τῶν μακαρίων αν-
    δρῶν φαίνονται θαύματα ἠχονικάσθαι εἰς ἔπανον
    Χριστῷ, καὶ δόξαν τῶν μαρτύρων καὶ ἀναψυχήν,
    ἐν ἐσχάτοις ἱεροῖς παραδοῦναι χάρεσιν (96), ἵνα μὴ
    ὑποκλέψαντες καὶ αἰελκήσαντες, καὶ τῷ ἀρχαίῳ γρη-
    γόρουντα καὶ ἡμῶν χρέα καὶ ὀξύνειν· πεῖθαμενοι,
    στήσαντες ὁμοίως τοῖς λεγομένοις, ὅτι ἐν τοῖς καιροῖς
    κατακεκευμαῖα εἴσὶ τὰ συγγράμματα αὐτῶν (97),
    ἀποστέψαμεν τῆς γράφοις αὐτῶν. Τῶν δὲ ἡμερῶν
    ἐννοησάντων γρηγορούσιν τὰ αὐτῶν γράμματα και χρω-
    εῖς ἐλλογων τῶν συγγραμμάτων ὑπῆνξαν τὰ τοι-
    θέντα είναι μεγάλα. Ταῦτα δε τυφὸς ὀφθαλμὸν πίστεῖ-
    ὑμεν πολλούς αὐτούς και ἑτέρους διὰ Χριστὸν υπο-
    μεμενηκότα ἀγάνας, ὅτι καὶ ἕως τοῦ νῦν ταῦτα
    δι᾽ αὐτῶν ἡ θεῖα δύναμις κατετέθη καυχωμενοι, θαυ-
    μάσια, ὥστε ἐξίστασθαι παντας τοὺς οἰκούχοντας, και
    παρατριγνάνους. Ἐπθαν ὁν οι μακάριοι μάρτυ-
    ρες τοῦ Χριστοῦ, Διονύσιος, Ρουστίκιος καὶ Ἐλευ-
    θέριος, ἔδρακη χαλανδὸν ὑποχθόριοι, ἐπὶ Δομειτιανῶ
    βασιλέως, ἐν τοῖς μέρεσι τῆς Γαλλίας καὶ Παρισίας
    πόλεως, βασιλεύοντος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ ἁμα παρὰ τοῦ Πατρός καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος νῦν
    και ἀεί και εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de scripts: coluna esquerda em latino; coluna direita em grego (minusculo grego moderno/uce; contém números parentéticos 94-97). Página não é capa nem em branco; trata-se de página de texto denso com duas colunas. Algumas palavras e acentos gregos dificultosos foram transcritos conforme visível; onde a leitura era incerta, mantive continuidade literal e usei formas aparentes em vez de [ilegivel].
  </notas>
</pagina>