<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="67,29,954,70">417 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 418</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="65,60,494,985">et Apollophane, deque tota hujus eclipseos ratione, mihi patrocinantem habeo clarissimum Godefridum Wendelinum, virum (ut scribit in Athenis suis Belgicis eruditissimus Franciscus Sweertius) « in omni litteratura, et præsertim in mathematicis disciplinis ad miraculum usque versatum. » Cujus ego epistolium quoddam διδακτικόν ad nostrum Andream Schottum piæ memoriæ super Dionysio Areopagita, ejusque scriptis (quæ fortiter tuetur), felici sorte nactus sum. Utinam citius! Sed, ut spero et opto, videbunt aliquando lucem tanti viri tractatus perutiles.

(11) Rerum divinarum mutationes. Sic Græce in Epistola S. Dionysii ad Polycarpum : Ταῦτα, ὦ καλὲ Διονύσιε, θείων ἀμοιβαὶ πραγμάτων. Hæc sunt, o bone Dionysi, divinarum mutationes rerum. Quidam istud ἀμοιβαὶ πραγμάτων verterunt vices rerum; aliqui vicissitudines, nonnulli retributiones, alii vicarias mutationes : quia scilicet vox ἀμοιβαὶ seorsum accepta has omnes admittat significationes. Verum non satis est interpreti attendere quid vox aliqua significet, sed quid hoc vel illo loco significet; hoc autem loco nec vices, nec vicissitudines, nec vicarias mutationes, nec retributiones significat, sed simpliciter mutationes. Nam ista alia vocabula capiuntur pro iis quæ sæpe et vicissim fiunt; hic autem agitur de mutationibus plane insolitis, et quales nunquam alias fuerunt, nec erunt. Quæ porro illæ? nempe Dei mors, divinarum antiquæ legis cæremoniarum interitus, Novi Testamenti novæque legis introductio, hisque similia vere divina. Dionysius Rickelius in expositione Epistolæ ad Apollophanem, divinarum retributiones sunt rerum, sic exponebat : « Id est quidam justi effectus contingentes ob injuriam et irreverentiam illatam Deo, seu divinis substantiis. » Et optime quidem, si bona fuisset Græcæ vocis ab interprete (quisquis ille fuerit) versio, verum, ut dixi, et ut doctioribus placuit interpretibus, nihil aliud hic Latine reddendum fuit, quam divinarum mutationes rerum. Unde Pachymeras in Paraphrasi ejusdem ad Polycarpum Epistolæ, pro ἀμοιβαὶ usurpat μεταβολαί, quod vocabulum mutationes præcipue significat. Vide etiam hac ipsa de re Michaelem Glycam, parte III Annalium, ubi eamdem sancti Dionysii Areopagitæ ad Polycarpum Epistolam citat, simulque et totidem fere verbis ea, quæ ex eadem Epistola in contextu Vitæ produximus. Ipse tamen, et laudatus ab eo Chrysostomus, existimant, non fuisse proprie dictam eclipsim, sed tenebras tantum ex divina adversus Christicidas indignatione mundo inductas. Sed alia sententia melior et communior.

(12-15) Ignotus in carne patitur Deus. Ille scilicet Deus, cui erat ara hoc titulo, Ignoto Deo; de quo titulo inferius. Ista porro verba, Ignotus in carne, etc., attribuuntur Dionysio a Michaele Syngelo, qui sic habet : Ἐπὶ τῷ παραδόξῳ σφόδρα τεηπὼς, καὶ τὴν ἀνθρωπείαν ὑπερεθηκὼς γνώσιν, κατανοήσας τὸ γεγονός· Ὁ ἄγνωστος, ἔφη, ἐν σαρκὶ πάσχει Θεός, δι’ ὃν τὸ πᾶν ἰζόφωταί τε καὶ σεσάλευται. Præter inopinata admodum stupefactus (Dionysius) et humanam cognitionem supergressus, eo quod factum fuerat perpenso : Ignotus, inquit, in carne patitur Deus, propter quem universum hoc concussum et obtenebratum est. In Romano autem Breviario est, exclamasse illum : Aut Deus naturæ patitur, aut mundi machina dissolvitur. Apud Suidam quoque, ut in Vita notavi, aliter est verbis, sed sensu conformiter. Dici ergo potest, sanctum Dionysium variis in occursibus, repetita istius eclipseos memoria, aliter atque aliter, ut sæpe fit, dixisse. Nam et in ipsis Evangeliis aliter atque aliter a diversis evangelistis Christi dicta referuntur, ut patet cum alibi sæpius, tum in muliere sanguinis profluvio laborante, Matthæi ix, Marci v et Lucæ vii.

(14) Cumque perillustrem sibi feminam nomine Damarim copulasset. Damarim S. Dionysii Areo-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,314,503,330">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,611,503,628">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,801,503,818">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,905,503,921">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="519,60,955,985">pagitæ uxorem fuisse, probatur his sequentibus argumentis.

Primo, quod ipsa sancti Lucæ verba Actorum XVII versu ultimo id innuant. Ea sic habent : Τινὲς δὲ ἄνδρες κολληθέντες αὐτῷ ἐπίστευσαν· ἐν οἷς καὶ Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης, καὶ γυνὴ ὀνόματι Δάμαρις, καὶ ἕτεροι σὺν αὐτοῖς. Quidam vero viri adhærentes ei, crediderunt : in quibus et Dionysius Areopagita, et mulier nomine Damaris, et alii cum eis. Ita versio usitata. Ubi vox Græca γυνή, et Latina mulier, cum alias æque quamvis mulierem significent, quam uxorem : inde factum, ut nonnulli dubitarint, an hic pro uxore caperentur. Verum, si evangelistæ verba diligenter attendantur, satis et mens ejus et verborum significatio inclarescet. Nam mihi quidem satis evidens est, voluisse evangelistam primo aperire generatim nonnullos Paulo adhæsisse, atque (ut vis Græcæ vocis κολληθέντες retineatur) conglutinatos fuisse, et in Christum credidisse : deinde speciatim designare Dionysii Areopagitæ domum, hoc est ipsum et uxorem et domesticos, cum dixit : ἐν οἷς καὶ Διονύσιος, etc., quæ clarius sic versa essent : Inter quos et Dionysius Areopagita, et uxor nomine Damaris, et cæteri cum eis; hoc est domestici, exemplum patris et matrisfamilias secuti. Nam vox ἕτεροι proprie est cæteri : cum hæc ex illa facta sit. Quare illæ voces, et alii cum eis, non significant alios omnes præter Dionysium et Damarim (sic enim bis ibidem diceretur, quandoquidem de aliis supra dictum sit : Quidam vero viri adhærentes ei, crediderunt), sed tantum significant eos qui conjunctim cum Dionysio et Damari crediderunt, atque eorum exemplo et incitamento, sive totam familiam.

Verum quidem est, quod sensus clarior exstitisset, si vox αὐτοῦ ejus addita fuisset, et dictum καὶ γυνὴ αὐτοῦ, et mulier ejus : verum id non solet, aut certe non est necessarium. Quod multis exemplis firmari potest. Neque enim ipse sanctus Chrysostomus (quem a nobis esse, qui contraria sentiunt, confitentur) cum γυναῖκα pro uxore usurpavit, neque ipse, inquam, addidit vocem αὐτοῦ ejus; quo clariorem suam sententiam redderet, sed simpliciter ita dixit libro IV De sacerdotio : Ὁ δὲ Ἀρεοπαγίτης ἐκεῖνος, ὁ τῆς δεισιδαιμονεστάτης πόλεως ἐκείνης, οὐκ ἀπὸ δημογορίας μόνης ἠκολούθησεν αὐτῷ μετὰ τῆς γυναικός; quæ interpretes sic verterunt, et bene : Areopagita vero, ille urbis istius superstitiosissimæ civis, nonne ad solam orationem (Pauli scilicet) una cum uxore illum secutus est? Ubi tamen non dixit μετὰ τῆς αὐτοῦ γυναικός cum uxore sua, sed solum μετὰ τῆς γυναικός, cum uxore, satis enim intelligitur. Ita et in sacris Litteris illud αὐτοῦ frequenter omittitur, ut in I ad Corinthios cap. VII, vers. 3 : Uxori vir debitum reddat, Græce est : Τῇ γυναικὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλομένην εὔνοιαν ἀποδιδότω, ubi non est dictum τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, uxori suæ. Sic in eodem ipso capite sæpius. Neque favet contrariæ sententiæ, quod in Latino apud Lucam sit mulier : idem enim ibi est atque uxor. Sicut et in isto Pauli eodem capite VII, vers. 4 : Mulier sui corporis potestatem non habet, sed vir. Similiter autem et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier. Ubi vox mulier bis ponitur pro uxor, et Græce utrobique est γυνή. Nec aliter fere in Scriptura uxor effertur, quam per vocem γυνή. Quo in significato reperies usurpatam vocem γυνὴ apud Paulum in unico capite jam citato, saltem decies sexies, et frequenter quidem sine pronominis additione. Sic vers. 27 : Δέδεσαι γυναικί; μὴ ζήτει λύσιν. Λέλυσαι ἀπὸ γυναικός; μὴ ζήτει γυναικα. Alligatus es uxori : noli quærere solutionem. Solutus es ab uxore? noli quærere uxorem. Sic versu 11 dixerat : Καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιέναι. Et vir uxorem non dimittat.

Secundo, si sanctus Lucas voluisset significare quampiam aliam feminam, et non uxorem Dionysii,</bloco>
  <notas>Leitura em duas páginas/colunas, transcritas da esquerda para a direita. As letras A, B, C e D foram isoladas como nota_marginal. O algarismo grande 418 no corpo foi entendido como marca de página e omitido da transcrição. Mantiveram-se grafias históricas, abreviaturas e o grego sem normalização.</notas>
</pagina>