<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    677                                      MARTYRIUM, AUCTORE METHODIO.                                      678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,950">
    τοι Λιοντινου ἡρων κατὰ τῶν ἀντιχων πολε- 
    μούντων, καὶ διδάσκοντ' καὶ ἐκάστην πείραν ἰδεῖν εἰς 
    τὴν πίστην τοῦ Χριστοῦ προσεπαρασύροντο· μετ' ἀδελ-
    φοῦ δε καὶ πρεσβυτέρου ὑπῆρχε Ῥουστικος τῶν προ-
    σῳπικῶν, καὶ Ἐλευθήριος· ὃν εἴκοσιν, οἷς αὐτὸς ὁ 
    μαχόμενος ἀντὶ εἰς τοὺς ἰδίους ἐχθρούς ἀνέφερεν.
    Τοῖς οὖν διάκοις αὐτοῦ κοινωνίᾳ καὶ μεταδό-
    σεσιν ἔγνω ὁ ὄχλος· τὰ μνημεῖα· καὶ τὰ ἀρετῆς 
    παραδείγματα ἔχεν. Ὅθεν γὰρ ἔτι ἄνδρες καὶ τοῖς
    ἔσχατον Διονυσίου ἀκούοντες ὑπήρχον, ὅσῳ μὲν ἡ 
    θύρα εἴχετο προσηγμένον, ὑπήρχεν συγκαταβίω-
    μος. Ἔχαιρε δὲ ὁ ἄρχων, κατὰ τὸ ὄνομα, τὴν προ-
    σολευόμενην ψυχὴν, ὅτι ἔτι· τῶν ἁγίων τῶν πάντ᾿ 
    τὸ φρόνημα ἐν Πνεύματι· τοῖς ἁγίοις ἐλαφρὸν ῥατ-
    σάζει, τῷ καθ ̓ ἡμᾶς τῆς σαρκὸς ἀποθέσει, ἢ καὶ
    Θασκὸς ἔμπολὺς ἄρα ἑτοίμως· ὅς γὰρ κύριος ἐἰεν.
    Ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ἀδήλωτα ἀνάρμοσιν ὄντα ἦγον τὰς
    ἔνοπλας ἀνταπόκρισιν. Τότε οὖν ὁ ἀρχιερεύς ἐγ-
    ὼρσ, θεωρῶν τὴν ἐφανῶν δύναμιν καταθλιπτικὴν, καὶ
    τὴν τοῦ Κυρίου συσσωρευτέαν καὶ νεκρῶσαν, καὶ
    καὶ ἐκείνους τῆν ἐπὶ τοῦ λαοῦ προσελθόντας ἔπεισεν,
    τῆς γῆς ἤ Γῆν ἀπὸς εἰς ἐνδον πολεμίας, τὴς ἦν
    χαλκολαμπεῖς, καὶ αὐτοὺς ἐπέστρεφε· καὶ αὐτοῖς
    τοὺς ἐν τῷ αὐλῷ [ἄρχοντα] Κυρίου παρασυνέπει, καὶ
    τὸν ἀγίον Ῥατηρίωσαν τὸν πεπλημμυρισμένον τῆς τοῦ-
    τοῦ διδαχῆς· ἑσχάτως πατέρας διὰ πολλῶν βα-
    σάνων ἐξομολογημένους ἐπέστρεψεν· πάλιν οἱ
    ἅγιοι ἔνεστι, φωναζόμενοι καὶ μάζερονες, ἦν αἰῶν
    καὶ τὸν αἰσχρὸν ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς ἐξασπασία αὐτῶν
    καὶ καὶ μετὰ μεγάλης ἀναγνώσεως διαλογίζεσθαι, ἐνστερό-
    νον ποτὲ μάλιστα, συγχωνεύοντες τοῖς ἀνθρώποις, ἀποθε-
    ρῶν τῶν ἀφθόνων προσήγορουν, ἦν τοῦ Χριστοῦ
    Ἐκκλησίας καὶ ἔτυχε ἐυλογήσεις καὶ ἐπονοῦν (74).
    καὶ ὅτι ἡ Ἐκκλησία ὑπὲρ τῶν τούτων διδασκάλων τῷ
    λαῷ εἴχετο συμπαρασχόμενην ἔκαστος, εἰ καὶ τὰ μα-
    τηρα συνεστασιώρει, καὶ ὡς καταγγέλῃ συνελεγεῖ, ἦν
    τοῖς ὑποκείνοις· ἵνα ἀνακρίνῃ ἐπὶ τῷ γογγυρῷ· τὸς
    καὶ ἀσπᾶ· μάλιστα Γαμουίδα, ἡ μεγάλη γυνή,
    θεοσεβοῦς συζητήσεσι, καὶ ἀσθένειας μετέχουσα,
    ὑπερασπιστὴν γραφὰς καὶ πατερικὴν, ὡς ἐξου-
    χίσας ἑωρακέν· τοὺς Ναρσαγον ἔργα ἀσπασιῶν· καὶ
    δεσποτάρειν, ἔργα τῶν ὧν διδαχιλων περιεχόντων
    ἔπασχεν. Καὶ ἔτις ἡ μεγάλη ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν
    ἔμψυχα, ἐφόβητο καὶ λυπούμενη· ἦσαν συνεπῆς:
    ἐρέφοντες, ὅμοιοι μὲν ἡμῖν ἀνεγνώσθησαν ἐπὶ τῶν 
    πραγμάτων, Ἐκκλησία πλὴν λόγοις ὑπερτεῦσεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    A hominibus bellantem, et doctrina quotidie muti-
    tulense populorum ad fidem Christi hortantem; ac
    cum eo beatum virum Rusticum presbyterum, et
    Eleutherium diaconum, quos ipse beatus vir in
    suis ordinibus conservaverat. Eos quidem, qui et
    ejus doctrinae ac disciplinae discipuli et persecutio-
    num sui erant, ferocitas et impietas simul
    invenerat. Hi enim sancti viri a beato Dionysio dis-
    jungi non poterant, quos etiam divina pietas con-
    keredes fore praeconverat. Gaudebat igitur delecta-
    turumque bonus parens dihonus liberis, qui progres-
    sus faciebant, quod digni essent filii, qui Patris
    onus quod per Spiritum sanctis leue est, subleva-
    rent, ut, carnis gravitatae deposita, ad purum li-
    quidum aera evolare possent: in quibus etiam
    lumen quoddam erat insitum. Miror autem, qui
    inimicus viris non poterat multitudine armata ob-
    sistere. Tum denique auctor malorum hostis, qui
    et potentiam suam dissolvit, et illum Domini con-
    servari ac vincere animadverteret, et populi fidem
    quotidie progredi, omni ante sua inimicitias ho-
    stiles, quae armate erant, in eos converterit: eis-
    que qui unum ac verum Dominum esse, atque
    sanctum baptismum, jam horum doctrinae ac disci-
    plinae pleni credebant, studebat persuadere multis
    suppliciis ac tormentis, ut sibi credere facerentur.
    At sancti viri, confessores atque martyres ejus
    atque impiorum illorum hominum furorem crudeli-
    orima sua magnisque virtutibus comprimentes,
    discipulos confirmabant; occurrentesque scelestis,
    nec ullius impiorum metus rationem habentes,
    Ecclesiam Christi quotidie florebant et augesce-
    tem donabant. Et cum Ecclesia a suis doctoribus
    Dei verbo satis fundata fuit, etsi maxime contur-
    bata esset, et quasi tempestate confusa, quod
    tum persecutores tyrannide crescerent; tum ipsa
    etiam Germania magna regio, quae ferrum crudi-
    litate et impietate erat praedita, cum subacto
    compunctionque animo coercen suum Christi jugo
    submississet, ac domita esset, praeceptorum fide
    confirmata gaudebat; et postea deprecenti simu-
    lacra sua, quae ab ipsorum discessu aedificata erant,
    inventoque portu salutis, partes reliquas naufragii
    simulcrorum perisse restabantur. Lamentabantur
    ergo tum pars sublata diaboli, cum victoria Eccla-
    sia fidelium legione devicit.
    
    Cum haec gesta sunt furore 400 impietatis, mi-
    nistri crudelitate inflammati, unum ex his sanctum
    virum Dionysium videntes, cum magno animo et
    fide contra audentem, his verbis eum, cum acces-
    isset, convenerunt: «Num tu es ignobilis ille se-
    nex qui deorum nostrorum cultum religionemque
    sustulisti, et invictis principibus obisitis, eorumque
    edicta contemnis? Dic nunc, cujus tu sis cultor,
    aut quam potestatis tuae professionem preferas.»
    Tum ergo hi ter beati viri, Dionysius, Rusticus et
    Eleutherius, trium puerorum in furnace ignis inam-
    bulantium spiritu pleni, et muneribus, quasi uno
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos de texto principais: coluna esquerda em grego (escrito em letra grega minúscula) e coluna direita em latim. Cabeçalho latino com números de página 677 e 678. Algumas palavras gregas estão parcialmente ilegíveis por degradação; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente incerto (nenhuma ocorrência extensa). Não identifiquei escrita siríaca ou outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>