<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    681 M A R T Y R I U M , A U C T O R E M E T H O D I O .  682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,945">
    σησας, νέων καὶ ἀρχαίων καὶ τὰς μετέπειτα γενεὰς —
    στων σώματα (86) ἀνὰ ψυχῆς καὶ χειρῶν σώμα, ὡς
    τοῦν τρέχον κατὰ τὸ ἔθος, καὶ σύνθρωνον σπινγχάς
    ἰσχυροὺς προβαίνειν ἔγνω. Τῷ μαχαίρῳ δὲ πάλιν
    Προσκείων καὶ Ἑλεθερίῳ συμπαραπρεσβυτέρῳ αἵ
    μη τους συνλθόντας Ἰακώποπ ἔδεσχραζαμένον εἰ-
    κτὰ σῶματα αὐτὸς ἕσπωρ εἰς ἀντίληψιν ἑν σώματι
    καταβιβάζοντας, γενομένης βουλῆς, εἰς ἀκτάν ἐν τῇ
    ἀβύσσῳ συνεῖχον τὸν ὕδωρ· ἀπώλεσαν. Ἀλλὰ θεὸς
    ὁ παντοδύναμος, ἀγαθὸς, ἔλεγχος καὶ ἐλεήμων, ὃς
    ἔλεος αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου γένους οὐδέποτε
    παρίδων, ὃ τοῦ παρὰ αὐτῷ βουλὴν τῇ Τρέψει θα-
    λασση κατασπίζας, καὶ τὸν Ἀχυροβάτην ἀνὴρ, ὃς
    νῦν ὦν φαινομένῳ χροὺς, ἀπὸ τῆς κακίας
    τοῦ τοῦτοις βουλὴν τὸ ἑλεῖν αὐτοῦ κατέλιπε, καὶ τὰ
    λαμπρὰς ὁμοιπύστρα, μὲ τῇ ῥῆξῃ τῶν ῥωμαίων ἐν
    ναυκαλαφῶσιν, ἀλλὰ τοὺς Χριστοὺ τʹ Ἐκκλησίαν ὀν-
    αυτούς ἔτι ἀν· πεποικᾶτες. ἐν τούτοις γονὴ ἐντυ-
    μός Κατούλα ἀνάφῃ, τῆς ὄχλουκος ἐθῶδος ἀκρὴν
    κρατομένης ὑπάρχειν (87), ἐπετρέψατο τοὺς εἰς τὴν
    πίστιν σοῦ Χριστοῦ διὰ τῶν θαυμασίων τὸν μαρτύρων,
    ἐλαττὶν εἰς ἐπιμήκυντας εἰσοδόξας (88), καὶ τὴν γνώμην
    ἐδέξᾳς καὶ τοὺς ἐργους τοῦ πόθου τὴν δύναμαν· καὶ
    ἐλέει Θεοῦ καταγγεγειλα, ἐπισυβδίους αὐτῷ ἄνωθεν
    δυνάμεσος, συμφορίων ἔλαβε, καὶ ὅ ἔτι ἐς συμφορίον
    εἰσκεῖν ἔδεξεν τοὺς αὐχάτας. Καὶ ὅτε αὐτὸς πολλὰ
    δώρα προσηύξεν, ἐπισκέψαστὼν τὴν μήνην τῆς κακοθο-
    λίας τῶν ἐχθρῶν ἔξηγε γὰζα τοῦ μαρτύρων (89) — οὕς
    ὁ πεισμὸς τὰ ἀπὸκρυπτόντες τὰς κρίσεις αὐτῷ, φανερό-
    σαζα, ἐπραγματεύσεν, εἰς ζοῦσας χωρίους· τὰ ξένημα
    πυράτων τῶν μαρτύρων εἰς ἑν τῶν μερῶν τῆς τό-
    λεως, ἐν τῇ πέτρα τῇ εἰς μικρὸν κειμένη πεδίον, τὸ
    ἐτοποθέσεν εἰς σποράν ἐπὶ τοῦ μέλλοντος κατηχούμε-
    νας, ἀπεικρούγησαν (90)· οἱνες κατελαμβάνετο
    ἐδέσξαν. Τὸ κληρόσυνον νεκροτοιῆν, τῆς οὐ προστάγης,
    Ἐὶν, ὡς ἔθος ἐπὶ, τοῖς σπείρουσι τὴν χώραν
    αὐτῶν, ὡς ἐδέχεσθαι τοῦ ἐνέργειαν τῶν καρπῶν
    οὐκῶν τῶν μακάρων μαρτύρων· ἐσὶν χώρα ἐκεῖνη
    πεπαρημένος, ποιὸς, κ.τ.λ· ἄριστος ἐξομολογίη,
    ὅπως ἐκτανθῇσι διάκονοι καὶ πιστεύοντες γεώρ-
    γοι ἀμύνονται· ἀξιομνησυτρίας, καὶ μέγα ὀπ-
    στερὸς τοῖς μετέπειτα κακαλέσονται κηρύσοντας. Ἰ·
    προλέγεται ὅτε κομιζόμενοι, μὴ ἐπισκοπῆσθαι τὸν
    μαρτύρων τὸν ἀγλαοῖς, ὁς ἔχ᾽, πῶς γνησίων εἴ-
    δοσιν καταπλακωσάν τὴν σφαγεῖραν, ὑπον εὐάστεν,
    λοιπὸν (91), ὀδοδώντες ἐπερίστανται, τῷ θαματοσυνέπῳ
    καὶ μετασχῆναις γυναικῶν οἵ νοῦς ἐκῆς τῶν ἀπώ-
    μμεν, ἔστω δὲ ὁδὸν, τοῖς ἁγίοις μαρτύρων τούτων
    ὁσιωτάτης (92), ἐπὶ τ. κ. κ.· καὶ αὐτὸς ὁ Ἀχαιοτά-
    κωντας εἰς μάλιστα πολλὴν ἐκληρον, ἐπὶ τῇ
    οὐρέθῃ τῇ καράδι αὐτῷ, ὡς ἐλεῖν ἀαυτόν ἀποφεύγειν,
    καὶ τὰς ἰσχυάς αὐτὸν ἐν τῇ πόλει· προσώπου ἐν
    ἀλλοῖς. Τῶν Χριστιανῶν δὲ ἡ ἀπὸδος, ὃς· κατὰ
    σώζ (95), ὅσα· τὰ τῶν μακαρίων μαρτύρων ὀδυσσα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    A corpus usse sine animo et capite quod vivi instar
    pro more currait, hominemque jam mortuum in-
    grelii firmis vestigiis. Impii ergo homines illi veriti
    nursus, ne forte lide prolata pupillis converterentur,
    opitulabia corpora Justici et Clementierum præsidii al-
    que auxilii sui causa in sepulturam tumulassique con-
    derent, ea in naviculam imposita de omnium consi-
    lio in profundum luminis dejicere statuerant. Sed
    Deus rerum omnium praeponens, bonus, iustus, et
    misericordiae plenus, qui misericordiam suam in
    humano genere nunquam neglexit, qui Pharonomis
    excretatum in mare Rubrum demersit, et Achito-
    phel exercitum in saequo praecidit ; is etiam infiltratum
    istorum consilium misericordia sua dissolvit, ut
    ne clara splendidaque duo lumina profundo aquae-
    rum submergerentur, sed Christi Ecclesia eos sem-
    per fortes propagineatores habuerit. Hunc indegerem
    luter, mulier nobilis et clara, Catula nomine, quae
    gentili metu valde correpta erat, tum ad fidem
    Christi propter martyrum miracula, convetti de-
    sideravit, vinque desiderii et voluntate et re de-
    claravit, ac Dei misericordia conpuncta, interven-
    iente ei vi divina, consilium cepit, ut ad convi-
    vium persectutores supplex invitaret. Cumque mul-
    tis munera detulituses, prudentior odium necessari
    consilii, quod illi adversus martyres ceperant, ex-
    ussit; exposito autem nostris animi sui consilio,
    præcepit ut clam pretiosa corpora martyrum au-
    ferrent in innum partem urbis, ut in sazio quod
    situm esset in agello in sequentis anni sementem
    partao terra obruta corpora occultarent. Illi dili-
    genter imperata fecerunt. O furtum laudabile, quod
    damnum non dedit, sed potius profudit.
    
    ... (p.402) et gratia
    affluit ut centuplum fructum agricolae libeles
    percipiant, salutem, et magnum thesaurum sancti-
    tatis posteris relinquunt. Mulier honestissima,
    quam dixi, non immemor sanctitatis martyrum, ut
    vidit tyrannorum iracundiam deferrinuisse, lectum
    idoneum qui sanctorum martyrum ossa custodire
    debebat, omni diligentia quaesivit, inventoque ma-
    gno fornace, aedificium notavit; quam praestantis-
    simam feminam et matremfamilias non potuer
    dignitatem, quin sine metu credulimus, sanctis mar-
    tyribus hisce similnea evassisse, propterea quod nisi
    ean etiam Redemptor omnium in fidelm nominis
    sua venire voluisset, nunquam ejus animus ejus-
    modi consilium aperuisset. Verum ex hoc citra
    controversiam eam credimus beatorum martyrum
    ossa consevasse prudenti consilio, ut que eis
    digna fuerit, atque illorum praeclus vero in fide
    progressus fecerit. Christianorum autem multitudo
    numerosissima, beatorum martyrum doctrina con-
    versus, omni opera et studium polerant cum precibus
    magnificare cupiditati supra lecta corpora sinectorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,998">
    PATROL. Gn. IV. 22
  </bloco>
  <notas>
    Identificação dos scripts: coluna esquerda em grego (alfabeto grego, numa impressão tipográfica antiga), coluna direita em latim (alfabeto latino). Não foram identificados outros scripts complexos (siríaco, copta, árabe, hebraico etc.). Algumas linhas e palavras gregas apresentam degradação e manchas; optei por transcrever literalmente o que é legível, usando elipses apenas onde o texto impresso se perde ou é demasiado indistinto (por exemplo, trecho indicado por "(...)" na coluna latina). Todas as áreas de tinta visíveis foram transcritas na medida do possível.
  </notas>
</pagina>