MARTYRIUM, AUCTORE. NETITODIO.

663 050

— —M —— ——

MAPTYPION
TOY ATIOY AIONYXIOY TOY APEIOTIATTITOY

Κατὰ Μεθήζιον, ἢ ὡς ἄλλοι, Mrz( top.

MARTYRIUM
BEATI DIONYSII AREOPAGIT/E

Auctore Mothodio, vel, ut alii, Melrodoro.

Petrus. Lansselius, Gravelinganus, Socictatis Jesu. presbyter,

interpretationem Greco sermoni adaptavit
notisque illustravit,

Μετὰ τὴν

391-394 Vost beatam. gloriosissimamque l!o-

τοῦ Κυρίου xx Θεοῦ ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, wax τὴν

τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἀνδριχοῦ αὑτοῦ νχοῦ ὑπὸ Ἴου-

€»

αἴχῇς παρανομίας, ὡς αὐτὸς εἶπε, διάλυτιν, χαθὼς
τῇ ἑαυτοῦ θείᾳ ἐξουτία τριήμερος ἐχ νεχρῶν ἐγή-
γξρτα:" ἔτι δὲ χαὶ μετὰ τὴν Ew τῆς ἡμετέρας
πεινώσεως ἑαυτῷ χατὰ σάρχα ὑπεράνω

za-
πάστς οὐ-
πάτης ἀγγελιχῖῆς τὰ-

e J στρατιᾶς, χαὶ ἐπάνω
ἔτος MM x ἀνάδατιν, καθ ἣν τῷ Θεῷ χαὶ 11.-

προσήνεγχξ μετὰ

ED ἁγίας αὐτοῦ ἜΜΝΟΝΝ ἐν

m)

y227:9, af

" ἄρχοντας προ-
ἐδοους προττίπατθαι, χαθὼς προώρισε πρὸ τοῦ τὸν

E
x30 ταῖς ἁγίαις αὐτοῦ ἐχχλησίαι

γχότμον γευνέσθα:" μετὰ χαιροὺς τῆς γε
“Ῥώμης ἐν ἔτει ὀγδονχοστῷ ὀγδόῳ (25), ἔπιλαθο-
μένου τὴν ἀρχὴν Νέρωνος Καίταρος, πέμπτου αὐτοῦ
ὄντος ἀπὸ Αὐγούστου, ὁ μακάριος Πέτρος ἀ ἀπόστο-
log μετὰ χαὶ τῶν ἑτέρων ἀπηπτόλων ἀποπταλέντες
χηρόξαι (00) τὸ Εὐαγγέλιον πάτῃ τῇ οἴχου μένῃ, αὖ-
τὸς μὲ
λοτάτην
ὑὼν, và.

χορυφαῖος τῶν ἀτίων ἀπουτόλων ἐν τῇ τάξει τῆς

(^ ἱκανὰ ἔτη τοῦ αὐτοῦ κηρύγματος τὴν ὑνης

Ῥωμαμυν βασιλεύουσαν Ρώμην χαταλα-

X90? ὑξατουρανέθτω ivyeTs

20r, i2, ὡς

πρῶτος ἐν "ogn γίνηται. ἐν

D

ἀποστολῆς γεγονὼς,

«oig ἀγῶτ'! συμμέτοχος τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημά-
πων * 433 γὰρ ἢ πόλις,

3351. μεῖζοῖ διωορθωθῆνα!:, ἵνα, οὗ
- πλάνη βθαρυτὰτ xai $ χάρις

p, ἔχε γένηται
μεγάλη. Εἶτα, χαθὼς εἴρηται, ὁ τύραννος χαὶ ἀπιοῦς

ΚΦ μεν λοις συνεχομένη στὰ).
.εΣ

σιν Ey(sz τρόποις

Νέρων τὴν γὴν xai τὴν 03222225 οἰόμενος χαθυπο-
τάξαι τῇ ἑαυτοῦ τυραννίδι, ὀργῇ ἀπηντίας ἑαυτοῦ val

ἰταμότητι μανίας λυσσῆτας, γατὰ τῶν δούγων τοῦ
Χριστοῦ ἐξήφθη, χαὶ ἐ"

) τῷ τεστχοτ:χγαιδιχάτῳ ἔτει:

τῆς αὑτοῦ τυρχαυνιχῆς αὐτογρατορίας τοὺς μαχαρίους
Πέτρον xat bMaze49 ἀδίχγῳ ἢανάτῳ γατιδίκασε, $0

μαχαρίαν wai ἐνδοξοτάτην ἀνάστατιν A
αἱ

ξως πόδεως

mini ae. Det nostri. less Christi. resurrectionem,
verique. ipsis templi, Jidorum scelere, ut. ipse
prediserat, procuratàm — dissolntionem ,— quemad-
modum divina sua potestate τοῦτο die Δ mortis
excitatus est : post elationem ex nostra. humilitate
quam sibi earne assumpserat, et azcenzun? super
omnem celestem exercitum, omnesque angeloznm
ordines, quo Deo et Patri se ipsum. sua voluntate
obtulit: post. sancti ejus Spiritus in sanctos apo
stolos cifusionem (qux post quinquaginta dies per
sanctam cjus assumptzonem collata fuit) qua ligandi
atque. solvendi acceperunt. potestatem , sanctisque
ejus ecclesiis principes preliciendi, siculi ante. or-
pem conditum. constituerat ; anno octo et octiu-

B gentesimo post nataur Romam, cum inperiam ade-

ptis esset Nero Cesar, quintus ab Augusto, ΠΟΛΙᾺ
395 Petrus apestalus eum. aliis etiam apostolis
nssns, qui Esangelium universo. eibi praedicaret.
ls post. multos annos pr.edicationis. sux, suprema
urbe Koma occupata ct delecta , ibi divinitus prae-
dicandi inunus accepit, ut. quasi vertex. et princeps
sanetorum epostolorum in ordinc :nuneris apostolici
factus, primus. Pone in. certamimbus eorum que
Christus perpessus crat , socius ac particeps
fieret. Urbs cnim. illa , qnenmadiodam in 12gn0is
erroribus versabatur, sic. majoribus remediis ege-
hat ut corrigeretur ; ut ubi gravissimus erat. error,
ibi etiam imasima gratia abundaret, Deinde queui-
admodiin: dictum est, tyrannus et impius Nero, qui
»U tyrannidi Sip Lerram et mare subacturum Spera-
ret, lurore crudetitatis sux,  vique  ameutie 1n
rabiem adactus in Cliristi servos exarsit, ae quaeto
decitic tyrannici imperii. sui anao, beatos l'etrnm
et Paulum iniqua morte. coacemnavit, per. beati
-orum $angairis eflusionem , et pec. martyrii victo
run ro meris, Cli invitus, eus. àd regium ca
