<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,950,60">
    711
    S. DIONYSII AREOPAGITÆ
    712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,485,950">
    (16) In judicio, quod illi δοκιμασίαν, etc. Exstat
    Lysiæ oratoris antiquissimi oratio sic inscripta :
    Περὶ τῆς Εὐάνδρου δοκιμασίας, De Evandri probatione. In qua oratione (inquit Carolus Sigonius lib.
    II De repub. Atheniensium) Evandrum defendit,
    Verum, salva Sigonii pace, non defendit Lysias
    Evandrum, sed accusat, ut patet legenti orationem,
    adeoque ex his ibidem ipsius Lysiæ verbis : Καὶ μ-
    δεὶς ὑμῶν ἠγείσθω με Λαοδάμαντι χαριζόμενον κατη-
    γορεῖν Εὐάνδρου, ὅτι φίλος ὢν τυγχάνει, ἀλλ' ὑπὲρ
    ὑμῶν καὶ τῆς πόλεως προνοούμενον. Ac nemo vestrum
    arbitretur me in gratiam Laodamantis, quod mihi
    amicus sit, accusare Evandrum, sed ut vobis atque
    urbi prospiciam. Falsus est Sigonius in significatis
    utriusque vocis δοκιμασίας et probationis, quæ hic
    non significant approbationem, sed judicium sic ap-
    pellatum, in quo scilicet probabatur quispiam recte-
    ne suo functus magistratu esset, an secus. Eadem
    voce δοκιμασίας tali in significatu utitur et Socrates
    in sua Areopagitica, ut paulo inferius citabitur. Non
    licuisse autem omnibus archontibus in Areopagitarum
    ordinem ascendere, liquet ex secunda oratione Demo-
    sthenis contra Aristogitonem, sub initium ; ubi innuit,
    non semper omnes thesmothetas (idem vero est judicium
    de cæteris archontibus) admitti in Areopagum, his ver-
    bis : Τοῦτο ὅσοις τῶν θεσμοθετῶν εἰς Ἄρειον πάγον οὐκ οἷόν τ'
    ἐστιν ἀνελθεῖν, παρέντες τὸ βιάζεσθαι, στέργουσιν ἐμ-
    μένοντες ταῖς ὑμετέραις γνώσεσι. Hoc autem quotquot
    thesmothetis in Areopagum non datur ascendere,
    omissa violentia, boni consulunt, vestris cognitioni-
    bus acquiescentes. Quibus verbis insinuatur, Athe-
    nienses de moribus thesmothetarum cognoscere so-
    litos, antequam in Areopagum ascendere permitte-
    rent ; et aliquos nonnunquam, qui non satis se pro-
    bassent, fuisse ab iis præclusos, nec vi adversus ju-
    dicia usos. Tulit enim Solon legem, ut non prius
    ascenderent in Areopagum, quam bis probati essent,
    semel in populi judicio, ut auctor est Demosthenes
    adversus Leptinem, ubi dicit eos ὡς δοκιμασθέντας
    ἄρχειν, ἔν τε τῇ βουλῇ, καὶ ἐν τῷ δικαστηρίῳ.

    (17) In sanctissimum Areopagi consilium. Sic vocat Valerius Maximus lib. II, cap. 6, ubi de Athe-
    nis scribens : « Est et ejusdem urbis, inquit, sanctissimum consilium Areopagus, ubi quid quisque
    Atheniensium ageret, aut quonam quæstu sustentare-
    tur, diligentissime inquiri solebat : ut homines
    honestatem (vitæ rationem memores reddendam
    esse) sequerentur. » Idem lib. v, cap. 5 vocat
    Areopagum « divini atque humani certaminis vene-
    rabile domicilium : divini quidem, eo quod Mars
    ibi judicatus sit, cum homicidium admisisset, un-
    de et nomen sumptum. Nam Ἄρειος πάγος, id est
    Martis curia, uti et Juvenalis appellat satyra xi, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,75,520,105">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,500,490,530">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,790,490,820">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,850,520,880">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,950,950">
    de occultandis Areopagitarum exemplo arcanis at-
    que consiliis hunc dedit versum :
    Ergo occulta teges, ut curia Martis Athenis.
    420 Qui versus proverbii loco usurpatur, dum
    amico commendatur consilii cujuspiam aut rei ta-
    cendæ occultatio. Optime enim reticebant Areopa-
    gitæ sui arcana consilii. Unde et illud adagium,
    Areopagita taciturnior. De quo nomine videri etiam
    potest sanctus Isidorus Pelusiota libro secundo epi-
    stol. 91 et 92 Nullum unquam consilium Areopago
    creditur fuisse justius, severius, constantius, de
    quo inter alia Demosthenes adversus Aristocraten.
    Hoc autem, inquit, ad Areopagi laudem accedit, quod
    nemo hic unquam vel reus damnatus, vel actor supe-
    ratus, ostendere potuerit sententiam perperam fuisse
    latam. Græca sic habent : Πρὸς δὲ τούτοις τοσούτους
    οὔτως ἐνταυθοῖ μόνον οὐδεὶς πώποτε, οὔτε φεύγων
    ἀλοὺς, οὔτε διώκων ἡττηθεὶς ἐξήλεγξεν, ὡς ἀδίκως
    ἐδικάσθη τὰ κριθέντα. Marcus Tullius libro I ad Attic-
    um, epistola 15, senatum Romanum pro testimonio
    maxime laudis cum Areopago comparat his verbis :
    « Romanæ autem res sic se habent : Senatus
    Ἄρειος πάγος, nihil constantius, nihil severius, ni-
    hil fortius. » De Areopagitis vide plura apud Iso-
    cratem in Oratione Areopagitica, et apud Lucianum
    in Anacharside, sive De gymnasiis.

    Ne autem fallaris, memento apud Baronium
    ad annum Christi 52, nonnulla de Areopagitis ex
    Budæo in Panæctas, ut apparet, sumpta reperiri ,
    sed quædam male et aliter quam a Budæo citata,
    et quædam item male intellecta : e quorum nu-
    mero est illud, quod ibi habet his verbis : « Acce-
    debat et illud, quod qui talis visus in eum ordi-
    nem obrepsisset, nec qualem præ se ferebat aspe-
    ctus, inventus esset, nullis meritis, sed tantum ge-
    nio (ut aiunt) impellente, ab Areopagitarum nu-
    mero sponte discedere cogeretur. » Primo igitur,
    quod illa attribuit Luciano in Hermotimo, nihil
    sane illic apud Lucianum est ejusmodi. Secundo,
    cum accepisset ista Budæus ex Isocratis Oratione
    Areopagitica, et paulo ante citatum Isocratem ci-
    tasset alia in re Lucianum in Hermotimo, eorum
    exceptor, non animadversa posteriore citatione,
    existimavit omnia ad Lucianum in Hermotimo re-
    ferri. Tertio, Budæi verba male sunt intellecta.
    Nec enim dicit Budæus (uti nec Isocrates, cujus
    ipsissima verba mox proferam) : aliquem nullis
    meritis, sed tantum genio impellente ab Areopagi-
    tarum numero sponte cogi discedere ; sed dicit
    sic : « Observatum esse, eos, qui moribus alioquin
    intolerandis antea fuisse videbantur, si quovis mo-
    do forte ad Areopagiticum consilium irrepissent,
    tum demum temperare sibi solitos esse; et tanquam
    loci genio allatos ex ingenio suo migrare (ut Plauti
    verbis utar) malleque institutis tanti consilii, quam
    insitis sibi vitiis, aut etiam ingeniis insistere. » Sic Bu-
    dæus. Quod ergo dixit Budæus, « ex ingenio suo mi-
    grare, » interpretatus videtur Baronius, « ab Areopa-
    gitarum numero sponte discedere. » Atqui alius plane
    sensus Budæi verborum est, nempe hic, « pristi-
    nos pravos mores deserere, et vivere cum Areopa-
    gitis, moribus Areopagitarum, » sive (ut Carolus
    Sigonius lib. II De republica Atheniensium, sub fi-
    nem, eumdem Isocratis locum interpretans ait) « ex
    instituto potius senatus, quam ex suo vitam egis-
    se. » Jam verba Isocratis, tam a Budæo, quam a
    Sigonio citatis locis Latine reddita, sic Græce ha-
    bent : Σημείοις δ' ἂν τις χρήσαιτο περὶ τῶν τότε
    καθεστώτων, καὶ τοῖς ἐν τῷ παρόντι γιγνομένοις.
    Ἔτι γὰρ καὶ νῦν ἁπάντων τῶν περὶ τὴν αἵρεσιν καὶ
    τὴν δοκιμασίαν ταύτην καθημένων, ἴδοιμεν ἂν τοὺς
    ἐν τοῖς ἄλλοις πράγμασιν οὐκ ἀνεκτοὺς ὄντας, ἐπει-
    δὰν εἰς Ἄρειον πάγον ἀναβῶσιν, ὀκνοῦντας τῇ φύ-
    σει χρῆσθαι, καὶ μᾶλλον τοῖς ἐκεῖ νόμοις ἢ ταῖς
    αὑτῶν κακίαις ἐμμένοντας. Τοσοῦτον ἐκεῖνοι φόβον
    τοῖς πονηροῖς ἐνεπὁργασαντο, καὶ τοσοῦτον ἐν τῷ
    ἑαυτῶν ἀρετῆς καὶ σωφροσύνης ἐγκατέλιπον ἴχνος
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática em duas colunas; texto latino com inserções em grego. Letras marginais A, B, C, D mantidas em blocos próprios. A leitura de algumas palavras gregas no final da página é parcialmente incerta devido à impressão e ao recorte da imagem.</notas>
</pagina>