671 S. DIONYSH AREOPACIT E

678

lorum pramittens, Verumtamen antequam beatus A ἐχχύσεως (57) τοῦ μαχαρίου αὐτῶν αἵματος, xal διὰ

Petrus vietoria martyrii vitam quz in regno coelo-
rum degitur, meritus esset, beato Clementi Ecclesie
potestatem iribuit his verbis : «Ut à. Domino nico
Jesu Christo ligandi atque solvendi mihi concessa
es| potestas, sic eamdem quoque potestatem in
perpetuum tibi do et tribuo, ut quemcunque in terra
ligaveris, in colis ligatus sit.» Ilauc potestatem
plenam et perfectam posteris qui perfecti et digni
essent in Ecclesiis proire , sortem vel. liereditatem
reliquit, Ac de his quidem, quoniam ex connexione
cousecutioneque illius apostoli: Eeclesiz temporis
pauca diximus, ad beati Dionysii certamina con-
vertimus. orationem, ut, sieut dietum est, ex tem-
porum cousequentia de eo pauca narremus.

νίχης μαρτυρίου ἀξίως, χαὶ ὡς ἄχων προπέμψας
αὐτοὺς εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν. “Ὅμως πρὸ
τοῦ τὸν μαχάριον Πέτρον διὰ τῆς νίχης τοῦ μαρτυ-
ρίου χαταξιωθῆναι τῆς ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ
συνδιαγωγῆς, τῷ μαχαρίῳ Κλήμεντι τὴν ἐξουσίαν
τῆς Exxhnslag παρέθετο λέγων" « “Ὥσπερ πχρὰ τοῦ
Κυρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ λῦσαι xal δῆσαι ἐμοὶ
δεδώρηται ἐξουσία, οὕτω χαὶ τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν αἱ -
ωὠνίως δωροῦμαξ σοι χαὶ δίδωμι (58), tva. ὃν forc ἐπὶ
τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένος ἐν τοῖς οὐρανοῖς,» Ταύτην
τὴν ἐξουσίαν πεπληρωμένην τοῖς μετέπειτα τελείοις
χαὶ ἀξίοις ἐν ταῖς ἐχχλησίαις προελθεῖν χαταλέλοι-
πε χλῆρον. Περὶ μὲν τούτων ἐχ τῆς ἀχολουθίας τοῦ
ἐχεῖνο χαιροῦ τῆς τε ἀποστολιχῆς ἐχχλησίας

A,

xav

t) ὀλίγῳ διηγησάμενοι, ἐπὶ τοὺς τοῦ μακαρίου Διονυσίου ἀγῶνας μετενέγχω τὸν λόγον, ἵνα, καθὼς λέ-

λεχται, ἐχ τῆς τῶν χρόνων ἀχολουθίας περὶ αὐτοῦ ὀλίγα διεξέλθωυεν.

Post clarissimum Domini et Dei nostri Jesu
Christi in. celos ascensum , beatus Paulus, Spi-
ritus sancli concessu et munere, ab errore perfidize
in viain. salutis vediit, ità ut. fidein οἱ religionem,
quam paulo ante oppugnavissel, tandem expletam,
cum laude et gloria predicaverit, Dominique insti-
tuto in gentibus factus sit vas electionis, Tum enun
wen. Domini nostri Jesu Christi nomen ignaris gen-
tibus przdicans, Athenas venit, atque ibi sanetum
etiam virum hunc Dionysium, gentium moribus et
institutis paulo ante inmplicatum, ad viam salutis
duetu suo 396 convertit, eumque sacrosancto ba-
ptismo, ut ita dicam, rezeneratum et renatum «di-
vina sanctitate rursus confirmavit, Tum scilicet,
cum spinas et carduos erroris ex profundo cordis
ejus, Spiritus sancti beneficio οἱ gratia evellit. ac
precidit, fructumque et novam gennnam sive
germen, ut in bona terra irrigatum divino verbo
atque hine contemplatione edidit. Cum vero etiam
Christi milites quotidie diviuo amore inflamniati,
in omnes partes divina gratia superne una cum
ipsis pr:eunte currerent ; tum beatus. quoque hic
Dionysius, crucis aratro mare diffindens, Athenis
Romain a eclesti divinaque voluntate , ut ἃ Deo di-
lectus, per. viam deductus venit. Ingressus , cum
beatum Clementem invenisset, qui, ut supra dictum
est, apostolicz sedis potestatem habebat, ab eo cum
digno honore statim, ut vircs suppetebant, receptus
est, Eoque tempore cum beatus vir Dionysius, ad
beati Clementis vestigia et pedes. accessit, aposto-
lieeque sanctitati 'se. insinuavit, tum ipse etiam
wagister declaratus , et more magistro dignissimo
3 sancto Clemente honoratus, dignitatemque ab
co et aptissimum honorem, ut. ἃ Deo gratiam ade-
ptus reportavit,et interim. Deus rerum omnium
prepotens beato Dionysio praterea tribuit vitze
seminandz idoneam facultatem, qui ad nos usque
retigionis causa omnibus apparuit. Tum etiam san-
ctus Clemens Philippum quendam Hispanis episco-
pum praefecit , potestatem quoque, quam ipse di-
vimus Clemens 3. beato Petro [acceperat, οἱ dedit

Μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου xot Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Xpt-
στοῦ ἐνδοξοτάτην ἀνάληψιν, ὅτε ὁ μακάριος ἀπόστο-
Aog Παῦλος διὰ τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἀπὸ τῆς πλάνης τῆς ἀπιστίας εἰς ὁδὸν σωτηρίας ἐπέ-
στρεψεν, ὥστε πίστιν, ἣν πρώην ἐπολέμησεν, ἐν ἐσχά-
τοῖς πεπληρωμένην ἐν δόξῃ χηρύξαι, χαὶ χατὰ τὴν
τοῦ Κυρίου διάταξιν σχεῦος ἐχλογῆς γεγένηται ἐν
τοῖς ἔθνεσι" τότε γὰρ τότε χηρύττων τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῖς ἀγνοοῦσιν ἔθνεσι,
παρεγένετο ἐν ᾿Αθήναις  χἀχεῖσε τὸν ἅγιον ἄνδρα
toutov. Διονύσιον, ἐθνιχοῖς ἔθεσι πρώην ἐμπεριεχό-
μένον, εἰς ὁδὸν σωτηρίας ὁδηγήσας ἐπέστρεψε, χαὶ
τῷ ἱερῷ βαπτίσματι ἀναγεννῆσας, θείᾳ ἀγιωσύνῃ
αὖθις ἐστερέωτε * τότε δὴ ὅτε τὰς ἀκάνθας (59) xat
πριδόλους τῆς πλάνης ἐκ τοῦ βυθοῦ τῆς χαρδίας αὖ-
τοῦ διὰ τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀπέτεμε,
χαὶ χαρπὸν xal νέον βλάστημα ὡς ἐν τῇ ἀγαθῇ γῇ
ἁρδενόμενον θείῳ λόγῳ va τῇ ἐντεῦθεν θεωρίᾳ ἀνέ-

δειξεν" ὅτε ὃὲ χαὶ οἱ Χριστοῦ στρατιῶται, ὁπημέραι,

τῷ θείῳ ἔρωτι φλεγόμενοι. πανταχόσε ἔθεον, τῆς
θείας χάριτος ἄνωθεν αὐτοῖς συμπροπορενομένης (00)}"

τότε xal ὁ μαχάριος οὑτοσὶ Διονύσιος, τῷ τοῦ σταυ-
ροῦ ἀρότρῳ τὴν θάλατταν διατεμὼν, ἀπὸ ᾿Αθηνῶν
τὴν Ῥώμην κατέλαθδεν οὐρανίῳ xal θείῳ θελήματι,
ὡς ὑπὸ Θεοῦ ἡγαπημένος, ὁδηγούμενος (51). Εἰσελ-
θὼν δὲ χαὶ εὑρὼν τὸν μαχάριον Κλήμεντα, ὡς ἀνω-
πέρω εἴρηται, τὴν τῆς ἀποττολιχῆς χαθέδρας ἔχοντα
ἐξουσίαν, μετὰ τῆς χαθηχούσης τιμῆς εὐθέως, ὡς οἷόν
πε ἦν, ὑποδέδεχται. Καὶ ἐν αὐτῷ τῷ xa ὅτε ὁ
μακχόριος ἀνὴρ Διονύσιος τοῦ μαχαρίου Κλήμεντος
τοῖς ἴχνεσι προσήγγιτε, χαὶ τῇ ἀποστολιχῇ ἁγιωτύνῃ
ἑαυτὸν ἐμπαρέθετο διδάσχαλος, xal αὐτὸς ἀποφαν-
θεὶς, χαὶ τρόπῳ τῷ πρέποντι διδασκάλῳ ὑπὸ τοῦ
ἁγίου Κλήμεντος τιμηθεὶς, xal ἀξίαν παρ᾽ αὐτοῦ
χαὶ οἰχειοτάτην τιμὴν, ὡς παρὰ Θεοῦ εἰληφὼς χάριν,
ἐχομίσατο, xal ἐν ὅτῳ Θεὸς ὁ παντοδύναμος τῷ μα-
χαρίῳ Διονυσίῳ ξωαρχεῖν ἐδιυρήσατο, ἕως ἡμῶν aó-
πῶὼν πᾶτιν ἐπ᾽ εὐτεθεία φανερώτας" καὶ ὁ ἅγιος Ἀλή-
Une τότε Ῥίλιππόν τινα Ἱσπανίας ἐπίσχοπον προεστή-
σατο, καὶ τὴν ἐξουσίαν ἣν αὐτὸς ὁ θεῖος Κλήμης ἀπὸ
τοῦ μαχαρίου Πέτρου ἔλαθε, δέδωχεν αὐτῷ, λέγων"
