<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
691    S. DIONYSII AREOPAGITE    692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
Sed Aditonantis prodiga Dei manu
Paulus monile Ecclesiæ,
Musis Athenas affluentes venerat
Fidum profanis oppidum,
Torrente linguae susque deque diruit
Cultus idolorum impios.
Verbi loquelas seminans solertia
Dionysium vertit sophum,
Proceresque lactat laete sancti Spiritus,
Quos fulta vis facundiae
Olim tenaces quiverat divertere.
Alia est figura quam antea.
Nunc viperrina praeceverunt dogmata
luter reflexas sentias,
Atque abdicaverunt publice sophistica,
Christi secuti tramitem.
Lux, Paule, gentium, tibi scientia
Nune grata porrigit manus.
Atheniensis dissipatur gloria,
Ilum suggeris miracula.
Dilectus astris humos est, ubi novo
Labes reati flumine
Purgantur, ante verum Numen noverint
Et fixerint medullitus.
Tu praesul haeres puritati Apostoli,
Lympha renatus cœlica,
Non hunc refugìt, excutit caliginem,
Jam mancipatus Numini.
Vigat sereno corde flamma fortior,
Et trons renideat gaudio
Radice ab ima funditus vulsas simul
Erroris auctas extrahit.
Alte recessus luminum et cœli plagas
Scrutatur, atque prædîcat.
Scintilla qualis fulget atro sulphure,
Vel ut refractis nubibus
Per noctis umbram siderum micant faces,
Sic præsidis vultus pii.
Vis addita est menti; verbisque seminant
Millena civium agmina.
Futura verum nascitur sensim, nec est
Quod amplius moras trahat.
Jussum capessit Apostoli; morem gerens
Ad Franco-Gallas mittitur.
Perrexit urbem cum sociis Luteciam
Cinctam insulari flumine;
Tum parvulam muris, sed aris et mole
Valle deorum delitata.
Bene habet, peractum est, quod diu cupiverat.
Persevit urbi munia.
Prædita quamvis principum crudelitias
Tellus ruberet martyrum
Cruore: vitam Gallico tamen solo
Tulit medelam comparans.
Lilium expedit, velleret radicitus,
Quod ignibus committeret.
Annus onustus, eloquii fonte irrigat
Cautem profanam largiter.
Filiis in prophetas, mente divina rapis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
A Te Christe Apollo, pectora.
Latex saporique nectarïs lingua fluit,
Cor mitigas, mentem foves.
Ita reddidit agmen protinus fidum Deo
Antistes Agni conscius.
Sed Christianæ silvulas gentes petunt,
Latent trementes abditæ.
Noctuque litant congregatæ supplices,
Conduint suburbio ocius
Stephano priori martyrum sacram domum
Ejus frequentant limina.
408 Ut vere florifero vase flores novus
Stipant apes et rivulos.
Amor secundi quolibet accendit Dei
Dionysium satellitem.
Nec a rudimentis aberrant martyris.
Semente sera pinguius
Exsistit arvum; deinde quod regrandibus
Oblectat astra nescibus.
Ille cultor instans aut artor gnariros,
Divescit aream repletus.
Prudens colonus ergo qui cum fenore
Parit solum feracius.
Satis superque civitas Lutetia
Lignoe culta præsulis.
Ad veritatis flexa lumen inclytae,
Florem Dei, fontem Boni.
Ales polorum protinus præcordiis
Nostris suum cordis jubar
Vibravit; alii pectoris sitim innovans
Nam ocelos tenebræ clauserant.
At vipera proles rigens sævitia
Caesar furit Germaniæus,
Fidem perosus toxicum fundit magis,
Quod loverat jam plusculum,
Decreta mandat exsequenda gentibus,
Et Christianos territat,
Ni thure placent principem Deum Jovem,
Nox destinandos ignibus.
Cædis minister exstitit Sisinnius,
Immensa pestis et tremor.
Cujus sera floruit gentilius,
Et fastus arroganis minis,
Serpentis atrox evomit virus; nec est
Quod effero vultu queat
Cruentus urbis optimates lædere.
Ut æstuantes equoris
Unde profundì cautibus radunt nihil:
Frustra laborat regulus.
Illa surgit ira, et egregat vires furor,
Struit ruinam martyri.
Stimulis calescit condolens ulter Deum
Nec temperat vesaniae.
O merss limo acerbas mortalium,
O spissus error gentium.
Pastus cruore carnifex gestit ducis
Statua rile persequit.
Hinc hostiarium martyris vestigia
Vestigat audax et petit.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script em latino impresso. Página com duas colunas de texto impresso; não é capa nem página de guarda. Há um número de folio ao topo (691 e 692) e um cabeçalho central "S. DIONYSII AREOPAGITE". Marcas tipográficas e numerais (por ex. "408") aparecem no corpo do texto direito. Algumas palavras mostram desgaste e pequenas incertezas na leitura (ex.: Aditonantis/Afttonantis, luter/ulter, renideat/renideat), todas transcritas literalmente conforme visíveis; onde a leitura era incerta preferi manter formas que melhor correspondem aos tipos visíveis em página, sem normalizar.
  </notas>
</pagina>