<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
725                                                  VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU.                                                    726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,980">
omnis retro antiquitas coluit, quos tu ipse adhuc tam sancte veneratus es, et venerandos esse docuisti,
mutata de subito voluntate, nunc abiices? tu illos, velut Ciceron quidam populo in aduua versos, nunc
despiclundos et despendulos doces? Ecqum de causa vero? nonne ut unum sedulonium, et sceleratum, et
imprum, quum sui populares ob horrenda flagitia morte infamisstima macerantur, tanquam decum colas
et venereris? Pape! insolentem, invasum, inauditan emantiam! Talia ilii et multa alia. Quibus cum sa-
pientissime vir Dei nouus responderet, et hinc deorum vanitatem ex antiquisissimus ipsoium genitilium
libris, et inule quis vir Dei veritatem, solidissimis rationibus conmonstraret, sardis, modo iuuat, au-
ribus accinebant. Et de Christo quidem, cum ex Pauli doctrina ejus summam innocentiam et voluntariam
pro hominibus mortem, et data in morte prodigia, explicando etiam mundum inveteratam defixi solis
memoriam, satis clare ostenderet; tamen ipsi et 428 illa tenore ineliciabantur et hanc aliorum tra-
hebanl. Quasi nimirum et talis innocencia si fuisset, tumquam fuisset publico judicio condemnara; et
illa solis defectu si totum orbem inmubracesset, non tam ea de causa, quam uerelis quibusdam ratio-
nibus accidisset. Plurimaen enim deorum fatis in mundo evinere, quorum explorare causas velle, quando-
quidem ipsi deli idololis sejunt, extreme sit dementire. Proinde orare se: illum atque obeirari, et etiam
aliqua etiam seritum agite atque consideret quid agait; totum hirc ejus existimationem atque famam
perditatari: nec ipsi tantum eam religionis munitionem, sed universae quoque Dionysiarum gratia atque
familiae fraudl fore. Quasi inserereunt sii, suorumque, nece per inuprudentiam suam, aut temeritatem,
aut stultitiam, aut etiam impietatem committeret, ut damnus sua modo tam florens, tam opulenta, tam
honore et gloria circumdatus, et semper hactenus in omnium ore et laude versatus, nunc unus supersti-
tionis (quae passim exisditur) gratia, istis omnibus nudatis, in squalore et sordibus, humilis et defor-
mata juveat, nihilique pristini decoris atque ornamenti retineat; sed infamiae atque ignominiae, cujes
eam viverit hactenus insolens, tali obnoxia. Nec deerunt tortasse, qui existimii et tormenta, aut mor-
tem, et Socratis exitium ei denuntiaverunt. Si enim Socrati, tam philosophio, licum nimium et novim, sed
illum tamen summum, et ab hisce miseriis remotissum, inducendi nca ablata sit; quid de eo futurum,
qui umnam faucilierum (nulla enim erat apud effcratos talium verborum paremionia) et inter latrones pa-
libratum (58), esse Demum elocot, et pro magno Nummie vendidet? Denique simile prorsus somnia vi-
deri, tam stupditum esse aliquem et bafum, qui haec tam incredibilia vel sospicetu, non modo creder:
quid virum dobtum? quid Acropagitam? quid priimi illius consilii priincipe? Hce lore isti. Quibus, quam
sapienter et quam fortiter uouus Christi athleta responderit, haud pauo facilius est engtitat, quam
dicet; summa tamen responsi haec fuit: Valde scilicet in Christi persona ab ignaris hominibus aut
nimis credula aberrarri. Nam qualis fuerit magister, non aliunde certius quam ex discipulis posse disci.
Quorum discipulorum ea sit vita, it mores, ut nihil vitiosum, nihil fallax, nihil luxatum deprehendi in
iis possit, doctrina vero tam recte rationi et verae philosophiae consenuans, ut nihil magis. Cujus
scilicet nimime dubium veritatem ingens predigiorum cam ob rem patriaorum copia evident, et comprehen-
sarit (39) : et eorom quidem prodigorum, quibus non vana hominum fama gloriave collecta sit, sed
mirorunum, et delibrium, et mancorum, ino et mortuorum, sanitas, vita, salus procurata. Ad minas
autem vel auxilii ve mortis quod atineat, se vel Socrate ipso libertins promptiusque (quippe et pro
melior causa) moriarum. Vitam enim esse, non mortem, pro Christo mori, hanc mortem, vel vitam
potius, certamin a Christianis peti, et avidius quam thesaurum quaeri. Nec vero Epitemeus tam inhiarc
atque admimire voluptatibus, quam veros ac germarios Christi sectatores eos refugere atque aspernari.
Nam prce cunctis et voluptatibus et deliciis maximo ipsis in pretio esse labores, sudores, viglias, et
quanexque vulgo hominum dura et aspera et intolerabilia reputantur. Quod profecto dum lacint, non
viliate infracteque nature, et ad nullaen semper inlamins intmcinit, sed eximie cujusdam virtus et
altoris potestatis admonerlo, id se prestare manifeste prolnulit. Illis igitur et talibus dictis, qualia ex
Pauli ore identidem nouus vxro audiebat (nam ad divinitum ejus spiritum animam suam agglnravcrat)
non modo ab importunis eorum agressionibus helle se expediebat, sed etiam nonnullis (qua vi ratio-
num, qua auctoritas ponderue in suas partes, non secus ac ferarum images, pertrahserat : quondam
vero, quos evincere obstinatos omnino non poterut, saltem labacatatis eorum avricibus ac machiuis
ita quadraiebat, ut suis inueperent munitionibus atque momentis diffiderc: alios denique sua pra-
fractiis obstinatusque defendentes, quam aliena patientis facilisque sufrirentes, ita absoluebat, ut
intelligerent, nisi suas accomudare aures sapientibus dictis mallet, quam alienas, arreptis e trivio
maledictis, obtunderet, nihil esse cur domum suam vendidaret, aut conges suum petcrent, quidquid cuum
agerent, acorus frustra, frustra laborarntos. Cum autem essent non pauci, qui toto, quod ainam, pectorc
adversus eum obmireturum, nullus tamen fuit ex omnibus, qui plus accessisset negotii, quam qui alias
natus erat ex omnibus longae charissimis et familiarissimis, nempe a prima aetate sodalis, et in iuventute
peregrinationum socius, et uno verbo, alter ipse, Apollophanes: idem inquum ille, qui ut moribus simul
et studiis artium conjungentissimus, et in Aegvpto contubernalis, celeberrimus illam solis defecationem,
cum Heliopoli una essent, simul notaverat, simul exploraverat, sed non perinde in cor animiunque
demisaret. Is igitur inulum non movit impidem, quo intiumum suum aniunum de suspecta nova religionis
delurbarret. Ille autem e contrario idne ruquescque de illo in suam senientiam attractione cogitaret. Adhibat
et audehat alter alterum eo felminitis se patientiss, quo interdum audivor animus erat et seculi evincedi
sibiique alique. quid, et veteris amicitiae retulerunt. Sed eum 429 mutuo accessiones semper plenae
amoris essent, tamen memororis laetuaque cerant quam confertissimas. Nam ob spes utrinque frustratas,
quo major in ingressu amor se expleraret, hoc ustior in digressu amator succedehat. Levimus tamen
et patientins, quodecunque istud erat molestias, ferebat Dionysius : quippe Pauli et Hierocbtei conscia-
tionibus sustonatus, unio et celsi illius gratia, presertim a suscepto militianius sacramento, volo-
ratus : at vero Apollophanes (quem et istis delectabat e caelo praesidia, et quem sua insuper conturba-
bat, multisque agitabat, sive prava et perversa, sive perantiqua et nimis inveterata de diis suis opinio)
continue se interdutum non poterat, quam graves in iras aliquae injurias et inelzernum excardesseret, atque
eo nonnumquam usque progredieretur, ut multi s indignisque tam Christium, quam Paulum, velut tanti
mali auctores, convictis et cascezationibus convererat; imo ulirumque, ut mille crudelibus, mille execrabilus
dignissimum, diris omnibus devereret. Aenpe, ut aercbe internsensis aciebat nihil unquam visuma lacerus,
nihil anitlum creperdilius, quam ob nesciua quam noviariam legem, nec legem, et ob unius vnissimim et
facinorossissimum Judaei (quae claerinis erat ipsius et mutorum maledicta) simulatum et arxmlatum divini-
tamen (ob quam tamen dignissima paena in sulimina pendrosse) deos optimos mavimos, atque ab omni
vetustate cultus, contemni, sanctissimum et angustissimum templa deseru, antiquissimas caeremonas ri-
tusque negligi, omnem denique sacrorum religionem ac pietatem in sarnmas ludibialque convertt. Quae
  </bloco>
  <notas>
Pagina com texto latino impresso, tipo texto_principal. Não se identificaram scripts não-latinos ou ilicitos. Texto contém numeração de página e cabeçalho. Alguns trechos muito desgastados foram transcritos conforme visível; utiliza-se [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi aplicado neste bloco).
  </notas>
</pagina>