<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ.                                                                                                 725               724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,470">
quam fidei illustrarentur lumine. Nec mirum : adeo a
semm Plato Moysen secutus est, ut de illo dixerit
Numenius, philosophus Pythagoricus : T[?] gar oecf.
Plátōν? Μωϋσῆς 'Αττικῳ; Quid est enim
Plato nisi Moyses Attice loquens? Quare si Nico-
laus Cusanus cardinalis, vir longe doctissimus, si
Marsilius Ficinus, si alii, post illos, si nosmetipsi
Dionysium dicamus fuisse Platonicum, non est
quod nobis Jacobus Faber Stapulensis (quem ego)
ab eruditione et pietate, et Dionysii defendendi stu-
dio, maximi facio) nobis succenseat. A Dionysio
enim magis stamus, quam contra Dionysium,
quando omnium optimo philosophorum choro eum
inserimus, imo et ipsi Platonii præferimus. Nam
Marsilius quidem, cui ego adstipulor, in argumento
ad librum De divinis nominibus, ita de illo : «Etsi
Dionysium Platonis tanquam pii philosophi secta-
torem aliquid declaramus, ipsum tamen non solum
cæteris Platonicis propter doctrinæ Platonicæ cul-
men, verum etiam Platoni propter novum veritatis
Christianæ lumen anteponendum censemus.» Fa-
latur aliqui etiam D. Thomas ad cap. 5 De divi-
nis nominibus, lect. 1, Dionysium imitari multum
Platonicus.
At enim non desunt, qui putent ac doceant
fuisse potius secta Stoicum, quam Academicum.
Quibus ego respondeo, hinnime aptos fuisse judi-
ciis Areopagiticis homines Stoicos. Quid enim juste
judicare possint, qui peccata omnia censent paria?
De quibus Stoicis quid existimet M. Tullius, vide
in ejus Oratione pro L. Murena : ibi enim adver-
sus Catonem disputans, docet eos qui a Platone
sunt et Aristotele, judicijs et tribunalibus esse
aptiores, quam qui a Zenone, Stoicorum principe.
Fateor tamen Dionysium morum gravitate, virtu-
tum constantia, judicum severitate appellari po-
tuisse Stoicum : sic minimum, ut nemini parceret
innocenti, neminem condemnaret innocentem; nul-
lius adversus æquitatem gratia moveretur, nullius
miseria ad veniendum contra statuta a legibus sup-
plicia mollirentur.
(54) Nam Epicurei quidem et Cynici. Abfuisse hos
longissime ab institutis Christianæ legis, surgit
morum circa castitatem atque modestiam dissimi-
litude. Nani Epicurei summum bonum in voluptate
ponebant, a qua Evangelicon dehortatur. Cynici
autem, canina pleni impudentia (unde et inditum
ipsi nomen) honesti et inhonesti, decori et inde-
coris discernem nullum faciebant. At vero Christiani
vel sola modestia, cultuque honestatis tam ab
utrisque, quam ab omni diverso genere dignosce-
bantur.
De utrisque, et Epicureis et Cynicis, vide Dio-
genen Laertium, De Vitis philosophorum, in Epi-
curo, et in Diogene Cynico.
(55) Non pauca divina legi docebant consimil a.
B hæc sunt videlicet quæ Judæis et Christianis ca-
dem sensu Plato :
Primo, Deum esse, qui semper esset, et ortum
non haberet. 2. Esse ineffabilem. 5. Esse unum.
4. Esse principium, medium, et finem. 5. Esse
semper justum, ut præmia bonis, supplicia malis
statuat. 6. Trinitatis mysterium quadamtenus af-
fuisse visus est. 427 7. Esse bonos genios, esse et
malos. 8. Animam esse immortalem. 9. Mundum
non esse ab æterno, sed creatum. 10. Mundum esse
corrupibilem. 11. Mortuorum resurrectionem. 12.
Terram coelestem, quam nos vocamus terram vi-
ventium. 13. Judicium extremum, et cunctorum
meritis dignam retributionem. De quibus et de
pluribus vide Eusebium De præparatione evange-
lica lib. xi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,470">
(continuação do lado direito superior)
norum circa castitatem atque modestiam dissimi-
litude. Nam Epicurei summum bonum in voluptate
ponebant, a qua Evangelicon dehortatur. Cynici
autem, canina pleni impudentia (unde et inditum
ipsi nomen) honesti et inhonesti, decori et inde-
coris discernem nullum faciebant. At vero Christiani
vel sola modestia, cultuque honestatis tam ab
utrisque, quam ab omni diverso genere dignosce-
bantur.
De utrisque, et Epicureis et Cynicis, vide Dio-
genen Laertium, De Vitis philosophorum, in Epi-
curo, et in Diogene Cynico.
(55) Non pauca divina legi docebant consimilia.
B hæc sunt videlicet quæ Judæis et Christianis ca-
dem sensu Plato :
Primo, Deum esse, qui semper esset, et ortum
non haberet. 2. Esse ineffabilem. 5. Esse unum.
4. Esse principium, medium, et finem. 5. Esse
semper justum, ut præmia bonis, supplicia malis
statuat. 6. Trinitatis mysterium quadamtenus af-
fuisse visus est. 427 7. Esse bonos genios, esse et
malos. 8. Animam esse immortalem. 9. Mundum
non esse ab æterno, sed creatum. 10. Mundum esse
corrupibilem. 11. Mortuorum resurrectionem. 12.
Terram coelestem, quam nos vocamus terram vi-
ventium. 13. Judicium extremum, et cunctorum
meritis dignam retributionem. De quibus et de
pluribus vide Eusebium De præparatione evange-
lica lib. xi.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,470,980,520">
──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,520,980,620">
CAPUT III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,620,980,980">
Dionysii contra fidei suæ et vitæ novæ calumniatores, virtus et constantia.

Quemadmodum (56) in rebus mundanis usu venit, ut quo sublimius sitæ fuerint, hoc plurimum pateant
oculis atque sermonibus : ita fere in hominum vita contingit, ut cum humiles et plebeii, seu bene seri
male segerint, in silentio et ignoratione versentur : eorum contra qui in eminentiori aliquo honoris
auqe dignitatis gradu constituti fuerrint, vita omnis, et facta dictaque omnia functorum exposita sunt
non solum oculis atque sermonibus, sed etiam opinionibus et judiciis, in utramque partem variis, fre-
quentius vero invidorum quoque ac malevolorum cavillationibus atque calumniis. Erat ergo Dionysius,
altequam Christianæ militæ nomen daret, in Areopago, velut in sublimi quoadam theatro, primarium
partium actor, et omnium undequaque spectantium oculis conspicuus : observabatur ab omnibus, colle-
gatur ab omnibus, ita ut non posset ullom ejus dictum tacituvve in tanta dignitatis luce esse obscurum.
Quare cum, Paulo in augustissimum illud Areopagi consilium adducto, et novæ superstitionis reò, jus-
sisset pro se volenti dicere, fieri audientiam, interque dicendum tota concio jam aures ad Paulum, jam
ad Dionysium oculos converteret, huncque interdum illius nimis intentum dictis observaret, cum non-
nihil primo mirari, deinde aliquid suspicere, postea vero quam finita oratione non modo liberum dimitti
Paulum annuasverent, sed etiam (quod nonnulli curiosius perscrutantes adnotarunt) domum nonnun-
quam invitari benigne haberit et audiri, denique eclis et honorari cognoverunt; tam ejus rei rumor per
urbem spargi, atque a populo, ut talium avidissimo, cupidissime audiri et referi, principum scilicet
Areopagi ab uno extraneo captum et delusum, spretis magnis dis decabusque, qui illi ignoto Deo, quem
iste hospes et advena adulisset, totum adhaerescere. Qui rumor cum non esset vanus, caupe propter magis
in dies inimicique confirmaretur, nec jam dissimulare Dionysius aut vellet aut posset, Deus honor? quae
passim admirationes, qui cavilli, quæ sermonum contentiones, quæ calumniæ, a notis, ab ignotis, a
propinquis, a familiaribus, ab omni denique hominum genere, ordine, sexu ? cum nullus fere in Areo-
pago, in foro, in circulis sermo alius, quam de Dionysio per eos dies passim resonaret (57). Nam exceptis
qui ejus supremum locum et honorem ambiebant, dolebanl ferme cuncti talis ac tam præstantis viri
tam misericor et miserandumni (ut ipsi quidem opinabantur et vocabant) casuum : et illum a Jove et Marte,
et Minerva et Cærcere, aliisque suis cœlibibus, pro uno ignoto defectionem, tanquam criticissinam de celo
vulnnsione conplorabant. Consanguinei vero et affines, cum prorsus statisse com viderent, multum
honoribus remittere, acquisition nomen negligere, Areopagum et partam in eo dignitatem relinquere,
quid non egerunt? quid non tentaruul? quam in partem sese non vertentur? quas ad ejus expugnandi
animium fabricas non admoverunt? cum ita et illiom et conjugem subinde laceressent : Hæc vos miserâ!
quid vobis event? quid hoc rei actum est? quid istud monstri?

Quo vobis mentis rectæ, quæ stare solebant
Anhelac, elementes sese flexere viæ?

Enimvero tu, Dionysi, qui hæc agas, sat jucans es? an te aliquis exigatant intemperia? Num subitarium
huius negotium in viro alias tam maturò, tam prudente, tam considerato, quip quocd dubitare, quin ali-
quid præsigiarium et male artis ab aliquo relictio et consideratio procurarem habeat? Tune devas, quos
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados apenas alfabetos latinos; a página está em impressão tipográfica latina. A página contém duas colunas principais no terço superior (texto corrido), um traço separador, o título "CAPUT III." e o início do capítulo em coluna única abaixo. Não foram identificados scripts especiais (grego, siríaco etc.) apesar de pequenas ocorrências de palavras gregas transliteradas no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>