<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. DIONYSII AREOPAGITAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
minor sit sole, nec eum proinde totum possit toti la‑
re, nisi maximo miraculo, occellare. Tercio, 
J dravit tres ipsas horas, cum alioqui ob contrarium
soli- et lunae conversum brevissima esse debeat et
soleat; praesertim, quod corpus solare ingentiis sit
magnitudinis; lunae autem, ejus respectu, pealevi-
gnum. Se enim videmus, re quapiam minima ob
oculos posita, etiam praxgrandem montem nobis
abscondi, sed ita, ut si rem illam minimam vel mi-
nimum removeris, exemplo illum eundem montem
conspicias. Ita de sole accidisset, si luna inter
oculos nostros et illum opposita vel tantillum pro-
novisset, neque prodigium intervensisset.

Haec tria miracula e tribus euangelistis constant;
q quibus sic Mattheus cap. xxvii, vers. 45: A sexta
autem hora tenebrae factae sunt super universam ter-
ram, usque ad horam nonam. Et Lucas cap. xxiii,
vers. 44: Erat autem fere hora sexta, et tenebrae
factae sunt in universam terram usque in horam no-
nam. Et obscuratus est sol. Et Marcus cap. xv, B
vers. 35: Et facta hora sexta, tenebrae factae sunt
per totam terram usque in horam nonam. Agunt
autem ibi de tempore Praeslatis, in plenilunio
Martii. Ex quibus verbis licet colligi necessario
non possit, illam fuisse eclipsim proprie dictam
(cum potuerit Deus optimus maximus istas tene-
bras inducere sole et luna ordinarium cursum
lententibus, ut in Aegypto factum legitur antiquituis)
tamen cum veram fuisse eclipsim gravissimii au-
tores, etiam ethici, tradant, et ipse S. Dionysius
non modo illam, sed ejus quoque modum una cum
aequalis suo Apollophane, maximo philosopho, ad-
hibita regula astronomica, curioso observarit, li-
terisque mandarit, par est idem eum iisdem sen-
tire homines nos praefactos. Ex auctoribus ethici-
ris, qui eclipeses tempore passionis Domini nostri
Jesu Christi animadversae meminerunt, citantur
nominatim, Phlegon libertus Adriani imperatoris,
gregarius historicus, ejus verba Graeca e Chronico C
Eusebii, itemque ex Alexandro, sive, ut alii vo-
cant, e Fastis Siculis, hic propono. Ita igitur Phle-
gon lib. xiii: Τό δε τετάρτον ē̔ρεν τῆς ὥρας, ὡς Ὁλύμ-
πιάδας ἐγένετο ἐλέγχον· τῆς δὲ τῆς ἐννεᾶς ἐγένετο,
γέγονεν πρόσερον, καὶ νῦν δὲ ἡμέρας ἐγένετο,
ὄψτε καὶ ἀστέρας ἐν οὐρανῷ φαίνονται. Σεισμὸς τε με-
γάς καὶ βουὴ ἐγένετο, καὶ πολλὰ Νεκραίας κατεσ-
φάγσασιν, id est ex interpretatione sancti Hieronymi:
Quarto autem anno ducentesimae secundae Olympi-
adis, magna et excellentis inter omnes, quae ante acci-
derant, defectio solis est facta: dies hora scuta ita
in tenebras versus, ut stellae in caelo visa sint; ter-
raque motus in Bithynia Nicenae urbis multas aedes
subvertit. Ita Phlegon apud Eusebium ad annum
Domini 55. Item quoque Eusebius, eodem loco, in
aliis enthieorum commentariis se haec ad verbum
reperisse scribit: Οὗτος ὁχ ἐδέξατο. Βιθυνία δεσ-
σών. Νικαιας τα Αὐλια. Σολ defecit: Bithynuia
concussa est: Nicaea aedificia multa corruerunt.
Thallus quoque historicus, teste Julio Africano se
cundi saeculi scripttore, idem ipsum in suam Histo-
riam retulit. Ita enim de illo: Τούτοις δὲ σύνοις ἐκλέ-
γον φάλαξ ἀποκλᾶς ἐν τρίτη τῶν Ἰστορῶν,
ὡς ἐφηθ. Cohat, aliiqne. Hacce tenebras defectuum
solis appellat Thallus lib. II Historiarum, ut nihil
quidam ridentur, inconsiderate. In quibus quidem
verbis indicat Africanus, in altera se esse sen-
tentia, nimirum ut tenebre tantum fuerint mira-
culo quoddam Aegyptiarum tenebrarum simili per
universum terram obductae. In qua opinione fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
et quaors et Sedullius presbyter lib. v Paschalis ope-
ris, dum ita cecinit:

Interea horrenda subito venere tenebrae,
Et totum tenebre polum, noxissique nigrantem
Exrequitis tenere diem. Sol nube coruscus
Absconds radios, tetro velatus amictu
Delituit, tristemque inficit luctibus orbem.
Hunc elementa sibi mutaverunt cernere vultum
Aureitis orbata patrIs, latatu per oraum,
Morsa per occasum. Nam lux, ut tempore fulsit
Nascentis Domini, sic hoc moriente recessit,
Non absens mansura diu, sed mystica signans
Per spatiun secreta suum : quippe ut tribus horis
Caeca tenebrosi laterunt sidera caeli,
Sic Dominus clausi iriduo tulit aura sepulcri.

Quibus in versibus nulla sit mentio eclipsisov,
sed tantum solis, occerrsu nubium, obscureuit. Nunc
tamen communior videtur sententia, veram, sed
prolixius plenam fuisse eclipsisn, de qua sic S. Au-
gustinus epist. 80 ad Hesychiurn, tom. II: «Quandò
nos vidimus solem sic obscuratum, quemadmodum
obscuratus est, cum lumen mundi penderet in li-
gno? Nisi forte defectus solis et lunae, quos con-
sueverunt computatores siderum adnotare atque
praedicere, inter coelestia prodigia numerarintbus,
quia lunam supraius in sua plenitudine, solum vero
rarius, sed tamen vidimus in fine lunae secundum
eorum computum deficisse. Non erat talis solis ille
defectus, quando crucifixus est Christus, et ideo
vere mirabilis erat et prodigiosus. Pascha quippe
fuerat Judaeorum, quod non nisi in plenitudine lunae
celebratur. Secundum astrologorum autem numeros
certum est, solem, quando luna plena est, non posse
deficere, sed quando linis est lunae, non quidem
semper, sed aliter nunquam, cum secundum illos
numeros deficit. Quid ergo tale unquam quisquam
meminit apparuisse de caelo, ex quo Dominus illa
praedixit, quale apparuit, quando passus est ? » ita
S. Augustinus.

Sed quaeret nune aliquis, quoniam pacto tantum
miraculum patraturam sit, nempe ut luna tam exigua
solem tam immensum orb i toli abscondent. Respondeo, inter plures sententias haue 416
videri probabilissimum, quae dicit, angeli ministre-
rio vel subtractos orbi radios illos, qui a luna com-
prehendi non potuerunt, atque occultatos; vel certe
(quod nostro Salmernoni magis placet) compressos
coacquoscque, ut in human cuncti indeerent. Equi-
dem magis credo, verum hujus prodigii modum nos
latius.

Jam autem circa ejusdem eclipsens, aut diurnum
potius luminarium processions, ista existuerunt
haud minora prioribus miracula.

Primo, quod luna ab orientali tractu solem sub-
lata vertit, res prorsus insolens et inaudita.

Secundo, quod ita progressa sit usque ad partem
solis occidentum, ut tres horas partium progrediendo,
partim regrediendo sub sole fuerit.

Tertio, quod licet ad extremam usque solis par-
tem occiduum processerit, ita ut ejusdem solis pars
orientalis primo apparere detecta et detersa debe-
ret; tamen luna retro versus orientem resisiente,
contrarium accidit, nempe ut pars occidenti
obversa primo apparuerit, lumenque, ut ante, re-
fulgerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,920,560,980">
-
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos principais de texto impresso em latino (duas colunas). Não se identificaram scripts não-latinos; o texto contém citações em grego transliterado e trechos gregos em caracteres gregos antigos dentro do corpo latino. Todas as manchas e pequenas lacunas legíveis foram transcritas o mais literalmente possível; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visão (nenhum bloco inteiro foi declarado ilegível).
  </notas>
</pagina>