<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA, AUCT. P. HALLOIX SOC. JESU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,640">
    nos ab errore ad veritatem, a tenebris ad lucem, a morte ad vitam, a simulacris ad verum Deum. Desinde
    concludens epistolam: Tu revera, inquit, o divine Polycarpe, reliqua, quae desiderantur, adijce, ut iterum
    talem et tam superstitem ad longe sapientissimum traducas religionis Christianae veritatem. Et vero sub-
    jecit, namque totam fecerit conferre Polycarpus. Nam vero illius, tum maxime ipsius Dionysii argu-
    mentis hominem aggressus, tandem eo deduxit, ut, relicta mundi sapientia, laborum, voluptatum et divinarum
    (forte sola verea sapientia merecitur nomen) se transferret. Quo tum porro fierent utriusque et Dionysii
    et Polycarpi gaudia, qui plausus, quae mulia e congratulationes, de tanto viro socialis laboribus ad
    suave Christi jugum adducto, quis dicat? Solet praeida multo tempore et magnis sudoribus acquisita
    esse lectori, et plus multo afferre voluptatis, quam cito et brevi labore frui. Eiusmodi haec experientio
    fuit, ut alia similis fortasse nulla reperiri posset, pro qua et tam diu et tam constanter fuerit inquinati
    ali ullo laboratum. Valde enim serio et multis post annis quam de religione inter illos agi coram
    fuerat, imo post multas quoque et calumnias et convicia, inde quidem scribere et superbi facti, hinc
    autem leniter et moderata tolerata, fractis hic longanimatis multa suavissimis, tanquam dignum operi
    praemium, perepseris est. Ado jovait in procuranda fratrum salute, et in peccatoribus, quantavis obsta-
    nis et pertinacibus, in vanam redigendis, nec cito nec tarde desinere animarum, sed menses et annos
    et multiplicata hujus austerae, adeoque etiam vitam, et quamuis vel sicut vivi illis spiritus et sanguis
    suspensit, nomendo, 431 arguendo, vota denique et preces ad Deum fluendos, et si etiam opus sit,
    labores, dolores, molestias, et omnis generis convicta et maledicta sufferendo, dum animae ceco et terra
    clarior fuerit, laboraret. Quanta porro fuerit Dionysio ex unius animat hoc vis gaudia, quantus
    exsultantis animi fervor, testes sunt ipsius ad Apollophanem datae post susceptum fidei sacramentum
    litterae, quarum exemplum hic subjicio.
    1 Dionysius Apollophani philosophus.
    2 Jamjam ad te, cordis mei amore, sermonem dirigo, etc. Hanc epistolam, tomo praecedenti, aliis S. Dio-
    nysii epistolis subjicimus, sed continuo propria habenda est. Vide Prolegomena, t. I., col. 56. Editr.
    
    432 Non tantum fortis et constans Areopagita noster in sustentendis calumniis, et in quibusvisque
    adversis idem nostrum manifestationibus extendendis fuit, sed etiam Felix et Lorneatus. Jam ad accusato-
    rium intentatum, aut interrogatum parvum, nomine respectuque novae religionis quod attinet, horum nihil
    fuit. Athenienses, enim a Socratis morte (cujus ita eos puniuit (48) as praeruit, ut mov in publicis lu-
    cus signum, palaestra et gymnasia omnia clausurint, usqueque accusatores alios exsiliis, alios morte
    arrecluserunt, ipsium autem area statua donarit) minime praeceptis funere, nec ad susceptionem de nova
    religione adversus synidionem accusationem, nec ad ferendum cultu aut ne reflecti judicium.
    Hinc etiam pauca cum sint e claris viribus, ubi non multa exsisterint Christianorum martyrio: tamen
    Athenae, urbe tam ampla et celebri, ne vtum quidem fidel Christianae causa (de quo quidem jamdudum con-
    steter) vel exsilii, vel mortis poena, prasteris publice judicio multas esse facile reperiatur. Nam de Pu-
    blio et Quadrato Atheniarum episcopis, et Dionysii nostri successoribus (de quibus fere solis ambigii
    posset) vero est quam similimum, quorundam praetorsum injuriis, vel tumultu populi sublato (uti ex
    ipsorum et martyrum actis aputationes licet intellegi) vel lapidibus appetitus vel alius modus exactius,
    quo pax Christianis esset, sparsa una urbe recessisse, altiaque oppetiisse. Qua de re decendi loces com-
    mendor in Quadrato. Jam enim post evicta, quae in principiis occurrere solent, variaorum impedimentorum
    declaratam, ad considerandos ejus cum in sacra Theologia, tum in summanda virtute profectus
    provehimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,640,970,700">
    NOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,700,970,1460">
    (25) Agitur in hoc capite de variis adversus Dio- A 255 τὰνας; ἔτις ἐπεπαινῶ τὸν ἡγεμόνα, ἄνευ
    nysii gravitatem. Quae in Vitis sanctorum autho- ἀλλ' ἐκ τῶν ἄλλων ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ συνῆκται·
    ritare apprime utile est, quod virtus in is maxime αὐτοὺς γὰρ οὐκ ἦν τῆς ὑστερήσεως, περὶ δὲ τὸν
    effecerat, et imitationi stimulos indat. Solet autem ποιμένα τῶν παλαιῶν ἔχεσθαι τῆς πανηγύρεως.
    summus inter suos magistratus et princeps digni- τὸν Ἰσραὴλ. τὸ μὲν οὖν ἔργον, ἐν ᾧ ἀνήρ, ἐντεῦθεν
    tatis gradus vel fortiter detinere possiderem, vel fuit. ἀλλ᾽ ἐν τῷ σύμπαντι τῷ αὐτῷ, τὸ δὲ ἦν ἐπὶ τῆς
    vehementer invitare aspirantem. Rupit hos laqueos εὐταξίας οὐ τῶν ὑστερουμένων, ἀλλὰ τῶν ἑαυτῶν,
    Dionysius; neque etiam magis aut amicorum blanditias, τὸ μὲν οὖν ἔργον ὅτι ἐν τῇ προθυμίᾳ ἦν
    aut oblectatorum verba, aut terrestrium νἀψῶν, τὰ τῷ Θεῷ φιλοτιμήματα αὐτῶν. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ
    minuas curae habuit. Vide Syngchenl curiemo fere πενίᾳ, τῇ δὲ αἰσχροῖ καθώς, ἡγεμονικὰς οὐκ ἀπε-
    Dionysii cervores. Apollophanen quoque, veterem δελφούς ἀνθρώπους, ἔτι δὲ τὰς ἐν τῇ ἀρχῇ δοξασίας.
    et intimam sodatem, non tam Christi causa dēse- Ὁ Μενέλαος, ὅστις ἐπὶ τῆς ἀρετῆς τὴν παράδοσιν ἐχόμενος,
    ruit, quam patientia et longanimitate deceri.
    Viderunt simul stupendarumque inusitato solis de- fecerunt, sed aliter atque aliter interpretati erant.
    fectionem, sed aliter atque aliter interpretati erant. Dionysius altiori quodam modo et plane divinitus
    Dionysius altiori quodam modo et plane divinitus de Deo in corpore gravia patienter integerat; Apo-
    de Deo in corpore gravia patienter integerat; Apo- lophanes autem de sole ipso, quem pro Deo habe-
    lophanes autem de sole ipso, quem pro Deo habe- bat, aliquid aed nature contrarium sufficienter accep-
    bat, aliquid ad nature contrarium sufficienter accep- erat. Quod indicare videtur Dionysius in ea, qua
    erat. Quod indicare videtur Dionysius in ea, qua ad eum dedit, psaltia, ubi de illa lucernis delectio-
    ad eum dedit, psaltia, ubi de illa lucernis delectio- nes olim, hanc alioquit, quasi per occupationem,
    nes olim, hanc alioquit, quasi per occupationem, parvulisium (non quod Deus, sed quod Dei opus in
    parvulisium (non quod Deus, sed quod Dei opus in terra ipsius lucis eorundem lucere non quiverit) san-
    terra ipsius lucis eorundem lucere non quiverit) san- quam si diceret: Non quod sol Deus sit, ubi arbi-
    quam si diceret: Non quod sol Deus sit, ubi arbi- trarius, atque ita Deus lucere non quiverit, sed quod
    trarius, atque ita Deus lucere non quiverit, sed quod sol Dei opus in Christi, qui vera lux est, orechuit
    sol Dei opus in Christi, qui vera lux est, orechuit observarus sit. Simili occupatio usus est idem
    observarus sit. Simili occupatio usus est idem Dionysius lib. De divinis nominibus cap. 4, ubi post
    Dionysius lib. De divinis nominibus cap. 4, ubi post reliquas solis multiplicationem ebraicorum ita subjun-
    reliquas solis multiplicationem ebraicorum ita subjun- cit: καὶ οἱ ἄλλοι τῶν ἀστέρων ἔπλεον, καὶ ὁ ἥλιος τῆς
    cit: καὶ οἱ ἄλλοι τῶν ἀστέρων ἔπλεον, καὶ ὁ ἥλιος τῆς ἡμέρας, καὶ ἡ σελήνη καὶ οἱ ἄστρα· ἐπὶ δὲ τῷ ὄντι
    ἡμέρας, καὶ ἡ σελήνη καὶ οἱ ἄστρα· ἐπὶ δὲ τῷ ὄντι ἐν τῷ
    αὐτῷ χρόνῳ· ἐνταῦθα· ὅτι πολλοὶ ἄλλοι, καὶ ὁ ἥλιος τῆς ἡμέρας, καὶ ἡ σελήνη, καὶ οἱ ἄστρα· ἐν τῷ αὐτῷ
    χρόνῳ.
    
    (26) τῶν ἀνδρῶν ἁπλῶς ἐλέγοντο. Ἀλλὰ ἐδὴ ὁ Παῦλος,
    ἕνα μὲν γὰρ ἐξ αὐτῶν ἐποίει, τὸν δὲ ἄλλον ἐκαλέσατο,
    ... [ilegivel] ...
    
    DEO. SOL. INVICTO.
    
    ARAM.
    
    C. JULIUS. CAESAR.
    
    (57) Michael Syrus: Insu in Dionysii Encomio.
    (58) Inter latrones palimbatum. Frequentissima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1460,970,1700">
    729 730
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica com colunas e inserções gregas; partes gregas transcritas literalmente inline onde visíveis. Algumas palavras centrais pequenas estavam ilegíveis e marcadas como [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1700 vertical; convertidas aqui para 0-1000 proporcionalmente (valores apresentados aproximados sobre a imagem).</notas>
</pagina>