667

. DIONYSII AREOPAGIT;E

608

tado coelestis datus es, qui eotum civium et adve- A πνευματιχὸς ὄὕλθος, τρυφὴν πορίζων, οὐ τὴν τὸν σω-

narum Christi colentem | sanctum  efficeres, Datus
€s ei etiam ut eoclestes divitize, qu;e delicias ρίας
berent, non eas qux supercilium corporis attollunt,
dulcemque ad breve tempus gustam exhibent, et
celeriter labuntur atque deficiunt, quas terra et
mare producunt, et sinus sacer ac fluvius piscosus
profundusque eireumdans ei circumsonaus altum
tenentibus Niliaeis zemulus fluentis. Murus muni-
tissimus oppositus, non labentibus et politis electis
lapidibus compositus, propugnaculis, turribus et
murorum fastigiis ut ferreum septum innixus , sed
tua tuorumque comnmilitonum consecratione funda-
tus, vestrisque erga Deum benignis precibus ignem
€ coo deducentibus fundatus, qu: quinquagena-
rios, 39Q et centuriones, ac millenarios cum bar-
baricis illorum exercitibus absumant, Salutaris
portus propositus es, suscipiens eos qui ex vite
hujus tempestate ad portum tendunt, et pratum ra-
tionale quod. omnigenam cireumjacentem temerita-
lem, tanquam hortus ille qui erat in Eden, arceat,
]u hac tuum sanctissimum templum ereetum est,
quod omne singulari benignitate fidelibus refrige-
rium przstat, ae quibuslibet spiritus alimentis
oppositam niensam implet, qux animas satiat, flo-
rere compellit, atque incorruptam vitam elargitur.
Ergo sicut. Parisiis divino et eclesti atque spiri-
tuaii altari insistens, inler eos qui tecum coronati
sunt medius beniguum Jesum, universo. mundo
propitium reddens, quem dilexisti, quent priedica-
sti, per quem capite truncatus coronam digne retu-
listi, nune eos qui in saeram ae. venerandam hane
luam celebritatem et optatissimam memoriam cele-
bres couventus agunt, laudantes, ac martyrium
praemio dignissimum honorantes, aspicere, ample-
xari, atque iis bene precari, ac. benignum Deum
prepitium reddere, et precibus compellare velis, te
maxime ac divinissime praesul, martyrum illustris-
sime, obsecramus uL a molestia vite, qux nos cir-
cuinstat, liberare; tyrannidem qui nos ingrassatur
lollere; morrorem. quo obsiti sumus repellere ;
iranqu.llitateim ae profundam requietem, οἱ statum
perturbatione vacuum Ecclesiis impertiri dignetur,
ut pace constituta, οἱ una divin:z religionis concor-
dia, et paritate cousilii dominante, verus et suminus
ille pastor, et. princeps pacis Christus ab omnibus
unaniniter gloriticetar. Quem decet omnis gloria et
honor, imperium cuin. ejus. Patre, qui principio
caret, ejusdem substantiz, et Spiritu sancto beui-
guo, vibrque. datore, nune et semper, et. in perpe-
tuas Seculorum zternitates, Amen.

ματιχὸν ὄγχον αὐξάνουσαν, xol πρὸς βραχὺ τὸν qá-
ρυγγα γλυκαίνουσαν, xoi θᾶττον ἀπολλυμένην, καὶ
φθίνουσαν, fjv γῆ καὶ θάλασσα φέρει, xat κόλπος
ἱέρειος, xal ποταμὸς ἰχθνοφόρος xo βαθύῤῥους, ὁ
περιχυχλῶν xal περιηχῶν τοῖς πελαγίξζουσι νειλῴοις
ἁμιλλώμενος χεύμασι. Τεῖχος ὀχυρώτατον προθέδλη-
σαι, οὐ ῥυτοῖς τε καὶ ξεστοῖς ἑξειλεγμένοις λίθοις
Ἡρμολογημένον τε χαὶ δεδομημένον, χαὶ προμαχῶσι,
xa πύργοις, καὶ ἐπάλξεσιν ἐρηρεισμένον, οἷον foxoc
σιδήρεον, ἀλλὰ τῇ σῇ τε χαὶ τῶν σῶν συναθλητῶν
τεθεμελιωμένον ἁγιστείχ, χαὶ ταῖς ὑμετ ἐραις πρὸς θεὸν
εὐπροσώποις πεπυργωμένον ἐντεύξεσι, πῦρ οὐρανόθεν
χαταγούσαις, πεντηχοντάρχους τε xal ἑχατοντάρχους
καὶ χιλιάρχους ἀντιθέους σὺν τοῖς αὐτῶν Bap6apr-
χοῖς χαταναλίσχον στρατεύμασι, Λιμὴν πρόχεισαι
σωτήριος, τοὺς ἔχ βιωτιχῆς προπορμιζομένους ζάλης
ὑποδεχόμενος, χαὶ παντοίαν περιστατιχὴν ἀπείργων
περιπέτειαν λειμὼν νοητὸς, ὡς ὁ ἐν Ἐδὲμ παρά-
δεισος, χαὶ τὸ σὸν ἱερώτατον ἐπ᾽ αὐτῇ πεφύτευται
τέμενος πᾶσαν διὰ τῆς ἐνοίχου χάριτος τοῖς πιστοῖς
Ψυχαγωγίαν παρεχόμενον, xal παντοδαπαῖς πνευμα-
τιχαῖς ἐδωδαῖς πλήθουσαν παρατιθέμενον τράπεζαν,
ψυχὰς ἐστιῶσαν, χαὶ θάλλειν ποιοῦσαν, χαὶ ζωὴν προξε-
νοῦσαν τὴν ἄφθαρτον. Ὡς οὖν ἐν Παρισίᾳ τῷ θείῳ
xai ἐπουρανίῳ, καὶ νοεῥῷ θυσιαστηρίῳ παριστάμενος
τῶν σῶν συστεφανιτῶν μεσούμενος, τὸν εὐμείλιχτο
ὑπὲρ τοῦ χότμου παντὸς ἐχμειλισσόμενος Ἰησοῦν, τὸν
ἁλχηθινὸν Θεὸν, χαὺὶ ἱεράρχην, xal στεφανοδότην, xol
πάσης αἴτιόν τε xal πάροχον ἀγαθωσύνης, ὃν ἡγάπηκχας,
ὃν χεχήρυχας, δι ὃν αὐχένα τμηθεὶς ἀξίως τὸ στέφος
ἀπείληφας, τοὺς νῦν συναγηγερμένους εἰς ταύτην σον

τὴν ἱερὰν xoi σεπτὴν πανήγυριν, xal τὴν πανερά-
σμιόν σου μνήμην ἐορταστιχῶς ἐχτελοῦντας, χαὶ τὴν
&& or. xai τιμῶντας ἄθλησιν,
ἐποπτεύοις, καὶ περιέποις, wal εὐλογοίης, τὸν οἱ-
χτίρμονα Θεὸν ἐξιλεούμενος xax πρεσδεύων, ἀρχιερεῦ

ἔραπστον ὑμνοῦντάς τε

θειότατε xal μαρτύρων περιφανέστατε, τὴν μὲν
«ἧς περιστοιχιζούσης βίας ἐπάχθειαν ἀποττῆσαι,
xxl τὴν xaÜ' ἡμῶν τυραννίδα χαταπαῦσαι, xal τὴν

ἐπαχλύζουσαν ἐπαμῦναι χατήφειαν" γαλήνην OS χαὶ
βαθεῖαν ἀταραξίαν ταῖς ἐχχλησίαις ἐπιθραθεῦται,
εἰρηναΐίαν χατάστασιν, ὅπως, εἰρήνης βραθενομένης,
χαὶ μιᾶς θείου δόγματος συμφωνίας χαὶ ὁμονοίας χρα-
τούσης, ὁ ὄντως ἀρχιποιμὴν xaY εἰρηνάρχης Χριστὸς
πάντων ὁμοφρόνως δοξάξοιτο, ᾧ πρέπει πᾶπτα
τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ

παρὰ
δόξα, χαὶ τιμὴ, xa χράτος σὺν
χαὶ ὁμοουπίῳ Γευνήτορι, xaX τῷ παναγίῳ χαὶ ἀγα-
θῷ, xal ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ,

xal εἰς τοὺς ἀπεράντους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.
