<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,20,970,920">
689 MARTYRIUM. AUCT. DIONYSIO GHERINO. 690
(84) Τὸν μετὰττομον καὶ ἐξ ἔξω. Antiq. habet hic lacernam. Perion.: Martyrum atque sacerdotum digni-
tas. Verto: Martyrum et episcopi. Τὰς γρὰς. ἤγγε·ἔως, sicuti postea habes. Floriliberius sacerdos non
fuit, ergo napeunt omnes tibi sacerdotes.
(85) Kαὶ ἐνίοι, πλέον ἤσαν γεγόνα· εἶχεν τὰς παγωνὶς ἐπόμενος τῷ ἡγεῖν, τῶν συνθηκὼν. Antiq. omni-
sit Per.: Aliqui alii major gloria extitit eorum quǽ per martyrį sui victoriam simul erant. Verto: Et per
illum majorem fuisse opinionem eorum quod propter martyrii sui victoriam simul erant. I. Sefulo xxi.
phanumis videbatur esse χῶν, qua si εἶχε ζῶν scribendum fuisset ἑν πρα. Eʹzelius reciperendum est ad
χαρακτήρας, quia prœdicit. S. Ex verbis Perion. nostro quam dumno obtineri ferebant. A. P. 2. alibi, ver-
titur a, ἔλεγε ἔθεσ.
(86) Νυνὶ καὶ ἄρασῃ, καὶ τὰς μάλλας ἐπισυστασον ὀδεYZ. Antiq.: Stupendum prorsus miraculum, nec
ulli hominum sui putentum, sur recentum numquam audituim. Per.: Novum profecto ac rerum, ac posterorum
summa celebratum miraculum. Verto: Novum, et posteros deprehendendam miraculum. I. Ἀράζσε ἦν
non potest significare vetus, quia nullibi simile accidit. 2. Anl. videtur legisse ὀσπάσει, sed obscurior
sensuus propter ἐζένου.
(87) Πέρις ἔσθησαις σὺνδακς ἄχρι, χρασσζοντων, ὑπὲρ τῆς ἁγίας. Antiq.: Qua adhuc ethnica fornidine correpta
tenebebatur. Perion.: Qua gentibus institutis valde addicta erat. Verto: Qua gentili metu valde correpta erat.
(88) Εὐσεβήσαντες ἀνε δὲ ἀγ πέρσων· ἀπὸ τῶν ἀναδεῶν ταῖς παγωνις ἔσ∶ ἐν·
Οψιαἔv γενέσασθαι. Antiq.: Tune ad Christi fidem martyrum miraculis conversi sese desiderio dedit. Per.:
Conversus nunc ad fidem Christi propter martyrum miracula seipsum prostituuit. 406 Sinuus: Converti tamen
ad fidem Christi promer martyrum, atque ad baptismi gratiam pervenire se desiderarem, etc. Verto: Tune
ad fidem Christi propter martyrum miracula conversi se desiderarent. Ex correctione textus Graei
clarum erit: ἔνις ἔργονπερ· vel ἐπεστράφην, ut omitttam ex versione Perionii ullumugnam cri-
men affingi S. Catalle. Nota tamen antiquam lectionem posse servari, quia participia quandouqe pro
infinitivis ponuntur, inquae D. Macario Gravelingiano videbantur.
(89) Ἐπεβήσαν ὑπ᾽ ἔσχων τῆς κακοδαιμονίας αὐτῶν ἐπίστη· κ.τ.λ. τοῖς παγων. Antiq.: Benigniter
perversi illorum in martyres consilii ercalavit menhanem. Per.: Bona fide refutatum consilium quod illi
adversus martyres ceperant emuliant. Suet.: A memoria eorum quae susceptaerant agenda discussit. Verto:
Prudenter odium nefarui consilii quod illi adversus martyres ceperant exercuit. Perionisus in margine pu-
tat legendum esse ἐντετχγκα, et referencedum ad militares, quasi inter peculia mulieri consilium sumpsi ap-
paruerit de mergendis sanctis corporibus. Adverte esse allusionem ad precedens ἐστραγγεγς; quasi di-
cat: Sicut illis multa dum pruduit, sic ab illis olim in martyres concepum abstulit.
(90) Εἰ τῆ ἐτερας τὲλε ρίς προφρ̣η̣ν̣, πῶσιν τῇ ἐσπαζούν ἐστραγγήν ἐπὶ τοῖ μελλόντος χαὶζσῶν·
περὶ τὰ ἐπιοχόγενα. Antiq.: In ea cauſe quæ juxta originum agrum, qui ad insupervitas anni sementem pa-
ratus erat opportunus, terra obruta corpora occultaverunt. Per.: Et in saxo quod situm esset in apices con-
sito postea defoderunt. Verto: Et in saxo quod situm esset in quello in sequentis anni sementem parato
terra obruta corpora occultaverunt.
(91) Κὰὶ ἔγγιστα μεγα· πρὸσον. Antiq.: Atque megarulo invento. Per.: Inventumque magno colle. Verto:
Invenitque magno fornire.
(92) Νυνὶ ἀρχὰς ἀπέστειλαν, ἀνεὶ δὲ ὁρίων, τῶν ἄρχων μαργρισινον τοῖσιν ὁμοιπύσχι. Antiq.: Non
immerito credimus quoniam et circa dubitationem sanctis hisce martyribus non dissimilem evasisse. Per.: Non
sine merito, nec sine men martyrum credimus. Verto: Nun protrer dignitatem, sed sine metu credimus
sanctis martyribus hisce similem evasisse. Perion. dicit in margine, et in Graeco, φενοτάζει, sed non
convenit; deberet igitur istam vocem corrigere, vel aliam quae conveniret suggerere. Certè versio mea
clara evadet ex sequentibus.
(93) Ὅς σοι· ὅσσι. Antiq.: Quippe cited tas. Per.: Quae erat quasi civitas. Verto: Numerosissima vel fre-
quentissima. Patet ex ipsi particulis vs. Perion. videtur legisse τεῖς.
(94) Γέρον ἀπόσθι. Antiq.: Ternarium numerum. Per. omisit.
(95) Οὕτ. σπανδοὺντας τεστ· τὰς ἐν τῇ χέρσιν. Antiq.: Sigandum ab harum rerum expositione non faminas
alienı. Per.: Non praetermissa ut dictum est expositione. Verto: Non pro libitu expositionem aggressi;
quasi dicat: Non insūa transcriptionum modo istam, modo illam partem pro libitu suscepientes, sed prout
quum timentes ex datorum scriptis erimus.
(96) Εν τέλει τοὺς ἔσχατος σταυρους. Antiq.: In sacris chartis conscribere manus conati. Per.:
Sanctis litterarum monumentis prodere. Verto: In extremis sacris chartis producere. Videtur esse verba
adlectivoria quibus significet se post commentarios S. Maximi martyrum quos advenisset. Nisi cum
R. P. Secundumque nostro librum rerum vetissimȳ, τὸ ἐν ἐς, ἐνγεφερε utrumque incisus concluso, veritas:
ad certeanum sacris litterarum monumentis tradere.
(97) Ὅψιον τοῖς ἔσχατα τῶν ἐπὶ χερσι χαλεπά· ἐκεῖ κατὰ τὰ μαρτύρων χάρι· Antiq.: Si-
mult cum spiscriptoribus (vereule aliquem famina ullarum scriptula sunt enumerante). Per.: Eodem modo
qui pluria et quae ea que de eis scripta erant, deflagrassse dicunt. Verto: Sicut ii qui flamma combu-
rente ea quae ab eis scripta erant deflagrasse dicunt.

Beati Dionysii Areopagita, Athenarum episcopi, et fidei Christianæ apud Franco-Cellas
proconsis, Martyrium Dionysius Guervius medius canebat.

407 Vani valete sycophantarum greges,
   Auferte vestra somnia.
Non est quod audiam, quod amplius seram
   Aurata fuco carmina:
Seu Graeca, seu Latina sint ear ut habet,
   Me Musa vincit altior.
Inustiate sanctiuis gliscit lyre
   Melos pererrans pectora.

Dionysius stat laureis fulgens comis
   Scholisque purpurantium.
Lufans querculis uberum de fontibus
   Lac hauserat prœveris.
Dein sophista dissecare ambulibilus,
   Vinculisque verum vinciens:
Per syllogismo, plecteles styropius sophos
   In porticu Martis ligat.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto predominantemente latino com numerosas inserções em grego (alfabeto grego visível em diversas palavras e citações). Não identifiquei outras escritas como siríaco, copta ou cirílico; portanto marquei o bloco como "misto" por conter latino + grego.
  </notas>
</pagina>