<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    649 VITA, AUCTORE: MICHAELE SENGELIO. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,955">
    δηλωσε τὰς ἀποκρίσεις ὁ λόγος, τῆς τῶν Δημητρίου
    τετραπλῆκλων ἀντήχησις ἀπορήσεως αἰσχύνας, ἀρχὶς
    ἐντελέστερον μὲν ἐναποθησαυρίζων τὸν ἥρωα
    ἐκεῖνον ὁ θαυμασιώτατος πομπὰν τελεῖρχεν. ἄλλος
    ὁ Δημητρίου δυνάμες ἔπον ὑπὸ τῇ μεγάλη ἐκκλησίᾳ
    Ἑρμοδ., Διονυσίου Θεοφάνους, ἕτερος τὰς Ἀθηνας
    ἐπαρχίας ὁρώμενος, ὡς τὰ ἱερουργικά, αὐτὸς
    πανοῦχῳ χειροθεσίας ὑπεστρατηγῶν ἔφαπτεν, πολλοὶ
    ὅσοι τὰ τούτῳ τὰ ἄγια χρηματισμοὶ, τῇ προσηγορία-καὶ
    κατʼἐκεῖνο καιρὸν ἀπαρασκεπτόμενοι, οἶδα, τοῖς ἱερο-
    τελεῖοις πυκνὰς μετὰ τὴν ἑορτήν ἐπιτελοῦνται· Ταῦτα· ἔτι
    οὐδαμῶς ἀνεπίστροφα εἰς τὰ πρὸς τὰς ἁγίας τῆς ἐκκλησίας
    ἄθροισιν, ὅν γε σωματικὸν τὸν ἄνθρωπον, ἄλλʼ οὐκ
    ὀλισθαίνειν συνθεμελιῶς· πωσὶν ἀποκρίνοντʼ ἐμῶν,
    (ὁμολογῶ) οἱ χειρότονες καὶ προχειρισταῖς· ἐπὶ τοῦ,
    χρῆστος ὅμοιος, καὶ χαλεπῶν, ὧν ὁ κρατέων,
    μᾶλλον ἱερεύς ἀλλὰ χειροτροπίας· πολλὰ μετεωριζόμε-
    να προστίθησι, ὅν ἔστιν εἰς δὲ τὸ μέσον τὰ ἄλλα· ὡς ἡ
    τοῦ ἱερέως χερουσιανὸς ὁ Δημήτριος ἀποθαρρύνων, ὑπο-
    λογοῦντα μὲν αὐτὸς πρὸς ἔργῳ ἱερουργεῖν κακοὺς τρέχων,
    καὶ συγχωρᾷ εὐθύνων ἐδέησεν. Καὶ τῆς μὲν ἀνουσια-
    νότος, ὅσαι τῆς μέρας κατωρθόωσαν, ὃς ὁ καὶ μετὰ
    πλειόνων ἀναφέρεται· τις ἐπεὶ τῆς ἁγίας τῶν ἐπιταγῶν
    μένων, πρός ὅν τὴν ἀναγνώρισιν τε καὶ κηρύγματος ἀπε-
    στηλ’ ἐκείνης ἀνεγείρον ὁ διευθαρμένος, τὴν τάξιν
    ἄρχων καὶ εὐταξίας διασώσας. ὁ δὲ τὴν ἀνασχέ-
    γευσιν ἐπʼ Ἰσοῦ χρηματισμοῦ καίτοι τῶν ἁγίων ἔργων̣
    ὀρθῶν ἐπιδεῖξας ἐνέργειαν, μὴ πρόσφορον ἀλλὰ καὶ
    εὖ προσελθών εἰρὸν ἱερὸν, καὶ ἐυπρεπὴς ὅρμησις
    ἐπισυγκρατών· Ἐλέχχειν ὄντων, τὰ λειψὰ ὅσα ἀσθενῶς
    τῆς ἀποστολῆς εἰπόντων (τί λα βο, ὅ,τι, ἐν͵ τῇ ἐκ-
    κλήσιας ἐκείνῃ ἔπεσεν· ἔτι τʼ ἄλλα ἀναγκαῖα·) τῶν κεφαλῶν
    ἔτι τῶν ἁγίων ἡμεῖς ἐπὶ τῷ ὑπολειπόμενοι, ὅταν ἀνα-
    γραφομένους ἀναλάβῃ μετὰ μεσουρανήσεως, καὶ ζῆν ἐν
    τῇς συναγωγῆς πρός τῆν ἀθλήσιν, ἀλλʼ ἵνα ἀποζηλωθῇ, τῶν
    ἑτέρων συλλήψεων ἴσχυσιν, μη μετὰ̑ κοιλολογίας, ὅ ἦν
    ἐξ ἀναβολῆς πρακτικὸν, καὶ μὴ ἁσυγκρίτως νοεροὺς
    εἶναι βίους ταπεινῆς, ἐπὶ τὸ ἔνεκεν, καὶ οὕτως ὀνο-
    μασθέν· τῇ νοείᾳ ἀναθέτειν γνώσιν, ὡς ἂν ἄν τις
    ἑκάστῳ παραδιδάσκοιτο· αἱ τρὶς καὶ μετὰ ἑπτά· ἔνιοι
    ἔχον (ἑπτακ̣ὰ τῆς)· τε ἔστι δὲ μὲν πολλὰ· (εἴπερ
    ὅτι τὰς ἁγίας ἐν ἀγάπῃ αὐτοῖς·) πολλὰ πρὸς
    τοὺς θεοὺς μὲν ἐχρηστέυσαν·) διαιτιώται μὲν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,955">
    A Demophilus minister dicitur fuit, leniter discutens
    auditorium de tarabit, ut remittens ut ei heribone
    eorum qui pastor admirandus ad illum scripsit,
    plenius instruantur. Demophilus iste, unus ex mi-
    nistris illis, qui a Dionysio divino institutoe sacris
    initiati erant, in provincia Athenis subjuncta orinu-
    dus per sacram ejus sanctamque 379 manuum
    impositionem minister ordinatus fuit. Ceterum qui
    censuntur hoc ordine, monarchi appellantur, hoc
    cognomine, illo maxime tempore huncupati, qui
    ad portas templi fulabantur assistere. Igitur cum
    proprium hic presbyterum tyrannice oppresserit,
    in adeptione quo procedere illi non licebat, insinuas-
    set, ad altari quomque ac hominum consecratorum
    loco illum submovit; nec sine convitiis ac contu-
    meliis expulit, quasi agre ac moleste ferens sacer-
    dotem imitatorum Christi, post peccata quendam
    poenitentiam agentem admiserse, quem uti impium
    aliquem ac scelerosum Demophilus arbitratus, calece
    expulsarat, uterumque ille furore perfrusus fateriatur
    ad medicinam se sanatorum accessisse, sibiqne ignos-
    tigaret; quinque percussis illum repulisset, magnum
    quidam sibi visus est praeclarissime. Iliaque magni-
    tice glorians maximo pastori quae peracta essent
    communicat, ad quem epistolam illam maxime uti-
    lem, ac sapientissimam, omni virtute ac disciplina
    refertram vir divinissimus scripsit, qua incunabulu-
    lem benignissimi Domini nostri Jesu Christi circa
    eos, praesertim penitentiam agentes, misericor-
    diam, et suam ipsius Deo similam communicatio-
    nem declaravit, horrenda historia in medium alla-
    ta, quam vobis, qui ingenti animi ardore gesta lau-
    datissimi Patris gloriosa libenter audire consuevi-
    stis, proponam.
    
    Si liber (inquit) divinam sancti cujusdam viri
    visionem memorabo, neque irriscribilis: vera enim
    dicoam. Cum aliquando Cretam appulissem, S. Car-
    pus hospitio me suscepisset, vir, si quisquam alius, ob
    ingentem animi puritatem divinis speculationibus
    aptissimus: qui nec sane prius sancta mysteriorum
    sacrificia aggreditabatur, quam inter primas
    preces, quas ante sacrificium peraguntur, sacra illi
    ne propitia visio apparuisset. Ipsum igitur (ut idem
    aiebat) infidelis quidam tristitia affecterat: tristitia
    D autem haec erat, quod ille quendam ab Ecclesia ac
    implicatum adducerat. Dum adhuc ab ipso festi
    dies Hilarionum agerentur, et pro viriusque (ut vi-
    rum homum decebat) preces effundere, Demumque
    Servatorem in auxilium accipere debuisset, ut al-
    ternum quidem ab errore converteret, alterum vero
    benignitate superaret, ut nemo omni vitae tempore ab
    admodendo desistere, ut eos haec ratione ad Dei co-
    gnitionem adduceret, et quae in controversatione ve-
    nerant, tandem aliquando judicaretur, et quoe te-
    mercer per audaciam patrulac essent, jure legitimo
    emendare cogerentur; 380 is (cum sibi id non
    prius contigisset) nescio quo pacto tum magno
    quodam odio ac amaritudine, animo intabulat, ita-
    que male affectus (erat enim vesper) oblectomuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    PATROL. Gr. IV. 21
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto em colunas: a coluna esquerda está em grego (alfabeto grego), a coluna direita em latim (alfabeto latino). Identifiquei cabeçalho com numeração de página em latim/alfabeto latino e rodapé contendo referência "PATROL. Gr. IV." e número "21". Algumas áreas do texto grego estão parcialmente degradadas; usei marcas mínimas de [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência total de bloco ilegível). Não foram identificados textos em escritas complexas como siriaco, copta, árabe, hebraico, etc.
  </notas>
</pagina>