<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    715                                                 VITA. AVCT. P. HALLOX SOC. JUSA.                                                 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    solitudo, nonne tamen, xpiouj ouvpiov eirehn? Ουδεπoτε. Ὁ ταυτo
    ἐστι τῆς σοφιας. Quae sit ratio: Quanta tum
    fuerit Areopagiticus, potestis is, qui hodieque
    sunt, cuip conjecturâ. Nam et illae (unumque effe-
    ctis, quae ad electionem et probationem spectant,
    relaxatis, nonnullus intuemur, sanctis aliis in re-
    bus sunt intolerabiles, tamen posteaquam in Areo-
    pagum resederint, verem naturae suae dextrum se
    qui, potiusque illius loco insolentes, quam vitiis
    suis appiecuerint. Tantum illi mecum improbabis in-
    quiescunt, tantumque in eo loco virtus sit: ac
    temperantiae monumentum reliquerint. Hanc igi-
    tur censeo, ut alii, censurae morum praeferentur,
    ita Socrates. Ex quo patet, quam adversus sit ejus
    sensus ab eo qui extat apud Brutionem. Quod vero
    ibidem additur: « Lucianus etiam in Hermotimo
    sua quoque aetate Areopagiticum judicio causas
    definiri coniessse tradit», adsignum hoc tradit
    in Hermotino Lucianus, qui in toto dialogo nilibi
    habet aliud, nisi haec per rarsenium : nimirum, B
    in eligendo philosophiae magistro, e neque aliterum
    dicentis spectaculum esse, neque habiturn, neque
    in philosophia-consulationem, sed Areopagitas im-
    laudatos; qui noctu et in tencentis judicant, et non
    ad dicentes, sed ad dicta ipsa respiciant, quæ ita
    Graece : Mῆν ἐγ̄αλάζω γ̄οι λεγομενος ἐκλαυσερ, μ̔ή͂ν
    σιγησα, ἡ ὀδεις ἐν σενοη αἰσιγεται, αἰ̔α χαρῖ
    σου. Areopagitas αυτα που κολυχου, ἑ ἂν γνῷ καὶ
    σιγῆν οὐκικαζουσιν, ὃς μὲν ἔστιν εὐς ἀγονχρος, ἄλλ τι δεῖν
    ἐκφραζι απολογεισθαι. Ita Lucianus. Idem vero in
    Anacharside sub melauma describit Areopagiticum
    morem in audinibus aut colhendnis in judicio ora-
    toribus. « Ingressi, inquit, in Areopagum, conti-
    dunt credis aut vulneris ex destinato indicti, aut
    incendii causas cogitari : deinde utrique de jure
    contendendum dicendi copia permittitur: dicunt
    vero alternis vicibus, et qui liberi intendit, et qui
    reus est, aut ipsi per se, aut rhetorum sibi condu-
    culi operam, quibus causa oranda est. Illi ergo,
    quandiu ea quae ad rem sunt, dixerint, perfecerun-
    tur a senati auscultante cum silentio : ceterum,
    si quis mediatio proclive orationem excessit fuerit,
    ut judicium animos aliqua benevolentia sibi propen-
    siotes faciat, aut miserationem, aut praecipuam
    aliquam orationis vim atque potentiam causae ad-
    duxerit (qualia per multa rhetorum filii machinan-
    cul, ut hisce verborum praestigiis judicium perstrin-
    gant oculos) progressus actumum praeco illi indicit
    silentium, non permititens rhetori ad senatum mu-
    ganti libertatem ac verbis causa involvenda pote-
    statem, quon minus Areopagitae ea, quae facta sunt,
    unde quæant perspicere. » Ita ibi ex versione in-
    terpretis. Nam Graeca, prolixitas vitandae studio,
    praeterit.
    
    Sed de Areopagitis nemo melius et exactius scri-
    psi, quam Isocrates in sua Areopagitica : ubi pra-
    ter ea, quae ex eo laudavimus, scribit Areopagitas
    cum aliarum urbium, tum potissume adolescentiu-
    rationem habitare, his verbis, et his de causis : D
    γαληνὰ μὲν ἀντ᾽ ἡμερων μὁν ποῦ καλοῦ, φιλίας,
    ἃ ἐν ὄν τεύχει,· Εἴπουσι γὰρ ἄν, τὸν ἄνθρωπον αὐτὸν ἆθ'
    ἐπιθυμεῖται, καὶ τὰς ἀρετας τελεῖν, τὰ μὲν γὰρ ἄνθρω-
    ποις ἐστιν, ἐν ἀρετῆν δ᾽ ἡ ψυχὴ, καὶ ἀρετὴ τοῦ βιοῦ, τὰ
    τοιαυτὰ ὄντα, ἔστι, ἐν τοῖς πολέμοις, καὶ τὰς ἄλλας τἐχν-
    ας, ἐν τοῖς ἔργοις. 421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,900">
    A id modo in doctrinae Graeciae, - Hippocratica et plera-
    que philosophorum secta, videntur, ac praecepsque
    Graeciae culti, et honestatis studiis et laborum ubique temperantias debentur
    assuescereent. Eos enim, qui liberaliter edocut, et
    magnitudini animorum assuetati tres essent, in soliis his
    rebus perseveraturus. Vide ibidum plura.
    
    (18) Simeon Metaphrastes in Vita Michael Sy-
    ngelis in Encomio, ut alii.
    
    (19) Aisi quum sapientia. Graeca Syngeli sic ha-
    bent : Οὕτως γὰρ τὰς Ἀρεσπάγας ἀπεχρήσθη, ἐὰν ὁ
    γὰρ σοφός ἀποστέρη, καὶ ὁ μῖστος, ὡς ἔτι γὰρ, κἂν τὰ
    τῶν τερπνῶν ἐκδοθῆται, συνήγοροι ἐσίν· ἡ δ' ἀληθι-
    νὴ σοφίη, ταῖς ἄλλαις, τὰ μὲν φορεύει, τὰ δὲ ἀρετῆς
    ἐστιν· καθ' ὅρεξιν. Ubi prorsus dubio per illud
    ἐπὶ τ ἆπον ἐγων ἐποσά, intelligentiae prudentiam. Quod
    librum ex eo, quod reliquias tres virtutes morales
    subjungant, nempe temperantiam, justitiam, fortitu-
    dinem : praecipiat antean prudentiam, et conjugant
    cum sapientia ; quod uti sapientia res divinas, sic
    prudentia res humanas respiciat cognoscantique.
    Quare Basilins Millanius, Syngeli interpres, haud
    ita commode videtur hoc loco reddidisse : «τῶν
    ἑσπereȏν εὐχoσαριᾶν ἀνίνη ornamenta (tamen si iam
    id alias significet), nec συ̑εσοςφυσιν prudentiam, cum
    potius temperamenta hic addere debuisset. Tum
    enim omnes virtutes viro Areopagitae necessaria
    indicate luisissent : nempe sapientia, justitia, favori-
    tudo, temperantia. Et same comparatam Platoni,
    Aristoteli et aliis συ̑εσοςφυσιν semper appellatum.
    Videtur porro Syngelius ad locum Isocratis in Oru-
    rione Areopagitica respexisse, ubi sic scribit : Ὅς ὁ
    ἄξιος τοῖς ἔργοις τῆς πατρῆς, τῷ τοῖς αγαθοῖς και τοῖς
    τῶν πραγμάτων ἐπανασχῆς, ὃς τὴν ἀρετὴν ἀσπάσας
    ἐκπλησσεται, ταῦτα, τοῖς, καὶ ἀκούων γενόμενος, ἔχει
    ἀγαθὰ, ἔρχονται.) Qui Bucerus in l'Pandectas sic Reddit:
    Majores autem nostri usque ad studiosis temperamenta
    fereunt, ut consilium illud Areopagitarum moribus
    hominum compararet, dis publice praeferentur. In cujus
    numerum componui, solis illis separare licuit, qui claras
    mutabilis oris, veritatis ac modestiae documenta per-
    multa honestatis vitae dederant. Erq una tandem in-
    iuncta, ut conscissas ille civitas Graeciae haud immerite
    longe sit praestantissimas.
    
    (20) Atque adeo ab ipsis Romanis. Valerius Maxi-
    mus rei huius testis est, qui lib. viii, cap. 1, sic
    scribit : « Materialminis Samnanum virum et filium
    interemnt, cum ab ipsis juventum optimae indolis,
    sperus ex priore viro enixa fueret, concessum compe-
    resit. (Quam rerum Dolabella ad se declamans, Allectas
    ad Areopagit cognitionem relegavit; quia ipse seu
    qui liberare cinduls dibo habus dominatum, neque
    punire eam justo dolore implicatum sustinabat. Con-
    siderantur et manusette populi Romani magistratus,
    sed Areopagite quonquae non minus sapienter, qui
    inspecta causa, ut arrassorem et erum post cen-
    sum animas adesse jusscrunt, coelem affectum moti
    quo Dolabella. Idem alins verius refert Gellius
    lib. xii Noctium Atticarum, cap. 7, vide ibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
    CAPUT II.
    
    Dionysii ab erroribus ad fidem conversio.
    
    (21) Multis demum post annis, quam ista solis defectio, de qua superius memoratum est, apparuerat,
    S. Paulus orbem terrarum fulguris ac tonitrua instar peregrans, et modo ensectas Graeciae oras sua san-
    ctioris vitae atque doctrinae luce collustrans, Athenas quoque pervenit : ubi tamen, si quam aliam, omni
    prave superstitionis genere, et deorum non notorum nudo, sed etiam ignotorum insano culto longe fa-
    mosisimman; urbem, quam omnes artes et scientiae, ac praecertim universae philosophorum sectae, velle
    unicum totius sapientiae ambulation, densis arguinibus obsidentant; urbem denique, ubi et cives et al-
    iene (quod ipse S. Lucas non frustra adnotavit) ad nihil aliud uzebant, nisi aut dicere, aut audire
    
    PATRON. GR. IV.                                                                                                         23
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto predominantemente latino com numerosos trechos em grego antigo transliterados e em caracteres gregos; portanto o script foi marcado como "misto" para os blocos principais. Algumas palavras e sequências gregas (p. ex. citações de Isocrates, trechos entre aspas) foram transcritas em caracteres gregos quando visíveis. Partes muito pequenas ou parcialmente degradadas foram transcritas tão fielmente quanto possível; onde leitura era difícil procurei conservar grafia e sinalização de abreviações tal como aparecem. Não foram usados marcadores [ilegivel] extensivamente; apenas não se inventaram palavras faltantes.
  </notas>
</pagina>