719

S. DIONYSII AREOPAGITJE

720

doceret) mentionem apud Athenienses iuferre non AÀ mus, et adoraverimus, sublatis in volum manibus ei

tutum pulabat, Areopagum — veritus.» Euripides
quoque, eodem. quo Plato pereulsus. metu, unum
Dein aperta fronte proliteri. non est ausus, de quo
vide Plutarchum D. v. De. placitis. philosophorum,
eap. 7. Quod igitur non est ausus Plato, non ausus
Euripides, lioc asus est Paulus, et inulto aniplius;
et contempta mortis non. modo. evasit ipse. mor-
tem , sed aüos quoque ἃ morte ad. vitàm tra-
duxit,

(825) Ignoto Deo. Mievonymus io eap. 1 Epistolee
ad Titum, ita scribit: 2useriptio autem arae non ita
erat, ut. Paulus asseruit , lgnoto Deo ; sed ita: Diis
Asie, Europae, et Liliy;e, diis ignotis et peregrinis.
Verum. quia Paulus, uon. pluribus. diis indigebat
ignotis, sed uno tantum, Ignoto Deo, singulari verbo
usus est, ut. doceret. illum. suum esse. Deum, quen
Athenienses in ara titulo pranotavissent, et eum ve-
cte scientes colere. deberent, quem ignorantes vene-
rabantur, ei nescire non polerant. lta ille.

Cui consentit Joannes ilessels doctor Lovanien-
sis in sua Censura. listoriurum, cap. 10.

Veram hie sententia nullo modo recipienda est,
cum adversctur verbis Pauli, et modo loquendi,
cuni de inscriptionibus acitur, usitato. Tuin enim
semper ipsissima verba citari solent, et. ita citasse
Paulum, ex ejus. loquendi forma manifesto liquet.
Inveni et aram, inquit, in qua seriptum erat, Ienoto
Deo. Nam si non fuisset scriptum, | /gnoto Deo,
sed fgnotis diis, refelli Paulus potuisset, nec vii
ullam ejus argumentum, ant. certe haud. maguain
habuisset. Quare standum polius sententie S.
Chrysostomi et aliorum antiquorum atram, uno
lere excepto ilieronymo, et tenendum. est, plures
fuisse aras similibus fere notis inscriptas, nempe
alias /gnotis diis, alias Iguoto Deo. De prioribus
menmipit etiam Tertull. lib. 1. Contra. Marcionem,
€. 9. « Invenio, inquit, ignotis diis aras prostilu-
tas, sed Attica idololatria est. ltem Iueertis diis, sed
superstitio RRomaoa est.» Jam. vero aram Athenis
I3neto Deo constitutam fuisse ob eclipsim tempore
passionis, tenet Petrus Comestor in. Historia scho-
lastica saper Aetis apostolorum, uec improbabilem
credunt. Salmeron. οἱ Gaspar. Sancius in eadem
Acta apostolorum eap. 17. Motos eniin fuisse illos
arbitrantur ad id faciendum ex. inspecta miracu-
losa eclipsi in. morte Christi. Qnod quauivis sit
probabile, tamen probabilius est, jam olim ab. aliis
1d factum fuisse ex obseura cognitione Dei Judzeo-
rum, eujus nomen dicebatur ineffabile, ac proinde
ipse ignotus δὲ incertus, De quo et Pompeius, do-
mitis Judieis, apod Lucanum libro it — De bello ci-
vili, sic ait :

Cappadoces mea signa. timent, et dedita. sacris
Incerti Judea Dei.

Causa porro erecte. talis are Jynotis diis , aut
Jquoto Deo, hice ἃ nonnulhs. aflertur, qood pesti-
litatis tempore, cum facta. exteris diis, quus. no-
rant, saerilicia. nihil proluissent, veriti ne quem
Deum inlionoratum reliquissent, «qui proinde tanti
inali causa esset, aram. erexerunt, Jgnoto Deo, re-
que divina ei facta. 1nox sanati sunt, Lxinde. re-
manserunt ara et arg. inscriptio, quie occasionem
Paulo priebuerunt. /gnoti. Dei, vere. Dei, ipsis an-
nuntiandi, llujas Jgnoti Dei mentionem inducit. et
Lucianus in Dialogo qui. inscribitur, àérazpts 7]
Διδασχόμενος, Plhilopatris, seu, Qui docetur, ubi
iia Üritlas: Ναὶ τὸν ἄγμωστοι" ἐν ᾿Αθήναις, παρθένος
διέμεινε μέχρι τῆς ἀποτομῆς. Per Ἰσποία ἢ Athenis,
virgo permausit usque. ad. decollutionem. Loquitur
autem de Gorgone, cui. Perseus. eaput amputavit.
Et in fine ejusdem Dialogi : "IHgetz δὲ τὸν ἐν ᾿Αθή-
ναις ἄγνωττον ἐφευρόντες χαὶ προσχυ ήσαντες, "χεῖς-
pas εἰς οὐρανὸὺν ἐχτείναντες τούτῳ εὐχαριστῆσο-
μεν. iNos autem, cum lgnotuin Athenis mveneri-

(4) Sophoclis.
(6) Philemon.

C

gratias agemus. Ita ibi Luciaons.

(26) Ex autiquissimorum plilosopliorum. Aemonis
seilicet, Mereurii, Phileinonis, Sophoelis, Orphei,
Pythagore, et. aliorum, teste. S, Justino martyre
t2m iu. Cohortatione ad gentes, quam in. libro Dc
monarchia, Nam in illa quidem extrema. sie scri-
bit: Ei δέ τις οἴοιτο παρὰ τῶν πρεσθυτάτων παρ᾽
αὐτοῖς ὀνομαπθέντων φιλοσόφων τὸν περὶ Θεοῦ με-
μαθηκέναι λόγον, "Λχμωνός τε xal Ἑρμοῦ ἀχουέτω"
ἔλχμωνος μὲν ἐν τοῖς περὶ αὐτοῦ λόγοις πάγχρυφον
τὸν Θεὸν ὀνομάζοντος" Ἑρμοῦ Ot σαφῶς χαὶ φανε-
ρῶς λέγοντος, Θεὸν νοῆσαι μὲν ἐστὶ χαλεπὸν, φρά-
σαι ὃὲ ἀδύνατον, ᾧ χαὶ νοῆσαι δυνατόν. Sin quis
opinetur, ab antiquissimis apud cos nominatis plilo-
sophis de Deo «ddiscendam esse doctrinam, is Ac-
monem et. Mercurium audiat. Hlum quidem, in suis
de eo libris Deum πᾶγχρυςφον, id est. prorsus oc-
cultum, appellantem ; Mercurium vero, clare 5285
uc manifeste dicentem Σ Deum. iutelligeutiu. assequi
difficile est ; eloqui autem. haud possibile, ne ili
quidem, cui possibile sit mente assequi. 1n libro au-
tem De monarchia. Dei hos citat. versus (a) inter
alios :

Εἷς ταῖς ἀληθείαισιν, εἷς ἔστιν Θεός.
Unum profecto Numen, unus est Deus.

Citat eumdem. versum δ) Athenagoras in. Lega-

tione pro Christianis, sub initium.
Θεὸν GE ποῖον, εἰπέ pot, νομιστέον ;
Τὸν πάνθ᾽ ὁρῶντα, χαὑτὸν οὖχ ὁρώμενον.
Dic, quaeso, qualis estimaudus est Deus?
(Qui cuneta spectat, nemini aspectabilis.

(21) E Sibyllinis oraculis. De his vide lib. n. S.
Theophili patriarehie. Antiocheni, sub initium, ubi
hee inter alia :

Εἷς Θεὸς, ὃς μόνος ἄρχει ὑπερμεγέθεης, ἀγέ-

[νῆτος,

Παντοχράτωρ, ἀόρατος, ὑρῶν μόνος αὑτὸς ἄ-

ἵπαντα.

Unus, qui solus regnat, Deus, atque supreuus,

Ingenitus, euuctis dominans, qui ceruere euueta

Evoleat, quamvis non aspectabilis ulli.
llieronymus quoque in cap. xvi Ezechielis, ad
illud : Et coronum decoris in capite. suo, docct Dei
majestatem, cujus nomen est inellahile, nou peni-
tuis ignotam fuisse gentilibus, « Cujus, inquit, ma-
jestatem etiam gertilitas non ignorat, et Athenien-
Siua testatur ara : 7gnoto. Deo.»

i28) lpsorumque adeo poetarum, Nam illa. quie
in Pauli oratione afferuntur : Jn ipso enim vivimus,
movemur, ei sumus ; et ruvsus illa: Jpsius euim et
genus sumus, eum in Arato pocta antiquissimo ae
laudatissimo, partim sensu, partim verbis reperian-
tur, tum etiam in aliis, quibus Apostolus citan-
dis supersedit. Aratus quidem sua sic orsus est
Phenomena :

"Ex AO ἀρχώμεσθα, τὸν οὐδέποτ᾽ ἄνδρες ἐῶμεν

“Λῤῥητον. Μεσταὶ ὃὲ Διὸς πᾶσαι μὲν ἀγυτλὶ,

H&sat & ἀνθρώπων ἀγοραὶ, μεέστη δὲ θάλασσα

Καὶ λιμένες. Πάντη 0£ Διὸς χεγρήμεθα πάντες.

Τοῦ γὰρ xx γένος ἐσμέν. . . .

Ab Jove ducumus primordia, neve sinamus

liunc indictum. homines. Jovis omuia. compita

[plena,
Plenaque sunt hominum fora, plena Jove e'quor

[et ips:
Portus. Nam fruimur cuncti Jove :. οἱ illius

[omnes

Audimus genus... .
{ΠῚ dum omnia Jove plena, et omues Jove. frui
ejusque genus esse dicit, hoc sane indicat, quod in
Deo vivamus, moveamur, et. simus. Postremum
vera Llenüstiehinm verhotenus signilieat, quod
dixit Paulus: /Jpsius enim el genus. sumus. Onmia
deorum plena, dixit. etiam "Thales, unus e septein
