<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    6:9                                     S. DIONYSII AREOPAGITÆ                             660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
    nem spectat, et varios populos, quos signis et pro- digiis ab ipso virtute sancti Spiritus editis, fideli, quae in Christum est, conciliavit; dum primae per- secultionis longissimus ac molestissimus cursus perageret, quos persecutorum primus, et omnium quotquot 385 umquam regnaverunt, pessimus at- que immorrissimus Nero contra Christianum popu- lum excitavit, qui et summos Christi discipulos de medio sustulit. Reliquas vero tempestates quae sub- secutae sunt, quas insania Domitiani contra fideles adduxit, cum fortiter pertulissent, in omnibusque probatus apparuisset, celeberrimam gloriam retu- lit. Quare fama velox quocumque permeans elaris- simum ejus nomen asperrimis Trajani auribus in- sonuit, apostolicum ejus cursum quem ubique ve- locem ambierat, instar tonitru annuntiantis multum item sudorem, laborem, potestatem, cum in verbis, tum in factis quibus divinissima et salutaris fides praedicada signis atque miraculis ab ipso admirabili- ter editis confirmaretur, atque dilataretur; gen- tilium vero superstition et cultus simulacrorum vehemceter infirmaretur ac dissolveretur. Quas ob res tyrannus turbatus ac furens quosdam animo plane serino, qui Philarini Electhemque s evitia, immanitate ac crudelitate superare decreverunt, ad partes Occidentis destinavit, injuneto illis onere investigandi ac persequendi divini praeconis; et, sicut illun decretis regis cedere, daemonibus in- scrivere ac sacrificare represserant, honoribus deco- rarent, ipsumque hominum corona stipatim ad se deducerent; sin minus parerent, ibidem capitis ob- trunecatione punirentur.
    
    Igitur ministri, diaboli saevissima tyranni prae- cepta implentes, tanquam equi quidam stimulis agitati, vel famelicae fere ad venationem excitati, in Gallicam regionem accururrerunt, illique grega- rious quosdam simulque plebeios sollicitabant, ut celeberrimum divinum praeconem inquirerent. Qui sane cum Parisiis parvo oppidulo, quod sic appel- latur, cum inquirentibus esset ostensus, eo cele- riter properarunt; ipsunmque caliginem ac in colem- dis simulacris errorem et insaniam, tum veritatis praeconio, tum divinae doctrinae splendore, ac mira- culorum prodigiis propellentem offenderunt. Oculis enim caecorum lux restituebatur, surdorum aures aperiebantur, linguae motorum solvebantur, inacces- sus claudorum constringebantur, variis morbis o! stricti, implorato Salvatoris omnipotentis auxi- lio, per admirande sanctitatis ejus ministrum mira- ficiente, ac in tenebris ignorantiae positos ad cognitionis et salutis lucem adducerentur, libera- bantur. Indecrin enim fidelium multitudo augela- tur, deque per Galliam, ac Germaniam provin- riam maximam templa excitabantur; numerus vero superstitiosorum decrescebat, et simulacrorum 386 templa diruebantur, Bellique hostis pote- stas et fraus concilabantur, ipsa in triumphum ductebatur. Quamobrem miser non ferens cernere suam ipsius potentiam dissolvi, obediientes et mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,980">
    A ßαστεῖον σαχηνεὺς πρὸς τὴν εἰς Χριστον πίστιν, τοὺς τε μαρτυράντους καὶ χαλκεύματος τοῦ τε πρά- τρου διωγμοῦ διαλύας διαπεράσας, οὖς ὁ πρῶτος τῶν διωκτῶν, καὶ πάντων κάκιστος τῶν τῶντε βεβατι- λευκότων, καὶ ῥεβηλάτατος Νέρων κατὰ τοῦ Χριστια- νικοῦ πληρώματος διήπηρε, καὶ τοὺς χωραίους τῶν Χριστῶν μαθητῶν ἀντεῖλεν. Τοὺς δ' αὐ μετέπεσεν χειμῶνας, οὗ ἡ Δομετιανοῦ μανία κατά τῶν πιστῶν ἐπέπρηγεν, ἀνδρείας ὑπομείνας, καὶ δέμιος ἐν πάσι φαίνει, ἐλαύθρων ἁπηνέχαγεν κλέος· ὅθεν ἡ ὐπό- σπερος φήμη, πανταχόσε ὄπουσα, τὴν πανσεπτότατον αὐτοῦ προστσργίαν ταῖς τοῦ Τραϊανου τραχυπάταις ἀκοαῖς ἐνήτησε, βροντηδῶν ἀναγγέλλουσα τὸν ἀπο- στολικὸν ὅν ἀπαγγείλας μετὲρ πεπρωκότων χρόνων, καὶ πῶς πολὺν ἡδιστῦ, καὶ μεγόν, καὶ ἐν τῷ ἔργῳ τε καὶ λόγῳ δύναμιν, ὃ' ὅν ἠ προτυποῆν δειστατήν καὶ σωτήριος πίστις σημειος καὶ τέρασιν ὑπ᾽ αὐτοῦ παραδόξως ἐνεργουμένος ἐβεβαιώτο και ἐπλαύ- γετο, καὶ ὡς τὸν Ἕλληνος διειδεκρομει, καὶ ει- δωλικὰν θρησκείαν κακὰ κράτος ἐστρατιωθεῖτο καὶ κατελύετο. Ἐφ' ὃς ἄρξαν ταραχθεῖς ὁ λυσσώδης τύ- ρανος, θηριώδως τινὰς τὴν γνῶμιν, φίλαρεν τα καὶ "ἔπεσεν τοὺς ἐπ̓ ἀρμολιὰ καὶ ἀπαλλαγχια καὶ ὑμῖ- τηρὶ βομμένων ὑπερόντας, ἐξέπεμψεν εν τοῖς πρὸς ἧλον δυνάμις μέρειν ἐγκαλεῖν καὶ καταδιώ- κειν τὸν διοκηρυνα, καὶ εἰ που τούτου εύρον, εἰ- κωσαμέ μεῖ' τοὺς βασιλικούς ὀργάνας, καὶ λαρχεῖν υὼς διαφορ, και ὀνθεν ἀνεψύχων, ὑμμας καταγρ- ὰρειν, καὶ ὡς αὐτὸν θορυβορημισμοὺς ἀνάγειν, ἡ ἥ πεσοντευεν αὐτὸν τῷ τοῦ ξίφους περιφερειαι τοπῆ.
    
    Τοῖς δὲ τυραννικοῖς οἱ τοῦ διαβόλου θεράποντες ἀδελφοτάτοις παρορμώμενοι προστάγμασιν, ὅιον ἴππια ενἰσς ὄρπαπραγμασιν, ἑ πανάκαιοι ὁρπε· ὅσοι πρ- σαν ἐπετίμησον, κακὴ τὴν Γαλλικὴν ἔδοσεν χώραν, ἰκχέσθαι ἠλαγγύαντες ἀγειαίους τυφλας καὶ ὄν- τοις ἀμα, κατεξέχουσιν τόν πανασινιστικον θεαρχ- ἐσφα. Καὶ ὅτ παραμονεύσας αὐτοῖς τοῖς δίκασις ὑπαχ-
    μεύγοντες Ἡναστοῖς (πολλὰν ὅσον χαλομενη), ὁρο- ταιους ἐπισάσαντες, ἑκπε καλαβον αὐτὸν ἀπε- λαινονα-τας τὴν τῆς εὐθβλίας πλάνων και ζῆσον τῷ τε τῆς ἀληθίας ὑποψία, καὶ τῷ τῆς ὁσίας διδασκα- λίας διαγνώρισι, καὶ τοὺς τοῦ θρησκου ξεραφονγ- μαζων. Ώραλοι γαρ τοὺ ὑγίωνἀνδείκτων, καὶ τοιαυ- λοιψήμονιον, καὶ νόσεται μορφιλωνεν,καρπον,και ἔργων τῶν σύγγονων, καὶ πασχῶν νοημάτων ἀδελφουςσῴου, εἰ ὑπὸ παντων αὐτοῦ ῥολ,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). O texto está organizado em cabeçalho superior e duas colunas de texto principal. Algumas palavras gregas apresentam ligaduras e variantes paleográficas; transcrição tenta manter letras visíveis literalmente. Onde a imagem apresenta leve desfoque, preservou-se a grafia legível sem substituições por blocos inteiros ilegíveis.
  </notas>
</pagina>