<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,920">
ore hoc responsum rogationibus dederunt: « Ser- A τούτων τῷ πνεύματι ἐμπιπλώμενοι 69 καὶ τοῖς ga-
vitus nostra Christianorum legi subacta esse co- ρίσμασι, ὅς ἐς ἔνος στόματος τοσαύτην τῶν ἐρω-
gnoscitur. Itaque quem profitamur, cum plane au- τήσεων 68 ἐπίχοιν λατρεῖαν· Δοκιμασὶς ἡμῶν Χρι-
ribus vestris insonamus. Confitemur enim et prae- στιανῶν νόμῳ γίνεσθαι δεουμένην. 'Όντως οὖν
dicamus Patrem, Filium et Spiritum sanctum : ἐξομολογούμεθα, φανερῶς τοῖς ὑμῖν ἐνιχθυ-
Patrem ingenitum, Jesum a solo Patre genitum, μενοι. Ἐξομολογούμεθα γὰρ καὶ κηρύσσομεν, καὶ
Spiritum sanctum, qui a Patre procedit.» Ad haec καὶ παρασκευάζομεν, Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἁγιον
impii persecutores et tyranni beatos interrogabant, Πατέρα ἀγέννητον, Υἱὸν ἐκ μόνου Πατρὸς γεγέννη-
his verbis: « Ergo principum nostrorum edictum θέντα, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἐκ Πατρὸς ἐκπορευόμενον. »
a vobis contemnitur, despicitur, nec vestra confes- Πρὸς τεῦτα οἱ ἀσεβεῖς διώκται καὶ τύραννοι τοὺς
sio invictorum decorum auctoritati potestatique sub- μαρτυρός ἐπηρωτῶν, ἄγιους τοσαῦτα ἀποφθεγγ-
jiciuntur. Sancti autem, ut supra dictum est, uno μένους· « Καὶ λοιπὸν τῶν ἀρχόντων ἡμῶν ἐά ὑμῶν
animo responderunt loco modo: « Ut paulo ante καταργεῖται ἡ χελεύσις, παρακλέιεται, καὶ οὐχ
diximus, Christum Jesum natum ex Maria Virgine ἡ ὑμετέρα ἐξομολογησις τῶν δικαίων θεῶν ἢ ἐξ-
omni populo vere annuntiantes, praedicantes contra ουσίας ὑπόκειται.» Οἱ δὲ ἄνθρωποι, ἕως ἀνεώρων εἴρηται,
audentes et credimus, et pro­liternur, et ore laudare Βεν μιᾷ ψυχῇ ἀποκρούνετες, εἶπον· « ᾽Ως προέφημεν,
non desistimus. In hac sanctorum virorum fide et Χριστὸν Θεὸν Υἱὸν, γεννηθέντα ἐκ Παρθένου Μαρίας,
apostolatu firmati perseveremus. » At impii perse- παντὶ τῷ λαῷ ἀληθῶς προαναγγέλλοντες καὶ κη-
cutores et tyranni cum parvam remissionem con- ρύσσομεν, κατακλύζομεν καὶ πεπιστευμέ(ν) (71) καὶ
cessissent, beatarum cervicium, quae propter Chri- ἐξομολογούμεθα, καὶ σώματι οὗ καταπατούμεν αἱ-
sti fidem paratae erant, gladio capita amputaverunt, νου̂ντες. Εν ταὐτῇ τῇ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν πίστει καὶ
reddentes terrae corpora, beatis animis caelo reddi- ἀποστολῇ ἐνδυναμωθέντες διαμείνομεν (78), Οἱ δὲ
tis; declarata autem sancta bonitate per martyres ἀδελφοὶ ἔδωκαν καὶ τροφὰς, μερικὰ μέντοι σεβα-
quorum anima simul cum corpore tradita fuit. ῖχτες (79), τῶν μαχαιρῶν τραγήλων, ἀλὰ τὴν τιμὴν
Nunc eum corpore, praecisum caput magistri, illis τοῦ Χριστοῦ ἐτοιμασθέντων, ξίφει ἀπεκόψαντας χε-
qui fide videre poterant, cum lingua Domino con- φάλας, ἀποδιδόντες τῇ γῇ τὰ σώματα, τῶν μαχαίρων
fiteri, ut vivum et progrediens, videbatur. O vere ὄρχων τῆς σώματος ἀποδόσεσιν. Πανσεμνωθέντες δὲ τὸ
beata multitudo, et Domino nostro in gratia rur- ἁγία ἀναθέσαντες τοῖς μαρτυρίοις, ὑπὲρ ἑαυτῶν ἡ γι-
sum desponsata! o sancta laudabilisque fraternitas γὴ 69 μετὰ τοῦ σώματος (80), ἀποπμψθεῖσα ἡ κεφαλὴ
corum, in quibus nec primus secundus esse po- τοῦ διδασκάλου 70, ἐβλέπετο ἐκεῖνος τοῖς συναγμόις
test, nec certius! sed sanctæ Trinitatis gloriam πίστει ὅρῳ καὶ γνώσει Κυρίου ἐπολιόχεν ὡς ἑκάστι
conquirentes, uno circiter a civitate milliario, in καὶ προαιρήμονα. ῎Ω σιhλος μαχαιρὰ πληθὺς, ἃπερ
parvo colle martyrio digni fuistis, sancti effecti a τὸ Κυρίου ἡμῶν ἐν τῇ χαρὶτᾷ ἀναμεμνησμένη (81)!
sancta Trinitate.
τος δευτερὸς δυνατὸς γενέσθαι, ὅταν τρίτος, ἀλλὰ τῆς
σημείου ἐνώς τῆς πέλεως (82) εἰς μικρὸν βουνὸν ἄξιοι
σύνθεσις.
Jaccebant ergo in collis cacumine trunca corpora
sine honore, completa seu integra Christi martyrio,
quemadmodum de rebus futuris praedixerunt pro-
pheta: 401 Pretiosa in conspectu Domini mors
sanctorum ejus. Cum igitur etiam declarata esset
martyrum atque episcopi dignitas et gloria propter
salutarem magistri fidem, quæ refulsit: coepit
fructus oriri, atque per illum majorem fuisse glo-
riam eorum qui per martyrio sui victoriam simul
erant. Beati autem Dionysii et pontificis honorantes
martyrum, sanctum ejus sine animo corpus exci-
latum esse credimus. Etenim beata manu sua caput
ex corpore a nefasfnis hominibus gladio praecisum
sumpsit, et suspensum brachio amplexus est, atque
a collis vertice duo milliaria plena forti animo pe-
dibus ingrediens portavit. Novum profecto ac poste-
ris depreiundandum ac fama celebrandum miraculum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,970,920">
ὄντων 68ο τῶν ἐπὶ τῷ ῥώσῳ. 69ο τοῖς ἐρωτοῦσι· 69 ΄Απὸ τῶν
συνάξεων 68· ἐίχουσαν ἀποχώρησιν· Δοκιμὴ ἡμῶν Χρι-
στιανῶν νόμῳ γιγνώσκεται δεδουλευμένη. 'Όντως οὖν
ἐξομολογούμεθα, φανερῶς τοῖς ὑμῖν ἐνιχθυμένοις
ἦμεν. Ἐξομολογούμεθα γὰρ καὶ κηρύσσομεν, καὶ
παρασκευάζομεν, καὶ παρασκευάζομεν, καὶ ἐξω-
κκαπτείσαμεν. Πατέρα, κἂν ὑπὲρ τε τὸν Πατέρα
Πατέρα ἀγέννητον, Υἱὸν ἐκ μόνου Πατρὸς γεγέννη-
θέντα καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἐκ Πατρὸς ἐκπορευόμενον. »
Πρὸς τεῦτα οἱ ἀσεβεῖς διώκται καὶ τύραννοι τοὺς
μαρτυρὸς ἐπηρωτῶν, ἄγιους τοσαῦτα ἀποφθεγγ-
μένους· «Καὶ λοιπὸν τῶν ἀρχόντων ἡμῶν ἐὰν ὑμῶν
καταργεῖται ἡ χελεύσις, παρακλέιεται, καὶ οὐχ
ἡ ὑμετέρα ἐξομολογησις τῶν δικαίων θεῶν ἢ ἐξ-
ουσίας ὑπόκειται.» Οἱ δὲ ἄνθρωποι, ἕως ἀνεώρων εἴρηται,
Βεν μιᾷ ψυχῇ ἀποκρούνετες, εἶπον· « ᾽Ως προέφημεν,
Χριστὸν Θεὸν Υἱὸν, γεννηθέντα ἐκ Παρθένου Μαρίας,
παντὶ τῷ λαῷ ἀληθῶς προαναγγέλλοντες καὶ κη-
ρύσσομεν, κατακλύζομεν καὶ πεπιστευμέ(ν) καὶ
ἐξομολογούμεθα, καὶ σώματι οὗ καταπατούμεν αἱ-
νοῦντες. Εν ταὐτῇ τῇ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν πίστει καὶ
ἀποστολῇ ἐνδυναμωθέντες διαμείνομεν, Οἱ δὲ
ἀδελφοὶ ἔδωκαν καὶ τροφὰς, μερικὰ μέντοι σεβα-
στικά (79), τῶν μαχαιρῶν τραγήλων, ἀλὰ τὴν τιμὴν
τοῦ Χριστοῦ ἐτοιμασθέντων, ξίφει ἀπεκόψαντας χε-
φαλὰς, ἀποδιδόντες τῇ γῇ τὰ σώματα, τῶν μαχαίρων
ὄρχων τῆς σώματος ἀποδόσεσιν. Πανσεμνωθέντες δὲ τὸ
ἁγία ἀναθέσαντες τοῖς μαρτυρίοις, ὑπὲρ ἑαυτῶν ἡ γι-
ὴ μετὰ τοῦ σώματος ἀποπμψθεῖσα ἡ κεφαλὴ
τοῦ διδασκάλου, ἐβλέπετο ἐκεῖνος τοῖς συναγμόις
πίστει ὅρῳ καὶ γνώσει Κυρίου ἐπολιόχεν ὡς ἑκάστι
καὶ προαιρήμονα. ῎Ω σιhλος μαχαιρὰ πληθὺς, ἃπερ
τὸ Κυρίου ἡμῶν ἐν τῇ χαρίτι ἀναμεμνησμένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
o Psal. CXV, 15.
VARIÆ LECTIONES ET CORRECTIONES.
68 ἐμπιπλώμενοι. 69 τοῖς ἐρωτοῦσιν. 69 Ἀπὸ τῶν
συναξ. 68 ἐίχουσαν ἀποχώρησιν. 69 ΄Εξ ἁγγέλων. 71 ἀγγελοζ. 72 τάξεσιν.
  </bloco>
  <notas>
A página contém blocos em língua latina (impressão tipográfica) e abundantes citações e passagens em grego (alfabeto grego) — portanto script="misto". As passagens gregas estão em tipo de escrita minúscula bizantina impressa. Todos os blocos de texto, inclusive as notas de rodapé e aparato final foram transcritos literal e sequencialmente; algumas ligações tipográficas e sinais diacríticos foram reproduzidos conforme visíveis. Onde a leitura era insegura, foram mantidos os grafemas visíveis e marcas de incerteza em parênteses, evitando o uso de "[ilegivel]" para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>