647

S. DIONYSI! AREOPAGIT/E

648

cte faetis. niterentur, arhoribus foliorum. quidem A φύλλων μὲν εὐθαλείᾳ κομῶσιν, ἀχκαρπίαν δὲ νοσιῶσιν,

ubertate ornatis, cwterum sterilitate laborantilius
similia csse asseverabat, et fidem sine operibus
mertuam esse ducebat, istudque in. priinis doctri-
ua illius spectabat, uti fideles mnandatoruni sese ob-
servationibus decorarent; neque. ullum. aliud eer-
tius argunientom. sineerz et stabilis in. Christum
fidei et dilectionis existere. dicebat, admonens ut
horrendum. futurum. judicium. pertimescerent, in
quo quisque prout. vixerit aut egerit, rationem est
reddituros: ct eum quidem qui rectam Jidem cu-
stodierit, et. vitam Christiano viro consentaneam
egerit, atque incorrupto judici recte factis placue-
vit, yerpetuam bonorum vere beatorum voluptatem
pereepturum. (Qui vero optima vite instituta, et
vpera fidei non adjuuxerit, sed hane vite 878 tur-
pitudine contamiparit, justas hune proprie amen-
tie ponas daturum, οἱ severissimo ae perpetuo
cruciatu torquendum aiebat. Omnes docens insti-
tuensque juxta evangelieam vitam et apostolorum
traditionem ainbulare atque vivere opportune prz-
dieationis mensuram in judicio disponens. Nam in-
fantes habitu recensque natos laete, lioe est simi-
plicioribus et primis elementorum rudimentis :
ztate vero perfectos, qui virilis eibi capaces essent,
utpote qui. corpore simul et animo probe ante es-
sent purgati, perfecta et arcana sapientia nutriebat
plus moribus quos in seipso premonstrabat, quam
sermone docens, optima virtutis forma gregi fa-
ctus. Cominnne enim. Ecclesize corpus, quod mul-
tis variisque cum gentibus οὐ moribus, tum insti-
tutis οἱ legibus constat, ipse simplex, multiplex,
et varius gubernabat, Simplex quidem rectitudine
et veritate, ab omni versutia eli fraude alienus
exsistens, Varius autem omni. recte. adininistra-
lionis et praefecturze artificio aptam singulis cura-
tionem et vivendi rationem a(ferens ; et uni quidem
Suveotantium. unam, alteri. vero alteram salubrein
wedicinam sapienter mnecessarioque — admovebat.
Nam et eurrentes. hortabator, ut corum quie retro
sunt obliti, ad anteriora. extenderentur ; rursus tor-
pertes ignavosque ad imitationem | probe curren-
tiam. inipellebat. Quod si ovis ab ovili. aliqua exi-
lisset, longeque. aberrasset, in solitudinibus cir-
cumeundo investigabat, et fistula ac. pastoralibus
cantionibus revocabat, omniaque peragebat οἱ pa-
liebatur, ut quie. erraverat, servaretur. Manum
vero iis qui a recta via deflexisseut, porrigehat, ct
lioini jacentes. erigehat.

Cxterum quam juste delinquentes, insolentesque
et aversos a disciplina reprehenderet, quomodoque
eos qui a proximis injuria alficerentur. opprime-
reniurque vindicaret, quantaque in delinquentes
clementia. uteretur, cunctis paeritenti:e portas pan-
dendo, dum eos qui canverterentur libenter hilari-
terque tauquam Christi imitator admitteret, et No-
vati duritiem ac superbam elationem, ubi primum
verhoin Dei. praedicare aggressus est, ἃ sacris πιῶ -
uibus ablegaret; oratio marrationem corum quie a

b

ἐοιχέναι διισχυρίζετο" xaX τὴν πίστιν χωρὶς ἔργων
εἶναι νεχρὰν ἐξεπαίδευεν, ὑποτιθέμενος χρῆναι τοὺς
πιστοὺς χοσμεῖν ἑαυτοὺς ταῖς τῶν ἐντολῶν τηρήσεσι,
xal μηδὲν ἐναργέστερον ἄλλο ἣ τοῦτο χαθεστηχέναι
τῆς ἀχραιφνοῦς xal βεύαίας εἰς Χριστὸν πίστεως xal
ἀγάπης γνώρισμα, χαὶ δεδιέναι νουθετῶν ἀεὶ τὸ μέλ-
λον φριχῶδες διχαιωτήριον, χαθ᾽ ὅ τῶν βεδιωμένων
πε xal πεπραγμένων ἀπαιτηθήσεται λόγον ἔχαστος "
χαὶ ὃς μὲν ὀρθὴν πίστιν φυλάξας, χριστιανοπρεπῇ
μετελήλυθε βίον, καὶ τῷ ἀδεκάστῳ χριτῇ τοῖς ἔργοις
εὐηρέστησε, τὴν τῶν ὄντως μαχαρίων ἀγαθῶν διαιω-
νίξουσαν χλιδὴν ἀπολήψεται" ὃς 0E μὴ τῇ πέστει τὴν
ἀρίστην πολιτείαν καὶ πρᾶξιν προπέθηχεν, ἀλλὰ ταύ-
τὴν τῇ xax(a χατέχρανε, τὴν ἀξίαν τῆς ἰδίας ἀδελ-
«nplag εἰσπραχθήσεται δίχην, ἀνένδοτά τε χαὶ ἀπέ-
pavva χολασθήσεται. ΙΙάντας γὰρ ἐπαιδαγώγει xot
ἐῤῥύθμιζε χατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν βαδίζειν c piov, καὶ
χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν διαθιοῦν παράδοσιν, κατὰ και
ῥὸν οἰκονομῶν ἐν χρίσει τοῦ λόγου τὸ σιτομέτριον "
τοὺς μὲν γὰρ ἕτι τὴν ἕξιν νηπίους χαὶ ἀρτιπαγεῖς
ἔτρεφε γάλαχτι, τοῖς ἀπλουστέροις φημὶ xal czot-
γειωδεστέροις διδάγμασι" τοὺς δὲ τελείους τὴν ἡλι-
κίαν, καὶ τὴν ἀνδρίαν ἱκανοὺς προσφέρεσθαι τροφὴν,
ἅτε δὴ καλῶς σῶμά τε xol ψυχὴν προχεκαθαρμέ-
νους, τῇ τελείᾳ xai μυστικῇ σοφίᾳ, τῷ τρόπῳ πλέον

Δ.

ὧν, ἐν ἑαυτῷ προεδεῖχνυ, χαραχτὴρ ἄριστος ἀρετῆς
τοῖς ποιμαινομένοις γιγνόμενος, T, τῷ λόγῳ διδάπχων"
τοῦ γὰρ χοινοῦ τῆς Ἐχχλησίας σώματος £x πολλῶν
xat διαφόρων ἐθνῶν, xaX ἡθῶν, xat τρόπων xal λό-
γῶν συγχειμένου, χηδεμὼν ἁπλοῦς ἣν ὁ αὐτὸς, xoi
παντοδαπὸς, xal ποικίλος - ἀπλοῦς μὲν τῇ ὀρθότητι,
xai ἀλυθείᾳ πάπης ὑπουλότητος xai διπλόης ἀπηλ-
λαγμένος" ποικίλος δὲ τῇ τῆς εὐστόχου διοιχήσεως
xai προπτασίας εὐμηχανίᾳ τὴν χατάλληλον ἐχάστῳ
προσφέρων θεραπείαν, xal δίαιταν, χαὶ τῶν ψυχι-
χῶς ἀσθενούντων, τῷ μὲν τοῦτο, τῷ 0i ἐχεῖνο, σο-
φῶς xai ἐπιτηδείως προσνέμων ἀκεσώδυνον φάρμα-
χον" τούς τε γὰρ εὐδρομοῦντας ἐπέσπευδε, τῶν ὅπι-
σθεν ἐπιλανθανομένους τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεκτείνε-
σθαι" τοὺς δ᾽ αὖ νωθεῖς τε xal νωχελεῖς πρὸς μίμησιν
τῶν χαλῶς τρε:!χόντων παριώτρυνεν. Et τι δὲ τῶν
προθάτων τῆς μάνδρας ἀποτχιρτῴη, xot μαχρὰν
ἀποπλανῷτο, ἐπὶ τὰς ἐρήμους ἀνίχνευεν vol περιε-
νόστει, τῇ τε σύριγγι, χαὶ τοῖς νομίοις μέλεσιν
ἀνεχαλεῖτο, xal ἕδρα πάντα, xal ἔπασχεν ἕως ἂν τὸ
πλανώμενον ἀνασώσηται, Χεῖρα δὲ τοῖς τῆς εὐθεία,
ἀπολισθαίνουσιν ὥρεγς, xai τοὺς χαμαὶ χειμένους
ἀνώρθου.

Οἵαν Ot πρὸς τοὺς ἀδιχοῦντας χαὶ θρασυνομέ-
νους, xal τῆς εὐταξίας ἀποθέοντας ἐνιπὴν ἔνδιχον

χαὶ ὅπως τοὺς ὑπὸ τῶν πέλας ἀδιχου-
μένους τε xal πλεονεχτουμόνους ἐξεδίκει, καὶ

τὸ φιλάνθρωπον ὅσον περὶ τοὺς ἡμαρτηχότας εἶχεν,

ἐποιεῖτο,

ἅπασιν ἐχπεταννὺς τὰς τῆς μετανοίας πύλας, χαὶ
xal φαιδρῶς, ὡς
Νουάτου τὴν ἀπαν-
θείου

τοὺς ἐπιστρέφοντας ἀσπασίως
Χριστοῦ μιμητῆς, προϊέμενος,
θρωπίαν καὶ ἀλαζονείαν ἁργῆς τοῦ
κηρύγματος τῶν ἱερῶν περιδόλων ἐξοστραχίζων,

Ped
7e
