<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    735                                                                              736
                       S. DIONYSII AREOPAGITÆ
    clanserint: et alios quidem exsilio, Melitum vero a morte convictarum. * Sequuntur porro orrea statua honorarum a Lysinpo facta, quam in Pompeo (cele-
    berrimo urbis loco) posuerunt. Anytum denique perregre profectum Heracleotae ipsa die edicto exter-
    minarunt
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,100,850,170">
    CAPUT IV
    Dionysii in theologia et virtute profectus, atque ad episcopalum erectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,900">
    Ex quo tempore novus hic Christi miles (49) aquis salutariibus in Ecclesia Dei respersus, cunctis ini-
    ciis pompis ac lenociniiis nuntium remis, confestim tanquam de morte translatus ad vitam pristinae
    suae cum strepitu populari consuetudinis oblitus, nova studia aggredi, novas virtutes omni conatu et
    animi et corporis urgere ac persequi coepit. In quo, ut facilius juxta et felicitus fructum operae suae di-
    gnum consequeretur, ipsa magistrorum dignitas ac praestantia (unde primus discentis ardor nasci solet)
    momentum attulit plurimum. Nam eos sane magistri habuit, qui deum ipsi labenturac praeceptorem.
    Nempe apostolos et discipulos Christi, sed prae omnibus, et diuturs omnibus, Paulum (50). Qui enim i-
    sun verbo veritatis in Christo generat, idem primam illi spiritus alimenta suppeditavit, item prima fidei
    elementa tradidit, idem lac illi potum dedit. Instar siquidem et exemplum bonae matris praestare erga
    Dionysium Paulus voluit; non minus scilicet liberaliter educando, quam ingenue pariendo. Quare pra-
    cipua religionis nostrae mysteria sedulo illi exposuit, mundum videlicet, qui perperam a nonnullis phi-
    losophis ab aeterno extitisse dispraretur, a Deo conditum esse, cum antea nihil omnino, nisi Deus,
    existisset: tum etiam angelos, tum homines primitus creatos; et illos quidem coeli habitantes, hos
    autem terrae incolas, et paradisi cultores constitutos: ad quorum plenioren notitiam ipsi sedulam ve-
    riteris instrumenti lectionem impense commendabat. Deinde primorum parentum peccata et poenas, et il-
    lorum ad posteriores transfusiones, atque inde totius humanae infornatatis originem (unde ut cubarum,
    sive aequarum profuisse diluvium) explanabat. Post illud quoque, perditi generis instauratorem, et pa-
    triarcharum seriem atque idem, egregiaque munimiis institutos facinora in oculis deserabat. Tum vero ad
    scriptum Dei voluntate, et angelorum ministerio cœlitus delatum legem, ac Moysi in manus traditum
    aggredebatur: cujus legis praecepta duabus tabulis exarata cum mirifice dilatasset, eaque non solum
    naturae conformia, sed etiam humanae societati conservandae necessaria : commonstrasset, clehmine multi-
    tudinem 436 rituium ac caeremoniarum rudi duroque populo, ad perdonandam ejus ferociam, con-
    greviter quidem initio impostarum, sed nunc, mutatis temporibus, earundem nimiam difficultatem, at-
    que ex ea re plurimas mortalium partim transgressiones, partim anxietates (prout vcl existimation,
    neglectum, vel minima sollicitudo superstitionem pareret) verbis exaggerabat. Ex quibus omnibus, ac
    praecipe ex perpti hominum exitio ac ruina, cliscere nitebatur, et profecto efficiebat, ops fuisse om-
    nino, ut lege veteri exarsescente, rehuosque peccatum conturbios, nova lex, novus legislator adveneret; et
    quidem talis, cui potestas et imperium in omnes esset, itaque Deum Patrem misisse e cœlo unigenum Fi-
    lium suum, qui jurex sibi et conglutinta nostra natura, simul Deus simul homo exsistens, redimere
    modo optumo genus mortalium, et pro sua infinita sapientia sciret, et pro inexhausta potentia posset,
    et pro inmensa bonitate vellet. Super quibus altissimis fidei nostrae mysteriis, cum Dionysio tanquam
    aeoto et salerii in paucis philosophis multa succurrerent ex adverso, eaque nec levia nec sperienda ar-
    gumenta, haec ubi magisro suo lucis habendae gratia proposuisset, ab hco et vestigio tam lucide hase-
    bat exposita, et novis insuper aliorum nodorum exsolutionibus conjunctim declarata, ut multo semper
    plus referrct, quam quassisset. Cum enim Paulum minime fugeret, quantus olim in Republica Christiana
    futurus esset Dionysius, accelerabat hominem Ecclesiae necessariis opportumins instruere docerantlis,
    atque in ejus anima, velut in quamdam sacrorum depositorum arcam fidelissimam, omnes scientiae ac
    sapientiae suae thesauros congigere. Itaque, cum nec acre deerat ingenium, et talis ac tantus magister
    suppetebat, facile fuit, accedente in primis non impari diligentia, eo divinarium rerum cognitionibus brevi
    tempore pervenire, quo pauci multis annorum spatiis vix ac ne vix quidem potuerunt attingere. Deni-
    que (ut quid Paulus Dionysio contulerit, paucis et significantibus verbis e Scriptura complectar (cir-
    cumdabunt eum et docet z.) Nam Paulo Graeciam et Asiam peragranti tres ipsos annus adhaessse Diony-
    siurn (51), constans est fides. Ilio igitur theologiae magistro maxime et primo omnium usus est: se-
    mundum hunc autem S. Hierotheo (52), viro, si non omnino pari apostolis, certe stuorpari, et miriflics
    Dei optimi maximi donis uberrim curnulato. De quo in praesentia (quod alias opportunior, cum ejus de-
    scriptione vita, futurus sit enarrandi locus) plura non tangam. Quia vero minime satis est homini ad Ec-
    clesiast gubernacula adquevedo, quantacumeque pollere scientia, seu sacra seu profana; sed opus praec-
    terea est, ac praecipue quidem, multa exitimulacque virtute (nam illa instrumenti durum, hec autem
    animi locum tenet), dicerco Dionysius tanto in hanc quam in illam incubuit impensis, quanto anima
    instrumento praestabilior est. Nec longe illi plectna omnigenex virtutis aut locimenta fuerunt aut exem-
    pla, cum et illae identidem ex magisro ore, velut certissima oracula audiret; et haec in ejusdem vita et
    moribus, quasi in pulcherrima pictura, quotidie legereg. Quare illius exemplo, corpus suum (quae prima
    est tendentibus ad vitae perfectionem via) cerebris jejuniis, vigilijs, laboribus (53) perdomabat, atque in
    servitium quotidic redugebat. Necve cum poterat nec volebat in comitatu Pauli aliud facere quam Pa-
    ullus. Uti ergo Paulus (quendammodum de se ipse praedicat) cum aliis in multis vailis fuit, tum hominiz-
    tim in labore et crumena, in rigibus multis, in fame et siti, in jejuniis multis, in frigore et nuditate a, sic
    et Dionysius, ut magistri germauus discipulus, esse in iisdem voluit: nec quidquam in vitce victuque
    commodius, aut meliorum immunitatibus habere singulare. Quippe ex Evangelii lectione didicaret, sull-
    cera discipulo, ut sit sicut magister ejus; et sero, sicut dominus ejus b. Noilcat igitur, laborantc, ait vi-
    gilanle, aut sejorniante magiistro, vel otiosus esse, vel somnulentus, vel genio delicus; sed belli illius in-
    testini et continue pungere, in qua inter se hostiliter caro et spiritus, licet habitaculo conjunctissima-
    simi, assum. confligunt, conscius (caro enim concipiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus car-
    nem c) hunc arma sua, quibus prevaleret et insoluteret, detrahere; et illa auxilia et nervos, quibus legi-
    timo suo potirter dominnati, institi acquirere. Itaque lecti, mensae, alarumnque rerum hujusmodi, non
    mundo delectas, sed etiam minus necessarias commoditates generoso animo circumscribet. Spiritui vero
    priores et contrario, non solum quas potuit commoditates, sed etiam delicuas omnes, tamentis exa nun
    semper, nec omni ex parte necessarias, indult. Quas autem ? Nimirum continuas ad Deum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    a Dent. xxii, 10.  b II Cor. xI. 27.  c Matth. x. 25.  d Gal. v, 17.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script principal em latino impresso tipográfico. Algumas abreviações e sinais marginais (numerais de notas entre parênteses e letras de referência) transcritas tal como aparecem. Texto denso; não foram identificados outros scripts ou escritas não-latinas.
  </notas>
</pagina>