<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    635                                                                 S. DIONYSII AREOPAGITAE                                                                 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,975">
    dignior inveniri posset. Et sane hoc ipsum quoque perquam accurate a nobis observatum est, ut quæ præceptor ipse divinus manifesta demonstratione tradidit, nos non attingamus, ne idipsum tractaremus, eloquia quæ ab ipso proposita sunt, repeteremus. Siquidem apud præsides nostros numine afflati os, et nos (ut ipse nosti) et plerique ex sanctis fratribus nostris ad visendum corpus illud, quod vitæ nobis principium attulit Denumque suscepi, convenimus. Alerant præterea Jacobus, frater Domini, et Petrus (summa et maxime veneranda theologorum majestas). Deinde visum est, ut omnes sacri præsules post visionem illam, praprotentem divine immobiliatis benignitatem pro viribus quisque suis celebraret. Porro post theologos, omnes (ut nosti) sacros doctores superavit totus admiratione plenus et præ stupore extra se positus, et corum quæ laudabab, communione affectus. Uidero ob ea omnia, quæ audita sunt, et oculis perspecta, sive intellecta, seu non intellecta, numine afflatus esse, et divinus laudandi magister est judicatus. Quid si ea tibi quæ illic divina ratione tractata sunt, eloquar? Enim nisi mei penitus sim oblitus, scio me partes quasdam divinarum 383 illarum laudationum abs te sepius audisse. Quamobrem nullus, dilectissimi, orationi fidem habere debet, cum eos qui circa Cornelium fuere, animo reputaverit; nam et illi non aliter ac qui cum Petro, Joanne et Jacobo fuerunt, gratia sancti Spiritus sub forma ignis impleti, linguis locuti sunt, et cudendorum miraculorum potestatem acceperunt. Quomodo enim qui quomoversum erant disperssi, atque alius alio hospitium dirigere, et munus apostolicum exequi mandatum habuerant, sic brevissimo tempore simul convenissent, nisi vehiculo divino nubi simili quisque dignus habitus esset? Et quidem omnibus qui in initio salutaris prædicationis in vera fide ambulantes ab ipsa divina luce illuminati sunt, genera lingurarum, sanitatum dona, diversarum virtutum operationes abunde a Spiritu cælestium donorum largitore, et boni totius fonte, nedum magno illi Dionysio apostolorum corævo sunt imperitæ. At sacra invicti ipsius martyrii tuba, opportune sonans, divina ipsius certainina ingredi ac invueri hortatur, orationeque ad gloriosa ipsius facinora celebranda transferre.
    Veruntamen antequam de martyrij ipsius progressibus dicere incipiamus, illud benignos auditores scire oportet, quod scripta Deo plena divini præconis sacrique martyris, cujus laudes nobis propositumus, sequentes, beatum ejus agonem in postremis Trajani regni diebus fuisse accepimus. Nam in quarto narrationis De divinis nominibus capite, ubi amoris appellationem laudat, dicit: Jam vero quilsundam ex nostris sacrorum tractatoribus visum est, amoris nomen quam dilectionis esse divinius. Scribit enim et divinus Ignatius : Amor meus crucei suffusus est. Hoc enim verbum divinus Ignatius extremo supplicio Romae dimicaturus, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,975">
    νεφελοφόρμου συνελθεῖν. Καίτοι καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐπετήρηται λίαν ἐμμελῶς, ὥστε τοῖς αὐτῷ τῷ θεῷ καθηγεμόνι κατὰ ἔξοχον σαφῆ διηγχημενον μηδ' ὅλως ἐγεγυγραμένον παρὰ πρὸς ταυτολογίαν, ὃν τήν αὐτὴν τῶν προσώπων αὐτῷ λόγῳ ἐκλάθετ' ἐπεὶ καὶ παρ' αὐτοῖς τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ἱεράρχαις (τύνχα καὶ ἡμεῖς, ὡς οἷδεν καὶ αὐτοῖς), καί πολλοὶ τῶν ἱερῶν τῆμον ἀδελφῶν ἐπὶ τῇ ἔνδειν τοῦ θεωρητικοῦ καὶ θεοῦ οὐκοῦ συνειδύσαν ἔστην ὅτ' ἔλθ' ὁ ἀδελφοῦ Ιακώβου καὶ Πέτρος, ἡ κορυφαία καὶ περισσευτή τῶν θεολόγων ἀξίας· ἔπειτα ἔδοξεν μετὰ τὴν θέαν, ὑμνήσαι τοὺς ἱεράρχας ἀπάντας, ὡς ἑκάστος τῆς ἰκανῆς, ὑπ' ἀρετοὐς πρὸς ἀγαθότητα τῆς θεοψυχίας ἀσθενείας, παῦσιν ἐγκατέλειπεν μετὰ τοὺς Θεολόγους, ὡς οἷσθα, τῶν ἄλλων ἱεροχορήσιων, ὅλος ἐκτιμήθη, ὅλος ἐξιστάμενος ἐκείνῃ, καὶ τὴν παρὰ τὰ ὑψώματα κοινοῦν καὶ ἁγνοῦ, καὶ πρὸ τάντων τὴν ἔχοντα, καὶ ἐπακούσα καὶ ἐγείνομενος, καὶ οὐχ ἐγνώσθη, θελήματος ὄνα καὶ δεῖος ὑμνολόγος χρόνιομενος. Καὶ τῷ ἂν εἰπεῖ τῶν ἐκείνῳ δεδηλωμένον ἔφορον; Καὶ χάρι εἰ μὴ καὶ ἡμῶν ἐπιλάθων, πολλὰς ὅσα παρὰ σοῦ καὶ μέρη τῶν ἐνθεαστικῶν ἐκείνων ὑμνολογιῶν ἐπακούσας. Μηδέτι οὖν, ἀγαπητοί, τῷ λόγῳ διαπεριστείην, τοὺς ἄμ' Κορίνθιον ἀναλογιζόμενος, ὅτι κατέχον τὸς ἄμ' Πέτρον, καὶ Ἰωάννην, καὶ Ἰακώβει ὀνόμασιν ἐπλησόταν τῆς μεταμοφώσεως τοῦ πανταπώ Πνεύματος χάριτος, καὶ γλώσσαις ἐλάλουν, καὶ θεραπευτικῇς ἔργοις μεταχειρίζεσθαι· τοὺς γὰρ οἷς ἄπερ ἀπασπαστότατον, καὶ ἄλλος ἀλλήλους παρακινοῦν ἴδον, καὶ ἀπιστευθῆν ἐκεῖνοῖ προσεψεψύγεσθαι, οὕτως ἀθρόον ἐν ἀκρασία κατὰ συνέλθουσαι, εἰ μὴ αὐτὸν νεφελοφόρον ἔκαστος ἦσθ' ἐνθουσιασμὸν ἀνέρος· Καὶ μὴν γὰρ ἐκεῖ τάχα τῇ ἀρχῇ τοῖς συντρόποις κηρύγματος τῇ ἀληθινῇ προσετοίχοντα τεῖσται, καὶ φωτιζόμενος ἄξ' αὐτοῦ τοῦ θεοῦ φωτισματος, γένη τε γλώσσων, καὶ ἰάματα χαρίσματα, καὶ πολλῶν διαφόρων ἐνεργημάτων πλειόνων τῶν τοῦ Πνεύματος δωρήματα παρασχεθέντα καὶ ἀγαλλιάσθαι Πνεύματος δεδιότος, μέχρι τὰ τοῦ μεγάλου ἀποστολικοῦ Διονύσιου. Ἀλλ' ἔ τῆς δόξης αὐτοῦ μαρτυρίας, ἰδὼ ἐνταῦθα, ἐπὶ χωρὶς σωτηρίας, οὐχ' αὐτοῦ Θεὸς ἀγνῶν ἐδεικνυεῖ, καὶ χαρισεοῦσα προ- σέρχεται, καὶ τὸν λόγον ἐπὶ τὴν τῶν ἐνδόξοτατον Αὐτοῦ μελίσσησιν ἀριστευμάτων ἔγχωματικῶν ὑψίγλωσσων.
    Πλὴν γὲ τοῖς ἐπιδέλψαι τοὺ τῶν ματαριστικῶν σχημάτων οὐκ, οἷα εἰδόντοι του· ὅ τὸ φήμηκον ἀκράτησιν, ὑς, τοῖς τῷ ἐφημισμένω δεσπότηρος τε καὶ ἱερομάρτυρος θεοσεβοῦς συγγραψάμενον, τὴν αἰτίαν καλοποιᾶν ἐν τοῖς ὑπό- τυχον, τὴν αἰτίαν καλοποιᾶν ἐν τοῖς ᾧ τελεῖσας, τῷ Τραξιουκόν βασιλείας γεγενῆσθαι, κατατί- ϰαιμένες τὸ μὲν τῷ τετραφάρῃ τῷ Πεῖ Θεῖον ἐπικαλῶν λόγον κεχαριτομένος, ἔσχα τὸν ἀπ' ἐγγὺς, ἐπιμασίσμαζ ἐξήγγει· Καίτοι βοῆς καὶ τῶν ἡμῶν ἐρυθρίων, καὶ Θεῖστων εἰσὶ τοῦ, ἔργον τὸ ὄνομα τοῦ τῆς ἀγάπης. Γράφετε δὲ καὶ ὁ θεῖος Γρηγόριος· ὑπερτέρασις καὶ τούτου· τοῦ τοῦ
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de scripts: a coluna esquerda está em latino; a coluna direita em grego (uncial/minúsculo moderno impresso). Não foram identificados outros scripts complexos como siriaco, copta ou hebraico.
  </notas>
</pagina>