<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,420">
fortius an suavius, pertraxerat. Sic demde homines piscaotores ad pisceatum deducturus animarum, atque
a mari et a rectibus ad Ecclesiae gubernacula provecturus, non alio quam piscationis vocabulo usus ad se
pellexit. Quia et pellecctos nullo neque gratiae neque suaviores modo delectavit, atqne in sua potentiae ac
divinitatis fide atque notitia confirmavit, quam objectis inter pisceandum prodigiosis jaetibus et capturis.
Sed ad Dionysium ejusque capturam redeamus. Jam ergo reversus ex Aegpyo in patriam, eo magis in
ore atque occulis suorum civium esse cepit, quod ad insitam naturae ingenique nobilitatem, atque ad pa-
trias artes ac disciplinas, etiam a ceteris gentibus novam quasi scientiarum supellectilem deportaret. Ita
haud difficile nobili ae generoso juveni fuit, praecipras praeeritim imbutoe artibus et moribus viam sibi ad
quaanvis amplus honores et magistratus aperire. Qua re cum genere suo et nominae condignas esset com-
plexus nuptias (quam ad illas stimulabat eum aetas illis idonea, tum cupido summae dignitatis ad quam
aspirabat, et quam citra conjugium, uti mores unce erant, vix sperabat) cumque perillustrem sibi femi-
nam nomine Damariam copulasset (14), ita studiit cunctas matrimonii leges examinissem custodire, ita se
in suspecto vitae statui et grada gerere, ut nullo mali facinoris obstaculo, cursum ad ea quae petebat,
413 sibi praeperilet. Igitur inter archontas (15) (novemvirum is est magistratus) premonstrata ea insti-
tuto patrio totius vitae anteactae integritate, Athenis est cooptatus. E quo magistratu reddita rarrsumi, uti
moris erat, officii sui, quo bene perfunctus esset, ratione, cum scilicet insontern se atque ab omni avari-
tiac et iniquitatis suspicione immunem in eo judicio, quod illi δὲχασταζ (16), id est probationem sive con-
saram appellant, rite comprovasset, in sanctissimum Areopagi consilium (17), qui summus ille erat ur-
banae dignitatis gradus, inoffenso pede conscendit. Atque nihil quidem haud postremo eum fuisse loco,
tunc eum sanctus Paulus doctrinae suae rationem redditurms, injecta manu in Areopagum pertractus est,
sed unum potius e primis judicibus, imo etiam judicium principem Graeci scriptores diserte assec-
rant (18). E. Michael quidem Syngelius post eximiarn Athenarum laudem, quas (uti vere erat) Graeciae ele-
cus, philosophorum domicilium, oratorum gymnasium atque ludum appellat, ita subdivit de Dionysio:
"Ex ea, inquit, urbe hic ortus est Dionysius, ejusque dux fuit illustrissimus, et Areopagi judicium prin-
ceps: quorum judicium splendorcien generis atque magnificaentationem, rerum Allicarum scriptores Anlotrion
et Philochorus Iuse denararrant. Ex quibus profecto majorum Dionysi primatum, et honorem, et gloriam
conjectura assequi licet. Nec enim apud superboA Athenienenses facilis cuiquam ad ejusmodi principatum
aperta erat via, nisi quem et sapientia (19), et prudentia, et justitia, et fortitudo, et temperantia, et cum
his simul eximia generis claritudo commendaret. " Ita ille. Fuit denique Dionysius ex eo comsilio et se-
natu, qui jam olim a Solone legislator et morum censor, et custos legum, et religiosus ac caeremoniarum
praeses, et capitalism ac gravissimarum causarum judex atque arbiter fuerat constitutus. Ad quem spra-
tiam non tantum e reliqua Graecia, sed e remotis quoque nationibus, atque adeo ab ipsis Romanis (20),
licet praeipium sapientiae atque gravitatis laudem assectamibus, difficiliores lites, et intricatiora judicia
subinde referebantur. In quo quantus fuerit Dionysius, sive doctrinarum varietatem, sive iuris aequitaten,
sive morum denique species innocentiam, clare idem Syngelius docet, qui non modo facendissimum in
oratoribus, acutissimum in philosophis, perspicacissimum in astronomicis, in ceteris artibus ac disci-
plinis spectatissimum, sed etiam (quod multo majus est atque gloriosius) inter bonos optimam, et inter
iudices longè iustissimum existitisse scribit. Atque talis quidem erat, cum gentilis atque deorum cultor;
qualis autem postea, hinc ordineur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,430,580,470">
NOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="misto" bbox="20,480,980,980">
(1) S. Dion., 1. De div. nom., c. 5.

(2) Natus est Dionysius. Syngelius inter scriptores A
sacros doctrina et sanctimonia clarissimi tres fue-
runt (naui de Patiribus Graecis tantum sermo est
in praesentia), Dionysius Areopagita, Dionysius Co-
rinthiiorum episcopus, et Dionysius Alexandrinus;
qui omnes scripta utilissima posteris reliquere.
Areopagita primo saeculo floruit, Corinthius se-
cundo, Alexandrinus tertio. Ac proinde hi duo po-
steriores mentionem Areopagitae facere pouerunt:
et Corinthius quidem, testibus Eusebio Caesareae
Palestinae episcopo et Maximo martyre, fuit; sed
an Alexandrinus etiam fuerit, haud perinde con-
stat. Multi quidem id asserunt, et ejusdem Maximi
Scholiaste auctoritatem ad hoc confirmandum pro-
ferunt; ubi scilicet scribit, sanetom Dionysium
Alexandrinum composuisse Scholia in beatum Dio-
nysium sibi cognominem. Verum per Dionysium
sibi cognominem non intelligit Areopagitani, infra
huse docenti, quasta? 2, in solutione argumentorum ad-
verser partis. Verba autem Eusebii lib. V historicae
ecclesiasticae, cap. 22, de Dionysio Corinthio sunt
hace: Ἀνδρέας ἐστὶ σοῦ?ς, ὁ? αἱ Λουκίας; Ἀπατο-
σ?ε? ἀρ τοῦ Ἀπολλονίου Νικίου προσεπ?το; ἐστὶ
εγὼ ἐκ τὰ? ζωῆν; κἂ χε̑ Πρα?στῳ ἀσφελ?σιος
πολι?ς τῆς Ἀθηναῖον πρ?πολιος τῇ ἐπεσπρ?ς
εξεγεγο?πσται. Significat praeerea (Dionysius Corin-
thius) Dionysium Areopagitam ab apostolo Paulo ad
fidem conversum, ut produnt Acta, primum Athena-
rum antistitem creatum esse.

De eodem Dionysio, Corinthiorum episcopo, ita
Maximus in praefatione Scholiorum suorum ad li-
bros Areopagitae: Μ?ριοσ? ὁ? Ἀρε?οπαγ?της
Ἀλ?οκατιος ἀ? τῆς τῆ? Ἀθηνα?οις ἐπισκ?πος, καὶ
Πολυκ?π?ρος ἐν τῇ πρὸς Ἀθηνα?ους ἐπιστολ? αὐτοῦ.
Mentionem facit Areopagitae etiam Dionysius, anti-
qus Corinthiorum episcopus, et Polycarpus ita sua
ad Athenienenses epistola. Ita ille. Haec autem prupter
cos, qui eundem Areopagitam existimarant etiam
Athonarum et Corinthiorum fuisse episcopum, dicta
sint. Nam ex his parte, esse diversos; cum alter
alterius mentionem faciat.

De his duobus Dionysiis, Corinthio, inquam, et
Alexandrino, amplius quod f?e? in ipxorum Ius et
saeculis dicetur: nunc solum de Areopagita, qui
secundum apostolos primus mihi ponitur in suo
saeculo, idque suasu antiquitalis, cum extrate vix
novem annis minor Christo fuerit, ut jam nunc os-
tendam.

(3-4) Anno circiter Christi nono. Hic annus ex ipsius
Dionysii ad Apollophanem epistola colligitur, ubi
tempore passionis Christi homini, sive eclipsos qua?
bum accidit, se viginti quinque annorum fuisse
serilit. Quae epistola, licet amm? Graece non exsistt,
tamen exstatum? tempore Caroli Calvi imperatoris,
sull annuum Christi 376, quo tempore una cum aliis
S. Dionysii operibus eum Latine vertit Erigena
Scotus. Nam huicdecea ea versione superest, et eo-
dem plane stylo quo ceterse epistolae, ut dubio
nullus reiectus sit locus. Accedit de viginti quinque
annis auctoritas S. Maximi ad Epistulam decimam
S. Dionysii quae est ad S. Joannem Evangelistam,
his verbis: Τ?ρολ?σ? ὅτ ἔχ? ἱ?ν Ἰω?ν Ἀπο?γ?ται,
τ? τε ἐπὶ τῷ σταυρ? τοῦ Κυρ?ου ἔτισιι, ἔτισι ἐτ?ων
χ?; 414 ε?σι σο?μαις; ἒτε ἀναγνω?ζομεν. Suppo-
nams tero et divinum Dionysium, cum ejusmodi
</bloco>
  <notas>
    A página contém principalmente letra latina impressa com inserções em grego; as notas rodapés apresentam seções mistas latino-gregas. Identifiquei três blocos principais: texto principal (latim), cabeçalho "NOTATIONES." (latim), e bloco das notas (texto misto latino e grego). Algumas palavras gregas têm letras difíceis e foram transcritas conforme visíveis; lacunas não foram marcadas com [ilegivel], pois o texto permaneceu parcialmente legível.
  </notas>
</pagina>