<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,55">
    685 MARTYRIUM, AUCTORE METHODIO. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,55,980,95">
    In Martyrium sancti Dionysii Areopagitæ, ex versione antiqua et Perionii, et paraphrasi quæ apud Surium invenitur, notæ ejusdem Petri Lansselii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,105,980,260">
    (51) Μετὰ τὴν μεθ' ἡμέρας γ' διὰ τῆς γίας αὐτοῦ ἀναλήψεως ἐν τοῖς γίοις ἀποστόλοις, τοῦ ἁγίου αὐτο πνεύματος γχυσιν καθ' ἣν ἐξουσίαν εἰλήφασι δῆσαι καὶ λῦσαι. Antiq. : Ad hæc post sancti Spiritus inter apostolos effusionem, quæ post dies aliquot per sanctum ejus assumptionem contigit, secundum quam ligandi solvendique potestatem acceperunt. Per. : Post effusum sanctum ejus Spiritum in sanctos apostolos, post dies sancti ejus ascensus unus Spiritus effusionem ligandi atque solvendi acceperunt potestatem. Verto : Post sancti ejus Spiritus in sanctos apostolos effusionem (quæ post quinquaginta dies per sanctam ejus assumptionem collata fuit) qua ligandi atque solvendi acceperunt potestatem.
    (55) Μετὰ καιροὺς τς γενέσεως πόλεως Ῥώμης ἐν ἔτει ὀγδοηκοστῷ ὀγδόῳ. Antiq. : Anno ab condita urbe Roma octingentesimo octavo. Perion. : Anno octavo et octingentesimo post natum Romam. Scribendum igitur fuit octuagesimo octavo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,260,980,430">
    (56) Ὁ μακάριος Πέτρος ὁ ἀπόστολος μετὰ καὶ τν ἑτέρων ἀποστόλων ἀποσταλέντες κηρύξαι, etc. Antiq. : Beatus Petrus apostolus una cum reliquis apostolis ad prædicandum emissus. Perion. : Beatus Petrus apostolus cum aliis etiam apostolis, missus est, qui prædicaret. 1. Hinc sequetur sanctum Petrum et apostolos tantum missos fuisse, regnante Nerone; quod falsum est; nam missi sunt anno 18 Tiberii. 2. Verto : Beatus Petrus apostolus cum aliis etiam apostolis missus qui prædicaret, etc. 3. Pr. ἀποσταλείς, nisi figuratam agnoscas locutionem etiam Latinis familiarem.
    (57) Ἀδίκῳ θανάτῳ κατεδίξασ, δι' ἐκχύσεως, etc. Antiq. Injusta morte per sancti sanguinis ipsorum effusionem condemnarit. Perion. : Iniqua morte condemnarit beatì eorum sanguinis effusione : et per, etc. Vertes et dispunges : Iniqua morte condemnarit, per beati eorum sanguinis effusionem, et per, etc., præmittens.
    (58) Οὕτω καὶ τὴν ατὴν ἐξουσίαν αἰωνίως δωροῦμαί σοι καὶ δίδωμι. Antiq. : Ita eamdem potestatem tibi et dono et do. Perion. : Sic eamdem quoque potestatem in perpetuum tibi do et tribuo. J. videtur αἰωνίως omissum esse ab Antiq. non sine ratione, quia antea in priori membro non habebatur. Potest tamen retineri quia semper ad finem mundi durabit ea potestas in summo pontifice, ut ex sequentibus manifestum evadit, quæ male accepta fuerunt ab interprete Antiq. Ταύτην τὴν ἐξουσίαν πεπληρομένην τοῖς μετέπειτα τελείοις καὶ ἀξίοις, ἐν 464 ταῖς ἐκκλησίαις προελθεῖν, καταλείψετε κλῆρον. Hanc potestatem absolutam post se, eximiis ac dignis qui in ecclesiis præirent, sortem reliquit. Perion. : Hanc potestatem plenam et perfectam posteris qui perfecti et digni essent reliquit in ecclesiis quæ clerum antecederet. Verto : Hanc potestatem plenam et perfectam postiris qui perfecti et digni essent in ecclesiis præire, sortem vel hæreditatem reliquit; quasi dicat : Omnes episcopi et sacerdotes tanquam hæredes D. Petri hac fruuntur potestate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,430,980,620">
    (59) Τότε δὴ ὅτε ἀκάνθας, etc. Antiq. : Tum sane spinis. Perion. : Tum (inquam) spinas. Verto : Tum (inquam) cum. Illud enim est explicatio præcedentis ἑτερώσεως, quasi dicat : Tum in sanctitate illum firmavit cum spinis, etc.
    (60) Τῆς θείας χάριτος ἄνωθεν αὐτοῖς συμπροπορευομένης. Antiq. : Divina ipsos gratia superne comitante. Per. : Divina gratia divinitus eos comitante. Verto : Divina gratia superne una ipsis præeunte. Deus enim præparat corda hominum in quibus semen evangelicum recipiatur.
    (61) Τῷ το σταυροῦ ἀρότρῳ τν θάλασσαν διατεμὼν ἀπὸ Ἀθηνῶν τὴν Ῥώμην κατέλαβεν οὐρανίῳ καὶ θείῳ θελήματι, ὡς ὑπὸ Θεο ἠγαπημένος, ὁδηγούμενος. Antiq. : Crucis aratro trajecto mari Athenis Romam cælesti divinæque voluntate ut a Deo dilectus venit. Juntas omisit τὸ ὁδηγούμενος sicut et Perionius, eodem cum antiquo interprete usus exemplari; retinendum tamen videtur et connectendum cum ἠγαπημένος. Verterem igitur : Crucis aratro mare diffindens Athenis Romam appulit, cælesti divinæque voluntate, ut a Deo dilectus, per viam deductus. Inquirendum relinquo num S. Dionysius, ut in posteris aliquot sanctis observatum, crucis signo solo munitus mari sine navigiose commiserit : verba tale quid insinuant, verum nullus auctorum tanti miraculi (quod sciam) mentionem fecit; an potius significetur, ipsum crucem in puppi fixisse : sicut Virgilius, lib. x Æneid. Apollinem collocatam affirmat. R. P. Theophilus Bernardinus noster, sententiam istam corroborabat ex Statii Thebaide,
    Solus stat puppe magister
    Peregil, inscriptaque deus qui navigat alno.
    Ἔχων ἐμπαρόθετο, διδάσκαλος. κ. τ. λ. Perionium se corrige, et textum Græcum dispunge. Apostolicæque sanctitati se insinuarit, tum ip e etiam magister declaratus, et more magistro convenienti a sancto Clemente honoratus, dignitatemque ab ipso et honorem aptissimum, tanquam a Deo gratiam consecutus, reportavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,620,980,980">
    (62) Ἀκουιτανίας δὲ τοῖς μέρεσι τὸν γιον Ἀντώνιον ἀποστείλας. Antiq. : Porro ad Aquitaniæ plagas sancto Antonio misso. Per. : Aquitaniæ vero partibus misso sancto Saturnino. Certum est textum Græcum depravatum esse, quia nullibi sancti Antonii mentio facta, et Antiquus videtur legisse Ἀντωνίου, cum legendum fuisset Σατορνίνου, sicut antea præcessit. Juntas tamen habet Ἀντωνίνου.
    (63) Ἐν Παρισίῃ τῇ πόλει ἐπορεύθη. Antiq. : Cum fiducia civitatem est ingressus. Per. : Lutetiam Parisiorum venit. Antiq. videtur legisse ἐν παῤῥησίᾳ, sed male, sicut iterum postea, ἐν τῇ Παρισίᾳ διέμενεν, ia hac fiducia perseverabat; utrobique enim agitur de Parisiis, et contextus necessario aliquod civitatis nomen requirit, ut legenti patebit, civitatis enim situs, soli ubertas, civium exercitia describuntur.
    (64) Ἀμπέλοις δὲ καὶ βότρυσι ὡς ἐκ πηγῶν έουσα. etc. Antiq : Arboribus et vitibus circumquaque consita, maximum vinorum proventum incolis suppeditabat. Per. : Vitibus autem et vineis ut quod fontibus alueretur. Verto : Vitibus autem et vineis tanquam ac fontibus (vinum) perfundens, et suis suppeditans, erat nobile.
    (65) Ἐν οἷς καὶ πραγματείαις τραπεζιτῶν ἅπασαι γοναὶ τῆς πόλεως, καὶ τῶν πέριξ περιετειχισμένη γόρου. Antiq. : Quapropter plerique ejus loci et circumjacentium civitatum homines mercaturæ ac negotiationi operam dabant, quietem passim usuram exercuerunt, ambitu vero mœnium circumdata. Perion. : In his etiam mensorariorum negotiis innumerabili copia urbis et finitimorum munitum erat. D. Macarius Gravelinganus legebat γονίζε. Verum enim vero, quandoquidem neque Juntas legerit γονίζε, neque tam commoda ἐπιχειροῦθια contextatur, antiquam lectionem servo, et verto: In quibus et mensurariorum negotiis universæ civitatis familiæ, et eorum qui circumcirca vallatæ ambitum incolebant, studium et operam collocabant. Scribendum itaque περιετειχισμένης, et ἔξωθεν more Attico ὑπακουστέον verbum ἦσαν quasi dicat. Toti erant in vineis colendis et mercibus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Graeca/Latina). Texto misto (Latim e Grego).
    No parágrafo (58), há o número "464" inserido no meio da citação grega.
    No parágrafo (61), há uma citação poética em latim ("Solus stat puppe magister...").
    No parágrafo (65), a última palavra parece ser "mercibus" (ou "meretibus" visualmente, mas contextualmente "mercibus").
  </notas>
</pagina>