<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    731                                                   S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                                 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    Iuac erat gentilium in Christianos objectio, quod A sumpsit S. Dionysius e lib. Josue cap. x, vers. 12,
    ipsi hominem patriauitum et cruci adiuxm, et ser- et seqq. ubi sic loquitur: Tunc locutus est Iesus
    vili morte damnatum colcerent. Sic ex illis umm Domino, in die qua tradidit Amorraheum in con-
    induerit loquentem Arnohius lib. Adversus gentes: spectu filiorum Israël, dirigite coram eis: Sot con-
    " Sed non, inquiit, idcirco dii vobis infesti sunt, tra Gabaon ne moveris, et luna contra vullem Aia-
    quod omnipotentem colatis Deum, sed quod homo- ton. Secernaturque sol et luna, donec avilescretur se
    nem natum, et (quod personis infame est vilibus) gens de inimicis suis. Nonne scriptum est hoc in libro
    crucis supplicio intercmptum, et Deum fuisse cre- Iustorum? Stetit itaque sol in medio coque, et non fe-
    ditis, et superesse adhuc creditis, et quotidianis stinavit occumbere spatio unius diei. Non fuit antea
    supplicationibus adoratis. Sic et alium inducit nec postea tam longa dies, obediente Domino voci
    Minutius Felix in Octavio: Et qui hominem summo hominis, et pugnante pro Israël. Ecclesiasticai autem
    supplicio pro lachrone puniunt, et crucis ligna fe- cap. xlvi, 3, ita de Josue : An non in iracundia
    talia eorum caeremonias fabulantur, congruentia ejus impetitus est sol, et una dies facta est quasi
    perdilis sceleratissime tribuant altaria : ut id colant, duo?
    433 quod merentur. Neque tacent Lactantius Assignat porro Dionysius duos modos, quibus
    Firmianus, qui lib. iv De vera sapientia, cap. 15: fieri potuit, ut sol et luna starent immoti. Unus
    Veniio nunc, inquiit, ad passionem, quae velut op- quidem, quo omnes coeli una cum illis consis-
    proprium nobis objectari solet, quod et hominem et rent, nullamque in partem moverentur. Alter, quo
    ab hominibus insigni supplicio affectum et exer- coeli omnes, etiam illi in quibus sol et luna fixi
    cituationem colamus. Et cap. 16, ibidem: Dicat sunt, solito motu volvecentur, solique sol et luna
    enim forlassis aliquis: Cur si Deus fuit, et mori quieti eodem in loco starent, nec cum suis coelis
    voluit, non saltem honesto aliquo mortis genere af- moverentur. Quod posterioris prodigium merito Dio-
    fectus est? cur potissimum cruce? cur infami ge- nysius priori admirabilibus futurum fuisse censet.
    nere supplicii? quod etiam homine libero, quamvis Turbam enim ingentium contineet miraculorum,
    nocente, videatur indignum. Vide ibi insignem que astrologis reliquo expendenda.
    responsionem. Neque sicut Augustinus, qui ser- Super haec duorum luminarium insolita et pro-
    monoe S, De Verbis Apostoli: De Cruce Christi, digiosa statioine atque mora nonnullas pertractat
    inquiit, nobis insultant sapientes hujus mundi, et quaestionulas Serrarius noster in cap. x Josue,
    dicunt: Quale cor habetis, qui Deum colitis cruci- quas operum vacuis non sit inutile conuerti. Vide
    fixum? Vide etiam S. Isidorum Pelusiotam lib. iv, et Gasparem Sancium in xxxviii caput Isaice.
    epist. 51, ubi gentilem quernlam sophistam, irri- (44) Quis aucter olams fuit, ut dies unus fere tribus
    dentem Christi crucem et passionem, egregie et cum aquarentur? Aliud hoc loco proponit S. Dionysius
    applausu audientium convicit. Nam cum ille de Apollophani prodigium, de solis regressu tempore
    Deo crucifixo in elissium risum solveretor, quæsivit Ezechie regis Judæ. Cui signum futuræ curationis
    Isidorus : Sed unde potes demonstrare Christum sue postulanti ait Isaias lib. iv Regum, cap. xv, 9:
    crucifixum? Mirabils autem cunctis, quorsum Hoc erit signum a Domino, quod facturus sit Do-
    talis interrogatio tendere!, gentilis velut certus de minus sermones, quem locutus est: 'Vis ut ascendat
    victoria respondit: In vestris Evangeliis id seri- umbra decem lineis, an ut reverentur totidem gradui-
    pium est; tum Isidorus: Atque et in iisdem, bus? Et ait Ezechias: Facile est, umbrem crescere
    inquiit, scriptum est, quod resurrexerit in et cœlos decem lineis; nec hoc volo ut fiat, sed ut reverta-
    redierit. Si ergo unum credis Evangelio, crede et retur retrorsum decem gradibus. Invocavit itaque Isaias
    alterum. Post quæ tantus est exorsus astantium prophetæ Dominum, et reduxit umbram lineas,
    risus et applausus, ut uterque erubesceret, Isido- quibus jam descenderant in horologio Achaz, retro-
    rus de gloria, gentilis de ignominia.
    (39) Ingens prodigiorum eam ob rem patratorum sum decem gradibus. Sic ib. Quod miraculum re-
    copoa evidenter comprobari. Via probandi divinitatem ponitur Isaic cap. xxxviii, 7 ilis verbis: Hoc ant-
    Christi per prodigia, ab ipsonum Christo tem libri erit signum a Domino, qua faciet Dominus
    ostensus est, Matth. v, ubi missis a Joanne ad in- verbum hoc, quod locutus est : Ecce ego reverti fac-
    terrogandum, nunc ipse Messias et Salvator esset, ciam umbrom lineorum, et per quas descenderat in
    respondit: Euntes renunciate Joanni, quæ audistis. horologio Achaz in sole, retrorsum decem lineas. Et
    Cæci vident, caudati ambulant, leprosi mundantur, reversus est sol decem lineis per gradus, quos descen-
    surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes evangeliz- derat.
    santur. Hanc viam et apostoli tenuerunt, et eorum Sensus historiae hujus est falsis: Ezechias rex
    sectatores ac posteri : nec ullumnan ad idem pro- Judæ ex gravi infirmitate lecto afflixus, Deum pro
    bendant defuit in Ecclesia Dei potestas miraculo- valetudine recuperanda exoravit: Deus per Isaicam
    rum. Hanc fidei et Ecclesiæ notam bene pertracta- prophetam ei non modo se valetudinem redditu-
    vit S. Justinus martyr, ad cujus Vitam, ubi nos de rum, sed etiam quinqueccim annos vitæ additum
    illa fusius, remittlo lectorum.
    (40) In Polycarpi. Is est S. Polycarpus, Joannis promisit. Ezechias signum petit in ejus rei testi-
    apostoli discipulus.
    (41) Ab Apollophane sophista. Nomen sophista est monium. Indulsit Deus, et facturum se dixit, ut
    unum ex ancipitus, et quæ utramque in partem sol, qui jam decem diei horas consercat, totidem
    capi possunt, bonam et malam. Ille autern in ho- retro reflecteret, atque in orientem regrederetur.
    riam capitur, ruro nullarum rerum et artium perito, Quod et factum est. Et proponere ille unus dies,
    Alibi appellat eum Dionysius doctrinae speculum, quo ista dicebant, recte dicitur a Dionysio fuisse
    alibi virum sapientem. Duo primis significationibus jere per tribus. Nam si quatuor adderentur horae,
    vocis hujus /* sophista videndus est Plutar- essent triginta octo, ac consequenter tres dies.
    cias in Themistocte, sub initium.
    (42) Qui, ut docent sacra literae, facit mutatqne Nam eum dies sit horarum duodecim, sol jam decem
    omnia. Loceus hic est in LXX Interpr. Amos, cap. v, decem conferet, atque ita fere unum diem abso-
    8, his verbis: "Ο ησυχον· αιωι· καπ·μεταβον·" Faciens lverat, exceptis scilicet duabus 434 horis, ante-
    omnia et mutans. Aliogini vulgata editioquam regrederetur· in regressu autem cum toti-
    Latina habet: Faciemus Arcturum et Orionem, et dem horas impenderet, nempe decem, secundii diei
    convertertem in mane tenebras, et diem in noctem spatium fuit, exceptis rursum duahus horis, quo
    mutarent. Loquitur autem de Deo, cujus solius est decem horarum spatio pervenit sol ad locum ortus
    talis actio, conversio, mutatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
    (43) Quia enim fecit, ut olim sol et luna, etc. De- Aassignat porro Dionysius duos modos, quibus
    A
    fieri potuit, ut sol et luna starent immoti. Unus
    quidem, quo omnes coeli una cum illis consistre- quident, quo omnes coeli una cum illis consiste-
    rent, nullamque in partem moverentur. Alter, quo rent, nullamque in partem moverentur. Alter, quo
    coeli omnes, etiam illi in quibus sol et luna fixi coeli omnes, etiam illi in quibus sol et luna fixi
    sunt, solito motu volvecentur, solique sol et luna sunt, solito motu volvecentur, solique sol et luna
    quieti eodem in loco starent, nec cum suis coelis quieti eodem in loco starent, nec cum suis coelis
    moverentur. Quod posterius prodigium merito Dio- moverentur. Quod posterius prodigium merito Dio-
    nysius priori admirabilibus futurum fuisse censet. nysius priori admirabilibus futurum fuisse censet.
    Turbam enim ingentium contineret miraculorum, Turbam enim ingentium contineret miraculorum,
    que astrologis reliquo expendenda.
    Super haec duorum luminarium insolita et pro-
    digiosa statioine atque mora nonnullas pertractat
    quaestionulas Serrarius noster in cap. x Josue,
    quas operum vacuis non sit inutile converti. Vide
    et Gasparem Sancium in xxxviii caput Isaie.
    (44) Quis auctet olams fuit, ut dies unus fere tribus
    aquarentur? Aliud hoc loco proponit S. Dionysius
    Apollophani prodigium, de solis regressu tempore
    Ezechie regis Judæ. Cui signum futuræ curationis
    sue postulanti ait Isaias lib. iv Regum, cap. xv, 9:
    Hoc erit signum a Domino, quod facturus sit Do-
    minus sermones, quem locutus est: 'Vis ut ascendat
    umbra decem lineis, an ut reverentur totidem gradui-
    bus? Et ait Ezechias: Facile est, umbrom crescere
    decem lineis; nec hoc volo ut fiat, sed ut reverta-
    retur retrorsum decem gradibus. Invocavit itaque Isaias
    prophetæ Dominum, et reduxit umbram lineas,
    quibus jam descenderant in horologio Achaz, retro-
    sum decem gradibus. Sic ibi. Quod miraculum re-
    ponitur Isaic cap. xxxviii, 7 his verbis: Hoc ant-
    tem libri erit signum a Domino, qua faciet Dominus
    verbum hoc, quod locutus est: Ecce ego reverti fac-
    iam umbrom lineorum, et per quas descenderat in
    horologio Achaz in sole, retrorsum decem lineas. Et
    reversus est sol decem lineis per gradus, quos descen-
    derat.
    Sensus historiae hujus est talis: Ezechias rex
    Judæ ex gravi infirmitate lecto affixus, Deum pro
    valetudine recuperanda exoravit: Deus per Isaicam
    propbetam ei non modo se valetudinem redditu-
    rum, sed etiam quinqudecim annos vitæ additum
    promisit. Ezechias signum petit in ejus rei testi-
    monium. Indulsit Deus, et facturum se dixit, ut
    sol, qui jam decem diei horas conscerat, totidem
    retro reflecteret, atque in orientem regrederetur.
    Quod et factum est. Et proponere ille unus dies,
    quo ista dicebant, recte dicitur a Dionysio fuisse
    jere per tribus. Nam si quatuor adderentur horae,
    essent triginta octo, ac consequenter tres dies.
    Nam eum dies sit horarum duodecim, sol jam de-
    cem conferet, atque ita fere unum diem abso-
    lerat, exceptis scilicet duabus 434 horis, ante-
    quam regrederetur: in regressu autem cum toti-
    dem horas impenderet, nempe decem, secundii diei
    spatium fuit, exceptis rursum duabus horis, quo
    decem horarum spatio pervenit sol ad locum ortus
    sui: ex quo deinde loco ad occidentem usque con-
    fecerit duodecim horas integras; ita ut ultimus cur-
    sus solis fuerit dies integer horarum duodecim,
    atque antea priores fuerint singuli horarum decem.
    Atque ita dies ille supra Judæus horizontum suis
    triginta duarum horarum.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latino impresso. Script identificado: latino. Dois blocos principais (colunas esquerda e direita) e cabeçalho. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>