<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    661 VITA, AUCTORE MICHAELE SYNGELO. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,980">
    xxz τοὺ ἁγίου τοῦ καλλιγράψαντος αὐτοῦ τὴν ἔξω-σαν, καὶ τὴν αἴγλην παραινέσας τῷ εἰδῇ-πεννεν ἀσθενεῖ, αὐτὸν ἐμπαίζων φιλόφθονός, σὺν Ῥομ-στίζον καὶ Ἐλευθερίῳ, τοῖς εὐσεβεστάτοις αὐτοῦ φορ-ταις καὶ πνευματικοῖς ὑτέλη (ἦν τῶν μὲν ἱερο-φανῶν, ἦν δὲ ἱεροσόφου χαλκώρων· ἄμπω γὰρ σπου-στον; ἐστωρ̣, καὶ συντηποζεν, τοὺς ἀδελφοὺς, μὴν καὶ φωταγωγὸς, καθάπερ Παύλω τῷ τῆς σιω-πητῆς φωστρ. Ἐλάμψας, καὶ Τυφλῶς), καὶ καθει-σχεν ἐπὶ προσοχὴν ῥήματι, ἐμφαίνωντες ὑπο-χονησεν φθεγγάζεσθαι, καὶ λεγόμενα βραχὺτι: κεφα-νίσσας, ἔρριπτε λέγοντες: τῷ δυστηνεῖ περὶ τὸν, ὡς τυγχάνεις ὡς ὁ ἔτων θεῶν τἠν ἀλλὰς ἀπαγο-ρεύουσι, καὶ τοῖς Ἰαοῖς μαχρὶν ἔλχων, καὶ ἐκλογι-ζεσ', ἐπορεύσατο· καὶ πεποίθη μετὰ παρεσχον αὐτοῖς, καὶ τῶν ἀνίσχων ἀντιλήψιν βασιλέσι, καὶ τὴν τῶν δογμάτων αὐτῶν ἔργων ἀποκαλύψας· Τῆς σεβαστῆς ἐπιστήμης καὶ τοῖς ὀρθοτομ-εί, καὶ τῶν χριστ. ὅπων· ὁ δὲ, ὦδε εἶπεν τῷ ἀνα-γνώσται οἰκισμ. ἀναγ. εὐλογίαν λίαν ἀνθεῦρ-σεγων: Ἐγὼ εἰμι ὁ τῆς ὑμῶν ἀδελφὸς χαλεπώτερος, καὶ τῆς ἑαυτοῦτις μυστηρίος τερατεῖσθαι, καὶ καθ' ἡμέ-ραν Ἑλλαγγάλους σταυρὸς ἀπαυγὴν... τοῦ Χριστοῦ ἐμοὶ ἑυσεβείας τῆς θεοῦ ἐπουλγεῖ καλοευσεβίας, ὅς γὰρ ἐπιχθὲν ἀφθονὰ τῶν, ὁ γὰρ λῆθρον ἐν τῷ πανσχετῷ μου, ἀπὸ τῶν ἀνωτῶν μετὰ ἐπὶ οἷον ἐκ-πλασμὸς γεννηθέντος ἀναβλυτόν καὶ ἀφρένον, ἐπὶ τοῦ τῇ ῥοῂν ἀποστέλλων ἐκ Παλατινοῦ Μαρίας ἀχνη σποράς τε καὶ φιλοῦς σχοφλώσαντος· καὶ λεγόμε-ναι, καὶ χῶσαι, πλὴν τῆς διαφοράς, γονῶρ· ἔτι παίδας κατεταραγμένας· καὶ ὁσίους τοὺς ὡς ὀνομάζοσ'εν, καὶ οὖν ὄντο ἡ ἄχαρις ἀπο-δαλέμων καταργήσαισιν, καὶ τῶν θανάτων νεκροπλασ-τ., καὶ μάλλον ἔασιν τὰ συνεσκότα ς καταδιώκν., καὶ τὸ ὅτι ἐνίοτε ἀλλὰς ἕλκων, καὶ ἡ κρηπιδὶς μου, καὶ ἡ νεκροῦ ἀναστέλλει ὅπως οἱ νέοι· τρέμειν, καὶ ἔπιστ., καὶ ζόρυ καὶ ἀφανιστὸν ῥύσασι· ὅτι ὁ ἑξεδελῖος ἔλθ. ἦν ἐκ Θεοῦ ἐν ἑρήμῃ ὑποστασις, διασπαρεισῆς ἀνθυ-γνώμε, τῶν ἐν Πατρ., καὶ ἡμ, καὶ ἄλλοι Πιστῶ-μαι, αὐτὸς ὑποφέρων τῇ ἔξιν ἀληθειῶν Παραδ., συλ-λεγεῖται, καὶ συνάζων, καὶ ἀποδοῖν ὑμῖν τῇ ἁγν., καὶ τὸ ἔργον ἑλέχρος· Τοσόν νὰ ἀλησθῶν θεῶν κηρύσσομαι· κατέστην τῆς καλαψεως καὶ χιλιόσμων τῶν Χριστιανῶν πάντων χρείας ἑπενήκοντα· ἔπειτα ζα-τας παδἰον πρώσεν ἐξαρκιον ἐν ἑαυτῷ, ὡς ἄρ., ἡ ἀρχ., ὡς, ὁ Ὀμηρ. ἀρίστων ὑπάρχων, οὗτοι ἀνεκτήσας τῷ οὐραν. ἐπισκοπείν ἔλαβον ἀνασπάζουσιν·
    Τῇ ἑσπέρας ἐν τῷ ἀνδρικῶς καὶ πολλαπ-δῆμος γέροντος παρατετημένος ὁ κρούσιον, ἑλὼν πρός αὐτὸν καὶ τοὺς ἐν τῷ παρελθόνις μισθώσας ἀπ-πορ, ἀπαγινὼ ε τὸ πνεῦμα τῆς μοναχ., μακρ., ᾧ δι-ὁνος ἄρα τὰ τῶν ἁγίων ἔργα, καὶ ἀναφων. καὶ τοῖς ἀνηρτίστου τῶν θεῶν καὶ τῶν ἐκκλησιῶν παραινέ-σεσ' ὑπὲρ τοῦ ὅλου τῆς γραφῆς καὶ ἐκκλησίας, καὶ ἀπε-στήσατο πολλαχῶς τὰς ἐπ᾽ ἐκ τῶν ὄπις ἀπώλειαν τῶν παῖδων, ἔνθα ὑπέρ ἡσυχίας ἐν τῇ ἀρετῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,980">
    A ministros contra virum sanctum potentia illius inva- surem, et dedecoris indicem impunit; qui furibunda cum ipsum comprehendissent cum Rustico et Eleutherio sanctissimis ejus discipulis, filiusque spiritu sibi conjunctis, quorum illum quidem sa- eriticum, hunc vero sacrorum ministrum consecra-rat, ad tyranni tribunal sistunt. Simul etiam aulbo decretabant, ac ductoris et praefectoris sui, quem- admonitum etiam Pauli orbis terrae luminis Sylva- nus et Timotheus, certaminis et cursus socii erant. Et tyrannico tribunali insidentes, hos lorvo ac draconis aspectu intentus leonis rugitu interro-gabant, dicentes: «O despicere senex, nunc es ille, qui cultum deorum nostrorum vetas, novolosque arte magica, et dicendi artificio, ac prestigiis con-fusus, illos venerari, et invitis parere regibus re-sistis, vinque mandatorum illorum rejicis? Cujnam tenet aedilitati? Aut qua religione obstinatus es, et quem deum praedicas?» Ille vero, audacissimum illorum contumaciam nihil veritus, animose valde respondit: «Vestrae ego impietatis vastator sum, impunitatis simulacrorum eversor, ac omnis gen-tium erroris diffamator; potentiae Christi unigeniti Dei Filii addictus, cui meipsum servum constitui, cui etiam servio in spiritu meo, qui ante quidem omnia saecula sine affectione, et extra tempus a Patre genitus fuit, in fine autem saeculorum ex Maria virgine, sive semine ac corruptione carnem assumpsit, et in lucem editus, in omnibus, praeter peccatum, mortali homini (ut nos sumus) similis factus, et cruce sua ac morte diabili imperium, perempta morte, irritum fecit, ad inferosque in- cultos et horridos descendit, et ibi tenebras dissol- vit, ac ejus resurrectione, quae tertio die a mortuis facta est, lux mundo illuxit, vitamque et invenur-ptionem attulit; qui unum Deum in tribus personis inconfuse divisus, nempe in Patre, et Filio, et Spi-ritu sancto, docuit venerari, cum ipse aliqui unus incerte. trinitatis exsistens, simul cum Patre, sanctoque Spiritu sempiternus, sive principio, ejusdemque substantiae sit. Hunc verum Deum praedicamus, hanc puram et irreprehensibilem fidei annuntiantes, pro hac omnia pati parati su-mimus, non ignem, non gladium, non inhumanum fera-dum agrestum feritatem, neque qualemcunque a vobis tormentorum faciem excogitatam pertinseci-mus. »
    
    387 Hanc igitur fortissimi ac sapientissimi se-nis animi fortitudinem tyranni admirati, eidem rursus ejusque certaminis sociiis discipulis minas spirantes et insanientes direxerunt: Atque regum nostrorum principum jussa decerniaque a vobis con-temptumtur, et honor deorum nostrorum insuperfac-ilium et potestas despicietur? At divinus ponti-fex martyrum aecid, cum ob verborum, tum ope-rum excellentiam, antisignamus, audentius rursus respondit: «Facessat regis ac principum omnis impietas, et edictum Deo contrarium, et vestri dii qui nec caelum nec terram fecerunt, ut imbecille,» 
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunários principais: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. O script grego é letra minúscula de imprensa tipográfica moderna (não manuscrito). A transcrição grega encontra-se degradada em vários pontos; utilizei marcas de divisão e hífens exactamente onde o impresso apresenta cortes de linha. Não há escrita em outros scripts identificáveis.
  </notas>
</pagina>