051

VITA, AUCTORE MICHAEL SYNGEI.O,

658

τυριχῶς ἀθλήτειν, καὶ τοῖς Moz: Bopk χατὰ τὴν A leonibus imperio "Trajani regis cibus projiciendus,

τοῦ τυράννου Τραϊχνοῦ πρότταξι» napafir (1 aola,
περὶ τὸ τῆς αὐτοῦ τυραννίας ἔννατον ἔτος, χατὰ πῶν
εὐπεθεστάτων Χριστιανῶν διωγμὸν ἐγείραντος, "oo-

pales ἐπιπτέλλων γέγραφε

-ὡς ἐχ τούτου παραδη-

λοῦτθχι, πρὸς τῷ τοῦ διώχτου τυραννίδος πέρατι,
χαηὼς ἔφθημεν εἰρηκότες, τὸν ἱεροφάντην μεμαρ-
πυρτχένα! Διονύσιον, Πρὸς δὲ τὸν τῆς βροντῆς υἱὸν
τὸν ὑψηλότατα καὶ ὑπὶρ πάντα νοῦν ἐγχότμιόν τὲ
χαὶ ὑτ

xós1069 βροντή παντά τ χαὶ ὑτολογήταντα
τριτμιαχάριστον γράφων Ἰωΐννην, ἐν Πάτμῳ περ'-
ὡρισμένον ἀποράτοι Δομετιανοῦ, τοῦ μετὰ Τίτον τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ βεβχπιλευχότος, (ἄμφω γὰρ Οὐττπα-
σιανοῦ παϊὸξς ἔστην ") περὶ τὸν τῆς αὐτοῦ βατιλείας

ἔτγατον ἐνιαυτὸν κατὰ τῶν πιττῶν λυττήφαντος,

φησὶ προφητιχῶς προχγορεύων (xat προφητιχῆς μετ-
ἐτχηχξ χἀριτοτ) € "Mai; δὲ οὐδὲν τοὐναντίον ἀπο-
σ τῆς Ἰωάννου παμφαοῦς ἀχτῖνος, vOv μὲν

Ξομένους τῇ μνήμῃ χαὶ ἀνανεώτει τῇς σῆς ἀλη-
θοῦς θεολογίας" μιχρὸν OX ὕστερον (En γὰρ, εἰ χαὶ
τολμηρόν) ὑμῖν αὐτοῖς ἐνωθησομένους. ᾿Αξιόπιστος
δὲ πάντως εἰμι, τὰ προξγνωτμένα μαθὼν ἐκ Θεοῦ
χαὶ λέγων, ὅτ: χαὶ τῆς ἐν Πάτμῳ φυλαχῆς ἀφεθ ΣῊ,
xx εἰς
ἐχεῖ τοῦ ἀγχηοῦ μιμήματα, χαὶ τοῖς

δώσεις.

che ᾿λσιλτιδα γῆν ἐπανήξεις, χαὶ ὄράτεις
ἁετὰ τὲ παρὰ-
» Τοῦ Δομετιανοῦ τοιγαροῦν μετ᾿ οὐ πολὺ τε-
τελευτηχότος χατὰ τὴν τοῦ χαρίτματιν ἀποστολιχοῖς
πε καὶ προφητιχοῖς διαπρέψαντος θεσπεσίου Πατρὸς
mobiles, Νερούας, τὴν βατιλείαν διαδεξάμενος,
ποὺς Ev ὑπερορίαις ἀνεχαλέσχτο. Τηνιχαῦτα ὃὲ χαὶ
ὁ μέγιστος εὐαγγελιστὴς εἰς τὴν Ἔφεσίον ἐπανηλῦς
μητρόπολιν, χαὶ προαχγορεύσεως εἴληφε
πέρας.

Τοῦ Νερούα τὸν δίον μετηλλαχότος, ἐπὶ χρόνον ἕνα
τὰς τῆς Ῥωμαῖχῃς ἀρχῆς ἡνίας χεχρατηχότος, εἰς
Τραϊανὸ"» τὸν τύραννον τὸ χράᾶτος μεταπέπτωχεν,
ὃς λίαν τῇ χατὰ Σχυθῶν τε χαὶ Θρᾳχῶν, xx δια-
ςόρων ὅτ: πλείστων ἐθνῶν ἐπαρθεὶς vixn, uai δόξας
μηδενὸς ἄρχειν, εἰ μὴ wal τὸ παντυτεθὲς τῶν Χρι-
στιανῶν σύττημα τῇ τῶν ὄχιμόνων χαὶ βδελυχτῶ,

ξοάνων az

χαὶ προτχυνήσει χαθυποτὰ

ξειςν,,

ὠμότατον ἀνεῤῥίπιτε διωγμὸν, χαὶ πᾶταν τὴν ὑπ᾽

"ὦ

αὐτῷ τελοῦταν τῶν μαρτυριχῶν αἰμάτων ἐμέθυσς,

πάντοτΞ ὄιχτε

μψάμενος ἀπτνεστάτους διώχτας αὖ-

ὑξιν τοῖς εἰδώλοις, ἢ μὴ πειθομένους παυτοδαποῖς
ἀπιγχτείνειν φατάνων εἴδεσιν. Ὃ μαχάριος τοίνυν,
χαὶ τρὶς τοῦτο γχαὶ πολλάκις Διονύσιος ἐπὶ ἐθδομη-
χονταῖτη, χρόνον διὰ μυρίων ὀνειδιτι λῶν, χαὶ πολὲς-
pov , χαὶ χιυδύνων ὑπό τε τῶν ὁμηγενῶν, zai ποτε
ὁμοθρήσχων χαὶ τῶν συντρόφων, μᾶλλον ὃὲ ἀτόφων
διξλυλυθὼς,, χαὶ

mob; τοτχῦτα πλήθη βαρθάρων
xii Ἑλλήνων εἰδωλομανῶν, χαὶ πρὸς τὴν τῶν ἀνό-
μὼν χαὶ δυσμενῶν ᾿Εὐραίων ἀγριωτάτην διχτπορὰν

av

ταραταξάμενος, καὶ δοχλὼν δρόμον διπλατίονα
τοῦ ὃν Παῦλος ὁ πολύαχθλος χαὶ οὐρανοδράμος δεδρά-
μηχεν, ὅτον γε χατὰ τὴν χρην χὺν
λαηὺς ἃ

παρτατιν, καὶ

ΜΝ 2OàNS -— Ho*.N-4mz -
Ξιρουξ Οἷα XOM V αὐτῶν TY T9 πανατίου

Πυεύματος

τελουμένων σημείων wx

n

cirea nonni regni ipsius annum, des:vientis con-
tea Cliristianos pietatis amantissimos, Itoutanis per
epistolun scripsit, Vt. hine. liqueat, sub. finem ty-
rannjeas s;evitias (aut pridemi disimus) Dionysium
sacrorum. interpretem mortem occubuisse. Vern
eum ad beatissimum Joannem scriberet touitrui fi-
lium, ae omnibus cum terrenis, tum edlestibus su-
blimiorem, qui de rebus divinis iustar tonitrui lo-
culus est, quique in Patio, edicto Domitiani post
Titum fratrem: ejus. regnum. adepti: (30bo. enim
Vespasiani (ifii fuere), exsulavit, cum cirea ultimum
regni ejus annum contia fideles desieviret, prophe-
tice hoe. (cum. futuroriimn. prasdicendorum — gratia
insignitus. esset) praeuuntiando dixit : 394 « Nos
certe. nulhum. infortunium.  privabit Joannis radio
omnia collustrante, nnne quidem memoriam et iu-
novatiouen τ verge. theologi:e | consecnturos :
paulo vero. post. (idlicam enitn , etsi lioe temerarium
videatur ) vohis ipsis conjungendos. Sum auteni
omnino lide diguior, si ca quiu a Deo didici, qux-
que tibi praxcegnita sunt, etiam. dixero, quod. ex
Pauni carcere liber dimitteris, et in Asia regionem
vOeverteris, ibi imitanda rectitudinis exempla. par-
aelurus, el ea posteris Lraditurus. » Domitiano igitur
non ntulto post. vita functo, juxta oraculum summi
Patris apostolicis. et. proplieticis donis insigniti ;
Nerva, regnum adeptus, eos qui in exsilio eraut re-
vocavit, Tum vero Evangelista quoque maximus in
Ephesiorum metropolim civitatem | reversus est , et
oraenlum rei eventus comprobavit,

Porro cum jam Nerva ipse quoque decessisset,
qui uno anno habenas Komani principatus mode-
ratus est, imperium ad Trajanum regem devolutuni
est, qui. contra. Scythas Thracesque ac quan.plu-
vimas alias gentes. parta. victoria. elatus , evistima-
Vil nemini imperare posse , nisi etiam venerandam
ae piam Christianorum. congregationem cultui ct
adorationi daemonum, qui sunt. detestanda simula-
era , subderct. Proinde atrox. illis bellum indixit,
et universam ejus ditionem. cruore. martyrum ,
quoquoversum  szwissimis quisitoribus dimissis
iuebriavit , mandans, ut ipsi omnes Christianos si-
mulacris sacrificia facere improbe. cogerent , non
obtemperantes autem omni supplieiorum genere
interimerent, Beatus. igitur terque siepiusque bea-
tus Dionysius , ad septuagesimum animnm per millo
opprobria, tormenta, bella et perienla mortis, cum
a sme gentis hominibus, tum | interdum a fide ct
religione conjunetis, domestieisque philosophis,
presertim insipientibus progressus, et tam. ingenti
parharorum , ac gentilium in colendis simulacris
insanientium multitudini, nec non ferocissim:e im-
piorum ac erudelium. Hebrzorum | dispersioni ex-
positus, cursum duplum peregit, ejus quem Paulus
qui multum decertavit, quique calis illatus est, fe-
cerat , quatenus presertim. ad temporis longitudi-
