506 HISTOIRE NESTORIENXE. [180]
1.5. αρ] ? ‏ܛ‎ E TEU - 9 os. Yl lao rs ‏ܐܟܝܐ ܝܐ ܗܐܡܝ‎ ls ‏ܟܐ‎
‎mass ael ‏ܦܫܐ‎ us ‏܀‎ lé ail ‏ܨܚ‎ JI AG Lt se ἀρὶ LS et ‏ܨܐܐ‎

ολο λε ass - QE ‏ܕܸܒܼܫܐܫܹܐ‎ Bees ‏ܝ‎ 43 LA ‏ܐ‎ ecol AY Ce ὃν

Jat "P VIXI e QE cse? ‏ܣ‎ Q^ A ‏ܕܫ ܘܕܐ‎ ο.) bi ce &

Mis US Le qe me Qué less ‏ܐܘ̄.‎ Xe uil GT at Uu lost

ou A A ‏ܐܝܚܪ‎ Je Ade ED σαν «Ὁ CE ὧς bL. eere ‏ܨ‎
‎Sols on =: 23 yl οἷ vel Lo T à Alt Q^ PUMA mil ως loeum
® 2l ‏ܢܘܟ‎ eat AM ‏ܨ‎

* p.n, ou © vu -
pst LES als ENG Con m cla à à lu à αἱ ον ETS

7 H
1. ‏ܢܐ‎ — 2. ee. — ὃ, CN eX ‏ܟܗܢܘܬܐ‎ Sacerdotium.

étaient les propagateurs, les exeommuniérent et les exilérent ; ils confirmérent
la foi véritable qui est la base et la. beauté du christianisme et la vie des
àmes, telle qu'elle a 616 transmise par les apôtres sous l'inspiration du Saint-
Esprit. Ils écrivirent un libelle sur la foi et sur d'autres matières comme ils
l'entendirent: ils appuyérent cet éerit de la tradition οἱ des canons des Pères ;
ils le seellèrent οἱ le confirmérent de leurs signatures οἱ de leurs seeuux,
s'engageant à observer, y adhérer et à l'enseigner à leurs onailles. 115 ‏ܚ‎
‎noneèrent de redoutables anathémes contre ceux qui les eontrediratent, en
repoussant la doctrine de Théodore: ils excommunitrent toutes les sectes des
dissidents en les nommant l'une après l'autre οἱ condamnèrent les. hérésies
une à une. Hs exeommunierent οἱ déclartrent déchus de tous les ordres du
sacerdoce ceux qui s'écarteraicnt de cette doctrine écrite, leur inlerdirent
l'entrée de l'église et la réception des oblations. 118 s'engagérent aussi avec
serment à n'avoir pas de relations avec ceux qui contrediraient ee qu'ils
venaient de confirmer, à moins que eeux-et n'aient fait pénitence et ne se soient

repentis de leurs erreurs! Que Dieu nous aide à agir selon sa volonté,

LNNIH. -- IHhisroiig ng 8414 ΝΑΙ".

Ce Père s'installa dans une grotte dans la montagne tout prés d’'Etienne
Estifänos), le moine; d se nourrissait de racines sauvages de la montagne.

V. Les Actes de ee synode ont. été. publiés par 4.-B. Chabot (voir. Syn. Orient.,
p. ot 2, CF. Le Livre de la Chasteté, n°70.
