* 151

262,

552 HISTOIRE NESTORIENNE. (232,
en ‏ܕܨܕ ܝܚܬ ® ̈ܚ‎ ας -$ 720 ‏ܚܨ‎ KES προ «slc. ‏ܝ ܬܫܟܠܐ‎
£ & c d «ὦ ‏ܨܦ‎ ιο ur eel EMI p" eel AL ol ‏ܝܨ‎ (s
Late ο QE Lol Ji os gti El NOTA EMEN ES
Bass au dei ‏ܕܐܨ‎ ARD ‏ܝܨ‎ JE ὦ re
Db ‏ܚܘ‎ iE us lel dus P «slam Gris 3 as 06
‏ܨ‎ Les ‏ܐ‎ JUS ini a Je CUP qul D Le Go» dé ‏ܚܢ‎
‎JM de d ol will Μο ut UU uil ob Cu cel ‏ܐܨܨ ܢ‎
ut Ji «όν As à ‏ܐ‎ οὐ Joke du οἱ ‏ܐܢܒܨ‎ GE ος ‏ܠܐܒ‎ δν ‏ܐ‎
‎at UR at Gum Cle ἡ dus at de ab iio ual ai ‏ܐܘ‎ ο CES
D EE dé Del de es dé to uui OU nah. cae αἱ

"

AE

D 9 2E.

Sunla étendit ses intrigues: aidé par les mages, il tua le reste des
enfants de Kosrau: il Ina aussi Mardangah, fils de la reine Sirin, de peur
que l'un d'eux ne vengeát la mort de son père, οἱ n'engageát la lutte contre
Siroi. Mais le général de l'armée le dénonça à Siroï, et dit qu'il prétendait
à la royauté. Le roi le fit alors mettre en prison. Mais il s'évada et s'enfuit
à Mira. La vérité de ce qu'on lui avait dit sur Samta apparut alors au roi:
il ne ecssa alors d'emplover des rises jusqu'à ec qu'il lent arrêté; il lui fit
couper les mains et le jeta en prison.

Siroi avail épousé dans sa jeunesse nne femme romaine appelée Boré,
qui resta huit aus avec lui sans avoir d'enfant; Siroi s'en aflligea; il
emplova plusieurs moyens, mais sans résultat. Jean fils de Aklisidori ',
le médecin nisibieu, lui dit alors : « Si tu le permets, nous demanderons
‏)ܐ‎ Babaï de Nisibe?, qui a fondé le couvent du mont 1210, de t'envoyer
du nana’; j'espère que tu obtiendras ce que tu désires. » Aulorisé
à le faire. il écrivit au Saint une lettre dans laquelle il fui exposa sa
demande, Le Saint fui répondit et lui envoya du nana scellé de son sceau.
La femme le prit; elle coneut, οἱ enfanta un fils, qu'on nomma Ardaëir, qui
surpassait en. beauté et en attraits tous les enfants qu'on eüt jamais vus.

5, où il est écrit ` Jean Sendori. — 2. Voir

1. Sur ce médecin, voir ei-dessus. p. 52
ci-dessus. n° L. — 3. Sur [a signification du «mot Anana, voir ci-dessus, p. 449, n. 5.
