[215] LNXNV. — IHSTOIRE DE HNANISO' LE MOINE. 535
sys d ὁ ον ο
Kb ‏ܝܨ‎ al ‏ܝܐ‎ a» Ke es REIS Be GE cool Toy nul ‏ܚܕ‎
‎ies ‏ܐܒܼܢܐ.‎ be qu ὧν Ge dios oed & ὁ ΟἹ odes ‏ܐܠܨ ܩܝܨܬ.‎
ο ο ο νο ο ne qus Gne) 55 del ἡ
ai SUE Le Gris Je dll DS uS s! cf ue ὁ ον ‏ܘܐ‎
‎QUA. Je Gil οὐ ua T 0 ule UE ‏ܠ‎ «3 oun 5 dues
diYas QUUS AS nem SV d (t$ dues autel ὦ Pia Ex. abo ‏ܐܝܕܐ‎
‎AUS, iis

1. au. — 2 PO. τα Ng

et son habileté à la guerre. La méditation des choses de ee monde, et de sou
état transitoire, l'ayant décidé à v renoncer, sur l'ordre d'Eu-No'màn, il dis-
tribua ses biens, allranchit ses esclaves ' et se fit moine. Il suivit Élie le inoine ?,
qui bátit un couvent à Mossoul, et Georges qui avait été mage et qui fut marty-
risé sous Kosrau à l'instipation? du ` Bien qu'il eut passé la plus
grande partie de sa vie dans le luxe, Inanisô® habita une grotte étroite, et
en supporta l’inclémence; il aida Élie à la construction de sou couvent, Il
était doué d'une intelligence parfaite et il surpassait tous ses contempo-
rains dans l'art de la controverse. 1l était avec les autres présent à la contro-
verse qui eut lieu dans l'affaire de Gabriel de Sigur et des hérétiques,
auxquels il ferma la bouche. Mar Babaï dans un de ses livres aflirme qu'à
cette époque il n'y avait personne qui füt semblable à Hnanisó' par l'ortho-
doxie de la doctrine et par la vie ascétiquo. 11 composa un livre dans lequel
il réfuta la lettre d'lsaie Tahlàya: il réduisit aussi au silence Meskéna
"Arbáya?, qui fut pendant un certain. temps docteur de l'École de Balad. 1
écrivit aussi sur l'union un ouvrage d'un grand mérite, dans lequel il réunit
les arguments déduits de la raison, ainsi que ceux qui sont fondés sur
l'autorité des Écritures*.

1. Littér. : il distribua ses hiens et ses esclaves. — 2, Voir ci-dessus, n? XLIV. —
3. La lecture Uam est ‏ܒܘ‎ — ^. Gabriel de Sigar voir ci-dessus,
n° LNIN, et plus bas, n° LXXXVI). — 5. Sur ces deux personnages voir ci-dessus,
p. 511. — 6. Quelques fragments de cet ouvrage de [Inanisó sont conservés dans un
manuscrit de notre bibliothèque de Séert, sous ce litre : Capita. disputationis contre
les hérétiques, composés. par Habban Hnaniso (A. Scher, Catalogne des mss. syria-
ques et arabes conservés à la bibliothèque épiscopale.de Séert, n" 87, VI.
