1217] LXXNVI. — HISTOIRE DU MARTY GEORGES. 537

es lle Je eos ja ^ c as es ἜΝ oes ^R Aus 9 Moos Ies

Jue abl εἰ uu eed ολ mi δ λό «τρ sys JUS! ὁ τ
Ae GS A Mem :( ὌΥ ule ‏ܐ :7 ܝ‎ * Lai

‎du Mis UN ls ἔσθ qnos "CLLG UU οἱ ues GA un‏ ܝܫܚ

‎πε — 2. EM.

‎biens à ses parents et alfranchi ses esclaves, il se rendit an couvent de Mar
Abraham, où il habita ἀνθὸ Mar Babai, s'adonnant au jeune et à la prière.
Il composa un livre dans lequel il confondit la religion des mages en mettant
à nu leurs mystères honteux, qu'il connaissait bien, et en dévoilant
l'ignominie de la doctrine de Zoroastre (Zerddost). Quand aprés la mort de
Grégoire le catholicos, Gabriel de Sigar! dénonça à Kosrau les Pères qui
l'avaient anathématisé et prélendit que le docteur. [nana était digne d'être
catholicos *, lui ou l'un de ses disciples”, lc roi eéda à sa parole; mais

‎1. Sur ee personnage, voir ci-dessus, n° LXIX. — 2. Selon notre auteur, [nana vivait
donc en 612, année dans laquelle eut lieu cette Assemblée (voir Syn. Orient., p. 562
ct sq.: ef. ci-dessus, p. 528-530,. Mais Babaï dans la Passion de Georges 'p. 503),
mort en 615, semble allirmer qu'à cette époque nana était déjà mort : « Môme, dit-il,
aprés la seconde mort de ce cloaque de toutes les liérésies, l'impie llnana, uotre
illustre Père, le martyr glorieux τὰ savoir Georges! écrivit son anathéme irrévocable et
l'allicha à la porte de l'église (ef. Syn. Orfent., p. 628Y. Toutefois un peu plus loin
fp. 505-500; ef. ὅψη, Orient., p. 629) Babaï semble conliriner la leçon de notre auteur :
« Après que Georges, dit-il, eut terrassé ces malfaiteurs llnaniens et les Mesallieus
leurs complices, eette lérésie linanienne s'alia à lhérésie ancienne des Théopas-
chites, grâce à l'avocat de cette hérésie qui avait pénétré à la l'orte sous prétexte de
médecine. Ce Sigarien à savoir Gabriel; théopaschite entra, et dit devant le roi
« Leur docteur est d'accord avec moi; son disciple, muni de lettres de sa part, est
« venu me trouver ». Le roi le ernt et lui donna ordre de chercher une personne conve-
nable pour la faire catholicos. » Ainsi done, selon Babaï lui-même, Gabriel a. pressé le
roi de faire catholicos ou bien lInana ou au moins un de ses disciples. — La première
phrase de Babai, à savoir « aprés la seconde mort de ... [nana », signilie que eclui-ei,
après être mort spirituellement par l'anathéme. a été mis ensuite à inort par la réfu-
lation de ses doctrines par Georges martyr ct l'affaiblissement de sun parti. C'est ce
que semble dire, je le cruis, cette autre phrase, qui précede immédiatement celle qui
parle de la seconde mort de [nana : « Comine ils ‘les IInaniens) étaient pressés
par ces réfutations vigoureuses, ils avouaient et disaient : « Vraiment, quieonque ne
« confesse pas ainsi est hérétique. » Mais tant qu'ils n'avaient pas anathématisé [nana
le chaldéen et l'hérétique, ainsi que toute sa doctrine impie, on ne leur donnait pas la
communion dans notre congrégation. ^» — 3. Gabriel de Sigar, pour remporter une
victoire décisive sur ses ennemis les nestoriens, aurait pris le parti de Hnana.
