1191; LNXIN. HISTOIRE DE GRÉCGOIRE, MÉTROPOLITAIN DE NISIBE. 511
Does Gal dal ο ώμο
SU out Ys uum pole Dis UV Us us ule ὁ»
Ce E JANI E T e? ‏ܫ ܒ‎ o ems 8 ‏ܨ ܒܝܠܐ‎ Uum
ol rer n Ua
Ud get De ‏ܚܝܨ‎ Dés UU ὅλων bal Ea ue Ul Lush. Glad e

cl = oi 3 © Le = > DU Les 6 Sb usse)! a
cours Cal κο ο

I. EZ" E WE Qum M os 8E

ας. ‏ܟܝܐ‎ Gi VIE ‏ܒ‎ Os ds Oo ME A (ἢ a6, AS

4. 3b l2 Rcs ex Rue liymnus, responsorium, —- 2, ‏ܒܥܘܬܐ ܐܙ 3535 ܘ , ܆‎ petilio, rogatio.
LS ος À ste,
2% S a — 4 "T ‏ܨ‎ Yi e At : : : He M .
3. Xe. ^. In margine graphio : 34x OU ± QU as Mc EISE rel

avec des encensoirs; ef ils sorlirent de la ville en prières, el en elautant
les hymnes des rowations: ils étaient environ trois cenis '. Les habitants de
la ville pleurérent et gémirent de leur départ; tandis que les chefs méchauis
élaient tout à la joie d'avoir chassé Grégoire: ils ne savaient pas les mal-
heurs et les calamuités qui devaient fondre sur eux et les alteindre οἱ
qu'ainsi les hommes pieux en seraient délivrés. Hl ne resta dans l'Ecole que
vingt personnes et à peine aulant d'enfants.

Aia, Isaie de Tahal, Meskèna "Arbàya?, disciples de | οἱ quel-
ques autres de leur parti relusèrent d'accompagner (les amis de Grégoire),
Ceux-ci, à leur arrivée à la porte de la ville, terminèrent la prière: el, apres
s'être dit adieu les uns aux autres, ils se séparèrent. Quelques-uns d'entre eux
se rendirent au couvent de Mar Abraliiu; d'aulres. alléreul trouver Mare
(Marqos) évêqne de Dalad, qui les réunit dans une école quil leur bàtit en
dehors de la ville. Parmi ceux qui sorlirent de l'École de Nisibe, il v avait
Isó'yalib de Gdala qui devint plus tard. eatholieos *, Hadbsabba 7 AArbàva,

1. CI. "mr, p. 52, 56. — 2. Ce sont les seuls disciples de Illnana dont nous con-
naissions les noms et qui suivirent jusqu'à la lin la doctrine de leur célebre. maitre.
Meskéna ‘Arbâya et Isaïe "l'ahlàya écrivirent sur la croyance catholique des ouvrages
qui ont été réfntés par IHnanisó le moine et Babaï le Grand voir ei-dessous, 1175 LL NXNIV
et LANXNV cf. 0 HI, Liber Epist., £ ( Duval, p. 1323; notre Zztude supplé-
mentaire sur les écrivains syriaques, n^ NIN'. Les éerits d'lsaie ont été ensuite con-
damnés par l3ó'yahb d'Adiabéne avec ceux de Sahdona voir 0 de Nisibe,
Epitome des Canons synodaux, pars IN, cap. £ — 3. Voir ci-dessous. n° NC. —
4. Ou plutot BarhadbXabba.

* p. 218.
