518 HISTOIRE NESTORIENNE. 1228]

ol {117 $ ‏ܟܢ ܟܝܐ ܫ ܐܨ ܐܟܝ‎ bat di JU! à ME Jus T ds

Bude lie ‏ܟܬܐ ܕܝܨ‎ qub UN ELSE Cuni pans ui Le αρα! se
Lit ‏ܐܦܐܨܐ.‎ nena d less El UE ‏ܐܟܝܐܨܐ‎ ull SEES YE ὦν ‏ܝ‎ ω Les
SY et JE LJ «HD Gt oi BR al Gt d JG m Hs M ‏ܠ‎
‎Ab ο) ds ο ‏ܢܐܘ‎ ον A ‏ܘ‎ pl ‏ܕܐ‎ nose Gall caos cy ‏ܕܐ‎
‎Hi ‏ܟܬܐ‎ LG Qi uo ade οὐ ‏ܘܨ‎ JE Gal que ON oes ie
vum XU laum d dé Y. KG di ο [9] il Ji Gl QU que ‏ܠܐܝܐ‎
‏ܚ‎ PC LÉ Le SE e^ ὡς Creil AT o 32
‏ܝ‎ ^ ἊΨ A» al d jl. (ἢ ‏ܐ ܝ ܨܢ‎ 50 bete ων ‏ܕܘܐ ܨ‎
4 SN le Le ‏ܝ‎ PIECE das ‏ܟܶܢ‎ Ass ‏ܥܕ ܒܐܟ ܨܢ‎ I cA (pl

Lors de l'expansion des dissidents aux jours de Gabriel le Sigarien, un
groupe d'entre eux alla à lira, où ils disaient : « La vraie doctrine est avec
nous. » Sabrisó', évéque de llira ', envova alors quelqu'un à ου Babaï οἱ à son
disciple Mar "Abda. pour les informer du trouble qui venait de se produire.
Ils se rendirent à [ira où ils assistérent à la réunion que les habitants avaient
formée. Les deux moines demandèrent qu'on amenát un enfant qui went pas
eucore appris à parler, et ils lui parlèrent aiusi : « Au nom de qui as-tu été
haptisé2 » A l'instant. Dieu. délia là. langue de l'enfant; il répondit : « J'ai
été baptisé an nou du Père, du Fils et du Saint-Esprit; le Christ est Dieu
parfait et homme parfait; 11 v a eu lui deux natures et deux hypostases;
Fils unique, véritable, vivifieateur de tout, et seul Christ. » Mar Babaï s'éerta
alors : « La eroyanee que cet enfant vient d'allirmer, c'est la mienne. » Les
habilants, émerveillés de voir s'exprimer de la sorte uu enfant qui m'avait
junats parlé, et qui n'avait pas eueore de raison, remeretPrenb Dieu. d'avoir
exaneé fa prière du Saint; ils eliassérent les dissidents de leur pays, et ahan-
dounérent les idées qu'ils avaient professées.

Mar Babaï ποι} à l'âge de cent treute ans et fnt inlimé dans sa grotte.
Mar "Abda fils de Hanif? et Rabban Khoudaliwi? Ie transportèrent, plis tard,
et l'eusevelirent dans Véglise du couvent de M'arré, qui avait été édilié sous

le vocable de Mar "Abda l'Ancien.

τ. Sabrisó aurait succédé à Siméon, mentionné ci-dessus, p. 468, 478. L'Anonyme de
Guidi, p. 20, fait l'éloge de cel évêque, - - 2. Voir ci-dessous, n° ΝΟΥ ΤΙ, — ὅς, Voir ci-
dessous; n^ NCV UL
