54 IMISTOIRE NESTOBRIENNE. [2247

QA ong uhi cle ας JB CEA ‏ܟܐܝܐ‎ Cie ‏ܘܕ‎ cese lU] dl eu,
au Al uy

eis ‏ܒ ܇‎ ME ο ο Jp ‏ܨܓ‎ A Qe ceo UJ QE 5 3
Dit mia ‏ܐ܀ ܟܬܐ‎ JU SL Amy SUE ‏ܝܫܘ‎ unm. SG le UU GE
JUS as a as le GA mil La Gt 4 UU ‏ܦܨ‎ Gal ede ‏ܦܨ‎ Gil
ss AÙ aos dans Y ὁπ at ¥ ch Es 4

AR οἱ «a ‏ܠܐܘ ܕܐܨ‎ le ‏ܨܐ‎ pdt ob Gel 4 SY abl ‏ܝܕܨ‎ Cdt e us
iJ, «λε El UB ‏ܝ‎ es JE < ΟἹ 0 ‏ܒ‎ ell 5 2) m
£ 3 4$ οἱ σε Gil LE uma dis 5 cub o! oJ JE dia Si
(BB 3 - A us SUE ὃν pbs se ‏ܗ‎ US 7 Le ul Y [8

1. Σε,

NE
P

Le patriarche Athanase anathémalisa quiconque eombattrait cette hié-
rarehie, et il dit : « J'institue le métropolitain de Tagrit mon vicaire dans
l'empire persan. »

Hléraclius, à son retour de la Perse, s'étant rendu à Mabboug', Atlanase,
patriarche des Jacobites, sortit à sa rencontre pour le saluer. Le roi l'honora
et alla avee lui à l’église pour recevoir les oblatious : >€ À qui sont, lui dit-il,
cel autel et les oblations qui y sont déposées? — Cet autel, lui répondit
Athanase, est à Dieu? et les oblations qui s'y trouvent sont le corps de Dieu et
son sang. — Alors, lui dit Héraelins, ne les recois pas, car (ton corps) ne
se mélera point avec le corps de Dieu nt (ton sang) avec son sang. »

Alhanase eraignit de lui répondre, parce qu'il venait de confesser que
l'autel et ee qui était sur l'autel, c'était à Dieu; il ne put done se dédire en
niant sa parole. et il eraignait d'être chassé par ses partisans s’il venait à
allirmer la croyance des Grecs. Le roi insista dans sa demande, pour lui
arracher une réponse; il répondit à la fin : « Si tu juges convenable d'annuler
le concile de Chaleédoine, qui à confessé deux natures dans le. Christ, moi
aussi Je ne m'empécherai pas d'avoir une opinion dillérente. » Alors Héraelius
eleva πὶ voix contre lui; le patriarehe sortit anssitôt de l'église et s'enfuit en
Phénicie /Founiqi), où il resta jusqu'à ce que l'empereur quitlàt. Mabbong.

1. €f. Barhebr., loc. cit., c01.271 ; Michel le Syrien, p. 411-418. —2. Il doit y avoir ici

| Jae ΙΕ
une laenne, À corriger : 0 QM obe: ‏ܬܬ‎ 2M lie.
