[183] ΓΕΝΝ. — ÉVÉNEMENTS QUI EURENT LIEU DE SON TEMPS. 205

A ὁ num A ‏ܐܐܝܕ‎

‫.

SA S. ‏ܗ = ܘ‎ Ὁ» ‏ܐܝ ܨ‎ σ᾽ ‏ܐܥܝ‎ Sy aia! Al LI LUE ὁ
SU dul ' - dll qa Ur 5 CU μ οἱ b SS 0 05
Je dedi) AR Qaem Sis iuh GA ο nnl GA ‏ܩܕ (ܐܨܚܐܢ‎
PERO ου ου
SE pl ορ Οἱ Ji Ge qim OU ‏ܥܼܕܫܨ‎ ὁ ile LESE οἱ Es ou
DEN Gt < A mobs SU Giles - < pes :- §

κ.α

τῷ,

SU νὰ XL ‏ܘܕܟ‎ ln D ASUVG XOU ‏ܘܕܨ‎ sunm ° ee bd οἱ ὃ

ܐܠܠ .1

LXNNII. — ÉVÉNEMENTS QUI EURENT LIEU DE SUN TEMPS.

En la septième! année du régne de Kosrau Parwez, les métropolitains
et les évêques d'Orient se réunirent auprès de saint Sabrisó ^? et déclarérent
quil v avait parmi eux eertains hommes? qui, revétus de l'habit religieux,
modifiaient la vérité reçue des apôtres et enseignée par ies 318 Pères du
synode de Nicée: qui blàmaieut les docteurs légitimes et véridiques de
l'Église, enseigualent aux gens une doctrine contraire à celle de ces doc-
teurs, pervertissaient l'esprit des simples, préteudant que le péché est gravé
dans la nature de l'homme. 11 ¥ en avait aussi qui prétendaient que la nature
d'Adam aurait été eréée immortelle dès l'origine; qui retranchaient (de
l'oflice) les litanies* et les lhvmnes composées par les vrais et sineères
docteurs de la vérité 5

Le catholicos, les métropolitains et les évêques présents décidèrent de
faire disparaitre de l'Eglise ees choses détestables; ils eliasserent ceux qui en

1. Les Actes du Synode disent : en la sixième année Syn. Orient, p. 500 . — 2. GU
ibid. — 3. Allusion à {nana et à ses partisans. — 4. cà» lraduclion littérale de loyers.
— 5. Selon un manuscrit de notre bibliothèque de Séert ‘n° 67, intitulé : Epitome des
Canons synodaur, les liymnes. retranchées de l'office par παπα et ses disciples.
étaient celles-ci : ‏ܒܕܚܠܬܐ ܘܒܐܝܩܪܐ‎ à ‘hymne chantée à la messe avant le later, ‏ܠܛܒܐ‎ Let el
our Does (voir Dréeiaire chaldéen, pars prima, éd. Bedjau, pp. 27.35. Ces deux der-
niers chants, qui se réeitent à Matines les jours du dimanetie, sont attribués à Narsaï.
Les partisans de IInana les auraient done retranchés de l'office, par mépris pour Nursaï,
un des plus rigides nestoriens.

Dp

207
