+ 1'. 511.

538 IHSTOIRE NESTORIENNE. [218]
CU - 3 ns 0 Re ‏ܠ ܒ‎ Al see rai Eoo ὧς
PONO EMT EE
ss Xm Aile Que qul ule bum dés ο ο.
a^ el οἷς MENS De ET TEU VR E ‏ܚܪܐ ܝ‎ 2 ὧν Lo σον E Je s
ib Je xxr die dei à QUE quel «ΕΝ MU. 5 | 9
3 ο κ aus δυο QUE abs ‏ܩܢܘ‎ bel
ges bles tal Qi Lot xn ‏ܦ‎ Qi a συ uui Y 6, Cali

. . d . H
1. In margine graphio |j». — 2. eS 3 ex pps recordatio, commemoratio. —
ὃν M,
c2

ayant su, apres s'étre fait renseigner sur sa vie, qu'il était mage, 11 or-
donna qu'on entràl avec lui en diseussion. C'est alors que se réunirent es
personnages dont il a été fait mention ei-dessus'; et parmi eux se trouvait
ce Georges, et il ne craignait point les mages. Ils écrivirent un livre touchant
leur foi et le présentérent à Kosrau, qui, l'avant lu, dit : € Si la religion
chrétienne était vraie, ec serait celle des Nestoriens ?. »

Les dissidents rougirent. Gabriel, confondu, continua à ealomnier ses
ennemis auprès de Kosrau et à intriguer pour les faire massacrer. (Sur ces
entrefaites) Sirin ordonna qu'on fit la commémoraison du martyr Mar
Sergius dans le couvent du Saint, qui était hors des remparts de Séleucie.
La foule y vint. Gabriel et ses partisans résolurent d'en chasser les fidèles
pour le livrer à leurs propres partisans. Mais Soublialmaran, métropolitain
de Beith Garmai, et Georges le moine s'y opposèrent : « Nous ne livrerons
pas, dirent-ils, à nos ennemis la maison de Dieu, qui est la première de nos
maisons. » Et méme Georges. interpella Gabriel de la façon la plus vio-
lente. Celui-ci alla trouver le roi pour l'exciter contre eux; il lui fit savolr

1. Voir p. 529, — 2. La clause finale de ce livre dit tout à fait le contraire : « ^
Seribe, - - 115 écrivirent cette profession de foi, ainsi que la discussion qui y est jointe,
et la présentérent au roi: ils ne reçurent pas de réponse de lui. soit parce que le paga-
nisme ne pouvait saisir le sens de la connaissance de la crainte de Dieu, et à cause
de cela il la méprisa; soit parce que le Roi des rois avait de la considération pour
Gabriel, le chef de la faction des hérétiques théopaschites » (voir Syn. Orient., p. 598:
εἴν Ja. Vie de Georges, p. 16-517 .
