* 15

267,

536 HISTOIRE NESTORIENNE. [230]
CH pes ‏ܐܬܝ ܐܨܨ‎ ὁ Gu ‏ܦܐ‎ out UE LE subs ‏ܝܨ ܨ‎ οἱ ‏ܐ‎
‎«ὦ qe Gum qu als QUE ‏ܕܠܫ‎ qe Ge ‏ܐܨ‎ ΟὟ ‏ܐܟ‎ el allé el
an wd Lie LE eus Al qu Ge ab al ‏ܢܝܢ ܝܐ‎ ol Le οἱ «Y,
nn Dont gt code Gin δ ‏ܕܫܘ‎ ἀῶ ME ‏ܒܕ‎ ο ‏ܕܥܚܨܛ‎
‎£ - 5 Paie ὑπαὶ
AR P Sw dss Les ol A ‏ܐܨ ܕܚܐ‎ CR Je ‏ܨ‎ LA Ja Q^ ὃν.
κ je El ‏ܠܐܝ‎ ls Os Ge ‏ܐܡܕܬܢ‎ ME

Ac à le mo MEC ὧς D À NC I

O^ Se DE Ge 5 - 3 ‏ܓ‎ d cues a ils out AS coast Jus
de à (em) ARE ca ‏ܘܕܨ‎ GARD GS Dé ο CA Xam 355 ql
C. ‏ܫ‎ A9 pi AU ‏ܘܫܘ ܘܨ‎ À 595 Coo £: ολο) 3 0

ef «um GS US Que dU ele quas qe Ut US

1. Forte Les vel His Lee.

Puis les choses se tronblérent; on écrivit alors à Saliryou ', qui était au
service de l'empereur Héraclius dans le pays des Grecs, pour lui demander de
revenir, parce que, de toute la funille des Sassanides, il ne restait plus que
lui. 11 refusa, craignant pour sa sécurité, et ponr ne pas violer le serment
qu'il avait fait à lléraelius, de rester à son service. Celui-ci. ayant eu con-
naissance de celte offre, et ayant vir sa belle fidélité, le munit d'une grande
eroix *; il envova avec lui un général, nommé David. Sahryon se dirigea
vers Séleueie dans le but de combattre Ardair fils de Siroï. Quand il arriva
auprès de Séleucie, on ferma devant lui les portes de la ville, dont on lui
défendit l'accès. Mais il ne eessa d'user de fourberie auprès des chefs, qu'il
ne se lit ouvrir les portes; il v entra; il Una Ardasir et. s'empara du trône.
Le général des armées en fut. irrité; une foule de soldats se réunirent à lui,
et refusèrent d'accepter Sahryon. Celui-ci combattit le général; il en triom-
pha, et se. vit seul Ie maitre de l'empire. 11 honora les Grees qni étaient
venus avec lui, et rendit le hois * de la croix que Kosrau avait enlevé de Jérn-
salem, et le mit dans le trésor qu'il envoya à Héraelins avec David qui était
von avec hui du pays des Grecs. Quarante jours apres ( tua Santa? fils de
Yazdin et le erucilia. Puts uu des parents de Kosrau l'assaillit inopinément
οἱ lo tua.

1. CU ci-dessus, p. 5^0, 5^1. 2. Serait-ce là le sens, où bien ll «serait-il une
faute du copiste au lieu de ee. à savoir « nae armée »? — 3. ΠῚ monta sur le trône
‏ܐ‎

Je 27 avril 630. — ^. Cf. Tabari, p. 302, n. 1. — ὃν Voir ci-dessus, p. 551-552.
