[189 LXXIV. — HISTOIRE DE GRÉCGOIRE, METROPOLITAIN DE NISIBE. 509
Gs mel quu LUS e GLA des 5425 Mb Lesnl à dl
os Xie. 2 × ds Lila QU ae Lu) e$ ( 9
os ‏ܠܐܚ‎ ὁ DUAE SS all ο XXE CY à ii ca U oU! «Y
ule M LS ὁ " ΚΟΥ ὁ sl PA. d) ess Lot (il UC
oux ο) ds LM ὡς ducs all ` nb Qi dat ous a8 ‏ܦܐ‎
‎Βορά δαν) ali
ee JS uan du ‏ܘܐ‎ QUI ‏ܐܘ ܐܦܐ‎ 85 cocus (Xe Elle pu Le Ui
SI Le por LEE ‏ܝ‎ ANS purs 6 Le ‏ܚܐ‎ μὸ EET
DE es cue $ Tob ὦ» um Duels - qum - de CU - «de

1. ο ex nex» doctor. — 2. LL,

Sa réputation arriva jusqu'à 150 valib le catholieos, qui le fit, malgré lui,
évéque de Ca$car. Kosran lui-méme, qui entendit parler de lui et de ses
œuvres, fut dans l'admiration et en conçut plus de sympathie pour les chré-
tiens ; sur son ordre 11 fut transporté au siège métropolitain de Nisibe' parce
quil voulait un homme en qui il pût mettre sa confiance, pour cette ville
limitrophe des deux empires. Le docteur de Nisibe était alors Iuana d'Adia-
héne?, disciple de Moïse*: depuis longtemps, il était à l'École, curieux de la
lecture des écrits hétérodoxes: il avait expliqué des choses contrairement à
Théodore V'Interpréte: il s'était écarté de la vérité pour adhérer à des doe-
rines héréliques.

Quand Grégoire devint métropolitain de Nizibe, les lettrés l'informereut
de ce qu'on entendait dire à llnana; il lui donna «lors sa désapprobation et
lui reprocha sa manière d'être. Mais [παπα ne voulut pas revenir sur ses
assertions; alors Grégoire condamna les livres qu'il avait composés. Inaua
fit à ce moment semblant de renoncer à ses erreurs et il resta longtemps

1. Vers 596 selon Mikha cite par Elie de Nisibe ,Barhebr.. Chron. 44 ll, col.
106. note 3 : jezeü| ‏ܕܚܡܫܒܫܒܐ ܕܦܨܚܐ. ܘܒܗܘܢ ܒܝܘܡ̈ܬܐ‎ Hans ‏ܝܫܘܥ ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܠܢܘܡ‎ iac ‏ܐܬܬܐܣܤܝܡ‎ dis
‏ܓܪܝܓܘܐ ܡܝܛܪܦܘܠܝܛܐ ܕܢܨܝܒܝܢ.‎ « En cette année (907 des Grecs, SabriXó', évéque de Lañom,
fut ordonné catholicos le jour du Jeudi Saint; et en ees jours-là. Grégoire fut consacré
métropolitain de Nisibe ». — 2. IInana devint maître de l'Ecole de Nisibe en 572 voir
Barhadbsabba Arbága, Cause de la Fondation des Ecoles, Patrol. Orient, LAN. p. 76,
— 3. Ce Moïse serait celui sur la demande duquel Thomas d'Édesse écrivit ses deux
traités sur Noel et sur l'Épiphanie M. Carr, Thomax Edessené tractatus de Nutivitate
D. Αα’. Christi, Rome, 1898. On pourrait encore identifier ee Moise avec Joseph, appelé
aussi Moise, qui convertit Mar \ba //istoíre de Yubalaha, p. 211).
