[179] EXX. — HISTOIRE DU MEURTRE DE MAURICE. 400

a Coe Que Dés wu ab uos AUS ce ‏ܐܨܘ‎ GS zur ο)
ge dueYl An DE ce uus al ‏ܐܝܐܘ‎ Lu Gal Uus Qul glo DU
ii qe ο) nl Jul se ARA ‏)ܢ ܐܨ‎ het AS ΟἹ abech sls
Mel QE. CN ‏ܥܨ ܨ‎ GS ‏ܠܐܝܐ ܚܝܕ‎ LEE GC es BUS ‏ܒܨ‎ el bel
‏ܐܦܐ‎ UE cé XE cubos ‏ܘܐ 6 ܚܐܚ܀ ܐܨ‎ sert ‏ܐܐ‎ Vpn °
οἱ οι Ge - A ‏ܝ ܪ‎ Ὁ 0 QR dus ο este ‏ܠܠ‎ (
LU est ui em ‏ܕܘܝ‎ AL alu pote ‏ܘܨ‎ Cal JUS um ‏ܝܨ‎
‎Oe EU pl Gn JL ‏ܠܐܬܫܐ‎ dl ὃν ος Lie A puit Le
HAL ο ο puis ll ο ο ‏ܐܬܘ ( ܨܐܘ‎ EU aus ES ---

eds DS A ‏ܐܘ‎ JU an Cac cuu όν} a, d lbs Db LOU Les le

ܗ

Le Je Less Des bm ule es Cons eI

que lui avait apporté Maurice (Πού ἢ contre son. ennemi l'usurpateur
Bahram: mais il changea ensuite quand les Grecs inassacrérent Maurice, ses
enfants et sa femme'. Maurice était un homme austère, humble, priant
beaucoup, jeünant toujours. IE aimait faire des aumónes, bâtir des églises ὁ,
11 s'opposait à ce qu'aucun de ses gouverneurs, où fonctionnaires, opprimat.
persoune. Pour leur Faire perdre cette habitude, il alla méme jusqu'à con-
fisquer les biens des chefs. Ceux-ci le prirent en haine et. parviurent par
leurs ruses à le massacrer et à le remplacer par Plioeas (Qoufa). Α cette
nouvelle, Kosrau ressentit de l'afllietion et une grande colère. ΠῚ résolat
d'attaquer les Grecs pour tirer vengeanee de ce erinie et reprendre ee qu'il
avait cédé à Maurice. Il envova un message aux grands de l'empire pour
les menacer. À son retour l'ambassadeur lui ft part du mauvais acencil
lait à son message. 11 se dirigea aussitôt vers Nizibe en se faisant accom-
pagner par Mar Sabrisó^? pour demander 16 secours de sa prière, À son
arrivée à Lasom en Beith Garmai (Brdjarmi), sachant que beaucoup de sang
serait versé, il pria. Notre-Seigneur le. Christ de lui epargner ee spectacle.
Trois jours aprés, le roi décida de se mettre en route, et on :unena au
catholicos un âne pour le monter. Mais Jean (Youbanna) le médecin lui
preserivit de monter à dos de mulel à eause de la faiblesse de son corps

« L'heure du repos, lui dit le catholicos, est bientot. venue: nous partons sur
1111 âne; mais nous relouruerons sur un chameau. ‏ܙ(‎

1. Le 27 novembre 602, - - 2, CE. Evag.. lib. VI. e. 1 et sq. - 3. Cf. Mari, p. 60:
"Amr, p. 21: Barhebr., (Aron. Eccles., M, eol. 107.

tQ.

192.
