50^ HISTOIRE NESTORIENNE. 184)

m © ‏ܠ‎ qe © ὁ Gil te ‏ܝ‎ 5 5 509. at 505
il 4 UA. d ‏ܢܚ‎ NES SAN $2 à as 2 c «j| bases ie PUMA
e! ‏ܕܩ ܐܶܢ‎ Goes US vus ois ο ‏ܘܚܝ‎ Cale. CX ες Dal ς

enm < ‏ܨ‎ Jus s «4 j£

anui e uu USA CE ο Gal ὦν Cast Ms

M- -

+ p.n, ex Lil LV κ  ὁ lanen he 2$ (eb Lee ‏ܐܝܟ‎

1. χὰ ex ‏ܬܢܥܝܬܐ‎ historia.

récitant des prières. On le lit pénétrer dans l'église, où on veilla toute la
nuit: le lendemain malin, on célébra les saints mystères. Yazdin voulait gar-
der sa croix, où se trouvait uu morceau de la croix de Notre-Seigneur le
Christ: mais il n'osa le faire, les diseiples du Saint s'v 18111 opposés, et. lui
ayant fait savoir qu'il avait recommandé qu'on la plagàt dans le couvent 1
il serait ensevoli. Yazdin fit accompagner le cercueil par une foule de prétres,
de diaeres et de chrétiens, qui le déposérent dans son couvent, selon son
désir. Ce couvent porte son nom et se trouve dans la province de Karkha de
Guédan.

Les miracles et les prodiges opérés par ce Saint sont nombreux. Si nous
en mentionnions même une faible partie, nous rendrions ce livre volumineux.
Pierre (Fetros) supérieur du couvent de Ρο] ‘Abé a écrit l'histoire de sa vie
ascétique, épiscopale οἱ patriareale ἢ,

1. Cette Pre nous est parveuue sous le titre : /istoire des actes de Mar Sabrisé”,
catholicos-patriarche, écrite par Pierre, moine. Ke a été publiée par Bedjan (/fístoire
de Mar Yabalaha, ctc., p. 288 et suiv. . Notre auteur ἃ inséré ici bien des miracles et
des détails qui ne se trouvent pas dans la le : ee qui prouve qu'il avait sous les yeux
une autre biographie de ce catholicos, différente de celle qui a été écrite par Pierre le
moine. Notre auteur dit de celui-ci qu'il a été supérieur du couvent de Beith'Abé.
Mais Thomas de Marga, qui a écrit l'histoire de ce couvent depuis sa fondation jusqu'à
l'an 832, ne fait pas figurer ce Pierre dans la liste de ses supérieurs, à moins qu'on ne
veuille identifier c6 ‏ܦܛܪܘܣ‎ AVOC ‏ܐܦܘܠܘܣ‎ qui vers 629 succéda à Jean dans la direction
de ce couvent voir Thomas de Marga, lib. H, ο 1.
