ep

° 15

. 203.

205.

502 HISTOIRE NESTORIENNE. 182]
AN ts als as Ji as de dl AC ὁ ‏ܐܚܐ‎ LLLI UU om cass
‏ܢܝܒܝܨܢ ܠܐܝ ¥ ܐ(ܥܺܐܐܝܳܢ ܐܨ )ܠܐܬ ܕܐܘܘܨ‎ ος ‏ܩܬ‎ nl ο 5 οἱ κοῦ

‎Lies nni sols‏ ܦܨ ‎TN ALL bas‏ ܨ ‎db Qi eel‏ ܨܐ

‎- -

‎dev. © κ - 39 ce c6 ‏ܒ ܐ‎ Yl ES Y ‏ܡ‎ όλ. S

‎Le, JUS JV JB di Jus! ouh it Be ἐδ οὶ We ‏ܘܐ ܐܒܨ‎
Jeu sl des es οἱ à lu ssl Lie LS, a aus Y UY
Sé. cui αὐ μον ‏ܐܘ‎ JUS eut LS Li bla 2$ ‏ܐܘ ܨܢ ܕܐܝܐ‎ ἀεὶ ass
‏ܠܐܕ‎ li uice cuf ‏܀ ܐܨ‎ JG ζω οἷς deo ue Reni dent el
‏ܕܐ ܢܢ‎ GI ‏ܐܶܢ‎ ou οὐ πὸ def οἱ at 6 Jall QUAI ο) Let as GA
A ‏ܐܵܬܢ‎ pns κ Gb le ‏ܠܐܨܚܕܐܝ ܐ‎ JUS souls ded dec

‎1. iS Ls,

‎Gabriel le médecin parvint à demander au roi d'écrire (au catholicos) de l'ab-
xoudre avant sa mort de l'anathôme, Le roi lui écrivit pour obtenir cette grâce.
Le Saint lui répoudit : « Lom de mot de renoncer au moment de mourir à
l'attachement et à l'affection que j'ai pour toi; mais je ne désobéirai jamais à
l'ordre de Dieu et je ne loulerai point aux pieds ses décrets οἱ ses lois, alors
que Gabriel est τό dans le ciel et sur la terre. Toutefois que les remèdes quil
1:6 donne soient hénis et efficaces. On nous à ordonné de ne pas nous opposer
à la puissance; ear celui qui s'v oppose s'oppose à Dieu‘. Par égard pour eet
ordre, que les remèdes qu'il te donne soient bénis et efficaces. » Le messager
rapporla ces paroles iui roi, qui s'écrit ` « À cause de eela, noire peine
s'aceroit davantage; nous ne trouverons jamais pour les chrétiens un chief
qui vaille eelui-ei. » Le roi revint à la charge au sujet de Gabriel et de son
absolution. Le messager arriva lundis qu'on avail apporté le cercueil et que
les médecins préparaient, sur son ordre, les aromates pour l’embaumer; il
lui dit : « Ta mort est proche; accorde done au roi ee qu'il demande en faveur
de son médecin, Je vois qu'il ne te reste que deux heures à exereer ton
pouvoir sur les chrétiens: exerce la ‏:ܐ‎ envers un homme qui
demande miséricorde, ` - Si je l'avais absons, lui répondit-il, il faudrait,
anjourd'hui que je vais comparaître devant le juge juste, queje le lie à nou-

‎veau. Gabriel est done lié avee tous les dissidents ses compagnons dans le

‎1 Cf. Hon, vtt, 2
