(2271 XC. — HISTOIRE DE BABAÏ LE SCRIBE. 547

+

NV" ol A ο νὰ Al uu c JU ‏ܕܘܐ‎ pré Ales 4355 MA d tem
ul eel ‏ܘܨ‎ τῆς Yel ue à ‏ܠܐܨܢ‎ GE d De edd des gods
ETC y ‏ܒ‎ RIS . 23 Ax c D à ‏ܕ !ܐ (ܐܟܚܐ ܟܕ‎ LS ges ;
A8 Aes ‏ܒܫ‎ "- δν. ‏ܨ‎ οὐδ, ΡΝ eS ES οἷ £l alles 3 ‏ܐܫ‎
‎Lei LR Yet Jess ο Je d o2 ‏ܘ ܝܐܠ‎ dis AU ον ‏ܝܐ ܐܩܘ‎
SU d'a Las ox le pes il ds le Les Le
ου des «rJ ὧν ὁ DUAE put ‏ܝܐ ܸܢ ܘܕܨ‎ eat MU ait ‏ܕܐܨ‎

ὯΔ ue 9 rum dS A Su LUN ο Gale el y ei

Da LE νοι, οὐ χω eel Aba δῶ ὧς ΜΕ I ES S ‏ܥܙ ܐܬܕ‎

v E j^ sol als .Llés Gs ET ‏ܐ ܥ‎ nm ^UI μ] Jie

T
Φ Lo ‏ܦܨ ܛܰܢ‎ d JE SR ob ue unto

1. ils vel 33 vel 33 vel is ete, — 2, Ex «οἱ magister noster.

l'avoir enseveli, il alla au désert où se trouve le couvent de Beïth 11010 tout
près de l'endroit appelé Fila'; 11 s'v fit une grotte où il habita. Longtemps
aprés, les chasseurs l'ayant vu dans cot endroit, rapportèrent à son maitre
son histoire. Son anaitre se rendit à sa grotte pour 1111 demander de retourner
à son aneien état; mais il s'y refusa. Le marzeban admira la fermeté avec
laquelle il supportait la solitude et la privation des délices auxquelles il était
jadis aecoutumé; il lui ollrit de l'argent pour le distribuer aux pauvres, en
le priant de renoncer à ses mortficalions en retournant à son ancien genre
de vie; mais le Saint refusa. Puis son maitre, étant tombé un jour malade, lui
envoya quelqu'un pour l'en informer. Le Saint fit alors le signe de la. croix
sur l'eau et passa le fleuve à pied; et, étant arrivé auprès de lui, il le [rotta
avec la main et lui obtint de Dieu la guérison.

Dieu révéla à ce Saint comment Rabban Klioudaliwi? réuuiratt des moines
dans ce désert. Il ue cessait de sortir de sa grotte pour se rendre à l'endroit
appelé Beith alé, où il clamait à haute voix et à plusieurs reprises : « Venez,
Ô hommes, venez embrasser la vie monastique. » Son disciple Mar 'Abda lui
ayant demandé qui était Klioudaliwi, et où il était : « Hl est encore, Ini dit-il.
dans les reins de son père. »

1. Lecture conjecturale : on pourrait aussi lire : Qabla on Εαν où Qatla ou
l'abla, ele. — 2. Voir ci-dessous, n" NCVIH.

E:
[22
σε

Σ.Ε. 256,
