*” 1', 210.

508 HISTOIRE NESTORIENNE. [188]
ei px Pi el δν sl zi Zn cA ‏ܢܝܟܢ‎ JUS JC καὶ eie
53 QUUD QU aad sah ο) les 3 bte aol Eu eut ὁ
à GE MR Le gu XU A uum. VC Lou. ue ‏ܒܪܩܘ‎ Lit
ci, Le Q6 à ὁ». (DUMP Los ‏ܐܘ ܕܐܒ‎ οσα) Le US uei οὖν
geste ° ‏ܝܝܘ‎ ls SUI οἱ GUN sex) ‏ܐܢܬ ܐܘ‎ ς ο) e zs ual
‏ܠܧܝ̈ܫܵܐ. ܕܐ‎ ses ee es nés ‏ܐܝܕ‎ Ja ο QU ubl οὐ Lise
AA Jib iba E Co pe ‏ܒܝ‎ Q^ pi ‏ܗ‎ & A ‏ܨ‎ ςι. "d ‏ܚ‎
‏ܐܐܟ‎ μα ‏ܠ ܕܢܝ ܕܐܐܕܫܣܪܐܝ̈.‎ Lis LS GE po ‏ܘܐ‎ aies eg Dei dus
e US ΕΣ ES je - (5 ‏ܐ‎ S oS. ‏ܠ‎ nus

Jem del ‏ܓ‎ Cao ΟἹ ‏ܝ‎ ας Co ulis Pots all G tas,
eue ee Dal dit dis QU Gall als μον]

ܝ

> | 0 X ali :
1. DES. — 2. QU OX pie» mortalitas, pestis.

Les liabitants d'Adiabéue', qui enteudirent parler de lui, l'établirent. in-
terprète dans leur pavs. I demeura ainsi onze ans. Ensuite il les quitta οἱ
retourna à son pays pour en appeler les habitants au christianisme ; un
groupe d'entre eux s'attacha à la suite du Saint. 11 fonda une école, qui
réunit Irois cents étudiants; il bâtit ensuite une autre école dans un village
de Ca&ear et preserivit aux. étudiants de jeüner et de s'adonner à la pritre.
Chaque année, pendant le earéme, il se faisait accompagner par eeux qui
avaient appris les prières, et se dirigeait vers les villages voisins pour appeler
leurs habitants à la foi. Quand ceux-ci le laissaient pénétrer, il les bénissait,
priait sur leurs tétes et leur enseignait la foi. Quand ils l'empéchaient
d'entrer, il se tenait avee sa suite en dehors du village, priant, expliquant
toute la journée la religion chrétienne, recevant des coups οἱ des pierres
avee patience. Grâce aux prodiges et aux miracles qu'il opérait, il. baptisait
ehiaque jour une foule nombreuse: on brisa dans la terre de Maïkan οἱ de
Cascar beaucoup d'idoles dont on. démolit même les temples pour bâtir, à
leur place, des églises.

De son temps, il y ent une terrible peste dans le pays de Ca&sear; les
chefs des mages, s'étant rassemblés, vinrent environner l'école. ponr lui
demander de prier pour eux: 1110 fit, et Ia. peste disparut par l'elfet de sa
prière.

1 Arbele, dans Le Livre de la /

—
