[2231] | LXXNVIE. — HISTOIRE D'HÉRACLICS EMPEREUR DES GRECS 541

DAR 5 GX - + ax) du aS oi JUS qe x43 ὁ 222

cum y Ge dem ss dà de ο νο...

ο μμ cf ο nel A ge cdi e ‏ܐܦܨܢܢ‎ déss
"HUNE

ame Je Uil ὁ as e JE US Xem oué ge AU Dosis Le οἱ

ὁ Ag pal GU UJ aco ve ὁ quf A u$ GGG LSUYE Gabel ‏ܩܪܘ ܆(+‎

Go-$ le X ` «6 «s ὁ 7 ge S au al oum Um ὦ sel

-

La jl cb. Boo Can ‏ܗ ܝܚܪ‎ co? . 4 Te al ‏ܢܫ ܢ ܶܢ‎ or 559
les οἱ οἱ GS Li cuu lil οὐ ο ae JS ts Lu de ds
6 AU Das en AE te ‏ܐܐܘ‎ les ue GS Cu Us υἱοὶ
‏ܫܝ‎ £ >» all ὧς cues s. δῦ UI ct PX PS DAL — £+ ‏ܐܝ‎

lui pardonner le passé; il implora sa proteetion et lui demanda pourquoi il
s'abstenait d'attaquer les Perses et de les pourchasser. « Je m'en suis préoc-
cupé, répondit l'empereur, bien des fois; j'avais même préparé l'expédition;
mais j'ai eu un songe : Kosrau monté sur un éléphant s'élancait contre moi, et
chaque fois il me frappait, et chaque fois je prenais la fuite; aussi par com-
passion pour l'armée, je me suis abstenu de l'envoyer contre les Perses, les
laissant ainsi s'emparer des provinces grecques. »

Puis le général Fardengan et Sahryon adoptérent ensemble le parti de
l'empereur des Grecs; il leur fit jurer qu'ils lui donneraient lovalement leurs
eonseils; il leur donna un sauf-conduit, et leur désigna un endroit pour y
demeurer. Puis il commença à préparer l'expédition contre Kosrau, ayant
vu dans uu songe que, monté sur un éléphant, il attaquait Kosrau et que
celui-ci fuvait devant lui. 11 sut ainsi que Dieu le ferait triompher de son
adversaire; il sortit avec son armée, se dirigeant sur Kosran, IT œagna
l'Arménie avangant toujours, et reprenant les villes grecques dout les Perses
s'élaient emparés, et y établissant une petite garnison, jusqu'à ce qu'il
arrivàt à Mossoul. Lorsque Kosrau apprit ces événements, il envoya contre
lui son armée; mais une partie de ses soldats furent tués, et les autres
prirent la fuite. Il envoya alors contre Iléraelius Rozhihan le général de ses
armées, qui le rencontra sur le Graud Zab; la bataille fut acharnée entre les
deux armées. Rozbihan fut tué; on pilla tout re qui se trouvait dans son
camp. Les Grecs continuèrent leur marche, ils arrivérent à Sahrzor en
démolissaut les pyrées, à Beith Garmai et dans la région de Niuive. Étant
