Dp.

DP

200.

201.

500 HISTOIRE NESTORIUENNE. [180]
ΟΣ es A REV CAL ὁ SA οἱ GA JE comm ‏ܐܚܨ ܘܢ‎ he Us

ὧδ ER Que ο JE ο ο Gi ‏ܐܢܘ‎ 7 ο ολ ο.
ke «Mb ὦ» - (X. Dom 4 Jui «ο Yl DL ὁ κ αἱ cake
Jill ‏ܕܐ‎ Es ος ὧν A OÙ dex Y, Sob JE SUUM Gl cart

des εὐ to : Ye ‏ܝ‎ ¥ ὃν oS mal BLA pe Le eo mA L
pm αὶ οὐ 5. qux ul Y οἱ ἂν Gb Ub ΣΟ day ‏ܠܐܚܚܐܐܘ̄‎ u$s $us
di due ge on ‏ܢܢܐ‎ Gui οὖν QI pastels el Qual CD ‏ܐܘ‎ JU
til 5 ‏ܒܓܒ‎ ces L QE DU ob Uex Y - ‏ܠ‎ pal «ο ὁ oS
ὁ pbi CG οἱ uut μον) ule UR ‏ܠܐܐ‎ τω eU Gal Us
Je dé SV X8 ‏ܕܐ(‎ ΟἹ SUL Rat dl ο) Lund et ‏ܝܕܝܨ‎ de

1. Sie.

Kosrau, à son arrivée à Nisibe, dit au catholicos : « C'est par ma confiiuice
en l'efficacité de ta prière que je vais comuneneer cette campagne pour
venger le sang du pieux Maurice ct pour faire siéger à sa place son fils
Théodose (Tiddäsis), qui a échappé au massacre. Si donc tu sais que je suis
victorieux dans cette guerre, je vais l’entreprendre; sinon, je vais m'en
abstenir. » Le catholicos lui dit tristement et en pleurant : « Tu es victo-
rieux de la part de Dieu: agis donc, à roi, avec douceur et mansuétude: ne
ιο hâte pas, car la précipitation est loin de ton caractère généreux: et si,
malgré la dureté de leur cœur, que je connais, tu obtenais d'eux ce que tu
cherches! Cependant, pour que je ne sois pas blàmé par leurs chefs οἱ les
grands de leur Église d'avoir négligé de prier en faveur du peuple des
croyants, mes yeux ne verront pas, jen aij la convietion en Dieu, ce qui
sera pour eux une cause d'épreuves. — J'agirai conume tu le dis, répondit
le prince, et je leur écrirai encore une seconde fois. Seulement tu <
en disant que Lu vas retrouver ton Seigneur. » Puis il écrivit aux Grecs :
« Notre bouté ne nous permet pas de nous hàter de vous punir de votre erime;
le eatholicos, notre père céleste, le meilleur ami de 10 paix, a intercédé
pour vous en nous exhortant à vous donncr un déku. Prêtez-moi obéissance
et détrônez celui que vous avez fait siéger; que le fils de l'empereur succède
légitimement à son père; sinon, ne nous blâmez pas. » 115 se jetèrent sur le
messawor, déchirèrent sa lettre, le chargèrent de fers et l'envoyérent. dans
leur pays. Kosrau ayant appris cette nouvelle, envoya son avant-garde contre

1 . Traduction conjecturale.
