[211] LNXXIV. — HISTOIRE DE MAR DABAT LE GRAND. 531
ο) JM  ( >. - st 2 9 nu ‏ܒ‎ 8  ( £
st uim Ge Las Ὁ cun ὦ ARS 7 cola ss ll ‏ܨ‎
‎ὦ il AE ds ‏ܕܐܐܟܝܨܟ‎ DA ph cas κ Aus «ο Ge ais
ο re Y bat 0 ` eR o cas Xs e ule ο.”
es ‏ܫܐ‎ cns qe ὃν quie odes COQ ee UE ως alt cite ‏ܐܘ‎
‎eu Ge CS uus so
ol RA) πρὶ goadak pano gio € A alt ‏ܘܐ‎ ορ rt ὦ
A GEL) small ‏ܘܕܨ‎ LE Us Gé Lil ES MSN au Xe ολα.
Ul ail Gt CY ‏ܐܘ‎ Lise el Qu Gas ist Aes)! EU!
2) oe Ed eis 5 ‏ܠ‎ Ge Ge 288 AE Les eJ! oue Lo
C oos ‏ܦܬܐ‎ Js Qi οἴ bal JE isl GEL Cest OUS ‏ܘܕܨ‎

livres de médecine: et il séjourna à l'École, s'instruisant dans les sciences
ecelésiastiques. 11 demeura ainsi quinze aus, et acquit une science appro-
fondie. Un jour qu'il était à lire à l'hôpital, le sommeil le prit. ll enteudit
une voix terrible qui lui ordonnait d'émigrer au mont Izla auprès de Mar
Abraham chef des moines'. 11 distribua ses biens: et de tout ce que son
père lui avait laissé n'ayant pris avee lui que soixante slatères d'or pour les
partager entre les moines, il se rendit au couvent, où il prit l'habit monas-
tique, s'adonnant à la prière οἱ au jeñne et menant une vie ascétique très
dure. Depuis qu'il se fit moine, il ne coucha jamais sur une naite. Il
s'enfermait pendant des mois entiers dans sa grotte sans en sortir. Dieu
lui aceorda par la prière de Mar Abraham une science parfaite. Il composa
des livres. Vingt ans aprés s'étre fait moine, son corps s'étant affaibli, il
s'accorda l'usage d'un peu de vin.

Aprés la mort de Rabban Mar Abraham ?, son disciple Dadiso' lui succéda.
Après lui Babaï fut élu pour diriger le couvent. Il eu répara la coustrue-
tion; il opéra de nombreux miracles; il guérissait les malades; il convertit
une foule de mages et d'hérétiques à la foi orthodoxe. Sa reuonimée se
répaudit dans tout l'empire persan. Les Pères ct les docleurs reconnurent
son mérite. Après la mort de Grégoire Catholicos, par la volonté de Kosrau
Parwez, l'Église étant restée sans chef, ainsi que nous l'avous dit plus haut,
les hérétiques purent se répaudre partout, ils s'emparéreut des églises et
corrompirent la foi des houimes. Ce Saint, encouragé par plusieurs métropo-

1. Voir ci-dessus, n? XVIIE. — 2, Arrivée en 588. — 3. Voir n° LXNX.
