514 HISTOIRE NESTORIENXE. [104]
VE ‏ܒܚ ܝܨ‎ L2 ec! Ach eds ARE ρολο ci oo οὶ ND
os μμ δον Med pose de coy Ut JUL UJ
ls 128 UN 55 ὦν lij AU Qul ( 0 7 CN 3
ο LEE Lol ous UE Cod des US cpu Jile ὦ less du
velo pus. et de db D κ... ‏ܐܬܐܐ‎

. QUI XT ds A er ° ‏ܬ )ܬܝܢ‎ Us, ‏ܡ‎ au. ce TON d AS Ex

ἄν ον ΕΥ ‏ܕܐܐܚܐܝܟܼ‎ δ JE ‏ܘܨ‎ EU POETE MER des ‏ܠܐܝܐ‎
‎PE" cé ἀρίος- ‏ܕܐܚܨ‎ de LE ab d eo sas Jis ‏ܝܐ‎ PERI
La ΟἹ uis es dà RAE CE ce ol à lé Οἱ ΟἹ πω

1. ‏ܚ‎ E

nana, et s'étaient ligués contre Grégoire, au sujet de la défense qu'il leur
avait aite de prendre une seconde femme et d'avoir des concubines, ceux-là
se révoltèrent contre Kosrau et massacrèrent le marzban résidant dans le
pays. Ce erime irrita le roi, qui envoya contre eux le général de ses armées"
avec des combattants. 11 le fit encore accompagner par. Sabrisó' le vatho-
licos et les évêques de Beith Garmai, de Mossoul et de Nisibe. 1l ordouna
au général des armées d'amadouer les habitants pour qu'ils ouvrissent
là. porte de la ville devant le eatholicos. Une lois la porte ouverte, il
devait massacrer les chefs et piller toutes les maisons. Quand l'armée arriva
sous les remparts de la. ville, le catholieos harangua les habitants, et leur
écrivit, disant que, s'ils ouvraient, il leur garantissalt la vie sauve : il ignorait
en effet ce qu'on avait conçu contre eux. Le général de l’armée leur promit
aussi les meilleurs traitements, et toute sa mansuétude; il les engagea à obéir
au rol. Trompés par sa parole, ils ouvrirent la porte. Mais quand l'armée
entra dans la ville, elle accomplit les ordres que le rol lui avait donnés,
et se 11111 à massacrer, à piller, à détruire et à incendier. Et elle n'épargna
personne qu'elle put rencontrer. Ceux qui échappèrent s'enfuirent au pays
des Grecs, où ils se dispersèrent.

ΠῚ leur arriva ce qu'a dit David : H les a fait errer par des lieur déserts,
ou Ho ny a point de chemin?. On en amena. plusieurs eaptifs à Kosrau qui
les jeta en prison, où ils moururent. Ceux qui restérent dans la ville s'humi-

1. Nominé Nakwergan / Un nuovo. testo..., p. 11. -— 2. Ps. cvi, 40.
