522 HISTOIRE NESTORIENNE. [202]

* 15 006. de 4l» das ὧδ 4 oc y 207 4 T A o6, ᾿ ΕΝ, em coU Kx
cu, luus ob VE UE Got ‏ܐܠܝ‎ calins SUL ue cues Lote
LV Lis Loses UE ‏ܐܨ‎ CS ‏ܠܐܛ‎ Jus dl GA aS us AM LA ιν
out ess qeu: ol ossa Mabel ‏ܕܢ‎ LU ως ΧΟΡ ΑΝ ‏ܐܘ‎ Maie. Us
μὲ «ss. ‏ܐܘ‎ acad CAE e Dal Del xmi Lt «Y sou
‏ܨܘ‎ οἱ mu di ‏ܦܬܐ‎ Les ‏ܝܐ ܐܬܝܒܒ‎ dS dti ὁ num a8 Abad οἱ de ‏ܨܐܬ‎
‎Q^ SY «ο Lb gus ll LLLI V ‏ܘܐܨ‎ 4 JUS clos lle o
pus SER. οὐ 95. US ‏ܝܕ‎ un UY SR ‏ܐܨ‎ étui SEULS Y, Gal cal
tgo. Am αν ὡς des aise Qum QA AME L'anels AS. £ ` 3 s L3
chat CV ue ο Jae ‏ܐ‎ SUB COUR ule cast niis AD be

0 — qe {- eX ‏ܣܡ‎ ordinavil, manus imposuit. — 2. 20

quand il était à Nisibe; ils allerent trouver Mar Aba de Casear' l'astrologne
de Kosrau et son familier, pour lui demander de ne pas lui désigner Grégoire
et de le détourner de lii accorder sa faveur. La reine Sirin choisit Grégoire
le docteur et demanda aux Pères de l'ordouuer, en prétendant que c'élait lui
que le roi voulait. Ce fut done une homonymie qui emporta l'alfaire. Mar Aba
le médecin aussi s'était rangé à son parti. Les Pères écoutérent la reine. οἱ
ordonnèrent Grégoire patriarche selon le rit?, au milieu du peuple joyeux οἱ
en fete. Sirin l'avait choisi; elle veilla à ses intérêts. Les médecins de Nisibe
l'introdnisirent chez le roi pour qu'il pria pour lui et le bénit. Mais dés
qu'il l'apergut, le roi comprit qu'il y avait quelque supercherie dans son
ordinalion. « Ce n'est pas celui-ci, dit-il, que je vous avais commandé d'éla-
blir, mais Grégoire métropolitain de Nisibe. — C'est la reine Sirin, répoudil
Mar Aba le médecin, qui a ordonné de l'établir, parce qu'il est son conci-
toyen: sans nul doule le roi l'acceplera à cause d'elle: c'est d'ailleurs un
homme intelligent, sage οἱ savant. »

Kosrau s'en réjouit, il l'honora; et il l'ut ravi de la beauté de son visage;
mais l'avant examiné, il trouva que sou intérieur était l'opposé de son exté-
rieur, 11 reprocha à Sirin de l'avoir choisi. Puis Grégoire 5ο détourna de
l'équité et il agit contre toute justice; il aima à amasser de l'argent; il en

1. Sur ce médecin voir ci-dessous, n° LXXXI. — 2, En 607 selon ‘Amr; le samedi des
Rumeaux 606, d'après Maha-Zkha, cité par Elie do Nisibe (Barliebr., Chron. ‏ܣܚ‎ 11,
eol. 108, n° 3 ; au mois d'avril 605 selon le synode que Grégoire lint aussitôt après
sn ordination Syn. Orient, p. 4715 cf. Elie de Damas apud Assém., HT, ας p. 452.
