510 HISTOIRE NESTORIENNE. [190]

EP οἷς κ...) Xe | pa μα... euo ‏ܝܝ‎ ee AS 10 Ja
Us| Lt US iUm! Le aos CU ‏ܟܝܐܨ‎ a pate ‏ܠܨ ܝܨ‎ cos els
Gel GA ‏ܝ‎ QI - 3 as Le «3 ‏ܐ‎ QU$ pan Οἱ Le
ges CUR ule ὦ lets ai JE LS XE DE οἷς M le

Ris rg dom ο os CA GB (LS Ju QU. Qu GA uus
Le qm oum Qt οἷς «ᾱ- ge QUI
σὴ ὁ ο JS Jii «s cs REGE puts du ‏ܝܐ‎ JC ue duo,
2e bass qi τοῦ Le Le Qi ὧδ EN il GU
SERIES jode MEC sal ‏ܘ‎ E Es ds Ul ec liste pris RET

τ. In margine. - 2. ο eX Hans Jinteum. — 3. "d et LAN ex pois thu-
‏ܐ‎ E
ribulum.

dans celte situation, jusqu'à ee qu'il eut trouvé occasion d'implorer le secours
des médeeins du roi, auxquels le métropolitain Grégoire avait défendu
d'épouser deux femmes et qu'il avail exeommuniés pour leur résistance opi-
niàtre. Grégoire écrivit à Mar Sabrisó' qui était alors catholicos, pour l'in-
former de l'erreur de Hiana.. Celui-ci envoya, de son côté, à Sabrisó* une
lettre, dans laquelle il se jouait de lui comme le faux prophète avait agi à
l'égard du vrai prophète". La foule des Pères censurèrent la lettre, dont ils
eurent éonnaissance, et en tirèrent le motil d'une exeommunicalion contre
nana. Mais le eatholieos, bien loiu de confirmer leur sentence, accueillit
favorablement la lettre. de Ilnana. Grégoire, ayant appris celte nouvelle,
s'en alla; οἱ, après avoir secoué Ia poussière de ses sandales à la porte de
Nisibe, il quitta la ville ?.

Les étudiants furent fortement alleetés de cette décision de Sabrisó',
qui avait repoussé la parole du métropolitain pour accepter celle )16 1
remplis de ee zèle dont parle le prophète, quand il dit : J'ai été ému de zèle
pour le Seigneur Dieu des armées, ils sortirent de l'École, distribuant les objets
qu'ils avaient: ils emportaient des évangiles et des eroix sur des voiles noirs,

1. CT | Rois. xia, — 2. Selon notre auteur (voir ci-dessous, p. 513, n. 1), Grégoire
serait mort en 611,2; son départ de Nisibe aurait donc eu lieu en 594/5, son exil ayant
duré 17 ans selon. Babaï le Grand ‘ist. de Yabalaha.... p. 4260. Mais à ce moment
Sabrisó" n'était pas encore élu eatholicos, Ou bien la date que donne notre auteur est
erronée, ou bien Babai le Grand n'aurait compté les années de l'exil de Grégoire que
depuis son retour à Cazear, car selon l'anonyme de Guidi, Grégoire, avant d'étre exilé
par le coi dans son pays nalal, avait dû s'arrêter quelque temps au couvent de Sahdost.
