1203] LXXX. — HISTOIRE DE GREÉGOIRE, 323

ܒܥܬ ‎ο εὐ ETERNI ρα me Οἱ Jus‏ ܐܝܢ
‎ab ll το pote ο ο ο es ml Got Le Cool .ὐ 9l‏
‎hé ym bis de 238 ds chA il cub ule se ὧν 01:‏
‎Cu Es 9e‏ ܦܨ ܐܕ ‎ges As Db. CAR pm ut ds es Y‏
‎GUY ais‏ ܐܠܝܒܼܐܘ. ‎ge A 4 GS ον uns Gé à gel μὲ‏

ot ab, Lei JE Qi une ue Ge bols $25 US Lars οὖν Ula
ὁ Ό o ‏)ܐܘܬ ܝ‎ ὁ ἘΣ HU ` # 5 c4 Ms Lis
rem SUN ue AA aL qu 3 = 4 out LUN
PES e ced! ‏ܠܒܚܐ‎ que Ge does el Gels unus du b uel οἱ ‏ܐܨ‎
‎ο ο αν VE ‏ܕܐܨ‎ Quel ARS cL uude Ciel UST «ces
‏ܐܚܝ ܪ‎ SE PHASE ‏ܕܐܨ ܐܢܐ‎ ui Ru bie ‏ܚܚ‎ ouo gue ἢ

1. UIS NI EX ‏ܐܪܟܝܕܝܩܘܢ‎ ἀσγιδιάχονος.

réclana aux prétres et aux clefs. La joie des chrétiens se changea en tris-
tesse. L'excommunié Gabriel de Sigar ', que Mar Sabrisó' avait anathéma-
tisé, 10 diffamait sans arrêt. Kosrau ordonna de le représenter sur les éventails
dont il se servait, Un éventail le représentait palpant une poule pour savoir
si elle était grasse ou non; un autre le représentait examinant une piéce
d'or qu'il retournait dans sa main; sur ses genoux était assise une jeune lille ?.

On se mit à délester les évéques aussi à cause de lui; et les chrétiens
en conçurent une profonde afllietion. Kosran avait enlevé de Dara, alors
quil s'en était emparé, beaucoup de livres; il obligea Grégoire à les ache-
ter pour vingt mille statères d'argent et lui en demanda le paiement; Gré-
goire fit payer cette somme par les églises, οἱ les chrétiens éprouvéreut de
ου chef un grand préjudice. ll tint le siège patriareal pendant quatre ans.
11 mourut en la vingtième année du règne de Kosrau, Celui-ci contisqua
tout ce qu'il avait laissé; il fit méme arreter ses disciples et les emprisonna
jusqu'à ce qu'ils eussent livré son argent. Dés lors, son opinion à l'égard
des chrétiens fut modifiée: il ne leur accorda plus ses bienfaits; il opprima
méme ses propres sujets, les aceabla d'impôts et confisqua leurs biens. Il
défendit aux ehrétiens d'avoir un catholieos. L' Éulise resta douc veuve, sans

1. Voir ci-dessous, n° LNNNI. — 2. €f. Thomas de Marga, fib. (` ο. 25. — 3. Un
6089.
