p

195.

496 HISTOIRE NESTORIENNXE. [176]
νο AY Ue De ελ... Y J6 at, gig ipt Le ciel ss

Go ο μμ E Xe 3 ‏ܐܝܟܠܐ ܫ‎ dm ‏ܒܝ‎ ὌΝ
Les S ‏ܨܐ ܢܝܨܢ‎ S23 Κα ὁ ας sh δὴ» ἐν ὡς A al das ps

SN ab ο ο dé GA ‏ܐܢܝܢ ܘܐ‎ μον JE A ‏ܰܝ ܕܐ‎

- Ge mo sie ο ds Xs pus PAG JE, «LJ LU dsl «εί. ce
de e cem cons nud Gé des gue de gré sil SL Gu
JUS pelle poe. ‏ܒ‎ ολ ss Al καλο cuire 9 Lee
De καὶ CJ Det dll dels ‏ܘܕܨ‎ él cono 39 (ὁ ‏ܨ‎ ( ail ie (oU

SUI) LUE GA qe dbey d J LE Lé ἘΝῚ

EGET 233. ss 5 οἱ du pe £ 3 < ‏ܡ‎ Lol ϱδὺ
o Qe des ad BUD pes CS o οἱ xb

vaient là rendirent témoignage à l'intelligence de l'enfant et à son jugement,
Le bienheureux Mar Sabrizó' baissa les yeux: puis il leva la tête et dit : « Ne
crains pas, mon enfant. Les priéres de l'évéque Maroutha rendront à ton [ils
la vue et la parole, et confondront le démon avec ses suppóts. » Puis il étendit
sa main si pure vers l'enfant: et, l'ayant saisi avec Ja main gauche. il lui
[rotta les yeux trois fois avec la main droite. Puis avant mis son index dans
la bouche, il fit avec ce doigt le sigue de la croix sur le lront et sur la bouche
de l'enfant, en [ni disant : « Raconte, mon enfant, ce que t'a lait le démon. »
Aussitôt le jeune homine vit, et le nœud qui liait sa langne fut dénoué; οἱ il
dit eu prononcant très bien ses mots : « Voilà ce que m'a fait le marcionite:
el j'ai vu sortir de sa bouche une sorte de corbeau noir, qui ura frappé sur
les veux et sur la bouche οἱ m'a rendu aveugle et muet. » Les assistants,
“merveillés de ce spectacle, unirent leurs voix pour remercier hautement
Dieu. L'évéque Maroutha, stupéluit et tout troublé de ce qu'il venait de voir
de ses propres yeux : € Vraiment, dit-il, ὁ homme élu de Dieu : La fille du
roi est toute resplendissanle à Üintérieur'; οὐ Ceux qui portent des habits pré-
cieur sont dans les maisons des rois?, ainsi que tu me l'as dit en me faisant
des reproches, alors que je te eritiquais sur Ja pauvreté de ta mise. »
Marontha resta chez Ini pendant denx mois; il allait avec lui au palais
de Kosran; il célébrait avec lui la messe: et il reçut les oblations sans plus
de doutes ni de serupules, 11 visita l'École, où il éeouta la lecture οἱ le com-

1. ls. xiv, Τῆς — 2. Matth, xi, 8.

|
