518 ISTOIRE NESTOBRIENNE. [198]
Us 3 UE an de, pdt ον ὡς - se Ge ο) de es ut
at A ‏ܐܝܕܥ‎ Li ES σσ Οἱ QU ‏ܠܐܘ ܐܝܨ‎ RS Et ο] Rl
ALS pie su lé AU Le ὁ οὖν oo JU.

Ju «LER (ule «US dues cols XL bike Cl οὐ ifla G qul
Ce Lol oS «ελ de Glle LL Gub qms als ὁ ‏ܐܐܝ ܘܦܨ‎
:3 0 ο ss lis. lui e$ os ‏ܕܐܘ‎ ιο) ἀπ συμ Cle
AA UT - οὐ ὁ < - 5 ρὸν u$ gi
One ‏ܚܒ‎ aedis be do d lle des A El 6,5 ‏܀‎ JE uei
LS Gt 366, aue ὅλο E ‏ܐܕܢ‎ v ste ἃ ‏ܣܐ‎ rs | ET NT

ge o^ ον do οἱ él Sd lee Οἱ 5 5 es él ο ὃν

1. ‏ܝܢ‎ vel κ.

un honune richement vétu se lenir devant lui, qui lui dit de tendre les mains;
Maurice les avait tendues οἱ l'ibmme avail écrit sur elles quatre lettres en
grec qui signifient : € Dieu oglonne que Phocas règne à la place de Mau-
rice '. » ΠῚ s'élait résigné à la volonté de Dieu et avait demandé. dans ses
prières qu'il fût puni dans ee monde. Son règne avait duré vingt aus.
Eutychius Οἱ οκ). nt le siège patriareal pendant douze ans?; aprés
sa mort, il eut pour suecesseur Jean (Yoannis* pour lequel Maurice avait de
son vivant de l'affection; celui-ci établit métropolitain de Chaleédoine (Qulki-
dina Maroutha, 10 philosophe : homme érudit, qui connaissait le grec, lc
syriaque οἱ l'liébreu, et qui a écrit le commentaire des livres de logique.
Ce fut lui que Maurice envova en ambassade auprès de Kosrau ὃν il visita
Sabrisó' le catholicos, dont il admira la vertu, qu'il vil opérer des miracles,
οἱ touchant lequel. Kosrau lui avait dit : « Voici un homme eéleste sous nn
pauvre costume, » Jean mourul après six ans de pontificat. Cyrinque (Qourid-
ges", qui lui succéda en la onziéme année? de Maurice, élait très avancé en age.
Les empereurs grees, quand ils voulaient être couronnés, avaient coutume
de se rendre au couvent de Mar Sergius, qui était tout prés du palais royal;

1. Litter. : Dieu a ordonné οἱ deuxicimement Maurice Pliocas. — 2. Eutyclius est fait
patriarche de Constantinople en 5352; il est déposé en 564 et remplacé par Jean le
Seolastique: après la mort de celui-ci, il est rétabli sur son siège en 577: il meurt le
5r vril 282. La meme année Jean le deûneur lui succede et meurt 10 2 septembre 595.
C τεμ prend sai place, S. Le deüneur, ^. CF. ci-dessus, p. 494. — 5. Cyriaque
diri: τα 1 Elise de Constantinople de 595 à 606.
