540 HISTOIRE NESTORIENNE. [220]

Je MO ὦ ‏ܐ ܕܐܨ‎ eR ο ματ D ‏ܕܨ ܟܢ‎ q^ Cp e qu
ds A6 «91 ο) uel UE n cote out Anl us ss ‏ܟܐ‎

La Ὁ om osx A al ὡς ἃ Jes ‏ܦ‎ 8 ré Jb ‏ܘܬ‎ 20% Pae ἀξ

Les il ολο! «nb ὁ cub db d$ ge leg c

cs ui AS - Lol οἱ οσο GA os ὃν et LES bols

ak οἱ c4 eS ga sl ECL à UT ‏ܫ ܡ‎ "(Les ‏ܢ̈ܝܢܐ ܨ‎ dl.

Abd, dot Je Jum ὁ ob: ‏ܐܘ‎ JB 6 JT CS Les Blas cai,
P Lis, Ny οἱ ehe 25: ‏ܝ‎ ps Lyc it ΠΕΣ εἰ. ἡ DS LU
CSL qe cs di dé ud is ET ‏ܐܝܘ‎ LUE osé ui o pre ‏ܘܐ‎
‎ὡς ses al ct Gé Le bn ou Jis x. Het a, $$ s

1. In margine : ls yt. — 2. Sic in manuscripto. — 3. Vel LENL etc.

démélés entre. Héraelius. (Héraglis) et Kosrau. Les Arabes devinrent mème
puissants et ne cessèrent do tronbler les pays jusqu'à l'apparition du Légis-
lateur de l'Islam.

Kosrau avait envoyé depuis quelque temps dans les provinces greeques
voisines Salirvon ' , le général de son armée, qui s'était emparé pendaut ce
temps de plusieurs villes et ν΄ avait laissé la ‏ܨ‎ de son passage. Puis
Kosrau apprit que son wénéral l'avait blàmé et méprisé en présence de
l'armée. La eause du changement de Saheyon à l'égard de Kosrau, οἱ de sa
rébellion, est que sa fille, un jour qu'elle traversait Séleucie (A/-Wadäin) avec
ses servantes, avait été iusultée par Samla, fils de Yazdin le chrétien: elle
écrivit à son pére pour lut raconter la chose. Celui-ci éerivit alors à Kosrau
pour lui demander s'il pouvait tirer vengeance de Samta, el compter sur lui
pour défendre son honnenr devant les Grecs. Hl ue fit pas cas de sa demande.
Alors éclala entre eux eotte. inimitié. Kosrau écrivit à l'un de ses généraux
nommé Fardengau? de luer par ruse Sahrvon. Les messagers, en approehant
de la. région de Khalalva, furent surpris par lés του. qui les amenèrent
à Heraclius. Celui-ci apprit le but de leur mission; il écrivit alors à Sah-
< de venir le trouver ` il aurait la vie sauve. Celui-ci, voyant la
sincérité de l'empereur, alla le trouver. ΠῚ connut alors la lettre de Kosran
qui le visait, Hen concut aussitôt un vif ressentiment; il pria. Héraclins de

| ‏܀‎ αν Michel le Syrien οἱ Barhebr., loc. cit. : appelé aussi Parhan Un nuovo
testo, Pres cit, — ἃς αγ + Barhebr., Joe. cit.
