‎TEXTES MONOPIIYSITES. [114‏ — .11 224
ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܐܒܗ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܠܘܬ ܡܠܦܢܘܬܐ ܬܪܝܨܬܐ܂ً ܡܢܐ ܬܘܒ ܡܬܒܥܝܐ ܗܘܬ ܕܬܪ̈ܝ
ܟܝ̈ܢܝܢ ܢܥܠ ܘܢ ܥܠ ܡܫܝܚܐ. ܘܢܬܬܣܝܡܘܢ ܒܬܚܘܡܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ. ܟܕ ܐܒܪܙܘ̈ܬܐ

‏ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܚܪܡܘ ܒܐܦܣܘܣ ‎«Jl‏ ܕܗܠܝܢ ܟܠܟܠܪܝܝܫܝܢ.

‏ܡܢ ܬܢܢܘܡܝܡ. - ܘܝ ܥܠ ܐܒܐ ܓܝܪ ܘܥܠ ܒܪܐ ܘܥܠ ‎Jssa ο) Los‏
ܡܫܡܠܝܐܝܬ ܡܠܦ. ܘܡܬܒܪܢܫܢܘܬܗ ܕܡܪܢ ܠܐܝܠܝܢ ܕܡܗܝܡܢܐܝܬ ܡܩܟܒܠܚܝܢ
ܡܚܘܐ. ܐܠܐ ܡܛܠ ܐܝܠܝܢ ‎(as Ru, isa,‏ ܠܟܪܘܙܘܬܐ ‎Ja)‏ ܒܝܕ
ܗܪܣܝܣ ܕܚܠܝܗܘܢ: ‎Je Mis‏ ܚܕ̈ܬܬܐ ܐܘ ܝܕܘ: ܟܕ ܡܢܗܘܢ ‎Jj] 2v.‏ ܕܡܕܒܪܢܘܬܗ
ܕܡܪܢ ܕܡܬܛܠܬܢ ܠܡܚ ܒܠܘ ܐܡܪܚܘ: ܘܡܢ ܒܪܬ ܩܠܐ ܕܝܠܕܬ ܐܠܗܐ ܗܝ ܒܬܘܥܬܐ
ܡܫܬܐܠܝܢ.

‎το ασ.‏ ܕܫܬܐ. ܒܕ ‎re οὶ wwadas fisa)‏ ܗܘ ܡܪܝܐ ܚܕܐ ܗܝܡܢܘܬܐ.
ܚܕܐ ܡܥܡܘܕܝܬܐ.. ܕܐܝܢܐ ‎Liso Jl‏ ܡܬܒܪܢܫܢܘܬܐ ܡܠܦܝܢ.. ‘ ܠܒܪ ܡܢ ‎E où‏
ܕܐܬܐܡܪ ܡܢ ܠܥܠ ܒܪܗ ‎LL‏ ܡܢ ܒܬܪ ܓܝܪ ܡܢܝܢܐ ‎Jas N.N,‏ ܩܕܝܫܬܐ
ܘܫܘܝܬ ‎Liso ο.‏ ܠܢ ܫܡܗܬܘܢ. ܒܩܠܐ ܓܪ ܒܠܚ ‎sa‏ ܘܒܟܘܢܝܐ ܐܦ
ܐܢܬܘܢ ‎»à‏ ܕܝܠܕܬ ܐܠܗܐ. ܐܝܟ ‎Jess;‏ ܕܣܓܝ̈ܐܐ ܐܡܪܬܘܢ ܗܟܐ ܘܠܐ ܗܼܘܐ ‎μι‏

‎l'enseignement orthodoxe, qu'y avait-1l besoin d'introduire deux natures dans
le Christ et de les placer dans la délinition de la foi, lorsque les saints Pères
avaient anathématisé à Epliése ceux qui oseraient fairc cela '!

‎De la définition. - 6" « M enseigne. parfaitement au sujet du Pere, du

‎Fils et du Saint-Esprit, et il expose l'incarnation de Notre-Seigneur à ceux

‎qui le reçoivent avec foi. Mais à eause de ceux qui ont osé détrnire, par

‎leurs hérésies, la prédication de la vérité et qui ont enfanté de nouvelles
paroles : tandis que les uns osaient corrompre le mystère de l'économie de
Notre-Seigneur pour nous el refusaient de dire : La Vierge est Mere de Dieu ! ».
Sirieme réfutution. — Puisque le bienheureux Paul a dit : Un Seigneur,

‎t dob so une fol, un bapléme?, de quel Seigneur done amnonce-t-il. lincarnalion” eu
deliors de celui qui, d'en haut, à été appelé Fils du Père? En $us du nombre

‎de ke Trinité sainte et consubstantielle, quel Seigneur nous nommez-vous?

‎Vous utilisez encore maintenant le sent mot et l'appellation de « Mère de

‎4 Cet parce qul fallait condamner el exelure. les nouvelles hérésies monophysiles. — 2. La

‎citation s"arrete au inilien de Ia phrase, — 3 Épli 1v. 3.
