* Dtol. 111
r° ἃ.

1) [01.111 °

‎TEXTES MONOPHYSITES. [84]‏ — .11 194
‎Eos;‏ ܢܥܒܕܘܢ. ܟܕ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܕܨܥܪܐ ܗܘ ܠܡܿܠܟܐ܆. ‎Jig.‏ ܠܗ ܒܟܬܒܐ ܥܠ
ܐܝܠܝܢ ‎κα oon‏ ܕܢܗܘܝܢ. ‎ol NS ooo‏ ܡܕܝܢ ܢܐܡܐ ܟܠܝܕ ܡܢܟܘܢ ܕܠܐ
‎pam‏ ܚܕ ܡܢ ܗܠܝܢ ܘܡܫܬܪܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܘܐܸܢ ܕܝܢ ܠܐ.. ܠܙܘܓܡܐ ܡܫܬܬܕܝܢ
ܐܢܬܘܢ. ܗܼܢܘܢ ܕܝܢ ܐܡܪܘ. ܕܠܐ ܡܨܦܣ ܡܢ ܢܡܡܘܣܐ ‎LS‏ ܕܢܐܡܘܢ ܟܗ̈ܢܐ. ܐܝܟ
ܡܐ ܕܐܦܠܐ ܕܢܥܒܪ ܐܢܫ ܥܠ ܦܘܩܕܢܐ ܕܡܠܟܘܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܕܠܐ ‎υπ‏ ܘܡܠܟܐ
ܐܡܪ ‎où οἱ‏ ܠܣܐܘܪܐ ܕܢܐܡܪ ܦܘܪܣܐ ‎JI Lis‏ ܐܘ ܐܡܪܘ ‎ea]‏ ܘܗܢܘܢ
ܐܡܪܘ. ܕܠܐ ܝܕܠܝܢܢ ܐܝܟܒܘ ܩܕܝܥܐ ܣܐܘܪܐ. ܘܒܬܪܟܢ ܩܡܘ ܥܠܝܗܘܢ .. ܕܗܢܘܢ ܢܐܡܪܘܢ
ܦܘܪܣܐ ‎os:‏ ܕܩ ܘܡܫܟܚܐ ‎Lass Joous‏ ܕ̈ܒܕܬܐ ܩܕܝ̈ܫܬܐ. ܘܡܝܢ ܕܩܡܘ ܠܗܘܢ
ܥܠܝܗܘܢ . ܐܡܪܘ ܐܦܝ̈ܣܩܦܐ ܐܪ̈ܬܕܘܟܣܘ. ܚܢܢ ܣܝܿܒܪܝܢܢ. ܕܠܐ ܡܬܚܝܝܕܝܢ ‎«οὶ‏
‏ܕܦܪܘܦܐܝܬܐ ‎«pora sU aM as‏ ܡܝܢ ‎Jo as «as Jlaslas‏ ܐܠܐ ‎NI‏ ܐܚܝܪܡܘ
‎co‏ ܕܐܡܿܪܝܢ ܬܪ̈ܝܢ ܟܝ̈ܢܝܢ ܒܬܪ ܚܕܝܘܬܐ ‎J|‏ ܡܬܦܫܩܢܝܬܐ܆:. ‎losen No‏
‎ΟΝ‏ ܘܠܐܝܥܝܝܢ ܕܗ̈ܘܝ ܒܟܠܝܩܝܕܘܢܐ ‎Vs can‏ ܗܝܡܢܘܬ| ‎Ji‏ ܡܢ ܚܪܡܐ
ܕܝܢ ܕܫܡܙܗ̈ܐ ܕܫܥܬܐ ܫܬܩܘ ܗܘܘ ° ܡܬܢܚܬܢܐܝܬ. ܡܛܠ 2,30 ‎Jan Jac‏
ܬܐܒܠܝܬ|܀
ܐܡܪܘ ܕܝܢ ܐܦܝܣܩ̈ܘܦܐ ܐܦ ܗܕܐ. ܕܩܕܡܝܬܐ ܐܕܩ ܕܢܬܒܛܠܘܢ ܠܝܟ̈ܠܝܘ

‎« Ce serait un opprobre pour l'empereur qne nous lui lassions uue profession
par écrit au sujet des choses qu'il ordonne de faire. » Et l'empereur dit

‎« Du moins que chacun de vous jure de ne pas faire l'une de ces choses, el
vous serez libres, sinon vous serez relégués à Zeugma ». 15 répondirent :
« Les lois divines ne permettent pas anx prétres de jurer, de méme qu'il n'est
pas sans danger pour un homme de transgresser l'ordre impérial, » Et l'em-
pereur dit : « Ou bien faites venir Sévére pour qu'il dise le moyen de procurer
la paix à l'Église, on bien dites-le vous-mèêmes. » 115 répondirent : « Nous ne

‎suvons pas on est saint Séóvére. » Plus tard, on s'éleva contre eux pour leur

‎5

‎faire dire la condition à laquelle il serait convenable et possible de procurer 1ο

‎la paix de l'Eglise. Et, après qu'on se fut élevé contre eux, les évêques or-
thodoxes dirent : « Nous pensons qu'on ne réunira pas ecux qui se sont sépa-
rés prudemment de la communion des adversaires si on n'anatliématise pas

‎Ceux qui disent deux natures après l'union indivisible, ainsi que la lettre de

‎Léon et ce qui a été fait à Chalèédoine contre la. foi droite, » Is s'abstinrent ‏ܟ‎

‎bénévolement ponr. l'instant. d'anathématiser des noms propres, alin de
procurer l'union universelle.

‎Les évêques dirent cependant encore : € 11 faut d'abord supprimer les
