10

10

ܥܛ

132] 12. TIMOTHÉE. — CONTRE CHALCEDOIXE.
v «Jl, ‏ܕܬܠܡ̈ܡܝܕܘܗܝ. ܥܠ ܓܝܪ‎ Jane να... SNL : mio
‏ܗܘܐ ܐܠܗܐ:‎ Jo ‏ܐܝܬܘܗܝ‎ Kas ‏ܡܠܝܬܐ ܕܐܠܗܐ.. ܕܒܪ ܐܢܫܐ‎ La ‏ܡܢ‎ £M
«is «5» ‏ܟܙ‎ To μ.ο ‏ܝܠܕܐ )95 ܩܕܝܫܬܐܐ ܒܬܐܘܠܬܐ ܢܩܦ: ܘܡܘܬܐ‎
‏ܟܚ̈ܢܫܝܢ‎ «Sh à ‏ܐܝܟ ܥܩܪܐ ܡܕܡ ܘܦܘܪܝܐ ܕܚܘܠܦܢܗ ܠܒܝܼܕ.‎ DAS] «δολ
‏ܐܦ‎ δω; ‏ܣܪܝܩܬܐ‎ cie ‏ܡܩܟܠܚܝܢ‎ Vli ‏ܢܬܣܝܡܘܢ ܥܠ ܡܫܝܝܝܐ. ܗܺܝ‎
‏ܠܐܝܠܝܝܢ‎ Ju. ‏ܣܪܝܩܬܐ ܐܦ ܗܝܡܢܘܐܢ. ܐܝܟ ܩܠܗ‎ «αι να ‏ܟܪܘܙܘܬܐ‎
‏ܟܕ ܠܗ̇ ܠܡܢܬܗ‎ όν ‏ܕܠܐ ܗܼܘܐ‎ où «ἐν ‏ܕܢܕܘܢܘܢ.‎ δὲ μὲ ass ‏ܓܝܪ ܕܫܡܿܥܝܢ‎
Ame ‏ܕܗܠܚܝܢ ܕܢܣܛܛܝܘܪܝܣ ° ܗܟܐ‎ Lee) ‏ܐܚܬܝܗܘܢ.‎ Lans où
‏ܐܚܪܡܘ ܐܒܗܘ̈ܝܢ ܛܘܒܢ̈ܐ.‎ RAMS ‏ܣܡܘ. ܠܗܠܝܝܢ‎ LA Masson fau NS o
Ama Mas ‏ܠܥܘܗܕܢܐ ܕܥܡ ܩܕܝ̈ܫܐ‎ Jas ‏ܐܡܪ ܓܝܪ‎ JL ‏ܡܐܠܦܢܐ‎ ooot «MI
eM ‏ܡܠܦܢܐ. ܟܕ ܐܚܕ ܒܐܦܝ̈ܝ ܟܠܗ ܦܘܪܣܐ ܕܐܝܠܝܢ‎ Joe ‏̇ܘ ܕܕܥܕܬܐ ܕܪ̈ܗܘܡܝܐ‎

encore, Nestorius. l'héréstanque ‏ܐܐ‎ mis à μα da mauvaise astuce de ses dis-
eiples : Puisque la naissance qui provient de la sainte Vierge et da mort vivi-
liante pour nous s'atiachent à uu homme en dehors du Fils unique, Verbe de
Dieu, qui est homine en tout οἱ qui n'est pas Dieu, lorsqu'il songeait à dire
deus fils il prit comme racine et point de départ de son systeme de placer
deux natures dans le Christ. Si nous aceeptons cela, la. prédicalion aposto-
lique est vaine, notre foi aussi est vaine, selon la. parole de l'Aputre. Je laisse
aux auditeurs le soin de juger s'ils ne lui ressemblent pas point par point ceux
qui vomissent maintenant les (théories) de Nestorius" et qui ont placé ees
choses dans la définition de la foi. Nos Pères bienheureux, qui étaient les doc-
teurs de l'Eglise, les ont anathématisés. Car Félix, digne de sainte mémoire.
qui fut le docteur de l'église des Romains, à détruit toutes les inachinations
de ceux qui partagent l'unique Notre-Seigneur Jésus-Christ. en deux natures.

lorsqu'il à dit? : « An sujet de l'inearnation. du Verbe et de la foi, nous

regrettable que nou» ne disposions plus du contexte. Timotbee iuret pu cueare de fronver 16 ire. el
nous donner un Iravail personnel.
1. Ces eónsequeuees. xot personnel à Tlinotliecs ses adyerscire αν des sdinettasent pas

2. Ce lexté apocriphe est avee 1:6 ps aulo-Jules eb le qe di Atlas s "uode fexles προ]:
linarisles citis el ulilises par le premier οποίο dT phi i; Mons Cor UIN diss. Le ones d!
Conslanünople — τ' siecle a deja τοῦ Einotiiee Elüre en montrent qu αν pretendus passage di
zainl Alhanase. du pape saint Jules et de «ant Felix), 2ll nes pon 191 ‏:ܙ‎ (| 1:6 eus, sont en re 16
di écrits apolliniristes. P^ (65, 1. 1 \ ‏\ܐܠ ܠ‎ 1223-22, 412252-07. 14680

* 14: fol,
ο.
* ol
Moa
