220 11. — TEXTES MONOPIIYSITES. [110]

uns ira ‏ܡܝܢ ܕܘܚ ܥܡ ܙܙ̈ܥܐ ܕܫܪܪܐ: ܘܡܕܡ ܚܕܬܐ ܠܘܩܒܠ‎ où bj
bes] ‏ܠܒܕ ܒܛܝܠܘܬܐ ܕܓܢܣܐ‎ «ον ‏ܡܛܠ ܗܢܐ ܟܕ ܐܝܟ‎ c» ‏ܒܟܠ‎
‏ܠܘܬܗ ܡܢ ܟܠ ܕܘܟ‎ aule . ‏ܠܐܠܗܐ ܘܡܗܝܡܢܐ ܡܿܠܟܐ ܠܘܬ ܛܢܢܐ ܐܥܝܪ‎ ων
‏ܕܟܗܢܘܬܐ܀‎ Lars

el] ‏ܕܠܐ ܗܼܘܐ ܬܪܝܨܐܝܬ‎ où ‏ܗܪܟܐ ܙܠܡܐܝܬ ܪܡܙܝܢ. ܐܝܟ‎ TOL ru
‏ܐܦܠܐ ܛܢܢܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܘܕܗܝܡܢܘܬܐ ܐܝܬ ܗܘܐ‎ asso ‏ܗܘܐ ܛܘܒܢܐ ܬܐܕܣܝܣ‎
«oo ‏ܩܕܡ ܡܪܩܝܢܘܣ.. ܠܐ‎ ooo) ‏ܠܗ. ܐܢ ܕܝܢ ܛܘ̈ܒܢܐ ܡܠ̈ܟܐ ܐܝܠܝܢ‎
‏ܘܐܝܠܝܢ ܕܗܠܝܢ‎ «αἱ ‏ܡܗܝ̈ܡܢܐ ܘܛܢܢ̈ܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ܂. ܣܪܝܩܐܝܬ ܐܪܐ ܢܣܛܪܝܣ‎

ܡܬܕܢܚܝܢ ᾿ ܠܗܝܡܢܘܬܐ ܕܩܕܝ̈ܫܐ ‎J 3-030 μοι‏ ܐ ܐܬܕܘܟܣܐ ܐܝܬ ܠܗ ܕܬܬܝܕܥ܀ 40 ‎CET‏

Ji ‏ܕܟܕ ܡܥܒܕܐ ܛܝܒܘܬܗ‎ ἧς - ‏ܕܒܬܪܟܢ ܕܬܢܢܘܡܐ.‎ alm

zizanie, de croitre avec les semences de vérité, et qu'il trouvait toujours
quelque chose de nouveau contre la vérité; à cause de cela, lorsque, comme
d'habitude, Notre-Seigneur se fut préoccupé du genre humain, il excita le
zèle du pieux et fidèle empereur, et il réunit prés de lui de partout les chefs
du sacerdoce. »

Deurième réfitation : — Hs insinuent ici, de manière tortueuse, que le hien-
heurenx empereur Théodose n'était pas d'un sentiment orthodoxe, et qu'il
n'avait pas le zèle de la piété οἱ de la foi '. Mais si les bienheureux empereurs
qui ont précédé Marcien n'étaient pas fidèles et zélés pour la foi, e'est donc
sans raison que Nestorius a été rejeté ainsi que ceux qui partageaient ses
opinions?. Par les choses qu'ils enseignent plus loin, on peut reconnaitre

*E fol en. vérité qu'ils ne partagent pas*la foi des saints Pères οἱ des empereurs

r^ da.
orthodoxes.
Suite de la définition : — 3" « Par l'opération de la gràce du Seigneur de
1. Môme idée plus hil, p. 216, — 2. On ne voit vraiment pas ecite conséquence dans la définition

de Chalcédoine, J'inothée, ici et plus loin, a le tort d'oublier que Tliéodose le Jeune à été lrés indis-
posé contre saint Cyrille à eause de la tenue hätive du concile οἱ qu'il wa fallu rien. moins qu'une
sédilion mouacale et de nombreux dons répandus dans son. entourage pour l'ameper à d'autres sen-
liments; voir Le livre d'Héraclide, σις, Paris, 1910, pages 240 à 255 et 367 à 369.

ον

et
