1n

10

15

[115 12. — TIMOTHÉE. CONTRE CHALCCEDOINE. 25

ܗܐ ܓܝܪ ܟܕ ܐܬܥܗܕܬܘܙܪܗ̇ ܠܝܠ ܕܬ ܐܠܗܐ ‎cues espe‏ ܕܒܬܐܪܟܝܢ ܘܠܐ ‎λου5‏
‏ܝܠܕܬ ܐܠܗܐ ‎sol‏

ܡܢ ܬܢܢܘܡܝܡ. — ܙ , ܡܢܗܘܢ ܕܝܢ ܒܘܠܟܝܐܐ ܘܡܘ ܙܓܐ ܐܥܠܘ: ܘܕܚܕ
ܐܝܬܘܗܝ ܟܝܢܐ ܕܒܣܪܐ ܘܕܐܠܪܘܘܬܐ ‎Jis‏ ܒܘܝܢܐ ܒܕܘ: ܘܕܚܫܘܢܐ ܗܘ ‎Lis»‏ ܐܠܗܝܐ
‎Lys‏ ܒܒܘܠܒܬܐ ܕܡܿܝܘ.. ܡܛܠܗܢܐ ܟܕ ‎μμϑι‏ ܣܘܢܗܕܘܣ ܗܕܐ ܪܒܬܐ ܘܩܕܝܫܬܐ
‎Seeds ANS Mrofs αν JAN SflLo‏ ܕܠܝܘܩܒܠ ‎μὰ‏ ܘܡܠܦܐ ܠܐ
‎[ENT‏ ܕܡܝܢ ‎Las‏ ܕܟܪܘܙܘܬܐ܂. ܬܝܚܡܬܐ.. ܕܩܕܡܐܝܬ ܗܝܡܥܢܘܬܐ ܕܬܠܬܡܬܐܼ ܘܬܡܢܬܥܣܤܪ
ܐܒܙܘ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܬܟܬ ܪ ܕܠܐ ܢܫ ܘܚܝܠܦܐ. ܘܡܛܘܠ ܐܝܠܫܝܢ ܕܥܡ ‎foi‏ ܕܩ ܘܕܐ
‎(xa Na No‏ ܠܡܒܠܦܢܘܬܐ ܕܐܫܬܠܡܬ ܡܛܠ ܐܝܬܘܬܗ ܕܘܚܐ ܡܝܢ ‎μοι Sl‏
ܩܕ̈ܝ̈ܫܐ ܡ ]ܐ ܘܚ ܟܠܦܚܝܢ: ܗܠܝܢ ܕܡܝܢ ܒܬܪܟܢ ‎.,&x15)] «n asa ui kwans‏
ܡܫܪܪܐ. ܗܳܝ ܕܗܢܘܢ ܠܟܠܢܫ ܐܘܕܥܘ. ܕܠܐ ܗܘܐ ‎y‏ ܡܝܢ ܕܡܕܡ ‎LIN paume‏
ܩܕ̈ܝܬܐ ܡܥܠܚܝܢ ‎xc Ss‏ ܐܠܐ ܠܣܘܟܠܐ ܕܥܠ ܪܘܚܐ ‎ον‏ ܠܘܩܒܠ
ܐܝܠܫܝܢ ܕܠܡܪܘܬܗ ܢܪܝܡܘܢ ܡܬܦܪܣܝܢ܇. ܒܣ̈ܗܕܘܬܐ ܕܟܬܒ̈ܐ ܙ ܗܘܪܘ. ‎δαφοο‏ ܕܝܢ

܀

ܗܢܘܢ ܕܠܪ̈ܐܙܐ| ܕܡܪܒܪܢܘܬܗ ‎ANS‏ ܗܡܣܚܝܢ.. ‎Ίσα... Jes] vo‏ ܐܝܬܘܗܝ

Dieu » pour en tromper beaucoup, et non eu vérité, car, aprés avoir fait men-
tion (cr) de la Mère de Dieu Marie, vous ne Lt πο 2 plus nulle part « Mère
de Dieu » dans ce qui suit".

De la. définition : — 7^ « D'autres ont introduit confusion et mélange, el
ils ont imaginé lollement que la nature de la chair et de la divinité est nue; el
ils supposérent que dans la confusion (des natures) la nature divine du Fils
unique était passible: à cause de cela, pour renverser Lontes ces machinations
contre [a vérité, el montrer que la doctrine, depuis le commencement de Ta
prédication, est toujours inébranlable, le concile grand, saint et weuménique
a défini tout d'abord que la foi des 318 Pères demeurera sins changement. A
cause de veux qui attaquent le Saint-Esprit, il confirme l'enseignement qui a
été donné au sujet de l'essence de l'Esprit par^ les 150 suints Peres qui se
réunirent ensuite à Constantinople. Hs firent connaître à tous qu'ils n'ajou-
tent pas quelque ehose qui manquait aux anciens, mais qu'ils éelarraient
par des témoigna

ges des Livres les concepts sur le Suiut-F'sprit contre ceux

qui voulaient nier sa souveraine puissance, Et à euuse de ceux qui osent eor-

1. Cette locution tigure encore dans la detimtion des deux natur 7 donnee à Chlesdoite c2 María
virgine Dei genitrice seciuedim humenitalem.

*
± 10

^E lol.

lol qu

^

\

VU

v.

10
