* E fol. 13
\ 1.

ἘΣ Fol. 13
v? b.

216 11, — TEXTES MONOPHYSITES. , 106]

ܠܠܐ ܗܘܐ ܓܝܪ ܒܬܪ ‎La ew‏ ܣܓܚܐܐ ܕܣ ܘܢܗܕܣ ‎Joe)‏ ܚܝܘܪܒܝܐ
ܕܪܗܘܡܐ ܗܘܐ. ܘܥܕܡܐ ܠܝܘ̈ܡܬܐ ܗܠܝܢ. ܣܩܘܒܠܚܘܬܐ ܘܦܘܪܫܐ ‎Ja Soo‏ ܐܦ
‎ECTS NES‏ ܥܕܬܢܝ̈ܐ ܐܝܬ ‎Ne‏ ° ܡܠ̈ܟܐ. ‎JI‏ ܓܝܪ ܡܫܝܢܝܢ ‎Lec‏ ܥܡ
ܡܕܢܚ̈ܝܐ ܥܕܡܝܐ ܠܗܫܐ܀ ܡܗܝܡܢܐ ܕܝܢ ܘܕܚܝܠ ܠܐܠܗܐ.. ‎MX Lade‏
ܐܠܗܐ ܩܢܐ܂. ܠܡܪܩܝܢܘܣ ܗܽܘ ܕܗܼܘܐ ܡܠܝܟܐ ܡܟܪܙܝܢ. ‎où‏ ܕܥܚܪܬܐ ܘܠܝܡܚܣܝܢ..
ܡܢ ܐܠܗܐ ܠܡܠܟܘܬܐ ‎«ωολ-κ[‏ ܘܐܡܪܝܢ.. ܕܛܢܢܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܩܝܼܢܐ.. ܟܕ ܪܡܙܝܢ
ܙܠܝܡܐܝܬ. ܐܝܟ ‎où‏ ܕܠܐ ܗܘܐ ܬܪܝܕ ܐܝܬ ܐܬܪܥܝ܆. ܛܝܘܒܝܢܝܐ ܬܐܘܕܣܝܣ ܘܐܝܠܚܝܝܢ
ܕܩܕܡܘܗܝ ܗܘܘ ܡܬ̈ܟܐ ܐܘܪ̈ܬܕܟܣܐ ܥܕܡܐ ‎EAN‏ ܘܠܡܚܚܝܣܢ ܡܪܩܝܢܘܣ ܐܡܠܟ .
ܘܦܘ̈ܡܐ ܡܶܢ ܕܟܠܗܘܢ ܡܗܝܡ̈ܢܐ ‎MM‏ ܐܬܦܬܝܚ ܕܝܢ ܘܐܝܬܘܗܝ ܒܝܦܝܪܗܣܝܐ..
ܟܠ ܠܫܢܐ ܡܓܕܦܢܐ ܘܡܦܥܠܝܐ:. ܕܡܡܠܠ ‎Lust Ko‏ ܘܕܓܠܘܬܐ܂ ܘܠܐ
ܗܼܘܐ ܗܝܡܢܘܬܐ ܐܬܥܢܢܬ ܥܠ ]55 ܘܟܦܢܐ ܗܼܘܐ ‎ssasss‏ ܡܠܬܗ ܕܡܡܪܝܐ܀

ܐܝܕܐ ܟܝ ܥܕܬܐ ܠܐ ܐܠܝܐ ܒܡܨܪܝܢ ܘܒܠܚܒܝܘܐܐ ‎Lip ο‏

des prévaricateurs qu'eut lieu la dévastation de Rome οἱ. jusqu'aujourd'hui,
l'opposition, la scission et les divisions se trouvent aussi bien dans les
confins ecclésiastiques que parmi ‘les rois, car les Occidentaux ne vivent pas
en paix jusqu'à maintenant avec les Orientaux'. Quant à Marcien qui était
empereur, ils le proclament fidèle, pieux, animé du zèle de ]a crainte de
Dieu, lui qui fut gralifié de l'empire par Dieu tout à la fin et à peiue?: ils
disent qu'il possédait le zèle de la crainte de Dieu, pour l'aire entendre,
par un détour, que le bienheureux Théodose n'était pas de sentiment or-
thodoxe?, non plus que les empereurs orthodoxes qui l'ont précédé jusqu'à
ee que Mareien régna à la fin el à peine. Les bonches de tous les fidèles
sont fermées, mais tonte langue blasphématrice et. impudeute qui parle
contre le Christ est déchainée et pleine d'audace. C'est le mensonwe Οἱ non
le fot qui domine sur la terre; il y a disette de la prédication de la parole
du Seigneur.

Quelle église d'Égvpte, de Libye et d'Orient west pas eu deuil à canse
des hauts faits de leur persécution et de leur méchanceté? Quel pays et quelle

l. Toutes ees divisions remontent an premier. concile d'Éphése et Nestorius en 11(011 argument
aussi bien que ‘l'imothée, cf. Le livre d'Héraclide, Paris, 1910, p. 317-331. — 2. « À Ja fin de sa vie
et pour quelques années seulement », car Marcien, proclamé empereur Ie 24 aoûl 450, mourut déjà
vers la fin de janvier 447, à l'âge de soixante-cing ans. — 3. Thnothés oppose les empereurs 108 uns
sux autres ponr frapper Fespril des simples, mais nous savons mainlenant à la suite de quelles

iulrignes, à la cour ef. par la. ville, Théodose a sacrifié Ies Orientaux aux Peypliens; ef. Le livre
d'Héraclide, 933-259; 367-369. Voir lt mème idée plus bas, p. 220.

10

οι

10
