10

10

[05] 11. — TIMOTHÉE D'ALEXANDRIE. — HISTOIRE. 205

‎fasse‏ ܠ ܘܩܒܠ 505.[ ܕܐܝܠܝܢ ‎«lh‏ ܬܝܢ ‎Las‏ ܐܝܠܝܫܝܢ ܕܟ ܦܪܘ
‎Lans sos Loca c as‏ ܘܐܦܝܢ ܒܣܓܚܐܘܬܗܘܢ 03.2300 0,20 ‎v‏ ܕܪܽܘܦܠܐ:
ܐܝܟ ܡܝܢ :5 2-3[ ‎CES‏ ܢܦܫܟܗܘܢ ܠܝܘܐ ܣܘܢ ܪܗܕܘܣ ܩܕܝܫܬܐ ܕܒܬܫܝܩܚܐܼ. ܐܝܟ
‎oso CE‏ ܢܝܣܬܒܪܪܘܢ ܕܗܘܘ ܪ̈ܘܪܒܫܝܢ. ܐܡܪܝܢ ܓܝܪ ‎[on καλοὶ‏ ܡܢܝܢܐ
ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ. ܦܬܐܡܐܐ ܘܬܠܬܝܢ ‎ko‏ +

‏ܒܬܪ ܕܝܝܢ ܩܬܪܣܝܣ ܕܡܠܦܢܘܬܐ ܪܫܝܥܬܐ ܕܢܣܛܘܪܝܣ. ܡܢ ܒܬܪ ܕܐܫܬܥܡܘ
‎JA a s NS.‏ ܓܘܕ̈ܦܘܗܝ: ܘܒܟܘܠܝܪܗ ܫܝܬܐ ܘܢܝܚܝܘܬܐ ܗ̈ܘܝ ܠܕ̈ܬܐ ܕܐܠܗܐ ܒ ܟܠܝ ܗܿܕ
‎Jio ο} [em wes ᾿‏ ܡܘܠܠܠ̈ܐ ‎IRL‏ ܒܩܘܣܛ-ܢܛܝܢܘܦܘܝܝܣ
ܡܢ ܦܠܝܘܝܢܘܣ ‎Jous‏ ܐܦܣܩܦܐ ܕܩ ‎Sas νο‏ .. ܠܘܬ ܐܘܛܘܟܐ ‎“οἱ‏
‎[saxo‏ ܘܪܝܦ ‎ou, Jis‏ ܕܡܕܝܢܬܐ. ܘܗܕܐ ܗܘܬ ܥܠܬܐ ܕܐܓܪܬܗ ܕܠܐܘܢ. ‎«οὶ‏ ܕܡܢ
ܟܕܘ ܐܬܚܫܒܬ. ܐܝܡ ܕܝܢ ‎oon‏ ܫܪܪܐ ܣܗܿܕ.. ‎Mo‏ ܚܕ ܡܝܢ ܗܘܢ ‎Ne M pilo‏ 3-]
‎SONY‏ ܐܝܟ ܡܐ ‎oos‏ ܫܘܠܝܡܐ ܕܚܝ̈ܐ ܕܬܪ̈ܝܗܘܢ ܚܘܝ . 01,0« ^ ܕܒܥܐ

‎1. sel Ms.

‎alors sont pour nous des témoins du Christ contre la méchanecté de ecux qui
disent deux natures et qui ont renié le Christ à Chalcédoine, quaud bien
méme ils auraient pensé confirmer l'impiété par leur grand nombre en se
faisant le double du saint concile de Nicée, comme pour faire. croire par là
qu'ils étaient. grands, ear certains disent qu'ils étaient. au nombre de six
cent trente-six.

‎Après la eondinnation de l’enseignement ünpie de Nestorius, après que
ses blasphèmes eurent été livrés à l'oubli, lorsque les églises de Dieu étaient
en toute paix et tranquillité par tout ‘l'univers, (alors) par la jalousie du dé-
mon, une controverse fut exeitée à Constantinople par Flavien, qui était
évéque de οσο ville, contre Eutychès, prêtre et arehinandrite au méme
endroit; telle fut la cause de la lettre de Léon qui à déjà été condamnée,

‎Comme la vérité en témoigne, aucun d'eux ne fut trouvé bleu penser: Ia fin

‎sonne, ee qui lui donne bean jeu pour acenser partout les évéques de s'etre contredifs à Fphése et à
Ghalcédoine lorsqu'ils n'ont fait eu some que préciser les notions de nature, Iypostase cb personne, el
spécifier que s'ils avaient condimne à Ephese La lorution « deux personnes nil n'avaient jamais
entendu. condatiner 1:1 locution « deux natures » Innlile de dire que bien des motues dechainés à
Éphèse n'ont jamais compris cette distinction, el Timothée, qui ecrit pour cux, s'euloure — perlide-
ment — d'équivoques, pour les empêcher de la saisir.

‎1. En general, ou rend Eutyselies — qui elait monophysile rigide et lierefique -— responsable de la
rupture, cf. Le lere d Heraclide, p. 295-302.

‎+ E fol. 1

‎* E fol.
v^

‎cC.

‎11
