21^ 11. — TEXTES MONOP!1TYSITES. [104]

ܬܫܬܘܕܥܘܢ ܐܢܘܢ. ܘܓܢܒܐ ‎July‏ ܐܠܐ ܕܢܓܢܘܒ. ܘܕܢܩܛܘܠ. ܘܕܢܘܒܕ. ‎μι»:‏ ܓܝܪ
‎cb‏ ܢܦܫܗ ܣܐܡ ܚܠܦ ܥܖ̈ܒܘܗܝ. ܐܓܝܪܐ ‎ο)‏ ܠܪܩ ܡܢ ܐܓܝܘܢܝܐ ܕܚܠܦ
ܡܫܝܝܚܐ. ܘܡܫܠܡܢܐ ܕܫܪܪܐ ‎Joë‏ ܘܒܩ ܠܗܘܢ ܠܥܪ̈ܒܘܗܝ ܕܡܫܝܚܐ.. ܕܢܬܩܛܥܘܢ

ܡܢ ܡܠܦܢܘܬܐ ܒܝܫܬܐ. ܐܸܢ ܡܶܢ ܗܟܝܠ ‎Jj‏ ܐܢܬ ‎aseo: ES]‏ ܐܬ[ ܘܠܕܘ 18 ‎Ef.‏
‏ܕܥܕܡܐ ܠܡܘܬܐ ܐܬܟܬܫܘ ܚܠܦ ܫܪܪܐ. ܘܢܦܫܗܘܢ ܡܛܝܒܐܝܬ ܚܠܦ ܡܪܥܝܬܗ 7 °
ܕܡܫܝܚܐ ܣܡܘ. ܙܠ ܒܬ ܪ ܡܠܦܢܘܬܗܘܢ. ‎᾿ϑίαδο‏ ܕܝܠܗܘܢ ܗܘܝ ‎ego Was‏

ܐܢ ܕܝܢ .| ܐܢܬ ܠܗܘܢ ܕܢܟܣܝܢ ܘܡܘܒܕܝܢ ܘܪܕܦܝܢ ܠܗܕܡ̈ܘܗܝ ܕܡܫܝܚܐ..
ܥܪܘܩ ܡܢ ܐܝܚܘܬܐ ܩܬܛܘܠܬܐ ܕܗܠܝܢ. ܘܡܢ ܡܠܦܢܘܬܗܘܢ. ܩܕܡ ܤܗܕܟ ܡܪܢ.

ܗܽܘ ܕܥܬܝܕ ܕܢܕܘܢ ܠܬܒܝܠ ܒܟܐܢܘܬܐ. ܘܒܝܕ ܢܦܢܗ ܘܒܚܝܕ ܛܘܒܢܐ ܦܘܠܘܣ.. ‎Jss‏
‏ܡܦܩ ܒܪܘܚܐ ‎«οἱ‏ ܠܟ ܡܠܐ ܕܡ̈ܠܝܢ ܥܠ̈ܠܬܐ. ܕܗ̇ܝ ܕܠܐ ܝܕܥ ܗܘܝܬ ܩܕܡ
ܒܐܡܐ ܕܚܝܠܬܐ. ܐܡܝܼܪ ܡܪܢ. ܕܐܢܢܩܐ ܕܢܐܬܘܢ ܡܟܫ̈ܘܠܐ. ܘܝ ܕܝܢ ܠܒܝܪ ‎où μοὶ‏
ܕܒܐܝܕܗ ]1[ ‎NS] .Jasaso‏ ܕܝܢ ܡܢ ܣܘܢܗܕܘܣ ܕܟܠܩܕܘܢܐ.. ܐܝܟ ܕܒܣܘܓܐܐ

ܟܠܗ ܬܒܝܠ. ܒܟܠܗ̇ ܓܝܪ ܐܪܥܐ ܢܦܩܬ ‎Las.‏ ܗܝܡܢܘܬܗܘܢ. ܘܒܣ̈ܘܦܝܗ̇ ܕܬܒܝܠ

58 ܕܪܘܫܥܗܘܢ. ܟܡܐ ‎LEN‏ ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܬܩܛܠܘ ܚܠܦ ܡܫܝܚܚܐ. ܘܒܐܬܠܟܣܢܕܪܝܐ

ne vient que pour voler, pour égorger et pour détruire! ; car le bon pasteur donne

sa rie pour ses brebis, mais le mercenaire fuit? le combat pour le Christ, il

en vient à trahir la vérité, et il laisse tuer les brebis du Clirist par un mauvais

* E fol. 13 enseignement. Si donc tu vois "ceux dont nous avons parlé — qui ont com-
^ battu jusqu'à la mort pour la vérité et qui ont. douné volontiers leur vie pour
le troupeau dn Christ — suis leur enseignement, et associo-toi à eux en tout.
Mais si tu vois qu'ils sacrifient, qu'ils perdent et qu'ils perséeutent les mem-
bres du Christ, fuis la fraternité homicide de ceux-là ainsi que leur enscigne-
ment. Notre-Seigneur, qui viendra juger le monde avec justice, t'a témoigné
par avance, et par lui οἱ par le bienheureux Paul, que ees paroles pleines de
prétextes, comme : « je ne savais pas », ne pourront pas te servir de réponse
devant le tribunal redoutable, Notre-Seignenr ἃ dit ` est nécessaire qu'il
vienne des seandales, mais malheur à l'homme par qui le scandale vient?. Ton
l'univers en général a été scandalisé par le concile de Chaleédoine, car leur foi
mauvaise a été par toute la terre, et les paroles de leur. piété (ont été) jusqu'aur
ertrénotés du monde". Combien de milliers, à cause de cela, ont été tués pour

le Christ à Alexandrie, en Égypte et à Jérusalem, parce qu'ils n'ont pas adoré

1. Joan. x, 10, — 2. Jean, Nr, 11, — 3. Malth., XVI, 7, — A. Cf, Ps, XVII ο.

