^ E fol, 11
v? b.

* E fol, 11
¥“ b.

20^ Π. — TEXTES MONOPIIYSITES. MUS

ܒܪ ܟܝܢܐ ܕܒ̈ܝܢܝ ܐܢܫܐ ܇ ܥܡ ܗܺܝ ܕܟܬܪ ܐܠܗܐ . ܡܚܪ̈ܡܝܐ ‎lex‏ ܐܢܘܢ ܥܡ
ܡܠܦܢܘܬܗܘܢ ܡܚܒܠܬܐ. ܥܬܝ̈ܩܐ ܓܝܪ ܐܢܘܢ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܦܘܪ̈ܦܐ ܕܐܬܟܪܙܘ ܡܢ ܫܠܝ̈ܚܐ
ܩܕܝ̈ܫܐ܆. ܘܐܒܗ̈ܝܢ ܛܘܒ̈ܢܐ ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܐܘܪ̈ܬܕܟܣܐ. ܠܐ ܓܝܪ ܐܫܬܡܥ ܡܢ ܡܬܘܡ
ܐܢܫ ܐܦܝܚܣܩܘܦܐ ‎οἱ‏ ܪܝܫܐ ܕܐܦܝܚܣܩܘ̈ܦܐ.. ܡܢ ܡܐܬܝܬܗ ܕܡܫܝܚܐ ܥܕܡܐ ‎μδδὰ‏
‏ܕܝܠܝܢ܇. ‎Laon Ρο‏ ܐܬܪܥܝ ‎οἱ‏ ܐܠܝܦ܆. ܕܠܐ ܗܘܬ ܩܬܪܣܝܣ ܕܝܠܗ. 9.00«
ܡܢ ܐܝܩܪܐ ܕܟܘܗܢܘܬܐ. ܘܒܕܓܘܢ ܐܦ ܐܒܗ̈ܝܝܢ ܛܘ̈ܒܢܐ ‎[Se cA ὦ... οἱ‏ ܒܝܘ̈ܡܬܗ
ܕܛܘܒܢܐ ܩܘܪܝܠܝܘܣ ܪܫܐ ܕܐܦܝܚܣܩܘ̈ܦܐ ܕܥܕܬܐ ᾿ ܕܐܠܟܣܢܕܢܪܝܐ. ܕܗܘܘ ܡܕܡܝܢܐ
ܕܐܒܗܝ̈ܗܘܢ ܩܝܕܝ̈ܫܐ ܘܛܢ̈ܢܐ ܕܗܚܡܝܢܘܬܗܘܢ ‎B‏ ܟܕ ܗܟܢܐ ‎e|‏ ܪܝܥܐ
ܢܣܛܪܝܣ: ܘܬܪ̈ܝܢ ܟܝ̈ܢܝܢ ܐܟܪܙܨܗ ܠܡܒ ‎Jon.‏ ܘܠܐ ܐܘܕܝ ܕܐܠܗܐ ‎où oo Nu]‏
‎DM‏ ܡܝܢ ܒܝܬܘܠܝܬܐ ‎Joco‏ ܐܦܝܠܐ ‎LS.‏ ܐܠܗܐ ܗܝ ܗܕܐ ܗܝܡܢ.. ܒܝܕ
ܣܗ̈ܕܐ ܐܒܗ̈ܝܗܘܢ ܩܕܝ̈ܫܐ. ܟܕ ܦܪܣܚܘܗܝ ‎[ior‏ ܒܣܘܢܗܕܘܣ ‎Joco‏ ܕܒܐܦܣܘܣ..
ܥܒܕܘ ܩܬܪܣܝܣ ܕܝܠܝܗ. ܘܐܚܪܡܘܗܝ ܠܗ ܘܠܝܘܠܦܢ ܘܗܝ ܙ̈ܫܝܥܐ. ܘܣܝܗ̈ܕܐ
ܐܝܬܝܗܘܢ ܠܢ ܕܡܫܝܚܝܐ. ܕܐܝܬܚܗܘܢ ܗܠܝܢ ܟܦܟܠܗܘܢ ܐܝܠܝܫܝܢ ܗܝܙܝܢ ‎DCE,‏

1. ο infra lin, — 2, $ supra lin.

consubstantiel aux hommes tout en demeurant Dieu, ils les ont analhénia-
tisés avec leur enseignement funeste. Antiques en elfet sont ce» deux
explications qui ont été prochunées par les saiuls Apôtres οἱ par nos hien-
heureux Pères les évèques orthodoxes. Depuis la venue du Christ jusqu'à
uotre époque, on n'a jamais entendu qu'un évéque où un archevèque ait
pensé ou ait enseigné l’impiété de ceux-là, saus êire anathématisé et sans
perdre l'honneur. du sacerdore. C'est pourquoi nos bienheureux Pères les
évéques eux aussi, aux jours du bienheureux Crvrille, archevêque de l'église
"d'Alexandrie, eux qui étaient los imitatenrs de leurs samits Pères et pleins
de zèle pour leur foi orthodoxe : lorsque l'impie Nestorius pensa ainsi. ΟἹ
préeha deux natures pour le Christ, et ne eonfessa pas que Celut qui fut
eulanté de la Sainte Vierge était Dieu, sans croire qu'elle-méme était Mère
de Dieu', comme leurs saints Péres en sont témoins; après l'avoir dévoilé
dans le premier concile d'Éphèse, ils le déposèreut et l'anatliématisérent

uinsi que ses enseignements impies?. Tous les saints l'eres qui se réunirent

| Nestorins employait lui aussi la 02 mére de Dien », el, Le livre d'Héraclide, l'aduclion,
Paris, 1910, p. 01-92; el 171-0173; 260-263 et 346, ligne 7, 2, Les évèques d'Ephése qui étaient ortho-
doxes onl condamné ceux qui plaçaient  denx personnes » dans le Christ et non ceux qui lui. don-
uaent. deux nature ». Timothée cenfond implicilement— et pertidement nature, hypostase el per-

ct

10

τυ
