10

ܗ

1^

83 6. — LE COLLOQUE MONOPIIYSITE DE 331. 193

‎n‏ ܠܠܚܐܝܬܐ: ‎Pe‏ ܐܦܝܣ ܘܦܐ ܗܠܝܢ ᾿ ܕܐܝܬܝ ܡܠܟܐ ܕܢܐܡܪܘܢ ܥܡܗܘܢ: ܘܩܕܡ

‏ܐܝܫܢܐ ܕܫܡܥܝܢ ܗܘܘ: ‎oxxolo‏ ܕܝܚ ‎fins‏ ܕܡܠܬܐ ܕܡܒܣܪ ‎κο‏ ܕܢܘܕܐ
ܡܢ ܒܬܪ ‎Ja‏ ܐܡܪܘ ‎LAN‏ ܕܠܩܘܒܠܐ. ‎οα..‏ ܐܒ ܪܘܵܐܐ ‎mass‏ ܠܐܠܗܐ
‎oxl:‏ ܒܗܝܢ 585« ‎«aor‏ ܒܬ ܪ ‎«e Ja‏ ܟܝ̈ܢܐ ܡܚܝ̈ܕܐ ‎οἱ‏ ܠܐ ܡܠܦܕ̈ܝܐ ܙ ܕܩ
ܠܡܐܡܪ ܠܝܚܕ ‎«νο‏ ܐܝܟܢܐ ܕܚܢܢ ܚܘܝܢܢ ܕܐܠܦܘ. ܕܡܢ ܒܬ ܪ ܚܕܝܘܬܐ ܚܕ
ܟܝܢܐ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܕܡܟܒܣܪ ܙ ܕܩ ܠܡܘܕܝܘ. ܘܗܶܢܘܢ ܕܠܩܘܒܬܐ ‎ΠΌΝΟΣ ool‏
‎μοὶ [ao αν, Jlo‏ ܠܐܪ̈ܬܕܘܟܣܘ. ܡܛܠ ܕܠܐ ܐܬܛܦܝܣܘ ܠܡܕܡ ‎TE‏
‏ܗܘܘ ܗܿܢܘܢ )25 ‎Lux‏ ܕܢܐܙܠܘܢ ܬܘܒ ܠܝܘܬ ܦܛܛܪܝܪܟܐ ܕܪܗܘܡ ܐ ܘܕܐܢܬܛܚܘܟܝܐ
ܘܕܐܘܪܫܠ.ܡ. ܕܠܗܘܢ ܠܟܡ ‎οἱ «9 καλο‏ ܕܢܐܡܪܘܢ ‎JAM‏ ܕܫܝܢܐ ‎Jio‏
‏ܘܐܦܚܣܩܘ̈ܦܐ |3 ‎mas ji Sl ac5o)‏ ܩܬܘܢܐ: ‎ese,‏ ܐܦܫܝܣܩ̈ܦܐ ܫ̈ܝܛܐ:.
ܘܕܗܘܘ ܐܦܝ ܣܩܘ̈ܦܐ ܒܡܕܝ̈ܢܬܐ ܙܥܘܪ̈ܝܬܐ̇. ‎Jo‏ ܓܘܢܝܐ ‎Ka sos‏ ܗܝܡܢܘܬܐ
ܢܦܪܢܣܘܢ ‎ΠΌΝΩΝ‏ ܘܟܕ ܡܦܝܣܝܢ ܗܘܘ ܕܢܫܬ ܪܘܢ ܠܕܘܟܝ̈ܬܗܘܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ
ܡܿܠܟܐ. ܠܨܒܝܕܘ ܒܟܬܒܐ ܕܠܐ ܥܒܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܟܪܘܛܘܢܝܐ܆. ‎AOÛT. € Jo‏
ܘܠܐ ܩܘܪܒܢܐ ܝܗ̇ܒܝܢ ܐܢܬܘܢ }9 ܠܒܪ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎Jle «anses A};‏ ܕܒܘ

‎fol. 10
vb

‎Et lorsqu'ils eurent moutré hautement leur vérité devant les évêques * que * D rol, Ho

‎l'empereur avait fait venir pour parler avee eux, et devant les grands qui
écoutaient, et qu'ils eurent dit :e Les péres nous ont appris à conlesser une
nature incarnée après l'nnion », ils dirent aux adversaires : « Montrez-nons
des Pères théophores qui ont dit en propres termes qu'il faut dire, après l'u-
nion, deux natures unies ou non séparées dans l'unique Christ, comme nous
vous avous montré qu'ils ont enseigné de dire, aprés l'union, une nature de
Dieu le Verbe inearnée,. » Les adversaires dirent qu'ils le montreraient et ils
πο le montrérent pas.

‎L'empereur dit aux orthodoxes, parce qu'ils n'adhéraient pas à ee que
disaient les diphysites, d'aller encore prés des patriarches de Rome et d'An-
tioche et de Jérusalem pour les persuader ou pour traiter de la paix de l'é-
glise. Les orthodoxes dirent : « La règle ne permet pas que cinq humbles
évêques, qui étaient évêques dans des petites villes, règlent à eux seuls quel-
que chose de général au sujet de la foi. »

‎Comme ils demandaient d'être renvoyés chez eux, l'empereur leur dit
« Mettez par écrit que vous ne ferez pas d'ordination, que vous ne baptiserez
pas, que vons ne donnerez la communion à personne eu dehors de ceux qui
sont avec vous. » Ils ne voulurent pas le mettre par écrit parce qu'ils disaient :

‎wh.
