* FE fol. 1

* | dol. ^l

ܡ

30 11, — TEXTES MONOPIIYSITES. 0110

μὲς ox ‏ܒܝܬܘܠܬܐ ܡܪܝܡ ܐܬܝܠܝܕ ܓܝܘܡܕܢܐܝܬܐ‎ JN ο ‏ܕܡܝܢ‎ où
‏ܕܐܠܟܣܢܪܕܪܝܐ.. ܕܠܘܬ‎ Jhex: [al Jess où ‏ܣܘܢܗ̈ܕܝܩܐ ܕܩ ܕܝܐ ܩܚܘܪܝܠܝܘܣ‎
‏ܡܟܣܢܘܬܐ‎ JaN ‏ܐܝܬܝܗܝܚܢ ܩܒܠܝܬ.‎ σα.) xa. ‏ܢܣܛܘܪܝܘܣ ܘܠܘܬ‎
‏ܕܕܚܠܬ‎ fus) ‏ܕܝܢ ܕܐܝܠܝܢ‎ Josas ‏ܡܶܢ ܕܚܣܝܪܘܬ ܪܥܝܢܝܗ ܕܢܣܛܪܝܣܢ.‎

ܐܠܗܐ ̇. ‎cea‏ ܠܟܠܕܥ ܪܥܝܢܐ ‎[pis‏ ܙܕܗܝܡܢܘܬܐ.

‎τς.‏ ܕܫܒܟܝܠܡ. ܡܛܠ ܡܢܐ ܟܕ ܠܗܝܡܢܘܬ ܐ ܕܩܕ̈ܝܥܐ ‎loot‏ ܩܝܕܝܚܝܡܝܐ
ܦܩܕܬܘܢ ܗܟܐ :. ܫ ܡܗܬܘܢ ܕܝܢ ‎«oor‏ ܐܦ ܠܝܤܣܢܗܕܣ ܕܡܐܐ ܘܚܡܥܢܝܢ.. ܠܐ
ܫܡܗܬܘܢ ‎Lao‏ ܠܣ ܘܢܗܕܘܣ ܩܕܝܫܬܐ ܕܒܐܦܝܣܝܘܣ. ‎δι‏ ܕܥ ܒܝܕܐ ܩܬܐܪܣܝ.ܣ
ܕܢܣܛܘܪܝܣ. ` ܐܠܐ ‎μες‏ ܡܕ ܣܘܢܗ̈ܕܝܩܐ!' ܠܝܡܝܗܝܢ ܝ ܡܝܗܬܘܢ. ‎Joous y‏
ܠܟܘܢ ܐܬܪܐ ܠܡܩܦܘ ‎ὃς δν‏ ܠܡܟܬܒܢܘܬܐ ܕܡܪܘܕܘܬܐ. ‎od JI Naso]‏ ܕܠܐܘܢ.
‎«όι‏ ܕܟܐܢܐܝܬ ܐܬܩܪܝܬ ‎Java)‏ ܦܠܓܬܗ̇ ܓܝܪ ܠܥܕܬܐ ܥܠ ‎ou‏

‏ܗܠܝܢ ܕܒܬܪܟܢ ܕܬܢܢܘܡܝܡ. ‎an‏ ܕܠܗܝܢ ܠܗܠܝܢ ܐܓܪ̈ܬܐ. ܐܦ
ܠܐܓܪܬܗ ܕܩܕܝܫܐ ܘܛܝܘܒܚܢܐ ‎ja:‏ ܕܐܦܝܣܝܩ̈ܝܘܦ ܐ ܠܐܘܢ ܐܦܝܣܩܘܦܐ ‎feos,‏ ܪܒܬܐ

‎| ‏ܗܘܢܗܕܝܬܐ‎ Ms, 2. qo Mes

‎rompre le mystère de son incarnalion et qui disent follement que Celui qui
esl né de la. Vierge Marie est un simple homme, (le concile) reçoit les lettres
svuodales du saint Cvrille. qni était. pasteur de l'église d'Alexandrie. écrites
à Neslorius et anx Orlentaux, lesquelles étaient propres à réfuter l'erreur de
Nestorius et à éclairer ‏ܝ‎ qui, par un. pienx zèle, désiraient connaitre Île

‎sens du mystère de la foi. »

‎Septieme réfutation. — Pourquoi, lorsque vous faites maintenant une obli-
gation de la foi des καί» qui a précédé, ear vous nommez avec eux-mêmes le
concile des 150, n'avez-vous pas mentionné maintenant le «saint coneile
d'Éphèse, qui déposa Nestorius, "mais avez-vous mentionné seulement quel-
qnes lettres synodales pour avoir occasion de leur ajouter l'écrit de rébellion,
c'est-à-dire la lettre de Léon, qui a été nommée tome avec raison, ear elle a

‎divisé l'Eglise contre elle-meéme !?
c

‎Suite de la. définition. — 8" « Aves lettres (le eoneilej joint avee raison

‎la lettre du saint et bienheureux archevéque Léon, évêque de Rome grande et

‎1. Τούς ripproelie τόμος de séuvr, Sen reproche est injustifié, car le concile d'Éphèse a clé

‎mentionné ples haut, p. 222-223, (61. Ni 4 ‏ܒ‎ < été condamné par tous les catholiques.

‎qu

‎lu
