‎TENTES MONOPIIYSITES. [98]‏ — .1 . 208
ܒܗ ܒܠܝܒܠܘܢ' ܒܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ:. ܕܥܠܡ ܠܡܠܦܢܘܬܐ ܕܐܒܗ̈ܐܐ ܩܕܝ̈ܫܐ..
ܐܬܩܒܠ ܐܦ ܗܼܘ. ܘܠܐ ܐܢܫ ܐܝܟ ܕܡܣܒܪ ܐܢܐ ܡܢ ܐܝܠܝܢ ‎pas‏ ܡܬܪܥܝܢ..
‎cJ No‏ ܕܩܒܠܘ ܐܢܘܢ ܒܣܘܢܗܕܣ. ܗܝܕܝܢ ܐܦ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ‎JS‏ ܒܗܝܢ ܟܕ
ܒܗܝܢ ܒܒܫ̈ܫܬܐ ‎wol‏ ܢܦܠܘ. ܘܒܚܝܫܘܬܗܘܢ ܡܢܗܘܢ ‎el J|‏ ܒܠܒܐ +
ܡܬܗܝܡܢ ܠܙܕܝܩܘܬܐ. ܒܦܘܡܐ ܕܝܢ ܡܬܬܘܕܐ ܠܦܘܪܩܝܢܐ ܐܝܟ ܕܟܬܝܒ. ܘܒܪ ܐܢܥܐ
ܒܦܪܨܘܦܐ ‎GL.‏ ܐܠܗܐ ܕܝܢ ܒܠܒܐ. ܟܕ ܬܟܝܠ ܕܝܢ ܦܠܘܝܢܘܣ ܐܝܟ ܕܣ݀ܿܒܪ ‎jo]‏
‏ܥܠ ܐܓܪܬܐ ‎Bois‏ ܕܐܬܟܬܒܬ ܡܢ ‎of‏ ܗܝ ‎Qoa‏ ܡܥܪܪ ܝܘܠܦܢܐ ܪܫܝܥܐ ܕܬܙ̈ܝܢ
ܟܝܢ̈ܐ܂. ‎ss‏ ܟܕ ܐܦ ܠܐ ܚܕ ‎ax‏ ܒܪܘܚܐ ‎Las‏ ܠܣܘܢܗܕܣ. ܐܦ ܠܐ ܡܚܪܡ
ܠܐܝܠܝܢ ܕܡܡܪܚܝܢ ° ܕܢܐܡܪܘܢ ܬܪ̈ܝܢ ܟܝܢ̈ܝܢ ܒܚܕ ܡܫܝܚܐ. ‎looo‏ ܩܬܐ ‎ου‏ . ܘܐ ܬܐ ̇
܀ܙ ܕܝܠܗܼ ܘܕܬܐܕܘܪܝܬܛܘܣ ܪܫܝܥܐ ‎Lis Lo oda»‏ ܐܝܠܝܢ ‎y‏ ܗܠܝܢ ܐܠܦܘ
ܠܘܩܒܠ ܡܫܝܚܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܐܬܚܝܒ ܝܘܠܦܢܐ ܪܫܝܥܐ.. ‎looo‏ ܩܬܪܣܝܣ ܕܐܝܠܝܢ
ܕܐܬܐܡܪܘ ܡܢ ܠܥܠ .. ܬܫܒ̈ܝܝܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܘܩܘ̈ܠܣܐ ܡܬܐܡܪܝܢ ܗܘܘ . ܡܢ ܟܠܗܘܢ
ܐܟܚܕܐ ܐܦܣܩ̈ܘܦܐ ‎moi‏ ܒܣܘܢܗܕܣ܆. ܠܘܬ ‎he)‏ ܐܒܘܢ ܕܝܣܩܘܪܣ܆. ܪܝܐ

‎ο

‎1. ‏ܟܠܝܒܝܘܢ‎ Ms.

‎jutychés lui-même donna un libelle au concile, ct jura dans ce libelle,

‎par la sainte Trinité, qu'il adhérait à l'enseignement des saints Pères; 1]

‎fut reçu lui aussi, ct personne, à ma connaissance, parmi ceux qui pensent

‎bien, ne fit de reproches à ceux qui reçurent ceux-là au concile. Ensuite

‎tous deux (les évêques et Eutychés), à la fin, retombèrent dans les mêmes Ὁ

‎maux et {eur méchanceté ne les quitta pas, ear. le cœur compte pour la justice

‎οἱ la confession de la bouche pour le salut, comme ( est éerit', οἱ encore :

‎l'homme voit la figure (prosópon) οἱ Dieu le conr?.. Vlavien — plein de con-

‎lance, à mon avis, dans la lettre impie qui fut éerite par Léon et dans

‎laquelle l'enseignement impie des deux natures est confirmé — demeura 1ο |

‎sans donner aucune réponse au concile et sans anathématiser ecux qui osent |
* fol 12* dire deux natures dans un Christ, et il fut déposé ainsi que l'impie Théo-
' 7 duret nvoc lui, et quelques autres qui enscignèrent des choses analogues
contre le Christ. Lorsque l'enseignement impie eut été condamné et que
eeux dont nous avons parlé plus haut eurent été déposés, tous les évêques, τὸ
réunis alors au concile, adressèrent de noinbreuses félicitations et des louan-
ges à notre bienlieureux père Dioseore, archevéque de l'église d'Mexan-

‎1 ‏ܐ‎ x, 10, — 2. E ‏ܝ‎ xvi. 7.
