10

10

123 12. — TIMOTHEE. CONTRE GHALCIDOINE., 233

‎Lis‏ ܢܠܦ. ܐܠܐ ܡܬܛܠ ‎có.‏ ܐܬܢܩܦ: ‎οὐ‏ ܕܡܢ ‎oot Nu] Las‏ ]1 ܒܗ̇ܝ
‎mag] οὖν‏ ܠܐ ܡܫܟܚܐ ܕܒܐܝܩܪܐ ܕܒܪܘܬܐ ܦܘܠܓܐ ܢܩܒܠ. ܒܐܝܩܪܐ ܐܡܪܬ
ܕܒܪܘܬܐ܂ ܐ ܗܘܐ ܒܟܝ̈ܢܐ. ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦ ‎ase‏ ܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܡܫܬܡܙܘ.

‏ܡܛܠ ‎Nol‏ ܠܗ ܙܩܫܦܘܬܐ ܕܠܘܬ ܡܫܝܚܐ ܐܡܝܢܬܐ|܀

‏ܕܝܠܗ ܟܕ ‎lenla‏ ܐܢ ܓܚܪ ܠܐ ܗܘܐ ܟܝܢ ܐ ‎Luis‏ ܐܠܐ ܐܠܗܐ ܡܠܝܬܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ. ‎où‏ ܕܡܝܢ ܗܝ ܐܬܝܠܢ: ‎yl‏ ܡܐ ܕܗܼܢܘܢ ‎xl‏ ܗܝ ‎où LS‏
ܕܐܼܬܝܥܕ ܠܐ ܗܘܐ ܐܡܐ ܗܼܝ. ܐܝܟܢܐ ܓܝܪ ܬܗܘܐ ܐܡܐ ܕܗܿܘ ܕܕܟܝܢܐ ‎à‏ ܢܘܟܪܝܐ ܗܘ..
‎NI‏ ܕܝܝܢ ܐܡܐ ܡܢܗܘܢ ‎..JotsoN aso‏ ° ܡܝܢ ‎Jlaso]‏ ܗܘ ‎ELLE mp où‏
ܐܠܗܘܬܐ. ܕܘܠ ܓܚܪ ܐܡܐ ‎οἱ MI πως νο ο ων NS]‏ ܗܟܝܠ ‎ν‏
‏ܐܝܬܝܗ̇ ܐܡܐ ܕܒܪ ܟܝܢܐ ܕܝܠܝܗ̇ ܠܐ ܝܠܕܬ. ‎οἱ‏ ܟܕ ܐܡܐ ܡܢܗܘܢ ܡܬܐܡܪܐ܂. ‎où‏
‏ܕܟܝܢܐ ܠܗ ‎ba IN fs,‏ ܟܕ ‎Seba‏ ܬܘܒ ‎ca‏ ܐܡܪܢܐ. ܐܫܬܕܪ ‎où‏ ܕܒܪ
ܟܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܝܠܢ.. ܐܦ ܐܬܡܫܝܝ. ܟܕ ܡܟܪܙ ‎Lisa‏ ܫܘܒܩܢܐ ܘܠܥܘܝܪ̈ܐ ܚܙܝܐ܀

‎1 Loofz, 9000 p. 3 ὃν {δ ον ας 235.

‎ue peut plus être nommé séparément Fils :Verbes, pour que nous n'ensei-
enions pas deux Fils: mais parce qu'il adhère! à celui qui est Fils depuis le
commencement; en tant qu'il lui adhère il ne peut pas admettre de division
ans l'honneur de la filiation — je parle de l'honneur de Ia filtation et non des
natures. — C'est pour cela aussi que le Christ est nommé Dieu le Verbe parce
qu'il a une adhésion constante au Christ... Du méme: Car si celui qui est né
d'elle n'était. pas la native de l'homme, mais était Dieu le. Verbe, comme
ceux-là le disent, celle qui ἃ enfanté ne serait pas la mere de celui qui a été
enfantéz comment, en effet, serait-elle là mére de ΘΟ] qui est étranger à sa
nature? S'ils lui donnent le noin de mère," e'est V liumanilé qui a été enfantée
οἱ non la divinité, car le propre de toute mére est d'enfanter des fils de sa na-
ture; ou bien done elle n'est pas mère st elle n'a pas enfanté un fils de sa na-
ture, ou bien de ee qu'ils lut donnent le nom de mere (b sensui? qu'elle a
enfanté celui dont la nature lui est semblable... Du méme : Je dis encore :

‎Celui qui est Fils de notre nature ἃ été envoyé et il a été oit aussi lorsqu'il

‎1. Celle expression covsazeve, liaison. accord. adhésion etait necessaire ; IN qui tenaient que T
deux nalures ziübsi-toi nt apr. 5: lu en. Hs HIeur aecordar at ure a ‏ܐ‎ n ae srl, adhes ον
inis ils leur rfusaient Funitieahon * nn nature. Ta 8 monepassit ) 0 λα s prouc dent lundi à
lion τἕνωσις de^ denx nalure: en (1:6 Voir la. doctrine eatheliqu ταν Eon clin. fec 6 dh
NXXH. p. 282. Quomodo nnio humeaua naturae facta sit formuler oon t. non Πο [nn

‎“παρ ciun nature divine, liec! nature et lgpastasis ii Dio solp (onn i ne c heart

‎± £ ‏:ܐ‎ ἃ

‎n

‎b.

‎tpnge

‎h.

‎D
