* E ful. 1
r^ c.

* [4 fol. 1

‎TEXTES MONOPHYSITES. 115]‏ .11 228
ܕܢܣܛܘܪܝܣ.. ܐܝܟܢܐ ܗܢܐ ܡܡܪܝܚܝܢ ܠܡܠܦܘ ܒܬܚ ܘܡܐ ܕܗܝܚܝܡܢܝܘܬܐ ‎y‏
‏ܕܗܼܢܘܢ ܡܫܪܪܝܝܢ. ܗܺܝ ܕܢܐܡܪܘܢ ‎il‏ ܟܝ̈ܢܝܢ > ‎Jo‏ ܘܠܐܓܪܬܐ ‎Là‏ ܕܗܟܢܐ
ܪܫܝܥܐܝܬ ܐܬܟܬܒܬܐ ܡܚܬܡܚܝܢ. ܐܝܟ ܡܶܢ ‎νετ‏ ܐܝܬܝܗܿ. ܘܠܡܝܬܐ ܦܥܘܝܢܘܣ
‎Lis‏ ܡܫܡܗܝܢ. ܗܽܘ ܕܟܕ ܚܝܫ ܦܪܐܘܗܝ. ܟܕ ‎y‏ ܕܡܝܢ ‎La dio‏ ܡܢܗ ܓܥܨܝܢ
ܗܘܘ. ܐܘْ ܓܝܪ ܡܢ ܩܕܚܡ ܐܣܟܠܘ ܕܥܒܕܘ ܩܬܪܣܝܣ ܕܝܥܗ ܘܕܗܠܝܢ ܕܡܕܢܚܐ..
ܘܢܦܠܝܢ ‎μαιο NL.‏ ܠܕܬܢܝܐ. ‎ol‏ ܒܫܫܐܝܬܐ ‎sopra as‏ ܟܕ ‎3ο fra‏ ܠܘ
ܘܠܐܝܠܝܢ ܕܥܡܗ ܗܘܬ ܩܬܪܣܝܣ ܕܝܠܗܘܢ. ܗܺܝ ‎GA,‏ ܫܪܝܪܬܐ ܬܚܝܬ ‎Lies‏

‏ܐܠܗܝܐ ܬܘܒ ܐܝܬܝܗܘܢ.. ܐܝܟ ܡܿܢ ܕܠܐ ‎lazos]‏ ܠܐܠܗܐ ܐܠܐ ܠܒܢ̈ܝܢܥܐ܀

‎"an‏ ܕܬܫܟܝܡ. ܘܠܐ ‎aul‏ ܡܢ ܒܢܝ̈ܢܫܐ ‎WE‏ ܠܗ ܠܒܐ ܕܚܠ ܝܝܡ
ܒܗܝܡܢܘܬܐ:. ܠܐ ܡܢ ‎wx «οὶ Je Pro‏ ܐܠܦ ‎οἱ‏ ܗܝܡܢ.. ܘܠܐ ‎IMs‏

‏.»1 ܐܬܛܦܝܣ܆ .1

‎maintenant oseut-ils ouseigner dans la définition de foi, au point de confirmer
la locution « deux natures dans l'unique Seigneur », de signer la. lettre
écrite de manière si impie comme si elle était bonne? et ils placent le défunt
Flavien parmi les saints après l'avoir déposé quand il vivait el l'avoir mé-
prisé comme nn hérétique. Ou bien ils ont péehé d'abord lorsqu'ils l'ont
déposé ainsi que ceux de l'Orient, et ils tombent sous le coup de la loi
ecelésiastique: où bien ils ont mal agi à Chaleñdoine lorsqu'ils ont reçu
celui-là et ceux qui avaient été déposés avee lui, et ils tombent sous le juge-
ment de Dieu, ee qui est vrai, pour n'avoir pas obéi à Dieu mais aux hommes”.

‎De la. definition. — 9" « EL ecux qui supposent^ deux ualnres de. Notre-

‏ܢ

‎Seigneur avant l'inion, et qui en imaginent une seule après l'unon?. »

‎Neuvieme solution ? 88 Aucun des hommes qui a un cœur sain dans la loi

‎n'enseigne ou ne croit deux nalures, ni avant Puniou ni aprés Punion, ear

‎1. L'anfiuomie entre le second concile d'Éphése et Chaleédoine lient a ce que pes Éuwspliens qui
élrient tout a Éphèse n'elaieul presque. rien à Chaleédoine. Les évéques du second concile d'Ephese
qui n'étaient pas égyptiens sont veuns eonfesser à Chaleedoime qu'ils avaient sonseril sous la menace
des coupe Saint PIavien est, d'ailleurs, mort de da: snite des coups de pied recns a Ephese el cela
moulre ec qui altendail les évêques qui auraient osé contredire Dioscore et les JF zyptiens, Hs ont faibli.
eb Timothée a raison de leur reprocher leur conduite au eonciliabule d Éphese, mais il en est respon-
Sable pour sa parl, puisqu'il s assislail avec Pioscore. Léonee de Byzanee réfute Timnothée, De sectis,
Velio vi, δὲ ειν ἐν LONNNVIE, _ coL 26 2. €. ( Leben σοι, eif, S ben.

‎iu
