‎TEXTES MONOPHYSITES. 123,‏ .11 232
ܕܝܠܢܗ ܟܕ ܕܝܠܗ ܡܢ ܟܘܪܣܐ ‎.Iriminxr‏ ܐܡܬܝ ‎Na caso‏
ܕܟܬܒܐ ܐܠܗܝܐ ܥܬܝܕ ܠܡܐܡܪ.. ܐܘ ܝܠܕܐ ܕܡܫܝܚܐ ܕܡܢ ܡܪܝܡ ܒܬܘܠܬܐ ‎οἱ‏
‏ܡܘܬܐ܂. ܘܠܐ ܒܕܘܟ ܡܬܚܘܐ ܕܣܐܡ ܐܠܗܐ. ܐܠܐ ܐܘ ܡܫܝܚܐ ‎οἱ‏ ܒܪܐ ‎Lise οἱ‏
ܡܛܠ ܕܬܠܬܝܗܘܢ ܗܥܝܢ ܡܫܘܪ̈ܥܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎«ἢ‏ ܟܝ̈ܢܝܝܢ. ܘܒܙܒܢ ‎«e‏ ܕܗܢܐ.
ܒܙܒܢ ܕܝܢ ‎Don‏ ܘܕܗܿܘ. ܕܐܝܟ ܐܝܟܢ ܐܡܿܪܢܐ. ܐܡܬܝ ܕܝܠܕܐ ‎qae‏ ܒܬܘܠܬܐ ܟܬܒܐ
ܡܫܬܥܐ ܠܢ ܡܢܐ ‎cé]‏ ܢܕܪ ܐܠܗܐ ܠܒܪܗ. ܠܐ ܐܡܼܪ ܕܕܪ ܐܠܗܐ ܠܐܠܗܐ ܡܠܬܐ
ܐܠܐ ‎sou‏ ܫܡܐ ܕܡܘܕܥ ܠܬܪ̈ܝܗܘܢ ‎is‏ ܡܛܠ ܓܝܪ ܕܒܪܐ ܒܪ ܐܢܫܐ ܐܝܬܘܗܝ
ܘܐܠܗܐ.. ܐܸܡܪ ‎is,‏ ܐܠܗܐ ܠܒܪܗ ܘܗܘܐ ܡܝܢ ܐܢܬܬܐ. ܕܡܐ ܕܫܡܥܬ ܗܝ ܕܗܼܘܐ ܡܢ
‎JEAN |‏ + ܘܥܡ ܗܕܐ ܚܙܝܬ ܠܢܡܐ ܕܤܫܡ ‎où‏ ܕܡܘܕܥ ܠܬܪ̈ܝܗܘܢ ܟܝ̈ܢܐ.. ‎ο‏
‏ܕܡܢ ܛܘܒܢܝܬܐ ܒܬܘܠܬܐ. ° ܕܒܪܐ ܡܿܝܢ ܬܩܪܐ. ܒܪܐ ܓܝܪ ܝܠܕܬ ܕܐܠܗܐ ܐܦ ‎ΜΕ jose‏
ܝܠܕܬ ܡܫܝܚܐ. ܐܠܐ ܡܛܠ ܕܒܪܗ ܕܐܠܗܐ ܥܦܚܦܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎e$ ο faxa‏
ܠܒܪܐ ܕܐܠܗܐ. ܐܠܐ ܝܠܕܬ ܠܐܢܫܘܬܐ ܗܿܝ ܕܐܝܬܝܗ̇ ‎Jes‏ ܡܛܠ ܒܪܐ ܕܐܬܚܝܕ ‎à‏

‏ܘܒܬܪ >"ܚܪܢܝܬ)ܪ'. ܐܠܐ ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܘܡܬܩܪܐ ‎λογο‏ ܗܟܢܐ ܒܬܐ .. ܡܢ
ܒܬܐܪ ‎Ια‏ ܕܒܣܪܐ. ܠܐ ܡܫܟܚܐ ܕܢܬܩܪܐ ܡܦܪܢ*ܐܝܬ ܒܪܐ ‎Jis où‏ ܕܠܐ ܬܝܢ

‎1. 005 ,Nesforiana, p. 9 ‏ܙ‎ 6 p. 275.

‎Du méme, du dir-septième cahier : Lorsque le Livre divin veut désigner ou
la naissance du Christ, qui est de la Vierge Marie. on sa mort, on ne voit pas
quil place en quelque endroit « Dieu », mais bien ou « Christ » ou « Fils » ou
« Seigneur », parce que ces trois (noms) désignent les deux natures, tantôt
l'une et tantôt l'une et l'autre, comme nous l'avons dit, Lorsque le Livre nous
raconte la naissance qui est de la Vierge, que dit il? Dieu enroya son Fils'. 1
ne dit pas : Dieu envoya Dieu le Verbe, mais 11 preud le nom qui indique les
deux natures ; ear puisque le Fils est homme οἱ Dieu, il dit : Dieu envoya son
Fils et il fut d'une femme". alin qu'au moment où tu entends qu'il « fut d'une
lemme », tu voies en même temps le nom employé qui indique les deus
natures, afin que tn donnes le non de « naissance du Fils » à celle qui pro-

‎dol 2 vient de la bienheureuse Vierge, ' car Marie, mère du Christ, a aussi eufanté
' " de Fils de Dieu; mais paree que le Fils de Dieu est double en natures, ele
πα pas eufanté certes le Fils de Dien. mais elle à enfanté l'humanité qui est

‎Fils à cause du Fils qui lut est uni... Et plus loin : Mais tandis qu'aupara-

‎vaut il est Fils et il en porte le nomz après avoir pris la chair, ce Fils (Verbe:

‎] Gab, 1, ἀν

‎leo

‎ΠῚ
