σι

10

[107] 11. ΤΙΜΟΤΗΕΕ D'ALENANDRIE. — THSTOIRE, 217

ܕܪܕܘܦܝܗܘܢ ܘܕܪܘܦܥܗܘܢ. ‎μώ}}‏ ܐܬܪܐ ‎οἱ‏ ܡܕܝܢܬܐ ܛܥܘ ‎Jo‏ ܕܡܝܢ ܗܝܕܝܢ ܥܕܡܐ
ܠܗܫܐ ܗܘܘ ܠܘܩܒܠ ܥܕ̈ܒܘܗܝ ‎Jox30;‏ ܘܐܟܣܘ݀ܖ̈ܝܐ1 ܘܚܛܘ̈ܦܝܐ. ܐܦܢ ܓܝܪ
‎ce‏ ܢܫܬܘܩ. ܟܐܦܝ̈ܐ ܗܠܝܢ ܢܩܥܝܢ. ܗܢܘ ܫܪܝܪܐܝܬ ܫܝܢܐ ܕܝܠܗܘܢ. ܕܢܢܟܣܘܢ°
ܠܡܪܥܝܬܗ ܕܡܫܝܚܐ. ° ‎flo‏ ܕܡܟܣܝܢ ܢܪܕܦܝܘܢ. ܕܗܼܘܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܐܬܪܐ
ܠܡܣܥܪ ܡܢ ܕܨ ܒܝܢ. ܟܕ ܠܝܬ ܐܢܫ ‎Has,‏ ܠܗܘܢ ܦܬܓܡܐ. ܥܠ ܐܝܠܝܢ
‎els‏ ܗܠܚܝܢ ܐܡܿܪ ܗܘܐ ܡܙܡܪܢܐ ‎Na‏ ܒܥܘ̈ܠܐ. ܒܕ ‎Jp‏ ܗܘܝܬ ܫܠܝܡܐ ܕܚܛܝ̈ܐ
ܘܠ̈ܣܢܐ̈ܝܟ ‎Lio‏ ܣܢܝܬ. ܘܥܠ ‎ye»‏ ܡܬܕܢܩ ܗܘܝܬ. ܣܢܐܬܐ ܡܫܡܠܝܬܐܼ
ܣܢܝܬ ‎as)‏ + ܘܠܒܥܠ̈ܕܒܟܐ ܗܘܘ ܠܝ. ܡܫܬܘܕܝܢ ܕܝܢ ܕܐܦ ܡܚܕܬܝܢ ܠܗܝܡܢܘܬܐ
ܠܐ ܡܙܕܥܙܥܢܝܬܐ܂ ܐܝܟ ܡܢ ܕܐܥܬܩܓܐ ‎Jo‏ ܘܕܩܪܝܒܐ ‎LUS‏ ܗܘܬ. ܐܝܟ
ܡܠܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ܕܪܘܫܥܐ. ܡܝܢ ܟܘܠ ܦܪܘܣ ܕܝܢ ܟܕ ܡܬܝܝܕܬܐ܂. ܡܫܬܚܠܦܐ ܠܗ̇
ܐܝܟ ‎Χρον. emi‏ ܐܚܪܝܢ ‎is‏ ܡܢ ܡܐ ܕܐܝܬܝܗܿ. ܐܝܡ ܡܐ ܕܡܬܚܙܝܐ
ܕܫܦܝܪܐ ܠܐܝܠܝܢ ‎he)‏ ܠܗܿ. ܕܗܕܐ ܕܝܢ ‎en NA]‏ ܠܗܘܢ ܕܝܕܝܦܘܬܐ. ܡܢܗܝܢ
ܕܡ̈ܬܐ ‎vl‏ ܕܣܡܘ. ܡܦܝܣ ܐܢܐ ܠܐܝܠܝܝܢ }=< ܠܡܢܝܡܥ ‎eo‏ ܗܳܝ
‎ος‏ ܐܝܠܝܢ ܕܥܠܝܗܝܢ ܒܥܬܐ ܐܝܬ܀

1, ‏ܘܐܦܣܘܪܝܐ‎ Ms, — 2. ‏ܕܢܦܣܘܢ‎ print manu.

ville n'ont pas souvenir des meurtres qui ont eu lieu depuis lors jusqu'à main-
tenant parmi les brebis du Christ, et des exils et des spoliations ? car meme
si nous nous taisions, les pierres le erieraient'.. C'est là véritablement leur
paix : d'iinmoler le troupeau du Christ ° 6] de persécuter ceux qui (les) répri-
maudeut, pour qu'ils aient le loisir de faire (tout) ee qu'ils veulent sans qu'il
y ait personne pour leur répondre. Le psahniste disait de ceux qui étaient
comme ceux-là : Je portais envie aur hommes iniques, lorsque je voyais la. pair
des pécheurs?. ® qui te huïssent, Seigneur, je les αἱ hais; j'ai été plein de
dégoût pour tes adversaires. Je les αἱ has d'une parfaite haine; ils étaient pour
moi des ennemis?. Ils professent qu'ils ont aussi renouvelé la foi immuable,
comme si elle avait dépéri ot vieilli, et si elle était menacée de corruption
selon leur parole impie. Car, de toute nécessité, ve qui est renouvelé se
change, en majeure partie, en une eliose qu'il n'était pas, selon le bon plaisir
de ceux qui le renouvellent. Que tel soit le but poursuivi par eux, je vais
le montrer à l'aide de leurs propres paroles à ceux qui veulent enteudre et
juger ee qui est vrai οἱ juste au sujet des questions en litige *.

1. Luc, xix, 40, — 2. Ps. LXXiI, 3. — 3. Ps. exxxviri, 21-22, = ^, Timothée eite ensnile la lettre de
saint Léon, divisée en 14 chapitres (1.5), puis des extraits de la formule. (pact) du concile de Cliil-
cédoine, jusqu'au fol. 15 1? b. Puis le scribe ajoute : « Du bienheurenx Timothée », et lrunseril des

* E fol. 10

* E fol. t
ve

c.

a
H
