ܫ

10

ܝ

10

]100[ 12. — TIMOTIIÉE. — CONTRE CHALCÉDOINE. 219

ܡܪܢ ܘܦܪܘܩܝܢ ܡܫܝ ܚܐ ܟܕ ‎Moe‏ ܐܝܕܥܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܠܬܠܡ̈ܡܝܕܘܗܝ ‎ol‏
‏ܕܫܠܡܐ ܕܝܠܝ ܝܪܘܒ ܐܢܐ ܠܟܘܢ. ‎bos‏ ܕܝܠܝ ‎e‏ ܐܢܐ ܠܟܘܢ. ‎Lun.)‏ ܙܠܐ
ܐܢܫ ‎LS‏ ܒܗܝܡܢܘܬܐ ‎Jis)‏ ܠܘܬ ܚܒܪܗ. ܐܠܐ ‎Νὰ.‏ ܟܪܘܙܘܬܐܼ ܕܫܪܪܐ ܐܘܗܘܢ܀

‎ru‏ ܩܕܡܝܐ ܕܛܘܒܢܐ ܛܝܡܬܐܘܣ

‎δις Lisa‏ ܐܝܠܝܢ ܕܡܝܢ ܩܕܡܚܟܘܢ: ‎Su)‏ ܕܫܪܝܪܐܝܬ ܐܝܬܝܗܘܢ ܩܕܝ̈ܫܐ܂.
ܘܣܘܢܗܕܘܣ ܕܚܠܦ ܘܡܒܫܝܚܐ ܒܛܝܒܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܥܒܕܘ: ܘܕܠܪ̈ܒܘܗܝ ܕܡܫܝܝ .ܐ
ܬܕܝܪܐ ‎EL Joss‏ ܠܗܪ̈ܣܝܣ ‎ον ο θοῦ‏ ܕܡܫܝܚܐ ‎LS‏ ܝܗܒܘ. ܐܝܠܝܢ
ܕܐܝܬܝܗܘܢ ‎Rips‏ ܬܠܡ̈ܡܝܕܘܗܝ ܕܡܫܝܚܐ. ܝܕܝܥܐ ܗܝ ܕܝܢ ܠܟܠܗܘܢ ܒܢܥܺ̈ܝ ‎μὰ‏
‏° ܕܠܐ ܗܘܐ ܗܝܡܢܘܬܗ ܕܡܪܢ ܫܪܪܬܘܢ ܐܢܬܘܢ܂. ܐܠܐ ‎οὐ‏ ܕܝܗܼܒ ܫܠܡܐ ܡܢ ‎Ja»‏
‎NOS‏ ܡܝܢ ܟܕ ܓܝܪ ܐܢܬܘܢ ‎ΠΌΤΟΥ‏ ܫܠܡܐ ‎ba Laco‏ ܟܠ ܗܘܢ ܕܝܢ
ܒܢܝ̈ܢܢܐ ܡܬܦܠܓܝܢ ܠܘܬ ܢܦܫܗܘܢ ܒܚܘܠܦܢܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ. ‎Moselle‏ ܟܠܗ̇
ܐܪܥܐ ܡܝܢ ‎“or,‏

‎ms ‏ܕܒܬܪܟܢ ܕܬܢܢܘܡܐ. - ܒ , ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܠܐ ܟܠܐ ܒܝܫܐ‎ ule

‎« Notre-Seigneur et notre Sauveur le. Christ, lorsqu'il confirmait à ses
diseiples la science de la foi, a dit : Je vous donne ma par, je vous luisse ma
pair", alin que personne ne soit divisé avec son compagnon au sujet de la foi
de la vérité, mais qu'ils montrent également la prédication de la vérité. »

‎Premiere réfutation de saint. Timothée : — Les hienlieureux Pères qui vous
ont précédés, lesquels étaient vraiment saints, qui ont tenu concile pour le
Christ dans la gràce de Dieu et qui étaient de vrais pasteurs des brebis du
Christ, ont donné la paix du Christ aux églises, lorsqu'ils ont poursuivi les
hérésies, eux qui étaient vraiment les disciples du Christ; car il est connu de
tous les hommes‘ que ce n'est pas la foi de Notre-Seigneur que vous avez
affermie; mais vous avez chassé des églises celui qui donne la paix. En effet,
depuis que vous vous etes réunis, la paix est partie bien loin, ear tous les
hommes sont divisés contre eux-mêmes pour l'enseignement de la foi et toute
la terre s'est remplie d'anathèmes ”.

‎Suite de la définition : — 2" « Parce que le Méchant ne cessait pas, avec sa

‎1, Jean, xn, 27. — 2. En réalité les troubles remontent au premier concile d'Éphèse οἱ non à Ghal-
cédoine seulement.

‎* E fol. 39

‎\ 7 c.

‎* E lol. au
\ 9 ον
