ܐܨ

10

[75] 4. — SAINT LÉON ET DIODORE. 185

ܒܚܕܝܘܬܐ. ܘܒܡܐܡܪܐ ܕܝܢ ܕܚܕܥܣܝܪ ܕܥܒܠ ܡܬܒܪܢܫܘܬܐ. ‎Ja‏ ܕܩܢܘܡܐ ‎e|‏
‏ܗܟܢܐ. 2245« ‎sols Ml‏ ܕܒܗܝܢ ܚܘܝܢܢ ܫܘܚܠܦܗܘܢ ܕܟܝ̈ܢܐ܆. ܘܚܕܝܘܬܗ
ܕܩܢܘܡܐ. ‎[οἱ‏ ܒܝܚܕ ܗܠܝܢ ‎LES‏ ܐܬܚܙܝܬ ܕܬܐܘܕܪܘܣ ܒܚܝܕܝܘܬܐ ܕܩܢܘܡܐ
ܘܕܦܪܨܘܦܐ ܡܘܕܐ ܬܪ̈ܝܢ ܟܝ̈ܢܐ. ܘܣܘܢܗܕܘܣ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ ܬܚܡܬ. ܕܟܕ ܡܬܢܛܪܐ
‎Hands‏ —— ܡܢ ܟܝ̈ܢܐ ܘܒܚܕ ܩܥܘܡܐ ܘܒܚܝܕ ܦܪܨܘܦܐ ܡܬܟܢܦܚܝܢ , 00
‎v‏ ܐܡܪܬ. ܚܕ ܘܗܼܘ ܟܕ ‎où‏ ܡܫܝܚܐ ‎Lynn bis Jes‏ ܒܬܪܝܢ ܟܝ̈ܢܢܝܢ܀
ܢܣܛܘܪܝܘܣ ܐܸܡܿܪ. ܕܫܡܗ̈ܐ ܕܡܫܝܚܐ ܘܕܒܪܐ ‎Lisoo‏ . ܡܢܝܘ̈ܕܥܢܐ ܐܢܘܢ ܕܬܙ̈ܝܢ
ܟܝ̈ܢܝܢ. ܘܣܘܢܗܕܘܣ ‎Donna;‏ ܐܐ ܡܦ̈ܠܓܐ ܐܘܕܝܬܐ ܠܟܝ̈ܢܐ. ܘܢܣܛܘܪܝܘܣ
ܐܡܪ ܥܠ ܡܫܝܚܐ ܠܘ ܟܝ̈ܢܐ ܡܦ̈ܠܓܐ ܐܠܐ ܡܚܚ̈ܕܐ܀ ܠܡܐ ܐܢܫ ܟܕ ܗܠܝܢ ܫܡܥ
ܡܫܟܚ ܕܢܐܡܪ ܕܡܕܡ ܐܚܪܢܐ ܐܡܝܪ ܠܗܢܐ ܘܠܗܢܘܢ ܕܒܟܬܥܩܝܕܘܢܐ ‎[so So‏
ܓܠܝܐܝܬ ܓܝܪ ‎6l‏ ܘܚܙܕ ‎oo‏ ܟܕ ܠܗ ܝܕܥ ܠܗ ‎Los‏ ܕܒܟܝܢܐ ܠܐ
ܡܬܚܙܝܢܐ ܘܡܬܚܙܝܢܐ ܡܬܚܙܐ. ܘܕܠܐ ܐܡܿܪ ܬܪ̈ܝܢ ܡܫܫ̈ܚܐ ܘܬܪ̈ܝܢ ‎Las‏ ܘܡܪ̈ܝܐ.

1. ‏ܕܐܬܡܠܠܘ‎ Ms.

complètent une personne, et, dans le onzième discours sur l'incarnation,
il a dit l'unité de l'hypostase de la manière suivante : « Ce que nous avons
dit pour montrer la diversité des natures et l'unité de l'hypostase suflit' »;
il apparait done clairement par là que Théodore confesse deux natures
dans l'unité de l'hypostase οἱ de la personne?, et le concile de Chalcé-
doine a défini que la propriété de chaeune des natures étant conservéo,
les natures sont unies en une hypostase et une personne. Avant cela il a
dit : « un et méme Christ, Fils, Seigneur unique en deux natures »; Nes-
torius dit (aussi) que les noms de Christ, de Fils et de Seigneur indi-
quent les deux natures. Le concile de Chaleédoine a confessé que les
natures ne sont pas séparées; mais Nestorius a dit : « Dans le Christ les
natures ne sont pas séparées, mais unies?. » Un homme qui entend cela
pourra-t-il dire qu'une chose différente est dite par Nestorius et par ceux
de Chalcédoine et par Léon? Car (Nestorius) a parlé clairement et il a
reconnu que c'est un et méme Christ qui apparait dans la nature invi-
sible et (la nature) visible; et il n'a pas dit deux Christ et deux Fils et
Seigneurs'; et le coneile de Chalcédoine a dit : « Un et le méme Christ,

I. Voir une parlie de ce texte dans E. Sachau, Theodort Mopsuesteni fragmenta syríaca, Leipzig,
1869, texte, p. ου, τα, p. $t-50. Cf. Miene, P. G., t. LXVI, eol, 983-5, — 2, D'apres Me Scher,
la traduction syriaque de son lrailé sur l'Incarnation porle : une personne, une hypostase et deux
natures. Cf. Comptes rendus de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, avril 1909, p. 306-307.
Cf. Theodorus bar Kóni, Liber scholiorum, pars posterior, edidit A. Scher, Paris, 1912, p. 101. —
3. La pi&ee X le montre explicitement. — ^. Voir, plus bas, la pitec IN.
