ܗ

10

[89] 8. — SUR L'UNIFICATION DES NATURES. 199

Has, ‏ܡܠܬܐ ܘܠܐ‎ Jh ‏ܚܫ ܡܪܝܐ..‎ Las ‏ܠܡ ܓܝܪ ܕܐܸܡܿܪ: ܕܒܒܣܪܐ‎ cà
Sos s ‏ܝܕܘܥܬܢܝܬܐ ܚܫ‎ μοι ‏ܐܢܫ ܢܐܡܪ ܕܥܡ‎ wx) ‏ܠܒܕ ܠܗ‎
‏ܠܝܬ ܡܕܡ 151 ܠܡܐܡܪ. ܕܒܟܝܢܐ ܕܐܢܫܘܬܐ ܚܫ. ܐܢ ܕܝܢ‎ sans ‏ܕܕܒܝܢܝܐ ܢܗܘܐ‎
J Ja, ‏ܢܬܠ ܕܐܬܩܝܝܡܘ ܡܢ ܒܬܪ‎ 5 ς Ὁ ‏ܗܕܐ ܟܪܝܪܐ. ܐܟܢܐ ܠܘ‎
‏ܡܫܝܚܝܐ ܗܟܝܠ ܚܫ ܚܠܦܚܝܢ ܒܒܣܝ. ܘܠܐ‎ £l ‏ܡܦܠܓܐܝܬ. ܡܕܢ ܐܢ ܢܒ‎
‏»܀‎ quur où ‏ܐܡܪ. ܐܠܐ ܕܡܫܝܚܐ ܗܟܝܠ ܚܫ ܚܠܦܝܢ ܒܟܝܢܐ‎ Bk] ‏ܡܕܡ‎
‎où 9l ‏ܟܝܢܐ‎ re) ‏ܗܕܐ ܗܦܟܬܐ:. ܥܡ ܗܢܘܢ‎ Rp ‏ܡܕܡ‎ Jo ‏ܬܘܒ‎ Lys
yon» ‏ܡܬܚܪܝܢ‎ Jie ‏ܕܡܠܬܐ ܕܡܒܣܪ. ܘܟܕ ܢ ܕܣܪܝܩܬܐ ܢܚܘܘܢܗ̇‎

ܕܝܢ ‎axcoll, fais‏ ܢܝܚܘܘܢ ܐܐ ܛܥܘ ܠܗܘܢ . ܕܟܠܗܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܠܘ ܒܬ ܪܝܐ
‎au‏ ܡܫܿܕܢ ‎Mo. E ES‏ ܝܢ ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ܘܠܐܚܪܢܝܘܬܐ ܗܝ ܕܡܢܪܗܘ

Ji ‏ܘܝܕܝܥܐܝܬܐ ܡܫ̈ܢܝܝܢ ܡܢ‎ Na LAS sesso

‎ba‏ ܟܕ ܕܝܠܗ ܡܢ ܐܓܪܬܐ ܕܠܘܬ ܐܩܩ ° ܐܦܣܩܘܦ̈݀ܐܙ

‏ܕܡܝܠܝܛܝܢܡ', ܕܒܐܝܢܐ ܕܝܢ ‎bj‏ ܐܬܒܣܪ ܘܐܬܒܝܪܲܢܫ ܐܢ ‎os us‏ ܝܙܐ
ܠܗܘ ܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܗܽܘ ܕܡܢ ‎Ja‏ - ܕܕܡܚܘܬܐ ‎SU Je»‏ ܡ ‎SET‏

‎1. Éd. Aubert, L V, 2, leftres, p. 116. 2. 0 ‏ܗ(‎ col. 193.

‎ecelni qui dit que le Seigneur a souffert dans la chair nue, prive la passion
de raison et de volonté, (disent-ils) ; mais si quelqu'un dit qu'il a souffert avec
l'âme intelligente, pour que la passion soit volontaire, rien n'empéche de dire
qu'il a souffert dans la nature de l'humanité: mais si cela est vrai, comment
ne concéderons-nous pas deux natures qui subsistent sans division aprés
l'union? Si donc quelqu'un dit * Le Christ a souffert pour nous dans la chair,
il ne dit rien autre que : Le Christ a souffert pour nous dans notre nature ».

‎Cette question combat néanmoins ceux qui disent une nature, celle du
Verbe iucarnée. Comme ils eherelient à montrer que cette (formule) est vaine,
ils s'efforcent partout de montrer deux natures qui subsistent; mais ils n'ont
pas remarqué que toutes les choses auxquelles il n'arrive pas d'étre séparées
par la seule théorie, doivent nécessairement s'écarter l'une de l'autre en une
différence séparée entièrement ΟἹ manifestement,

‎Du méme. De la lettre à Arace, * écóque de 6
Si quelqu'un cherche de quelle manière il a pris eliair et s'est fait homme,
il voit Dieu le Verbe, celui qui est de Dieu, qui a pris la forme du serviteur, οἱ

‎ἘΠῚ) fol. 49
y? h.

‎ἘΠ) 1

‎vd.

‎D
‎(t

‎9
