10

10

[03] 11. — TIMOTHÉE D'ALEXANDRIE. — HISTOIRE. 203

ܡܫܝܚܐ. ܕܐܚܡ ܕܡܢ ܚܕ ܦܝܘܡܐ ܒܝܕ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ ܐܬܡܠܠ ‎eh]‏
‏ܬܠ̈ܡܝܕܐ ‎Lu)‏ ܘܕܝܠܗ ܕܡܪܢ ܡܬܚܘܚܝܢ. ܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܒܝܚܕ ܗܝܡܢܘܬܗܘܢ
ܬܪܝܨܬܐ. ܟܕ ܟܠ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܝܪܘܬܐ ܗܘܐ ‎JAM soe,‏ ܡܢ ܢ ܝܬ| ܘܐܒ ܗܝܬܐ
ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܚܠܝܡܬܐ. ‎ς pe‏ ܚܢܝܢ ܕܝܢ ܕܐܦ ܐܢܚܢܢ ܥܕܡܐ ‎JAN‏ ܡܕܡ̈ܝܢܐ
ܘܒ̈ܢܝ ܝܪܬܘܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܗܘܢ ‎.Joou Jes‏ ܘܢܦܢܐ ܐܦܝ̈ܢ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܗܪ̈ܛܝܩܘ.
ܐܝܠܫܝܢ ܕܐܦ ܛܘ̈ܒܢܐ ܫܠܝ̈ܚܐ ܘܐܒܗ̈ܝܢ ܐܟܪܙܘ ܐܢܘܢ ܘܠܚܝܘܠܦܢܝ̈ܗܘܢ ‎MS‏
‏ܢܦܫ̈ܬ|. ‎ax Ju‏ ܟܠܝܗܘܢ ܐܦܣܩ̈ܦܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ‎Jia‏ ܘܪ̈ܫܝ ܐܦܝܣ ܩܦܐ ‎ooo,‏
‏ܡܠܦ̈ܢܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ‎B‏ ܡܢ ‎M30) ολ so‏ ܡܐܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܝܐ ܥܕܡܐ

ܠܝܢ.. ܘܐܠܗܐ ܡܘܕܝܢ ܠܗ ° ‎οὖν‏ ܕܐܬܝܠܕ ܡܢ ܒܬܘܠܬܐ ܩܕܝܫܬܐ.. ܘܕܠܐ

‎Aion asso‏ ܘܠܐ ܡܬܒܠܒܠܢܐܝܬ ܗܘܐ ܒܪ ‎Las!‏ ܒܫܪܪܐ. ܥܡ ܗܺܝ ܕܟܬܪ ܐܠܗܐ.
‎reo‏ ܐܡܪܝܢ ܠܗ ‎Jan‏ ܒܣܪܗ. ܘܠܗ ܦܪܝܝܢ ܘܠܗܝܢ — ܕܦܐܝܢ ܐܠܗܐ
‎σης‏ ܟܕ ܐܠܗܐ ܐܡܪܝܢ ܠܗ ‎OR‏ ܕܚܫ ܒܒܣܪܐ ܕܝܠܗ. ܘܩܚܡ ܘܣܠܕ̈ܩ
‎Mlle Ja sso‏ ܕܠܐ ܡܘܕܝܢ ‎οὖν‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܝܪ ܟܝܢܐ ‎Joon sb‏ ܒܒܣܪܿ

‎Jésus-Christ de la part de uos saints et bienheureux Pères. 15 ont énoncé tout
cela par le moyen de leur foi orthodoxe, comme d'une seule bouche, par le
Saint-Esprit, choses que les disciples des Apôtres et de Notre-Seigneur lui-
méme manilestent également, car chacun des Déves a été l'héritier du trésor
vivifiant et patristique de [a loi saine. Nous prions pour être nous aussi,
jusqu'à la fiu, les imitateurs οἱ les héritiers de leur foi orthodoxe, pour que
nous nous détournions de tous les hérétiques qui ont été combattus, ainsi que
leurs enseignements lunestes, par les bienlieuveux Apôtres οἱ par uos Pères.
Voici en ellet que tous les saints évéques des églises, et les archevéques qui
étaient docteurs de la. foi orthodoxe, depuis là venue de notre vivilieateur,
Notre-Seigneur Jésus-Clirist, jusqu'à nous, coufessent quil est Dieu ^ Celui
qui est πό de la Sainte Vierge, et qu'il était homine en vérité, sans ehiurgze-
mount et sans coulusion, en méme temps qu'il demeurait Dieu. 118 disent qu'il
est un avee sa chair οἱ ils lui attribuent tout ce qui convient ἃ Dieu et les
choses humaines, en nouwmiant Dieu Celui qui soulfrit dans sa eliair, qui res-
suscita et mouta au ciel ct qui viendra juger les vivants et les morts, Quanl
à ceux qui disent deux natures dans l'unique Christ, et à cenx qui ue confes-
sent pas que Celui qui est cousubstantiel au Père, est devenu, dans la chair,

‎* E qol 11

‎#E lol 1
