* KE fol. ἅ}

να

‘Lt
v

h.

|.
hb.

330 M. TEXTES MONOPIIYSITES. ος
..Jlasshs où ‏ܦܓܪܐ. ܒܪ ܟܝܝܬܐ ܕܐܒܬ ܒܐܠܗܘܬܗ. ܘܒܪ ܟܝܢܐ ܕܝܠܢ ܗܼܘ ܟܕ‎
‏ܡܝܢ ܚܛܝܬܐ. ܕܡܝܢ ܩܕܡ ܥܠ̈ܡܐ ܡܝܢ ܡܝܢ ܐܒܐ‎ ko ‏ܠܢ‎ jx ‏ܕܒܘܠܡܕܡ‎
‎ْ ‏ܡܛܠܬܢ ܘܡܬܛܠ ܦܘܪܩܢܝܢ.‎ oot ‏ܟܙ‎ où Lin] ‏ܐܬܝܠܕ ܒܐܠܗܘܬܐ. ܒܝܘ̈ܡܬܐ ܕܝܢ‎
‏ܚܕ ܘܗܼܘ ܟܕ ܗܼܘ ܡܫܝܚܐ.‎ Joss ‏ܐܬܝܠܕ ܡܢ ܡܪܚܡ ܒܬܘܠܬܐ ܝܠܕܬ ܐܠܗܐ‎
‏ܦܘܠܓܐ܂ ܘܕܠܐ‎ Jo ‏ܫܘܚܠܦܐ‎ Jo ‏ܒܘܠܒܐܐ܂‎ Ji, ‏ܟܝ̈ܢܐ.‎ SAS ‏ܒܪܐ ܡܪܝܐ ܝܚܝܕܝܐ.‎
‏ܡܬܥܠܝܐ ܡܫܚܠܦܘܬܐ ܙܟܝ̈ܢܐ ܡܛܠ ܚܕܝܘܬܐ.‎ yo ‏ܦܘܪܫܐ ܡܬܝܕܥ. ܟܕ ܐܦ ܠܐ‎
ro ‏ܦܪܨܘܦܐ‎ po ‏ܕܝܠܫܘܬܐ ܕܟܠ ܚܕ ܡܝܢ ܟܝ̈ܢܐ.‎ ΜΝ, ‏ܡܬܢܛܪܐ ܕܝܝܢ‎
‏ܚܕ ܘܗܼܘ ܟܕ‎ Jl ‏ܡܬܦܪܫ.‎ οἱ ‏ܡܬܦܠܓ ܠܬܙ̈ܝܢ ܦܪ̈ܕܘܦܐ‎ JI ‏ܟܕ‎ PU ‏ܩܢܘܡܐ‎
‏ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ. ܐܝܟ ܡܐ ܕܡܢ ܩܕܝܡ‎ Lise ‏ܐܠܗܐ ܡܠܬܐ.‎ Lie ‏ܗܼܘ ܒܪܐ‎
‏ܘܤܣܫܝܡܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܕܐܒܗܘ̈ܬܐ‎ AD ‏ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ܐܠܦܘ‎ ooo ‏ܢܟ̈ܝܐ ܡܛܠܬܗ܇.‎
‏ܐܬܦܣܩ..‎ caus ‏ܚܬܝܬܘܬܐ ܘܐܟܫܝܦܘܬܐ‎ és ΨΥ ‏ܟܕ ܗܠܝܢ‎ uS *asesal
au} Aa ‏ܬܚܡܬ ܣܘܢܗܕܘܣ ܩܕܝܫܬܐ ܘܬܐܒܠܝܬܐ. ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܐܚܪܬܐ ܠܐ ܗܘܐ‎
c9 73d οἱ ‏ܠܡܬܪܥܝܘ‎ οἱ ‏ܟܝܬ ܠܡܟܬܒܘ.. ܐܘ ܠܡܣܡ‎ οἱ ‏ܠܡܚ ܘܝܘ‎
‏ܠܐܝ .ܠܫ‎ Rp)

ܢ
‎οἱ oor‏ ܕܢܠܦܘܢ ‎οἱ‏ ܕܢܫܥܡܘܢ ܚܪܢܐ ‎franc‏ ܙܕܗܝܡܢܘܬܐ.. ‎x «MJ‏

ܕܝܢ ‎οἱ Kara‏ ܕܢܤܣܝܡܘܢ ܗܝܡܡܢܘܬܐ ‎Ji)‏ ܐܘܟܝܬܐ
‎αλα M,‏ ,ܐ — ‎Ms.‏ ܟܢܝܘܬܐ ,1

Hel à nous, le méme dans Plhumanité, en tout semblable à nous à l'exception
du péché, engeudré dn. Pére avant les siècles selon la divinité, et dans les
derniers temps, le méme, pour nous et pour notre salut, est né de la Vierge
Marie, Mére de Diei selon Vhuimnaniiéz un seul et même Christ, Fils, Sei-
gneur, Fils unique, eu deux natures, qui est ο sans confusion, sans
changement, sans division, sans séparation; sans que la différence des na-
tures. soll enlevée nulle part à οσο de l'union; bien au contraire, la pro-
priélé de chacune des natures est conservée, et elles concourent en une
persoune (prosopon) οἱ en une hvpostase, en sorte qu'il n'est pas séparé οἱ
divisé en deux personnes prosópons; mais que cest un et méme Fils unique.
Dien le Verbe, Seignenr Jésus-Christ, comme d'abord les prophètes ἃ son
sujet et fensnite) Jésus-Christ. ni-méme nous l'ont appris, el eomme la pro-
fesston de foi des Peres nous Fa transmis. Aprés que nous avons décidé ces
choses avec toute? l'exactitude et la: précision possible), le saint et ecumé-
nique eoneile a défini qu'il ne serait. permis à personne de montrer, e'est-
à-dire d écrire, une autre foi. ou d'exposer on de penser on d'enseigner autre-
ment, Quant à ceux qui oseraient on exposer une autre foi, c'est-à-dire (ou)

montrer où enseigner ou lransmettre une autre. règle de [oi à ceus qui

10
