ἘΣ fol. ^
r° c.

‎Π. — TEXTES MONOPIIYSITES. [112]‏ 232
ܡܢܗ ܟܕ ܡܢܗ ܕܬܢܢܘܡܐ. — ‎(Ὁ‏ ܠܗܝܡܢܘܬܐ ܗܟܝܠ ܕܐܒܗ̈ܬܐܐ ‎δι‏
‏ܕܠܝܬ ܒܗ̇ ܛܘܥܝܝ ܡܝܢ ܕܪܝܫ ‎ile‏

‎τσ,‏ ܕܐܪܒܟܐ. ܐܢ ܡܥܬܩܐ ܒܢܘܓܪܐ ܘܣܐܒܐ ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܩܕܝ̈ܫܐ..
ܡܬܒܥܐ ܕܗܕܐ ܒܟܠ' ܙܒܢ̈ܝܢ ܬܬܚܕܬ ܘܬܫܬܚܠܦ. ܐܢ ܕܝܢ ܠܐ ܡܥܬܩܐ.. ܠܐ ܣܢܝܩܐ
ܕܒܙܒܢ̈ܐ ܬܬܚܕܬ ܟܕ ܓܝܪ ܐܬܣܝܡܬ ܥܠ ܫܬܐܣܬܐ ܠܐ ܡܙܕܥܙܥܝܬܐ.. ܗܢܘ ܕܝܢ
ܥܠ ܡܫܝܝܝܐ: ܘܬܪ̈ܥܐ ܕܫܝܚܘܠ ܠܐ ܚܣܢܝܢ ܠܗܿܢ. ܐܝܟܢܐ ܡܚܕܬܝܢ ‎FLN ou)‏
ܕܐܡܝܢܐܝܬ ‎où‏ ܗܟܢܐ ‎RC)‏ ܘܛܠܢܝܬܐ ܕܫܘܚܠܠܦܐ ܠܡܣܝܒܪܘ ܠܐ ‎JLsos‏

‏ܘܒܝܕܓܘܢ ܡܝܬܝܕܥܝܢ ‎ολ.‏ . ܕܬܘܣܦܬ| ‎οἱ‏ ܒܨܝܪܘܬܐ ܒܥܝܢ ܐܢܬܘܢ 5
‎Lol. usas.‏ ܒܫܕ ܡܠܦܢܘܬܐ ‎aies‏ ܘܠܐ ‎Jon‏ ܐܝܟ ܡܫܝܚܐ.

‏ܗܠܝܢ ܕܒܬܪܟܢ ܕܬܢܢܘ ܡܪܡ — ܗ. ܘܗܝܡܢܘܬܐ ܕܬܠܬܡܐܐ ܘܬܡܢܬܥܣܪ
ܠܟܠ ܐܢܫ ܐܟܪܙܢܢ. ܘܠܐܝܠܝܢ ‎Bele:‏ ܗܢܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܩܒܠܝܼܘ ‎Rés]‏ ܐܟܬܒܢܢ
ܗܠܝܢ ܕܡܢ ܒܬܪܟܢ ܒܡܕܝܢܬܐ ܪܒܬܐ ܩܘܣܛܢܛܝܢܦܘܠܝܣ ‎sul)‏ ܡܝܐܐ
‎«guo Ελ...‏ ܗܼܝ ܟܕ ‎Lo‏ ° ܗܝܡܢܘܬܐ ܚܬܡܘ. ܡܬܚܡܝܢ ܚܢܢ ‎oo‏
‏ܛܟ̈ܣܐ. ܘܟܠܗܘܢ ܬܚܘ̈ܡܐ ܕܥܠ ܗܝܡܢܘܬܐ ܢܛܪܝܢܢ ܐܦ ܚܢܢ. ܕܣܘܢܗܕܘܣ ܩܕܝܫܬܐ

‎1, ‏ܦܟܘܠ‎ Ms, — 2, ‏ܗܙ‎ sec. mann.

‏ܚܣ

‎De la méme définition. — £" « Nous renouvelons donc de nouveau la

‎foi des Pères dans laquelle il n'v a pas d'erreur. »

‎Quatrième réfutation. — Si la foi des saints dépérissait par le temps et la
vieillesse, il v aurait licu de la renouveler et de la changer toujours: mais si
elle ne dépérit pas, il n'y a pas lieu de Ia renouveler dans les temps; puis-
qu'elle a été posée sur un fondement inébranlable, c'est-à-dire sur le Christ,
οἱ que les portes du Séol ne prévaudront pas contre elle'; comment renou-
velez-vous ce qui est constamment le méme et ne pent endurer l'ombre des
changements? Vous faites connaitre par là que vous voulez innover une ang-
mentation ou une diminution par votre enseignement et non selon le Christ.

‎Suite de la définition. — 5° « Nous préchons à chacun la foi des 318 et nous

‎reconnaissons pour nos pères ceux qui ont recu cette. définition de foi : les
150 qui sc sont réunis ensuite dans Ia grande ville de Constantinople, lesquels

‎* E fol. ^o ont anssi délini la même’ foi. Nous portons done les ordonnances et nous

‎€

‎10

‎e

‎10

‎observons nous aussi toutes les définitions de foi du saint concile qui a eu 15

‎1. Matth, XVI, 18.

