‎TEXTES MONOPIIYSITES. . [100]‏ — .11 210
‎Jas ad‏ ܥܕܬܢܝܬܐ. ‎κ ss‏ ܐܦ ܠܦܠܘܝܢܘܣ ܐܝܟ ܡܶܢ ‎wl MJ pili‏
‎Aus veo‏ ܒܚܕ ܡܫܝܚܐ. ܘܠܢܦܫܗܘܢ ܫܪܘ ܘܐܚܪܡܘ ܐܝܟ ܡܠܬܐ ܙܟܐܢܘܬܐ.
ܥܒܕܘ ܕܝܢ ܩܬܪܣܝܣ ܐܝܟ ܕܐܣܒܪܘ. ‎Lañ me, fsio as] Lese:‏
ܕܝܣܩܘܪܘܣ.. ܥܠ ܕܠܐ ܐܬܛܦܝܣ ܕܢܗܘܐ ܡܫܘܬܦܐ ܒܪܘܢܥܗܘܢ܆. ܘܢܪܡܐ ܐܝܕܐ
5 ܒܐܓܪܬܐ ܕܡܪܘܕܘܬܐ܆. ܕܡܝܢ ܠܥܠ ‎dis]‏ 29 )| ܛܘܡܣܐ ܐܬܩܪܝܬ. ܡܛܠ
ܕܠܗ̈ܕܡܐ ܕܥܕܬܐ ܣܕܩܬ. ܟܕ ܕܝܢ ܥܒܕܘ ܩܬܪܣܝܣ.. ܥܕܘ ܠܐܐܟܒܣܝܘܪܝܐ:. ܠܗܘ
ܕܫܪܝܪܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܢܛܘܪܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ. ‎λογο»‏ ܠܩܘܙܝܩܘܣ. ܒܬܪܟܢ ܠܗܪܩܠܝܐ
ܘܗܝܕܝܢ ܠܓܢܓܪܐ ܡܕܝܢܬܐ ܕܦܐܦܬܐܓܘܢܝܐ. ܐܝܟܐ ܕܟܕ ܪܗܛܗ ‎Sais‏ ܘܗܝܡܢܘܬܗ
‎LS sas οκ σας‏ ܕܟܐܢܘܬܐ ܡܢ ܣܐܡ ‎Las Dal‏ ܐ . ܐܘ :ܐ ”
10 ܟܐܢܐ ܥܡ ܟܠܗܘܢ ܩܕܝ̈ܥܐ܀
ܐܝܠܝܢ ܕܝܢ ܕܥܠܘܩܒܠ ܡܫܝܚܐ ܐܬܟܢܫܘ ܒܟܠܩܝܕܘܢܐ.. ‎li) ans‏
ܕܣܟܠܘܬܗܘܢ. ܘܕܐܝܠܝܢ ܕܐܡܪܚܘ ܠܘܩܒܠ ܡܫܝܚܐ ܩܕܡ ܒܐܡܐ ܕܚܝܠܬܐ. ‎οἱ‏
‏ܓܝܪ ܒܐܦܣܘܣ ܫܦܝܪ ܣܥܪܘ: ܕܐܚܪܡܘ ‎Ls μᾶς‏ ܘܒܝܫܐܝܬ

‎juger en ce monde selon les canons de l'Église. Is reçurent aussi Flavieu
comme s'il avait eu raison de dire deux natures dans un Christ et ils se dépo-
sérent οὐ s'anathématisèrent eux-mêmes selon la parole de justice; ils dé-
posérent, disent-ils, notre bienheureux père et. arelievéque Dioscore, paree

‎er

‎qu'il ne voulut pas partager leur impiété et signer la lettre rebelle dont il a
été question plus haut οἱ qui à aussi été appelée tome parce qu'elle a séparé
les membres de l'église’. Après l'avoir déposé, ils l'envoyérent en exil — lui
qui était vraiment le gardien de la foi — d'abord à Cyzique, ensuite à 1108
raclée et enfin dans la ville de Gangra de Paphlagonie?. Quand il y eut
* E fol. 12 000 sa course et conservé sa. foi, ^ il ne lui resta plus qu'à recevoir la couronne 1o

‎C07 de Justice de la. part du directeur du combat : du Christ, juste juge. avec. tous les |
saints ?.

‎Ceux qui se sont réunis à Chaleédoine rendront compte, devant le tribunal
redoutable, de leur jugement insensé et de ec qu'ils ont osé faire eontre le
Christ. Ou ils ont bien agi à 7 lorsqu'ils ont anathématisé les ensci- 15
unemeuts impies, et ils ont mal agi à Chaleédoine, ce qui est la vérité: ou

‎|. Même idée plus bas, p. 226. — 2. Une hisloire légendaire de Dioscore esl conservée dans une
version syriaque, ef. < Nau, Histoire de Dioscore, écrile par son disciple Théopiste, Paris, 1903
AEstrail du Journal Asiatique), Celle légende a éle remaniée eneore dans. plusieurs récits coples; cf.
ibid. — 3. CI. 11 Tim, 1v. δὲ

