er

10

σε

19

.111] 12. — TIMOTHÉE. — CONTRE CHALCÉDOINE. 221

Ee ‏ܘܒܡܪ̈ܓܐ‎ Dau) ‏ܢܟܝܢܐ ܕܟܕܒܘܬܐ ܡܢ ܥܕ̈ܒܘܗܝ ܕܡܫܝܚܐ‎ E NS)
‏ܕܓܘܐ ܝܘܠܦܢܐ ܕܛܘܥܝܝܚ‎ "m M ‏ܟܕ‎ re ‏ܕܐܦ‎ 2à II + ‏ܢܪܥܐ ܘܢܕܗ‎
‏ܪܕܦܫܬܝܢ.‎

‎r^r‏ ܕܬܠܬܝܐ. ܘܗܐ ܡܝܢ ‎CHA‏ ܥܕܡܝܐ ܠܗܘ ‎Jos, JU‏ ܘܠܐ ܗܘܐ
ܗܝܡܢܘܬܐ ܐܬܥܫܢܬ ܥܠ ‎fi)‏ ܘܟܦܢܐ ܗܘܐ ܕܢܫܡܥ ܡܠܬܗ ‎μον‏ ܩܪ̈ܒܐ ܓܝܪ
ܐܡܫ̈ܢܐ ܠܘܩܒܠ »5$ ‎oot‏ ܙܟܠܫܝܝܝܐ. ܒܐܝ̈ܕܝܟܘܢ ܩܡܘ. ܥܠ ܕܠܐ ܒܥܝܢ ܬܘܣܦܬܐ
ܐܘ ܒܨܝܪܘܬܐ ܢܐܠܦܘܢ. ‎eM‏ ܡܢ ܡܠܦܢܘܬܐ ܕܐܒܗܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ. ܠܗܪܣܝܣ ܕܝܢ
‎Ln Num‏ ܠܐ ܗܘܐ ܒܠܚܘܕ ܠܐ ܪܕܦܬܘܢ܂. ܐܠܐ ܐܦ ‎ess‏ ܘܡܨܝܒ̈ܢܐ ܕܣܕ̈ܩܐ
ܘܕܫܓܘܟܫ̈ܐ ܗܘܝܬܘܢ ‎Nas; LS‏ ܕܘܡ ْ ‎NI‏ ܓܝܪ ܚܢܝܢ ‎L'sfs m T‏ ܢܩܥܝܝܢ.
‎“OMS‏ ܓܝܪ ‎vx‏ ܟܬܒܐ ܠܢܟܒܝܐ ܡܐ ܕܐܬܬ ܡܠܬܗ. ܐܦ ܡܪܢ ܕܝܢ ‎3l‏

‎*

‏ܕܟܠ ܐܝܠܬܐ ܡܢ ܦܐ ܿܗ ܡܬܝܕܥ. ܘܡܢ ܦܐܪ̈ܝܗܘܢ ܬܫܬܘܕܥܘܢ ܐܢܘܢ. ܐܟܪܙܬܘܢ ܟܕ
ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܠܡܐ ‎Lis‏ ܘܐܝܟܘ ‎πῶ‏ ܠܐ ܓܝܪ ᾿ ܐܬܝܗܒܓ ܒܦܘܡܟܘܢ
ܫܠܡܐ܀

‎1. ‏ܦܘܠܗ‎ Ms, — 2. «2ο Ms,

‎nous tous, nous écarterons des brebis du Christ tout dommage (résultant)
du mensonge, et nous les ferons paitre οἱ eugraisser dans les prés de la
vérité; nous le faisons en poursuivant l'enseignement de l'erreur par une
condamuation commune. »

‎Troisième réfutation : — Vt voilà que depuis lors jusque maintenant, c'est le
mensonge οἱ non la foi qui a. prévalu sur la terre, et 11 y avait pénurie pour
entendre la parole du Seigneur. Des wucrres continuelles ont été excitóes
par vos mains contre les brebis du Christ, parce qu'elles ne voulaient pas
apprendre une augmentation on une diminution eu dehors de l'ensvisnement
des saints Pères, Quaut à l'hérésie des Phantasiastes, uon seulemeut vous
ne l'avez pas poursuivie, mais vous l'avez acevue ', et vous avez été des causes
de schismes et de troubles pour les églises eu tout lieu. Si nous nous taisious,
les pierres. parleraient*. Vous. reronnaitres le prophète, dit eu ellet le Livre,
lorsque sa. parole s'est aecomplie. Notre-Seigneur ἃ dit aussi : Tout arbre est

‎connu à son fruit οἱ par leurs fruits vous les connaitrez?. Vous préchez en

‎"ER

‎1.

‎h.

‎disant : Paie, Pair! et olt est la pair 2 eur la paix n'a pas ^ été donnée 5 E rot.

‎votre bouche.

‎1. C'est une hérésie dont le» monophssites soul seuls responsables, — 2. Tue NIA 40. — 3, Matth
VU, 16. — τς Jér., vi, 0,

‎b.

‎^u

‎1}
