10

ܗ

103, 11. — TIMOTHÉE D'ALENANDRIE, — HISTOIRE.
‏ܐܦ ܡܢ ܗܠܝܢ ܗܘܝܬܐ ܡܬܪܝܚܩܣ܀‎ ο... wd SE ‏ܐܠܗܐ.‎
‏ܡܶܢ‎ y T ‏ܦܘܠܝܘܣ ܡܬܛܦܝܣܝܢ‎ Hsa M Ὁ ‏ܟܠܝܢ ܗܟܝܠ ܐܝ‎
‏ܢܥܪܘܩ‎ + SL) ‏ܐܝܥܝܢ ܕܡܛܠܬܗܘܢ‎ asas ‏ܒܥܝ̈ܢܝܢ ܕܥܥܝܝܗܝܢ‎ wee
βάλον foot ‏ܥܠܚܝܗܘܢ ܓܝܪ ܐܦ ܒܦܕܟܝܣ ܝܣ ܐܡܪ‎ KI ON Jlaslas ‏ܡܢ‎

ܘ
—
22

1 ܕܠܐ ܚܚܣܝܢ ܥܠ ܡܪܥܝܬܐ. ܐܦ ܡܢܟܘܢ ܕܝܠܠܟܘܢ.. ܢܩܘܡܘܢ ܓܒܪ̈ܐ ‎ον‏
‏ܡܥܩܪ̈ܡܬܐ. ܐܝܟ ܕܢܝܕܒܪܘܢ ܠܬܠܡ̈ܝܕܐ ܒܝܬܪܗܘܢ. ܥܠ ܗܺܝ ܐܬܬܠ ܝܝܪܘ. ܘܒܙܘܿܝ
ܕܠܘܬ ܩܘܙ̈ܢܬܝܐ ‎λογο‏ ܐܡܪ ܘܡܙܗܪ. ܕܥܬܝܕܝܢ ܠܡ ܐܦ ‎Luxe‏ ܕܢܗܘܘܢ ܒܝܢܬܟܘܢ
‎καλοὶ!‏ ܕܒܝܼܩܝܢ ܒܟܘܢ ‎as‏ ܐܦ ‎où‏ ܕܝܢ ܡܪܢ ‎οἱ‏ ܗܘܐ. ܕܐܙܕܗܪܘ ܡܝܢ
ܢܒ̈ܝܐ ܕܓܝ̈ܠܐ ܵ܇ ܐܝܠܚܝܢ ܕܐܬ݀ܝܢ ܠܘܬܟܘܢ ܒܠܒܝܘܢܝܐ ܕܐܡܪ̈ܐ܇ ܡܢ ܠܓܘ ܕܝܢ
ܐܝܬܝܗܘܢ ‎ske L3h‏ ܘܥܠ ܕܠܐ ܢܗܘܐ ܡܦܩ ܒܝܪܘܚܚܐ ܠܟܠ 2045( ܘܥܠ
ܕܠܐ ܢܪܡܐ ܐܢܫ ܥܒܠܬܐ ܟܕ ܐܸܡܿܟ:. ܕܠܐ ‎List‏ ܐܕܘܢ ܡܛܠ ܝܘܠܦ̈ܢܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ
ܐܢܐ ܕܐܝܬܝ ‎Las‏ ܩܕܡ $$ ܐܦ ܠܦܫܝ̈ܛܝܐ ܡܪܢ ܟܕ ܐܡܿܪ. ܕܡܢ ܦܐܪ̈ܝܗܘܢ܂

plutót que de Dieu, qui ont l'apparence de la piété mais qui ont renié ee qui en fait
le nerf. Eloigne-toi aussi de ces hommes-la '.

Nous tous done qui obéissons au bicuheureux Paul, puisque nous avons vu
de nos yeux que les choses dont 11 parlait se sont accomplies sur eux, fuvons
leur communion, ear c'est d'eux encore qu'il parlait aux prétres d'Éphèse
dans les Actes : Je suis qu'après mon départ, ( tatroduira parmi vous des
loups terribles * qui n'épargneront point le troupeau: parmi vous enecre, i s'ele-
vera des lommes professaut des doctrines perverses pour entrainer des disciples d
leur suite. Veilles done*, Et, dans la lettre aux Corinthiens, il a prédit et averti :
Hl arrivera. des disputes parmi vous pour. faire connaitre ceux d'entre vous qui
sont éprourés?. Notre-Seisneur lui-même a dit : Gardez-vous des faux prophe-
les, qui viennent vers vous sous la. peun des brebis, mats au dedans ce sont des
loups. ravisseurs*. Et pour que personne ne puisse répondre et chercher un
prétexte en disant : « Je ne sais pas porter un jugement au sujet des eusei-
gnements de la foi, moi qui suis un séeulier », Notre-Seigneur à prémuni
aussi (ces) simples eu disant : Vous les connaitre à leurs fruits? ; el: Le voleur

1.11 Tim., ri, 1-5. La version »vriaque est faile sur le grec eb ne reproduit. pas la Pesehilto. Les

mots « sans intelligence » n'ont pas de paralléle dans l'editio major de Tischendorf, — 2, Actes, xXx,
29-31, — 3. I Gor... xr, 14. — ^. Matth, vri, 00. — 5, Matth, vu, 16.

* E lt. 13

r* b,

* E fol.

r^ b.

1
