E fol. 12

E 10].

,

‎ll. — TENTES MONOPIIYSITES, 12^]‏ ^23
ܘܬܘܒ ‎εἰ‏ ܗܢܐ ܕܒܒܣܪ ܐܝܬܘܗܝ ‎Lois‏ ܕܐܝܣܪܐܝܠ. ‎où‏ ܕܒ ܡܬ ܙܝܢܘܬܗ
ܒܪ ‎y où «,οοι Las]‏ ܩܠܗ ܕܦܘܠܘܣ ܡܝܢ ܙܪܥܐ ܐܬܝܠܝܕ ‎non‏ ܐܚܕ ܟܘܠ
ܐܠܗܐ ܒܥܩܝܦܘܬܐ ‎nada ook)‏ ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܡܦܫܩ ܐܢܬ ܠܘܩܒܠ
ܦܘܠܘܣ. ܟܕ ܠܠܐ ‎[sas‏ ܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܒܦܓܪܐ ‎uso Lass]‏ ܐܢܬ . ܘܚܫܘܢܐ
‎ai‏ ܟܘܡܕ̈ܐ ܠܒܕ ‎NI‏ ܘܬܘܒ7. ܥܗܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܗܘ ܠܫ ܡܝܢ ܟܠܝܦܪܘܣ..
ܘܠܐܝܠܝܢ ‎x‏ ܣܓܝ̈ܐܢ ܡܢܝ ܠܘܬܟܘܢ ‎JL)‏ ܟܢ ܠܟܝ̈ܢܐ ܠܦܝ̈ܦܐ ܠܘܬ ܡ ܪܢ
ܡܫܝܚܝܐ ܡܦܪܫ ܗܘܝܬ. ܥܦܝ̈ܦܝܢ ܡܶܝܢ ܓܝܪ ܒܟܝܢܐ. ܒܐܝܩܪܐ ܕܝܢ ܚܕ ܐܢܘܢ.
ܡܫܠܛܘܬܐ ܓܝܪ ܕܟܝ̈ܢܐ ܡܛܠ ܢܩܫܦܘܬ| ܚܕܐ ܗܝ . ° ܟܕ ܟܝ̈ܢܐ ܒܬܛܟܣܐ ܕܝܠܗܘܢ
ܐܡܝܢܐܝܬܐ ܡܩܘܝܢ. ܐܚܩܪܐ ‎Jas po «Ὁ:‏ ܚܕܐ ܐܝܟ ‎lis)‏ ܕܝܠܗ
ܟܕ ܕܝܠܗܐ. ܐܡܪܬ ܕܝܢ ܡܝܢ ܟܕܘ ‎x45)‏ ܣܓܝ̈ܐܢ. ܕܐܸܢ ܐܝܬ ܒܟܘܢ ܐܢܫ
‎Das)‏ ܸܢ ‎oot‏ ܕܒܚܪ̈ܢܝܬܐ ܚܕܐ ܒܩܠܐ ܕܗ̇ܝ ܕܝܠܕܬ ܐܠܗܐ. ܠܝ ܠܘܬ ‎μασ. βο‏

‏ܠܝܬ. ܒܠܚܘܕ ܠܐ ܢܥܒܕܗ̇ ܠܒܬܘܠܬܐ ܐܠܗܬܐ.

‏ܡܢ ‎Ser‏ ܒܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܘܒܕܣܓܝ̈ܐܢ ܡܢ ܗܠܚܝܢ.܂ ْ ܢܣܛܘܪܝܘܣ ܪܫܐ

‎1. Loots, Vesforiana, p. 248. — 2. Did. p. 236. ‏,ܐܐ‎ bid, qu. 55. — ἂν 742 py. 353.
annonçait la délivrance aux eaptifs et la vue aux avengles..... Et encore : Celui

‎qui, selon la chair, est fils de la race d'Israñl: celui qui, par son apparition,
est homme;

‎t3

‎aussi, par adhésion, Dieu "l'out-Pulssant..... Et encore ; Pourquoi interprétes-

‎celui qui, selon la parole de Paul, est né de la race de David, est

‎tir contre Paul, lorsque tui mélanges dans un corps terrestre Dieu le Verbe qui
est unpassible et que fi sommets le chef des prétres à la souffrance ! ..... Et en-
core : Vous vous souvenez certaiuement de ee que je vous ai dit bien souvent.
lorsque je partageais les natures doubles dans Nolre-Seigneur le Christ; car
elles sont doubles en tant que natures, mais unes en honneur: car la puissances
des natures, à cause de leur adhésion, est une; les natures demenrant eons-
tamment dans leur ordre propre, mais l'honneur est uni à la puissance qui est
une, comme je l'ai dit..... Du méme : J'ai déjà dit souvent que S'il v ἃ parmi
vous un homme simple, lequel, parmi d'autres choses. se complait dans cette
loention de « Mère de Dieu », je n'ai pas de mauvais sentiment contre elle,

‎pourvu que de la Vierge on ne lasse pas une divinité,
De la réponse? : — Par tous res textes? et par d’autres plus nombreux
1. CE ο εν v. 9. 2. On constate done, une fois de plus. que le present manuserit ne renferme

‎que des extidts de l'enmrage de Timothée, eir nons n'avans iei qu'une parlie 6 de sa réponse ». -
4 Nous sons ντα dil que res Testes proviennent Tous des coupures failes par saint Carrie, ll est

‎10
