10

10

97] 11. — TIMOTHÉE D'ALEXANDRIE. — HISTOIRE. 207

ܘܛܘܒܢܐ ܐܚܝ ܐ̱ܢܛܛܘܠܝܣ ‎Je‏ ܘܟܕ ܡܝܬܩܥܝܢ ܗܘܘ ‎wa-msof.s‏ ܩܕܡ
ܣܘܢܗܕܣ ܕܗܚܙܝܢ. ܗܘܦܡܿܢܡܛܐ ܕܒܥܬܐ 290 ܕܐܡܝܪܐ ܡܢ ܠܥܠ.. ‎ΧΟ‏
‏ܗܘܐ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ‎Jul‏ ܝܘܠܦܢܐ ‎«lh καὶ‏ ܕܐܡܪܝܝܢ ‎TEL v»‏ ܐܝܟ
ܡܶܢ ‎[ων‏ ܐܝܬܘܗܝ ܕܓܘܕܦܗ ‎mia os‏ ܘܥܩܪܐ ܕܡܠܦܢܘܬܐ ܒܫܫܬܐ.
ܩܡܘ ‎Le‏ ܒܩܢܕܝܢܘܣ ܙ ܘܢ ܡܢ ܐܦܣܩܦܘܬܗܘܢ.. ܐܝܠܝܢ ܕܐܬܟܢܫܘ ‎je‏
‏ܦܠܘܝܢܘܣ ܒܩܘ ‎ον ον ος‏ ܘܗܠܝܢ ‎Lssos‏ ܥܡܗ ܣܡܘ. ܟܕ ܕܝܢ ‎Mis‏

*

esas ‏ܘܚܕ̈ܡܐ..‎ οι ‏ܗܘܝܢ‎

MOOD ‏ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܠܘܩܒܠܗܘܢ ܡܢ‎ {ο
‏ܒܐܦ̈ܐ܂. ܫܕܘ ܢܦܫܗܘܢ ܩܕܡ ܤܢܗܕܘܣ ܘܐܚܪܡܘ ܠܐܝܠܚܝܢ ܕܐܡܪܝܢ ܐܘ ܡܬܪܥܝܢ‎
Has ‏ܡܫܝܚܐ. ܘܝܫܠܡܘ ܕܡܩܫܝܡܝܝܢ ܥܠ ܘܒܠܝܦܢܘܬܐ‎ p^» ‏ܪܝܢ ܟܝ̈ܢܫܝܢ‎
‏ܘܐܬܩܒܠܘ. ܟܕ ܬܒܘ ܡܢ‎ Jogo? ‏ܟܝܢܐ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ‎ oo pus ‏ܩܕܝ̈ܫܐ. ܘܐܘܕܝܘ‎
‏ܠܝܒܠܘܢ ܠܣܘܢܗܕܘܣ: ܘܝܡܐ‎ vos ‏ܣܢܪܗܕܘܣ ܕܒܐܦܣܘܣ. ܐܦ ܐܘܛܟܐ ܕܝܢ ܟܙ‎

Lorsqu'on eut Ju à Éphèse, devant le coneile d'alors, les actes de la eauso
susdite, l'enseignement impie de eeux qui disent deux natures lut anathéma-
tisé par tous à la fois', en taut qu'il est le fondement du blasphème de Nes-
lorius et la racine de (son) enseignement impie. Ils se trouvèrent done en
danger d'être déposés de l'épiscopat, tous ceux qui s'étaient réunis à Cons-
tantinople avec Flavien et qui avaient décrété ees impiétés avec lui. Lors
done que beaucoup de paroles eurent été prononvées eoutre eux par le
concile, ˆ ainsi que des anathèmes contre l'hypocrisie, ils se prosternèrent de-
vant le concile et anathématisèrent ceux qui disent ou pensent deux natures
dans un Christ; ils convinrent d'en rester à l'enseiwnement des saints Pères
et ils confessérent que > une est la nature de Dieu le Verbe incarnée ? »: et
ils furent reçus par le concile d'Éphèse après qu'ils se furent repentis.

Alexandria, dans Patrol. Or. ἐν 1, p. 45. Tinothée en lait mention dans sa lettre sur Isaie et Theo-
phile : « le prétre Anatolis, mon frère, vous salue », Land, Aaecd. syr., ἀν ITI. 159. Il est mort à Gan-
gra οἱ Timothée a ramené ses os-ements à Alexandrie avee cenx de Dioscore, ear c'est ainsi quil faut
entendre le passage de Land, Anecd. syr., 111. 172 :
‏ܐܚܘܗܝ ܟܥܡܗ ܒܓܠܘܣܟܡܐ‎ ο ‏ܠܘܬ ܛܚܡܠܬܐܣ , ܥܠ ܕܐܝܬܝ ܓܪ̈ܡܘܗܝ ܕܕܝܣܩܪܐ‎ haue ‏ܡܬܝܬܐ ܗܘܐ ܕܝܢ ܚܘܒܗ ܕܥܡܬ ܟܕ‎
‏ܕܣܐܡܐܼ.‎
‎« L'amour du peuple pour Timothee alla en augmentant parce qu'il amena les os de Dioscore et
d'Anatolius, son frère (frère de Timothée}, avec lui, dans un sarcophage d'argent, » Ce texte amphibo-
logique a fait croire jusqu'ici aux traducteurs qu'il s'agissait d'un » frere de Diascore », —— 1. On a
établi, à Chaleédoine, que les évêques égyptiens avaient. mené, à eux seuls, tont le. seeand. concile
d'Éphése. — 9. Cette formule, d'origine apollinariste, a eté cause de tous les troubles suivante, parce
que tous l'admettaient avec des sens différents, depuis les monophiysites rigides jusqu aux eatlioliques
pour qui elle est diphysite parce que Ie mot « inearice » implique Es nature humaine, Οἱ, 'ranzelin.
loc. cit., thèse xxxv, page 311.
PATR. OR, — τς Xlll. — Εν 2. là

* E fol.
r^ b.

* E fol.

Y? b.

[2

12
