ܣ

lo

[99] 14. -- TIMOTIIÉE D'ALEXANDRIE. HISTOIRE. 209

ܕܐܦܚܣܩ̈ܘܦܐ ܕܥܕܬܐ ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ܟܕ ܢܛܘܪܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܡܟܪܙܝܢ ‎.o‏ ܘܕܪܘܚܐ
ܕܩܘܕܫܐ ܐܡܪܝܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܦܘܢܝ ܦܬܓܡܘ̈ܗܝ.

ܒܬܪ ܕܝܢ ܡܘܬܗ ܕܛܘܒܙܐ ܬܐܕܣܝܣ.. ܟܕ ܡܪܩܝܢܘܣ ܐܲܡܠܟ.. ܣܘܢܗܕܣ ܬܘܒ
ܗܘܬ ܒܟܠܩܝܕܘܢܐ. ܐܝܟܐ ܕܟܕ ܟܠܗܘܢ ‎asul} νοὶ‏ ܐܦܝܣ̈ܩ̈ܘܦܐ.. ܒܡܪܢ ܒܟܬܒܐ
ܟܦܪܘ. ܘܪܘܫܥܐ ‎où‏ ܕܣܬܪܘ ܒܐܦܣܘܣ ܕܬܪ̈ܝܢ ܟܝܢ̈ܐ܂. ܠܗܢܐ ܬܘܒ ܡܢ ܕܪܝܫ ܒܢܘ.
ܟܕ ܥܠ ‎eso‏ ܡܓܕܦܝܢ. ܘܡܫܬܠܝܢ ܐܝܟ ‎Lopiss‏ ܒܚܘ̈ܠܦܢܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܬܪܝܨܬܐ.

ܚܬܡܘ 1 ܓܝܪ ܒܟܬܒܐ.. ܘܒܬܚܘܡܐ ܕܗܝܡܢܝܘܬܐ ܩܝܒܠܝܘ ܠܐܓܪܬܐ ܗܕܐ
ܕܡܪܘܕܘܬܐ܆. ܗܝ ܕܡܢ ܠܥܠ ‎Look) Jill)‏ ܗܘܐ ܓܝܪ ܒܪ ‎οἱ .‘Lslas‏ ܐܦ
ܪܝܫ ܡܘܬܒܐ ` ܕܝܠܗܘܢ.. ‎où‏ ܕܡܢܗܘܢ ܒܐܦܣܝܘܣ ܐܫܬܪܝ.. ܬܐܕܘܪܝܚܛܝܘܣ
ܡܓܕܦܢܐ. ܘܐܝܠܝܝܢ ܕܥܡܗ ܗܘܬ ܩܬܪܣܝܣ ܕܝܠܗܘܢ. ܟܕ ܒܦܪܗܣܝܐ ‎Jo‏
‎LA‏ ܗܘܐ ‎où‏ ܕܐܬܚܝܒ. ܘܠܐ ܢܦܕܩ ܒܪܘܚܐ ܒܡܠܬܐ ܙܥܘܪܬܐ ܐܘ ܪܒܬܐ ܡܛܠ
ܐܝܠܝܢ ܕܐܣܟܠ. ‎2à‏ ܕܐܠܘ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎(rs où‏ ܐܝܟ ܩܢܘ̈ܢܐ ܥܕܬܢܝ̈ܐ ܒܥܠܝܡܐ
‎"μοι‏ ܣܦܩܐ ܗܘܬ ܕܗܼܝ ܒܠܚܘܕܝܗ̇ ܠܐܝܠܝܢ ܕܩܒܠܝܘܗܝ ‎«ο‏ ܘܬܦܝܩ ܡܢ

.8] ܚܬܡ .1

drie : ils le proclamaient le wardien de la [oi ct ils disaient que ses paroles
venaient du Saint-Esprit !.

Après la mort du bienheureux Théodose, lorsque régna Marcien, il v eut
encore un concile à Chaleédoine; lorsque tous les évéques s'v furent réunis,
ils reniérent Notre-Seigneur par écrit, et ils reconstruisirent ici l'impiété des
deux natures qu'ils avaient détruite à I phése; ils blasphémaient le Christ, il«
se jouaient, comme en un théâtre, des enseignements de la foi orthodoxe,
ear ils fixérent par écrit, et ils reçurent dans la définition de la foi, cette
lettre rebelle qui a été mentionnée plus haut. Leur confrère, ou plutôt leur
chef, * était celui qu'ils avaient déposé à Éphèse : Théodoret le blasphéinateur,
ainsi que ceux qui avaient été déposés avec lui?. Celui qui avait été con-
damné eommandait avec grande confiance et ne répondait ni peu ni beaucoup
au sujet de ses fautes, ce qui suflirait déjà à condamner et à séparer de la
communion de l'Église tous ceux qui l'unt regu, s'il y avait quelqu'un pour

1. C'est le cas d'ajouter, somme on la fait souvent ‏ܐܐ‎ Chaleédoine lorsqu'on à revisé les actes
d'Éphèse : « du moins les Egipliens l'ont dit», — 2. C'est inexarl: la lecture de la huitième action
de Chalcédoine montre au contraire que les évéques ont amené πόρο à condamner Nestorins. 1
leur a donné satisfaction el il a done pu étre reci comme Timothée admet qu'Eutyehés avait pu l'être
par Dioscore à Chaleëduine.

* E fol. 12?
và.

+ E fol, 12
V aa.
