* E dob #1

" Efo' 1

240 IT. — TEXTES MONDPONSITES. 7330]

ܘܬܡܢܬܥܣܪ ܐܒܪܘ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܐ.. ܐܝܠܫܝܢ ܕܐܬܟܢܫܘ ܒܢܝܩܝܐ ܡܕܝܢܬܐ. ‎Sly oùs‏
ܥܡܕܢܢ. ‎où‏ ܕܚܬܡܘ ܡܐܐ ܘܚܡܟܝܢ ܬܘܒ ܐܒܗ̈ܬܐ ‎Ix‏ ܐܝܠܝܝܢ ܕܒܘܒܕܝܢܥܬܐ
ܡܠܟܘܬܐ ܐܬܟܢܫܘ. ‎polo‏ ܐܝܠܝܝܢ ܕܐܣܬܥܪ ܡܫܚܠܦܐܝܬ ‎LORS‏ ܣܘܢ ܗ̈ܕܘ.
‎Lo LL)‏ ܒܐܦܣܘܣ ܡܝܛܪܦܘܠܝܣ. ܠܘܩܒܠ ܪܫܝܥܐ ܢܣܝܛܝܘܪܝܝܣ:':

2

` ܘܐܝܠܫܝܢ ܕܡܝܢ ܒܬܪ ‎«το‏ ܗܠܝܢ ‎Fos,‏ ܐܬܪܥܝܘ. ܬܘܒ ܕܝܝܢ ܡܗܝܡܢܝܢ ܚܢܢ
ܘܡܘܕܝܢ ‎Lin, τί‏ ܒܪܐ ܕܐܠܗܐ ܘܐܠܗܐ: ‎où‏ ܕܫܪܝܪܐܝܬܐ ܐܬܒܪܢܫ ܡܪܢ ܝܫܘܥ
ܡܫܝܚܚܝܐ: ‎où‏ ܕܒܪ ܟܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܐܒܘܗܝ ܒܐܠܗܘܬܐ: ܘܒܪ ܟܝܢܐ ܕܝܠܢ ܗܼܘ ܟܕ
‎oot‏ ܒܐܢܝܘܬ|": ܤܛܪ ܡܢ ܚܛܝܬܐ܆. ‎Ds lo Ko‏ ܡܝܢ ‎[μοῦ‏ ܕܩܘܕܫܐ ܘܡܢ
ܡܪܚܡ ܩܕܝܫܬܐ ܘܝܠܕܬ ܐܠܗܐ ܒܬܘܠܬܐ.. ܕܚܕ | ‎Look,‏ ܒܪܐ. ܘܠܐ ܗܘܐ ܬܪ̈ܚܢ. ܕܚܕ
ܓܝܪ ܡܗܝܡܢܚܝܢ ܚܢܝܢ ‎Lis‏ ܒܪܐ ‎Jo,‏ ܕܐܝܬܝܗܝܢ ܬܕܡܕ̈ܬܐ ܘܚܥ̈ܐ. ‎gel‏
‎iso Massa‏ ܒܟܣܪܐ. ܠܐܝܠܝܢ ܓܝܪ ܕܡܦܪܫܝܢ ܐܘ ‎οἱ RAS so‏
ܦܢܛܣܝܐ ܡܥܠܝܝܢ. ܠܓܡܼܪ ܠܐ ܡܩܒܠܚܢ ܚܢܢ. ܡܛܠ ܕܡܬܔܓܫܡܢܘܬܐ ܕܠܐ
ܚܛܝܬܐ: ܗܺܝ ܕܡܢ ܝܠܕܬ ܐܠܗܐ ‎Ris GR]‏ ܬܐܘܣܦܬܐ ‎Jes)‏ ܠܐ ܥܒܕܬ,
ܟܬܪܬ ܓܝܪ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܬܠܝܬܝܘܬܐ. ܐܦ ܟܕ ܐܬܓܫܡ ܚܝܕ ܡܝܢ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܐܠܗܐ

|. ‏ܐܣܛܪܝܣ‎ Ἅ{-| S ous. ὡς ‏ܒܢܬܘܬ|‎ M.

318 saints Peres, qui se sont réunis dans la ville de Niece, eu lequel aussi
nous avons élé baplisés, eb qui a été eonfiriné par les 150 saints Pères qui
se sont réunis dans la ville impériale, et selon ce qui a été fait diversement
dans les deux οπου ος qui out en lieu à Éphèse métropole! contre l'impie
Neslorius el ceux qui, plus lard, ont pensé comme lui. Nous erevous encore
el nous confessons au sujel de lUnique Fils de Dieu el Dieu qui s'est fail
homme en vérité, Notre-Seiguenr Jésus-Christ, qui est eonsubstantiel à son
Père daus la divinité et eonsubstantiel ἃ nous, le mème, daus l'humanité, à
l'exception du péclié?, et qui est deseeudu et a pris un corps du Saint-Esprit
et de la sainte Vierge et Mère de Dieu Marie, (nous eonfessonsi) qu'il est un
Fils οἱ non deux, ear nous erovons que les prodiges el les souffrances quil
‏)ܐ‎ endurées volontairement ilans la chair sont d'un seul Fils unique de Dieu;
quant à. ceux qui divisent ou qui eoufondent, ou qui introduisent des appa-
renees 97202 , nous ne les recevons aneunement, parce que l'incarmmalion

saus péché qut à eu Heu en vérité de Τὰ Mére de Dieu n'ajoute pas 1 Kils,

1. dllénotique ue mentionne pas le seeond concile d'Ephese. mais, par contre, tuenlionne esplicile-
ment des douze chapitres de saint Cyrille; 0 - 0. Ces quatre mots ne figurent pas ici dans l'Hénoliqne.

