10

ει

10

110} 12. TIMOTIIÉE. CONTRE CHALCEDOINE. 229)

ܚܕܝܘܬܐ. ܟܕ ܓܝܪ ‎Jaco: [2,262 «M‏ ܒܬܘܥܬܐܼ: ‎Jl où‏ ܒܣܪܐ ܡܠܬܐ
ܕܐܠܗܐ ܐܒܐ .. ܗܝܕܝܢ ܐܦ ‎xl‏ ܡܢܗ ܕܒܣܪܐ ܕܩܕܝܫܬܐ ܒܬܘܠܬܐ. ܐܝܟ ܕܗܼܘ
ܒܠܚܘܙܘܗܝ ‎δον‏ ܟܕ ‎Jia Msso Ji‏ ܟܬܪ ‎με Naso Μο‏ ܐܝܟ ܐܠܗܐ. ‎rao‏
‏ܐܝܬܘܗܝ ܥܡ ‎Jeans‏ ܕܝܠܗ. ‎JI‏ ܓܝܪ ܗܘܐ ܠܗ ܩܢܘܡܐ ‎οἱ‏ ܝܬܐ ܠܒܣܪܗ ‎Je‏
‏ܒܛܢܐ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ :. ‎[a sh‏ ܢܫܬܡܗ ܠܚ ‎eo NM.‏ ܘܠܗ. ܠܐ ܓܝܪ
ܟܝܢܐ ܕܠܐ ܩܬܘܡܐ ܘܠܐ ܩܢܘܡܐ ܕܠܐ ‎so js‏ ܐܢ ‎ex». Lixs c!‏ ܐܦ 5 ‎[5ο‏ ܬܪ̈ܝܢ
ܡܝܢ ܟܠ ܦܪܘܣ. ܐܢ ܕܝܢ ܦܪ̈ܨܘܦܐ ܬܪ̈ܝܢ ܐܦ ܡܫܝ̈ܚܐ ܬܪ̈ܝܢ. ܐܝܟ ܕܡ̈ܦܢܐ ܚ̈ܕܬܐ
ܡܟܪܙܝܢ. |

ܗܠܝܢ ܕܒܬܪܟܢ ܕܬܢܢܘܡܐ. - , ܟܕ ‎ο‏ ܚܝܢܢ ܗܟܝܠ ܠܐܒܗ̈ܬܐ
‎πόνο‏ ܚܕ ܘܗܼܘ ܟܕ ‎où‏ ܠܡܘܕܝܘ ܒܪܐ ܠܡܪܢ ܝܫܘܥ ‎a Κ.Ε αν uns‏
ܡܠܦܝܢ ‎del‏ ° ܡܫܠܡܬܐ ܗܼܘ ܟܕ ‎[lots oot‏ ܘܡܫܠܡܢܙܐ ‎oo‏ ܟܕ ‎où‏

ܒܐܢܝܢܘܬܐ. ‎Jos‏ ܒܫܪܪܐ ܘܒܪ ܐܢܦܐ ܒܫܪܪܐ. ‎oq‏ ܟܕ ‎SA‏ ܡܢ 92[ ܡܠܝܠܬܐ ܘܡܢ

lorsque le Verbe sans chair de Dieu le Pere à été conçu dans le sem de la
sainte Vierge, alors aussi il a pris corps de la chair méme de Ia sainte Vierge,
d'une manière que lui seul connait, tandis qu'il demeurail sans changement
et sans inodification en tant que Dieu et qu'il était un avec sa chair, car sa
chair n'avait pas d'livpostase on d'essence avant la conception de Dieu et
Verbe, pour qu'on puisse lui donner le nom de nature en particulier et à part.
eir la nature n'existe. pas sans l'hypostase ni l'hypostase sans la. personne
(prosopou); si done il v a deux natures il ν ἃ nécessairement ausst deux per-
1

sonues (prosópons)': mais s'il y a deux personnes (prosópousi il y à aussi deux

Chrisis, comine les nouveaux doctenrs le proclameut.

Suite de la. definition. -— 10" « Suivant done les saints l'éres, nous ensei-
gnous tous également à confesser que. Notre-Seigneur Jésus-Christ est un
seul et ème Fils, * le méme parfait dans Ia. divinité et le méme parfait dans
l'humanité, vraiment Dieu et vraiment homme, le mème formé de line ra-

tiounelle et du corps, cousubstautiel au Pere dans sa divinité ec consubstini-

l. Le cardinal Franzelin refute les idenbtications ci-dessus dans cor [aile De b ο inearnefto,
edilio quarta, Prati, 1895, Ch. HI, p 221 sq. Π ecrit en particules ΟΠΗ. naturae e? fgpostas os
definilio, ex qua couscquitur (of semper esse hypostases, quof sum lee ales ΠΠ ae 092 9
singulares, est lhentogice erronea ct eo ipso chant philosophie (f impr v falsa,

* Ἐν τοῖς 1

*op fol, 1
