10

10

105] 11. --- TIMOTHÉE D'ALEXANDRIE, — HISTOIRE. 215

‎ο x peso‏ ܥܠ ܕܠܐ ‎ge‏ ܠܕܠܡܐ ܕܕܗܒܐ. ܘܠܐ ܐܬܪܡܝܘ ܠܡܫܬܘܬܦܘ

‏ܠܣ ܘܢ ܗܕܣ ܕܟܠܩܕܘܢܐ. ‎Jl‏ ܗܕܐ ܡܚܪܡܚܝܢ ܗܘܘ ‎ο‏ ܩܝܕܡ
3 ܘܩܕܡ« ܕܝ̈ܢܐ. ܡܫܬܠܡܚܝܢ ܗܘܘ ܕܝܢ ܡܢ ‎«Ml‏ ܕܡܣܬܒܪܝܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ
‎ανα‏ ܘܡܬܩܛܥܝܢ ܗܘܘ ܚܠܦ ܡܡܫܝܚ ܐ . ‎LD‏ ܗܟܝܠ ܛܘܒܝܗܘܢ. ܟܕ ܓܝܪ
‎au Jlaso‏ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܣܚܒܪܘܢ. ܟܠܝܠܐ ‎Jose‏ ܢܣܒܝܢ ܡܢ ܡܫܝܚܐ.
ܠܐܝܠܝܢ ܕܝܢ ܕܗܘܘ ܥܠܝܬܐ ܕܟܫܠܐ: ܘܕܗܢܐ ܘܟܠܗ ܕܡܐ ܘܪܕܘܦܝܐ܂. ܠܐ ܡܝܣܐ ܠܗܘܢ
‎Lise‏ ܠܐ ܒܗܢܐ ܥܠ ܡܐ ܘܠܐ ‎AS oûùs‏ > ܐܢܐ ܕܝܢ ‎ς--δοι-‏ ܐܦ ‎el‏
‏ܕܒ ܗܽܘ ܕܡܬܐܡܪ ܬܚܘܡܐ ܕܣܘܢܗܕܣ ܕܒܟܠܩܕܘܢܐ ܐܬܬܡܪܚ. ܐܝܟܐ ܕܐܦ ܐܓܪܬܐ ܗܝ
ܕܐܬܐܡܪܬ ܡܢ ܠܥܠ ‎Dao‏ ܦܪܪܘ ܘܕܕܟܠܫܝܢ ܠܐܝܠܝܢ ܕܟܠ̇ܬܝܒܝܢ ܒܙܘ ܠܡܠܦܘ
ܐܡܪܚܘ. ܩܕܝܫܘܬܐ ܗܟܝܠ ܥܠ ܢܦܫܗܘܢ ܐܣܗܕܘ. ܘܥܟ̈ܕܝ ܫܠܡܐ ܢܦܢܗܘܢ ܐܟܪܙܘ.
‎A955 [aM Las, —'‏ ܘܕܦܝܠܝܓܘ̈ܬܐ ܘܟܫ̈ܠܐ ܘܪ̈ܕܘܦܝܐ ܠܘܩܝܒܠ
ܗܕܡܵܘܗܝ ܕܡܫܝܚܐ ܠܒܕܘ. ‎Ls po‏ ܕܝܝܢ ܗܘܘ ܐܦ ܕܦܠܝܓܘܬܐ »0 ‎Issa So [3S‏ !

‎1. ‏ܘܕܦܖ̈ܘܫܐ‎ Ms. « el parmi les criliques ». Mais p. 216, 1. 2 on frouve ‏ܦܘܪܫܐ‎

‎l'idole d'or et n'ont pas consenti à s'associer au concile de Chalcédoine; mais
ils l'anatliématisaient * avec assurance devant les princes et devant les juges
et ils étaient livrés par ceux qui passaient pour être des pasteurs et ils étaient
mis à mort pour le Christ '. Bienheureux done ceux-ci, car aprés avoir subi
la mort pour la piété, ils reçoivent (des mains) du Christ la couronne du mar-
tyre. Quant à ceux qui ont été la cause du scandale, du sang (répandu) et de
la persécution, le Seigneur ne leur pardonner« pas, ni dans ce monde ni dans
le monde ‏ܐ‎ venir?. J'entends par là aussi toutes les ehoses qui ont été mises
audacieusement dans ee qu'on appelle la définition du concile de Chalec-
doine, où ils ont confirmé aussi la lettre imple mentionuée plus haut, et où
ils ont osé enseigner des choses semblables à celles qui ν΄ sont. écrites, Is
se sont décerné la sainteté et 5ο sont proclamés pacificateurs; eux qui ont
chassé la paix au loin et qui ont excité des dissensions, des seandales et des
persécutions parmi les membres du Clirist. Ils ont amené aussi la division
parmi les rois et les scissions, car ce n'est pas très longtemps après le concile

‎I. L'auleur ne dit pas que c'étail en général le vulgaire — peuple el moines -- qui élail decbainé
conire les pasleurs légitimes, au nom d'une question théologique dont il n'était pas juge el qu'il ne
pouvail inéme jas comprendre. Les Orienlaux avaienb demandé, lors du premier concile (3 -
que les formules de la loi fussent diseutées et fixées par les évêques mélropolilains sans devenir nu
prélexte à mouvements populaires, — 2. Matlli., xit, 32,

‎* E fol. 13
v? αν

‎* E fol. 13
V? a.
