206 H. — TEXTES MONOPIIYSITES. 196]

ܡܢ ܕܪܝܫ ܡܣܬܪܗܒ ܗܘܐ ܓܘ̈ܕܦ ܘܗܝ ܕܢܣܛܘܪܝܣ. ܡܢܗ ܕܥܩܪܐ ‎uso Naso]‏
ܕܫܬܐܣܬܐ ܕܓܘܕܦܐ. ܟܕ ܫܪܝ ܠܝܡܠܦܘ ܬܪ̈ܝܢ ܟܝ̈ܢܝܢ ܒܚܕ ܡܫܝܚܐ. ܘܠܡܥܨܐ
ܠܐܘܛܘܟܐ ܕܢܫܠܡ ܠܝܘܠܦܢܐ ܕܬܪ̈ܝܢ ܟܝ̈ܢܐ. ܟܕ ܩܪܝܒܝܢ ܠܗ. ܐܦ ܐܢܫ̈ܝܢ ‎bel‏
‏ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܕܝܠܗ̇ ܕܗܘܦܪܟܝܐ. ܐܘܛܘܟܐ ܕܝܢ ܠܐ ܡܗܝܡܢ ܗܘܐ ܕܒܪ ܟܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ
‎σεν νο νο τε.‏ ܘܝܠܕܬ ܐܠܗܐ ‎J INS oes‏ ܗܝ ‎als‏ ܠ݀ܥܡܢܘܐܝܠ.
ܐܝܟ ܡܐ ܕܒܺܢܝ ܪܥܝܢܐ ܕܐܝܠܝܢ ܕܗܘܘ ܬܠܡܝܕ̈ܘܗܝ ܣܗܙܝܢ ‎Lao‏ ܥܠܘܗܝ. ܐܝܠܝܢ
‎οἱ»‏ ܡܠܬܐ ܢܬܥܘܢ ‎Jos lo LS‏ ܥܠ ܣܗܕܘܬܗܘܢ ‎.fsot y‏ ܗܘܝܐ ‎uso‏
‏ܩܬܐܪܣܝܚܣ ܕܝܠܗ ܡܢ ܦܠܘܝܢܘܣ. ܥܠ ܕܠܐ ° ܩܒܠ ܥܠܘܗܝ ܕܢܫܠܡ ܠܝܘܠܦܢܐ 184
ܕܬܪ̈ܝܢ ܟܝ̈ܢܝܢ. ܡܢܝܬܕܪܝܢ ܕܝܢ ܠܘܬ ܠܐܘܢ ‎où‏ ܕܗܼܘܐ ܐܦܝܣܩܘܦܐ ‎Loss;‏ ܡܢ °
ܦܥܘܝܢܘܣ ܗܘܦ̈ܡܡܢܡܛܐ ܕܥܠ ܥܠܬܐ ‎Jo‏ ܘܥܒܕ ܥܢܝܢܐ ܠܦܠܘܝܢܘܣ,. ܠܐܓܪܬܐ
ܗܕܐ ‎ffe‏ ܕܪܘܦܥܐ܀

ܟܕ ܕܝܢ ܒܬܪ ܗܟܢܐ ܣܘܢܗܕܣ ܐܬܟܢܫܬ ܒܐܦܣܘܣ ܐܝܟ ܦܘܩܕܢܐ ܕܛܘܒܢܐ
ܬܐܕܘܣܝܣ ܡܠܟܐ ܐܪܬܕܘܟܣܐ. ܡܛܠ ‎Lo lobe‏ ܕܬܪ̈ܝܢ ܟܝ̈ܢܐ. ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
ܡܕܒܪܢܗܿ ܛܘܒܢܐ ܐܒܘܢ ܘܡܘܕܝܢܐ ܕܝܣܩܘܪܘܣ ‎οὐ‏ ܕܐܝܬܝ ܗܘܝܬܐ ܥܡܗ. ܐܢܐ

de leur vie l'a bien montré. Flavien en elfet se hâtait de reconstruire les
blasphèmes de Nestorius à partir de la racine, c'est-à-dire du fondement du
blasphéme, lorsqu'il commença à enseigner deux uatures dans un Christ et
de presser Eutychés d'adhérer à la doctrine des deux natures, ên présence de

eertains autres évêques de la même province. Mais Entychés ne croyait pas
qu'Emmanuel était, dans la chair, consubstantiel avec la Vierge bienheu-
reuse οἱ Mère de Dieu qui enfanta Emmanuel, comme en rendent maintenant
témoignage à son sujet les partisans de ceux qui étaient ses disciples, les-
quels rendront compte au juge et à Dieu d'un tel témoignage. 11 fut donc
* ‏ܬܐ‎ fol. 12 anatliématisó par Flavien, parce qu'il ne ‘prenait pas sur lui d'adhérer ἃ 10 jo

17 d. "
doctrine des deux natures. Les Actes. de cetie cause furent envoyés par

-— ΝΕ

Flavien à Léon qui était alors évêque de Rome, et il répoudit à Flavieu par la
lettre susdite coupable d'impiété.

Un concile se réunit plus tard à < sur l'ordre du bienhenreux
Théodose, empereur orthodoxe, à eause de la nouvelle loeution des deux 5
natures. JE était dirigé par notre bicuheurcux père le eonfesseur Dioscore,

avec lequel j'étais, moi et mon bienheureux frère, le prêtre Anatolius '

1. Analolius, frère de Timothée Ælure, est mentienné dans la Vie de Pierre libère, éd. Raabe,
p.67. Ma été exilé à Gangra avec Timolhce ef. History of he Patriarchs of the ‏ܝ‎ Church of
