182 11. — TEXTES MONOPIIYSITES. [τὸ]
‏ܗܢܐ ܕܘܪܬܐܘܣ. ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܐܦܚܣܩܦܐ ܕܡܕܝܢܬܐ ܕܡܝܪܩܝܢܝܘܣ. ܗܽܘ ܕܡܢ‎
‏ܕܢܦܩ ܥܠ ܢܣܛܘܐܝܘܣ.‎ où ‏ܠܚ ܘܝܒܐ‎ pas ‏ܐܙܠ ܠܐܟܣܘܪܝܐ ܕܠܐ‎
‏ܠܗܢܐ ܕܡܬܥܗܕ ܠܗ ܩܝܕܝܢܝܐ ܩܝܘܪܝܠܝܣ ܒܐܓܪܬܐ ܕܠܘܬ ܐܩܝܩ ܐܦܝܣܩܘܦܐ‎
LS ‏ܡܥܩܚܢ.. ܘܒܝ ܨܝܦܘܬܐ " ܠܗܘܢ‎ κας) ‏ܕܪܝܫܗ̇: ܗܢܘܢ‎ Jo sos
‏ܕܐܸܡܿܪ ܕܝܠܕܬ ܐܠܗܐ‎ SE ‏ܘܐܡܿܪ ܒܗ̇ ܡܛܠܬܗ. ܕܐܚܪܡ ܒܥܕܬܐ ܩܪܝܚܐܝܬ‎ Jed:

‎‘his‏ ܩܶܠܳܐܡ ܕܒܗܝܢ ܡܬܢܢܫܢܚܢܝܢ ܗܪ̈ܛܝܩܘ ܡܛܠ ܟܢ̈ܝܢܐ ܗܢܘ
ܕܡܢܗܘܢ ܡܫܝܚܐ.

‎NS οοι «93 o‏ ܗܘ ‎x‏ ܬܪ̈ܝܝܢ ܥܠܝܘܗܝ. ‎LAM‏ ܡܢܗܘܢ ܒܗ. ܗܘ

‎τὸ‏ ܟܠܚܕ ܡܢܗܘܢ. ܗܘ — ܡܢܗܘܢ. ܥܠܝܘܗܝ ܦܠܚܕ ܡܢܗܘܢ. ܗܘ ܬܪ̈ܝܗܘܢ

‏ܐܟܚܕܐ. ܗܘ ܒܬܪ̈ܝܗܘܢ ܐܟܚܕܐ. ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܐܟܚܕܐ. ܒܗ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܐܟܚܕܐ ܥܠܘܗܝ.

‎1. Add. 12155, fol. 161 v^.

‎Ce Dorothée était évêque de la ville de Marcien, il alla spontanément en
exil pour ne pas adhérer à la condamnation portée contre Nestorius. Cyrille
en fait mention dans sa lettre à Acace, évêque de Méliténe, dont le commen-
cement est : Ceue qui sont très affligés et qui ont le cœur accablé de soucis | et
il v dit de lui qu'il anathématisa dans l'église clairement celui qui dit que
Marie est Mère de Dieu, ct il fut reçu par Noslorius.

‎111. —- PanOLES noNT SE SERVENT LES IHÉRÉTIQUES AU SUIET

‎DES NATURES DONT EST (FORMÉ) LE Cunism.

‎Deux en lui. [l'est en deux. ll est deux. Deux sur lui. Chacune d'elles est
en lui. 11 est chacune d'elles. 11 est en chacune d'elles, Sur Ini est chacune
d'elles. 1108) les deux en méme temps. Il est. dans les deux en même temps.
Les deux en méme temps en lui. Les deux en même temps sur lui

‎. Dans le grec id. Aubert, ` V, 2, p. #4) relie lettre esl adressée à Avance de Hérée el non à ‏ܡܥܢ‎
‎de "ais ne, comme l'a écrit Ie. scribe jacobite. Dans une Ietlre à Alexandre de Mabboug (lupus,
eh. GXXXVH, n° 225, p. 2833, Dorothée proleste d'ailleurs. contre les accusations portées contre hii.
Dans deux autres lettres (1 εν, chi. XENT et xxvi, n 035 eb 166^ il montre que loule la querelle roule
sur ‏ܙ‎ une nature» ou « deux nalures » : Son. adversaire, contre lequel il argumente, est un mono-
physile. 7 enim, sicnt putat, una natura est ; pour lui, il sera toujours dipliysite {Veque enim quiesci-
mus unquam dicere duas naturas in. Filio). Dorothée est d'ailleurs partisan de l'accord avec ses adver-
saires, pourvu qu'ils eonfessent deux natures du (Christ non confondues (ut πας naturae. Domini
Christi inconfasae per confessionem dicautur: ; 1 ne veut plus voir personne nier qu'il subsiste deux
nalures non confondues (neque aliqui duas inconfusas Ghristi naturas negent.

‎to
