184 IT. — TEXTES MONOPHYSITES. [74]

ܚܝ̈ܐ ܠܫܡܪܝܬܐ: ܘܥܠ ܚܨܐ ܕܚܡܝܐ ܢܗܠܟ: ܘܠܙܩܝܦܘܬܐ ‎ο‏ ܒܫܬܩ.
ܐܝܬܝܗܝܢ ܕܐܠܗܐ.

ܕܕܝܕܘܪܘܣ܀ ܘܗܘ ܡܶܢ ܕܐܝܟܐ ܣܡܬܘܢܝܗܘܝ ܠܠܠܝܙܪ ܕܝܠܝܢ | ‎οὐ A‏ ܕܝܢ
ܕܢܙܥܩ 45 ܬܐ ܠܒܪ: ‎κα‏ ܕܐܪ̈ܒܥܐ ‎Νο Las‏ ܡܢܢ.

ܕܠܐܘܢ܀ ܠܘ ܕܝܠܗ ‎κ‏ ܕܟܝܢܐ ܐܝܬܝܗܿ. ܗܿܝ ܕܢܒܟܐ ܡܢ ܟܪܝܘܬܐ ܕܚܘܒܐ
ܠܪܚܡܐ ‎où‏ ܕܡܝܬ. ܘܗ̇ܝ ܕܢܚܘܗܝ. ܘܡܢ ܩܝܒܝܘܪܬܐ ܕܐܪܒܥܝܐ ܝܘ̈ܡܝܢ ܒܦܘܩܕܢܐ
ܒܠܚܘܕ ܕܩܠܐ ܢܩܝܡ.

ܕܕܝܕܘܪܘܣ܀ ܘܗܝ ܡܝܢ ܕܐܣܬܪܕ ܘܐܙܕܩܝܦ ܘܐܬܩܝܒܚܪ ܕܬܚܦܝܬܐ܀ ܘܬܘܒ , ܘܗܝ
ܕܝܢ ‎ad}‏ ܘܩܡ ܘܣܠܩ ܕܣܝܡܬܐ.

ܘܠܐܘܢ ܐܡܪ܀ ‎Jus 2à‏ ܒܩܝܣܐ: ‎woo‏ ܒܨ ܨܐ ܘܢܐܡܝܪ ܕܐܒܝ ܪܒ ܗܘ
ܡܢܝ ܠܐ ‎SR)‏ ܕܟܝܢܐ ‎où‏ ܕܐܡܪ ‎ο bli‏ ܚܢܝܢ.

«ak So; ‏ܐܢܫ ܢܐܡܪ ܕܣܘܢܗܕܘܣ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ ܠܩܢܘܡܐ ܘܦܪܨܘܦܐ ܐܡܪܬ:‎ «ο
‏ܕܠܘ ܠܟܝܪ ܡܢ ܢܝܢܗ‎ qx] Jos où ‏ܢܕܥ‎ sal ‏ܕܒܚܝܕ ܡܦܝܚܐ‎ o ‏ܟܝ̈ܢܐ‎
‏ܗܕܐ. ܐܡܪ ܓܝܪ ܕܠܚܕ ܦܝܪܨܘܦܐ ܡܫܡܠܝܢ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܟܝ̈ܢܐ‎ Lio ‏ܕܬܐܘܕܘܪܘܣ‎

Samaritanae aquam vivam, supra dorsum maris ambulare, et clationes (luc-
tnum consternere, sine ambiguitate divinum ost.

De Diodore : La (parole) : Où avez-vous mis Lazare? est de nous; mais crier :
Lazare, viens dehors! et (ressusciter) celui qui était mort depuis quatre jours est
au-dessus de nous.

De Léon : Non ejusdem naturae est, flere miserationis affectu amicum mor-
tuum, et eumdem, remoto quatriduanae aggere sopulturae, ad vocis imperium
excitare redivivum.

De Diodore : Souffrir, être crucifié, et être eusevoli, appartient à l'envo-
loppe. Et encore : mais être réconforté, ressusciter et monter au ciel, appar-
tient à ce qui est caché.

Et Léon dit : In ligno pendere, aut clavis transfixum esse, ot dire : Mon père
est plus grand que moi, n'est pas de la nature qui a dit : Mon père οἱ moi nous
sommes un. [Le texte de saint Léon porte équivalemment : |ta non ejusdem

10

et

naturae est dicere : Ego et Pater unum sumus; et dicere : Pater major me est.] 15

EL si quelqu'un dit que le concile de Chaleédoine à dit l'hypostase et la
personue, et a défini qne les deux natures sont réunies dans un Christ; celui
qui dit cela saura que (le concile) n’a pas fait cela en dehors de la théorie
de Théodore; car "Théodore a dit que les deux natures dans l'union
