σι

10

[85] 6. — LE COLLOQUE MONOPHYSITE DE 531. 105

ml ‏ܕܪ̈ܗܘܡܝܐ. ܗܠܝܢ ܕܐܪܡܝܘ ܒܗܘܢ ܐܝܕܐ ܟܠܗܘܢ ܐܦܣܩ̈ܦܐ‎ xo
y ‏ܝܘ ܟܘܪ̈ܣܘܬܐ. ܘܗܠܝܢ ܡܶܢ ܡܠܟܘ ܐܦܫܝܣܟܘ̈ܦܐ ܐܪ̈ܬܕܘܟܣܘ ܕܢܗ̈ܘܨܲܢ.‎
‏ܟܒܪ‎ T ‏ܥܠ‎ cM ‏ܒܡ̈ܕܬܐ. ܡܠܝܟܐ ܕܝܢ‎ Ls NEST ‏ܡܶܢ ܕܡ̈ܫܟܝܝܢ‎
‏ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܕܢܚܪܡܝܘܢ ܠܕܝܚܘܕܘܪܘܣ ܘܠܬ[ ܘܕܘܪܘܣ ܘܠܬܐܕܪܝܛܐ.‎ Lis ‏ܕܝܢ‎
‏ܘܠܗܝܒܐ. ܘܠܝܢܣܛܛܘܪܝܘܣ. ܘܠܐܘܛܝܟܐ. ܢܩܟܥܝܘܢ ܕܝܢ ܬܪܥܣܕ ܩܦ̈ܠܐܐ ܕܩܕܝܫܐ‎
‏ܟܝܢܐ ܕܡܠܬܬܐ‎ pre ‏ܕܐܬܟܬܒ ܠܘܩܒܠܗ ܢܚܪܡܘܢ. ܢܘܕܘܢ ܕܚܢ‎ LR ‏ܩܘܪܝܠܘܣ.‎
‏ܐܚܡ‎ “Reis SAS ‏ܕܡܦܠܓܝܢ ܠܡܠܫܝܚܝܐ‎ Jl ‏ܡܬܡܠܠܢܝܬܐ ܠܐ ܢܚܪܡܘܢ. ܐܠܐ‎
‏ܕܢܣܛܛܘܪܝܘܣ.‎ οι ‏ܕܡܬܪܥܝܢ‎ Lau) ‏ܐܫܟܚܘ.‎ Jo ‏ܕܡܢ‎ Ru; ‏ܫܟܚܬܐ‎
‏ܒܡܦܩܬܐ ܕܐܘܛܝܟܐ. ܒܬܝ ܘܡܐ‎ «αν nns ‏ܕܒܟܠܩܚܕܘܢܐ‎ Là ‏ܣܘܢܗܕܘܣ ܕܝܢ‎
‏ܕܝܝܢ ܡܝܢ ܚܪܡܐ ܕܛܝܘܡܝܣܐ ܕܠܐܘܢ.‎ καν ‏ܕܝܢ ܕܗܝܡܝܢܝܘܬܐ ܠܐ ܢܩܟܠܘܢܗܿ.‎
‏ܠܐܪ̈ܬܕܘܟܣܘ.‎ [ms NES ‏ܗܠܝܢ ܕܪ̈ܗܘܡܫܐ ܠܐ ܢܒܬܛܠܘܢ ܘܗܠܝܢ ܐܐ‎ DEAN"
‏ܐܪܶܬܘܕܘܟܣܘ.‎ foñam,s] ‏ܕܐܝܬܝ ܡܠܟܐ: ܕܙܡܪܘܢ ܥܡ‎ «ot xa .θάσω οἱ
‏ܕܣܠܘܩܝܐ ܕܐܝܣܘܪܝܐ. ܐܝܢܩܢܛܝܘܣ‎ μϑ ao] ‏ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܦܬܛܝܘܣ ܕܐܦܣܘܣ.‎

libelles des Romains auxquels ont souscrit tous les évéques qui occupent
aujourd'hui des sièges épiscopaux. » Voilà ce que les évêques orthodoxes
ceonaeillérent de faire, comme si cela pouvait donner la paix aux églises.
L'empereur en fut bien embarrassé, ear ils avaient souci d'anathématiser
Diodore, Théodore et Théodoret avec Ibas, Nestorius et Eutyclies, de recevoir
les douze chapitres de saint Cvrille et d'anatliéinatiser ee qui avait été écrit
contre lui, de confesser une nature de Dieu le Verbe incarnée, de ne pas
analhématiser ceux qui disent deux natures aprés l'union ineffable, mais
ceux qui partagent le Christ en deux natures, comme une ruse trouvée aupa-
ravant par eeux qui ont les mêmes idées que Nestorius, pendant que leurs
adversaires confessaient deux natures unies et non séparées, tet demandaient)
d'accepter le concile de Chalcédoine en tant qu'il condamne Eutycliés, de ne
pas le recevoir dans la définition de foi, mais de cesser d'anathématiser la
lettre de Léon et de ne pas condamner les libelles des Romains: mais ees
choses ne convainquirent pas les orthodoxes.

Les évéques que l'empereur fit venir pour discuter avec les évéques
orthodoxes, sont Ilypatius d'Éphése, Etienne de Séleucie d'Isaurie, Innocent
