σι

‎LIOMÉLIE SUR LES TENTATIONS DE NOTRE-SEIGNEUR. 155‏ 3° ]95[
ܐܬܐ ܫܒܝܚܬܐ ܕܡܪܘܬܐ. ܘܝܬܒ ܐܝܟ ‎Jun)‏ ܘܟܢܫ ܩܕܡܘܗܝ ܟܠܗܘܢ ܦܠܚܘ̈ܗܝ
‎ον ο‏ ܘܫܘܒܚܗܝܢ ܒܥܪ̈ܓܪܓܝܬܐ ܘܒܛܠܢܝ̈ܬܐ. ‎po‏
‏ܩܕܡܘܗܝ ‎ἘΠῚ‏ ܣܓܝܐܐ. ܘܡܘܗܿܒܬ] ܪܘܙ̈ܒܬܐ ܒܦܐܢܬܛܣܝܐ1!. ܠܘ ‎«Pe oon‏ ܚܝܙܐ
ܗܘܐ ‎JN RP‏ ܘܛܠܢܝ̈ܬܐ .ܐܠܐ ‎oon‏ ܣܬܛܢܐ ‎i‏ ܗܘܐ ‎IS)‏ ܠܡܪܢ ᾿ ‎NC‏
‏ܐܡܿܪܬ ‎pl‏ ܒܪܢܫܐ ܫܚܝܡܐ ‎fu‏ ܗܘܐ ‎.os‏ ܘܠܐ ‎mas‏ ܗܘܐ ܒܐܠܗܘܬܗ. ܐܢ ܕܝܢ
ܡܘܫܐ ‎Jesi‏ ܗܘܐ. ܠܐ ܛܠܝܐ ܒܦܪ̈ܓܪܓܝܬܐ ‎expo baie‏ ܡܪܗ ‎[saos‏ ܐܝܟܢ
‎οὐ‏ ܗܘܐ ܒܫܪ̈ܓܪܓܝܬܐ ‎Lies‏ ܫܕܐ ܡܘܦܐ ܚܘܛܪܗ ܩܕܡ ܦܪܥܘܢ ܘܗܼܘܐ .|
ܒܥܪܪܐ ܠܡܘܫܐ ܘܠܦܪܥܘܢ. ܥܕܘ ܐܦ ‎μμ. Less‏ ܚܘܛܝܪ̈ܐ ‎OH‏ ܘܗܘܘ
ܒܬܪ̈ܓܪܓܚܝܬܐ ܚܘ̈ܘܐܐ. ܠܦܪܥܘܢ ܘܠܐ ܠܡܘܢܐ. ܦܪܥܘܢ ‎Je‏ ? ܕܚ ܙܐ ‎.Jloës‏ ܘܡܘܦܐ
‎[ἐξα JR ys‏ ܝܒܝ̈ܫܐ ܟܕ ܪܡܨܝܝܢ. ‎KIA‏ ܐܦ ‎exer. Bio‏ ܕܡܪܢ
‎ooa joo PNE E «ο JR] SRE‏ ܕܠܝܬ ‎Js‏ ܒܡܕܡ ‎QAM‏
‏ܘܟܒܪ ܐܸܡܿܪ ‎Νὰ‏ ܘܡܨܐ ‎N36. fake‏ 503[ ܒܡܡܬܐܟܐ ܕܢܘܗܪܐ܂. ܠܘ ‎fiiss‏ ܡܬܕܡܐ.
‎JLasès‏ ܕܓܠܬܐ ܡܚܘܐ. ܘܗܕܐ ܦܘܠܘܣ ‎is νόμο‏ ܕܐܢ ‎Lilo‏ ܡܬܕܡܝܐ

‎1. ‏ܟܦܢܛܣܝܐ‎ AC. — ‏ܚܘܛܪ̈ܘܗܘܢ ܠ‎ A. 3, ‏ܚܝܙܐ‎ A. — ἢ, ‏ܐܡܪܬ‎ C.

‎changea en ange de lumière et montra le sigue. glorieux du pouvoir; il xe
tint comme un juge et il réunit devant lui tous ses serviteurs, les démons; οἱ
il montra les royaumes du monde et leur gloire, ou des hallucinations et de
vaines images; et il disposa devant lui beaucoup d'or et de grands présents
en apparence (φαντασία): non que Notre-Seigneur voyait des hallueinations et
des ombres, mais que Satan pensait tromper Notre-Seigneur ˆ mensongére-
ment. J'ai dit qu'il le regardait comme un homme ordinaire et qu'il ne croyait
pas à sa divinité, Car si Moïse, qui était un serviteur, ne fut pas dupe des
artifices des devins de l'Egypte, comment le maitre de Moïse aurait-il pu
etre trompé par les urtifiees de Satin? Moïse jeta son. bàton devant Pharaon
et il devint un dragon en vérité pour Moïse et pour Pharaon: les devins
égyptiens jetérent aussi leurs bâtons. et ils devinrent, par hallucinations, des
serpents pour Pharaon, mais non pour Moise '. Pharaon se réjouit, paree qu'il
vit des serpents, mais Moïse se moqua parce qu'il vit des bâtons secs qui
étaient projetés. De même Satau s'enorgueillissait parce. qu'il eroyait que
Notre-Scigneur voyait les hallueinations, mais Notre-Seigueur se moquait de
lui, parce qu'il n'y avait pas de vérité dans ee qu'il faisait. 7. Tu dirais peut-
être: « Satan. peut ressembler à nn ange de lumière? » [ne lui ressemble
pas en réalité, il montre une apparence trompeuse. Paul en témoigire lors-

‎1. Cf. Exode, vir, 10-12.

‎+ ] fol. 132
ve b.

‎* B fol. 132

‎1? b.
