[55] INTRODUCTION. 165

d'accord pour condamner ces erreurs; mais on s'est aperçu, longtemps
avant. MM. Loofs et Bethune Baker, que la plupart des difficultés tenaient
souvent à la notion des deux natures mal définie ct mal comprise par beau-
coup, et l'on avait été amené à voir que bien des arguinentations tombaient
à faux. C'est ce qui est arrivé aux monophvsites qui ont écrit les pièces IX
et X; ils ont démontré que Nestorius ne disait ni deux Christs ni deux Fils
et qu'il confessait l'union des natures,

Ces petits textes ont, en général, le désavantage de ne pas être signés;
aussi, pour inontrer qu'ils traduisent exactement l'état d'esprit de l'église

€

jacobite du v* au vr siècle, nous les faisons suivre de quelques extraits
(NI à XVD de Timothée Ælure, patriarche jacobite d'Alexandrie de 457 à
477", que nous avous transcrits sur le manuscrit du Brit. Mus. add. 12156,
antérieur à l'année 502",

Timothée est un moine que saint Cyrille a arraché au désert pour l'or-
donner prétre? et qui a été, en 449, l'auxiliaire de Dioscore à 9? *,
comme Dioseore lui-même aurait été l'auxiliaire de saint Cvrille en 431?
Il est done bien qualifié pour nous faire connaitre le sentiment des siens.
Rappelons les principales dates de sa vie : Dès la mort de Marcieu, les
monophysites égyptiens le firent sacrer évêque, et il ehassa Protérius de
la grande église d'Alexandrie. Après le meurtre de Protérius (29 mars
437), il expulsa les évêques chalcédoniens, qui allèrent demander justice an
pape et à l'empereur. L'empereur Léon, à qui Timothée réclamait 14 con-
vocation d'un nouveau coneile, se borna à demander par lettres l'avis des
évéques et des principaux personnages sur l'ordination de Timothée et la
réception du concile de Chalcédoine. D'après leur réponse, l'empereur
exila Timothée à Gangres et il s'y rendit, par la Palestine et la Phénicie, en
459 ou janvier 460. Comme il continuait à intriguer, on l'envoya eertaiu
hiver à Cherson et il y écrivit l'ouvrage conservé en entier en arménien et
en partie en syriaque (ms. add. 12156, fol. 1 à 63)*, auquel nous allous
emprunter quelques pièces qui nous ont paru les plus intéressantes. Timothée
fut rappelé par Basilisque (475); il vint à Constantinople et suggéra à l'em-

pereur la rédaction de l'Encyclique; il alla reprendre possession du siège

€

d'Alexandrie (nov. 475) et rendit, chemin faisant, à Paul d' Éphèse les droits

4. La source principale pour l'histoire de Timolhée est Zacharie le rheteur édité par Land. ‏ܒܝ‎
‎dota syriaca, Levde, 1870, L. 0 traduit en allemand par Ahrens et Krüger οἱ en anglais par Hannilton et
Brooks. Zacharie a été résumé par Évagrius, Hist. ‏ܝ‎ liv. 1I et IHE, P. 6. t. LNXXNVI, et par Michel
le Syrien, Chronique, τ. 1I. Nous renverrons aussi à J. Lobon, Le monophysisme sévérien, Louvain,

1909, et La christologie de Timothée Ælure, dans la Hevue d' Hisl. eecl., Louvain, 1908, — 2. Cf. NV.
Wright, Catalogue of the syriac manuscripis in the British Museum, Londres. 1872, p. 68, — 3. Land,
lor. cit, p. 185. — 4. Infra, p. 206. — 5. CE. Pierre ibn Rahib, (hronieon orientale, lrad. Choiklio,
Paris, 1903, p. 121. — 6. Cf. infra. p. 217-218, note 4. La découverle du texle arménien complet à

diminué l'importance des fragmenls sjriaques.
