ܕܩܕܝܫܐ ܐܙܪܟܬܝܘܣ ܐܦܣܩܦܐ ܕܛܪܣܘܣ ‎dun Jan‏ ܝܠܕܐ!.

ܒܬܘܠܬܐ ܡܠܝܬ ܛܝܒܘܬܐ. ܠܐ ܡܬܘܡ ܐܫܠܐ ܕܐܡܗ ܕܝܠܗ ܕܐܠܗܐ ܐܩܪܝܟ.
ܗܐ ܓܝܪ ܐܠܗܐ ܐܬܝܠܕ ܡܢܟܝ.. ܦܪܘܩܐ ܘܡܚܚܢܐ°. ܒܪܘܝܐ ܕܫܡܚܐ ° ܘܕܐܪܥܐ ܘܕܝܡܐ
ܘܕܝܒܫܐ܆. ܘܕܟܠ ܕܡܬܚܙ ܐ ܘܕܠܐ ܡܬܚܙܐ. ܗܽܘ ܕܡܢ ܐܒܘܗܝ ܐܬܝܠܕ ܩܕܡ ܥܠ̈ܡܐ
ܘܠܗܠ ܡܢ ‎.]i5)‏ ܡܡܬܘܡ ܘܡܢ ‎JS‏ ܕܠܐ ‎ados Jo bios‏ ܒܚܪܬܐ' ܕܝܢ
ܡܛܠ ‎Lu‏ ܘܦܘܪܩܢܐ ‎So] Las,‏ ܐܬܢܚܬ ܘܗܘܐ ܒܪ ܐܢܫܐ ܡܫܠܡܢܐܝܬ. ܟܕ ܠܐ
‎ail‏ ܡܢ ܬܫܒܘܚܬܗ ܩܝܕܡܝܬܐ. ܘܠܐ ܐܬܦܠܝ ܡܢ ܫܝ ܘܒܚܐ ܕܐܠܗܘܬܗ. ܘܟܕ
ܐܝܬܘܗܝ ‎Ja‏ ܠܐ ‎ams jexl$ Mans às‏ ܐܠܐ ܩܝܘܝ ‎où‏ ܡܕܡ
‎Joot ὠοιοδ‏ + ܘܗܼܘܐ ‎où‏ ܡܕܡ ‎La Joa oot‏ ܠܝ ܒܪܪܐ ܐܝܚܝܕܝܐ. ܘܗܒ ܠܝ
ܕܠܐ ܐܣܓܘܕ ܠܐܚܪܝܢ ‎bits‏ ܠܐܠܗܐ ܘܠܒܪܢܫܐ. ܐܠܐ ܠܚܕ ܒܠܚܘܕ ‎Lame‏
‏ܘܝܚܝܕܝܐ܂. ܘܐܠܗܐ ܠܐ ܡܚܘܬܐ ܕܐܬܚܙܝ ‎ο Nas‏ ܐܝܟ ‎fais‏ ܫܪܝܪܐܝܬ
ܕܝܢ ܐܠܗܐ ܕܡܡܬܘܡ ܐܝܬܘܗܝ ܘܠܥܠܡ.. ܘܡܢ ܩܕܚܡ ܡܢ ܐܒܘܗܝ ‎.was‏

‎D :‏ 3 .ܡ ‎με‏ : ܐܐ .ܐ« — ‎μομο».‏ ܐܦܐܬܘܣ ܐܦܝܣ ܕܐܢܛܘܟܝܐ ‎isole μμρουθο‏ ܕܥܠ ܟܝܬ ܝܠܕܗ ‎D: Loi:‏ ,1
‎B : faz.‏ ,46 — ܕܒܢܝܢܝ̈ܫܐ ‎B: LAN. 5, B:‏ ,4 — . ܕܡܒܬܝܚܐܼ ܘܡܬܗܘܢܢܐ : ܗܘ ܕܡܢ ܐܒܐ

‎B. — De saiwT Erecurmos, évEovE pe lanse. Sun La NamivivE (B. : pv£-
QUE DANTIOGNE DE Disipnir. Πολύ sur La NariviTE νε NovRE-SaAU-
YEUR).

‎Vierge pleine de gräce, je ne cesserai jamais de te nommer Mère de Dieu
méme, car voilà que Dieu est né de toi, sauveur ct vivifiant, créateur du ciel
“et de la terre, de la mer et du continent, et de tout ce qu'on voit et qu'on ne
voit pas; qui est né de son père avant les mondes et au-dessus des temps, à
jamais et depuis toujours, sans commencement et sans fin. Mais à la fin, pour
la vie οἱ le salut des hommes, il s’humilia et fut homme intégralement, sais
s'éloigner de son premier honneur et sans être privé de la gloire de la divi-
nité. Etant Dieu, il ne reudit pas trompeuse la forme de serviteur qu'il prit;
mais il demeura dans ee qu'il était et il fut ce qu'il voulut. Aie pitié de moi,
ó fils unique, et ne me laisse pas adorer un autre dans un autre, Dieu et
l’homme ; mais seulement un : voi et Fils unique, Dieu immortel qui est apparu
chez les hommes comme liomme. Car, en vérité, Dieu qui est à jamais el tou-
jours, et qui naquit d'abord de son Pére, apparut de Marie à la fin. Nous
croyons que Dieu le Verbe descendit sans corps, c'est-à-dire fut rabaissé par

‎*

‎-)
