152 Ι. — SAINT JEAN CHRYSOSTOME. 42]

‎SE Rd; sols‏ ܪ̈ܓܠܘܗܝ. ܐܸܢ ܡܘ̈ܬܒܐ ‎(Jo‏ ܡܪ̈ܘܬܐ. ܘܐܸܢ ܐܪ̈ܟܣ
ܘܐܢ ܢܘܠܛܢ̈ܐ: ܗܕܐ ܕܝܢ ܕܐܡܼܪ ܕܐܢ ‎lo 9j‏ ܙܦܠܝܢ.. ܗܕܐ ‎Ε5ι‏ ܕܢܐܡܪ. ܕܟܠܗܿ
ܫܘܠܛܢܐ ܕܠܥܠ ‎Lo‏ ܠܦܓܪܗ ܕܡܪܢ ܐܬܝܗܒ. ܐܝܟ ‎sel:‏ ܗܼܘ ܦܪܘܩܝܢ܆.
‎conl]‏ ܠܝ ܟܠ ܦܘܠܛܛܢܐ ܕܒܫܡܝܐ ܘܒܐܪܥܐ. ‎Js‏ ܕܝܢ ‎μοὶ:‏ ܕܐܬܝܗܒ ܠܝ ܠܐ
‎Lisa, SSL 5‏ ܟܪܝܗܐ ܠܬܪܥܝܬܐܟ. ܘܬܣܒܪ ‎Las‏ ܐܠܗܝܐ ‎Jos conl]‏ ܐܢܐ
ܐܢܐ ܩܕܡܝܐ ‎ble‏ ܐܢܐ ܐ̱ܚܪܝܐ. ܐܠܐ ܐܬܝܗܒ ܫܘܠܛܢܐ ܠܗܘ ܦܓܪܐ ܕܐܬܝܠܕ ܡܢ
‎os: TL Nc‏ ܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܥܡܪ ‎sel? où Jon‏ ܕܐܢܐ ܙܟܝܬܗ!ܐ ܠܥܠܡܐ 3 ‎A fol‏ *
ܠܘ ܓܝܪ ܐܠܗܘܬܐ ܙܟܬܗ ܠܥܠܡܐ. ܓܘܕܦܐ ܗܘ ܕܢܐܡܪ ܕܐܠܗܐ ܥܝܡ ܒܪܝܝܬܗ
ܡܬܟܬܫ ܘܙܟܐ. ܗܢܐ ܚܘܢܒܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ܗܘ ܕܐܡܪܝܢ: ܕܦܠܢ ܐܠܗܐ ܐܩܪܒ ܥܡ
10 ܚܒܪܗ ܘܙܟܝܗܝ. ܚܢܝܢ ܕܝܢ ‎Jo JS Ji‏ ܐܡܪܝܢܢ..ْ ܘܠܐ ܕܐܠܗܐ ܡܬܟܬܝ ܥܡ
ܒܪܝܬܗ. ܕܚܕ ܗܘ ܐܠܗܐ ‎DM‏ ܫܡܝܐ ܘܐܪܥܐ ܒܡܥܬܗ. ܐܠܗ̈ܐ ܠܡ ‎Los,‏
‏ܘܐܪܥܐ ‎JI‏ ܥܒܕܘܢ. ܢܐܒܕܘܢ ܡܝܢ ܐܪܥܐ ܘܡܢ ܬܚܫܬ ܫܡܝܐ ܗܠܝܝܢ. ‎Lois‏ ܘܟܝܠ
ܕܥܠܡܐ: ‎où‏ ܟܣܫܐ ܕܠܐ ܡܬܚܙܐ܂. ‎Was‏ ܒܡܪܚܡܢܘܬܗ ܦܓܪܐ ܕܐܢܥܘܬܢ.. ‎Lies,‏

‎1. ‏ܐܦܬܗ‎ À.

‎soit les Trónes, soit les Dominations, soit les Chefs, soit les Pouvoirs": lorsqu'il
dil « soil un tel, soit un tel », il veut dire que tout pouvoir en hant et en
bas a été donné au corps de Notre-Seigneur, comme l'a dit nolre Sauveur lui-
méme : Tout pouroir m'a. été donné dans le ciel et sur la terre? 9. Lorsqu'il

‎dit : « m'a été donné »,ne laisse pas entrer une pensée malsaine dans lon

‏ܥ

‎esprit οἱ ne pense pas que le pouvoir a ὑπ donné à la nature divine (dont il
dit:) je suis le premier et je suis le dernier, mais le pouvoir a ὁ donné à ce

‎"A ΜΑ. 17 corps qui est né * de la maison de David, dans lequel Dieu le Verbe habitait
(et) qui a dit : j'ai raineu le monde, Car ee n'est pas la divinité qui a vaincu
le monde; c'est un blasphème de dire que Dieu a combattu avee sa créa- io
tion et a vaincu; cette pensée appartient aux païens qui disent : € Tel dien
a combatin avec son compagnon et l'a vaincu. » Pour nous, nous ne recon-
naissons pas de nombreux dieux, ni que Dieu eonibatie avec sa création.
Un est le Dieu qui a fait le ciel et la terre par sa parole. Les dieux qui n'ont
pas fait le ciel et la terre périront de la terre οἱ de dessous le ciel. 3. Done i5
le eréatenr. du monde, le caché qui n'est pas vu, a pris dans sa miséricorde
le corps de notre humanité, pour nous ramener 10118 à lui. H a pris les
prémices d’entre nous, elles ont vaineu le monde οἱ le pouvoir leur a été

‎1. Coloss., 1, 16. — 9. Matth. XXVIN, 18. — 3. [s., XLI, ἀν — ^. Jean, xvi, 33.
