162 IT. TEXTES MONOPIIYSITES. [53]

Ex magno propheta Esaia audivimus, cum, ait, puer natus est nobis, et filius datus
est nobis, cujus principatus super humerum ejus; et vocatur nomen ejus magni consilii
angelus, admirabilis, consiliarius, princeps pacis, pater futuri saeculi. Ne igitur aliquis
judaicus sureulus vos decipiat, sic enim appellandi sunt qui lraereticos sectantur, quasi
alius sit qui natus est; et alius qui in eo habitavit Deus; et quasi duae sint ejus, qui
natus est, naturae. Si quis enim hoe de Emmanuele dicere ausus fuerit, oppone ei hoc
solum nomen; memoria hujus nominis erit ei fraenum silentii. Non enim duas naturas,
sed Deum incarnatum virgo mystice peperit, cum spirilus sanctus in eam supervenissel.
Etenim si Christus essei foetus seminis humani, concederem fructum. secundum
naturam imilari radicem. Sin vero est ex Spiritu saneto, secundum vocem archangeli,
Deus est qui natus est, quia Deus est causa ortus.

Au premier concile d'Éphése (431), l'évêque d'Autioche de Pisidie se
nommait Tranquillinus et avait d'abord suivi les Orientaux opposés à saint
Cyrille; au concile de Constantinople (nov. 448) οἱ au conciliabule d'É-
phèse (août 449), l'évéque de cette ville se nommait Candidianus et était
l'auxiliaire de Dioscore. Erechthios se place eutre eux deux et s'était orienté
vers le monophysisme. Cf. Le Quien, Oriens christianus, Paris, 1740, t. 1,
p. 1038.

Le fragment ci-dessus a été cité par Timothée Ælure, patriarche mono-
physite d'Alexandrie de 457 à 477. 11 ἃ été traduit en syriaque avec l'ou-
vrape de Timothée, Brit. Ms. add. ms. 12156, fol. 49 (E). 11 a été inséré,
un peu raccourci, daus les compilations jacobites; nous ferons connaitre
les manuscrits add. 14532, fol. 13* (F), 12154, fol. 12 (C), 12155 (D), fol. 35
et 169.

Duraut là première moitié du vi* siècle, Léonce de Bvzance aurait
volontiers rejelé comme fausses et apocryphes les citations alléguées par
les monophysites : Τὰς γὰρ κρυψωνύμους xxl φαλσογράφους ὑμῶν χρήσεις ἅπαξ καὶ
δὶς φωραθείσας ἐν ἀκερχίῳ ἁπλότητι λοιπὸν οὐ παρχδεχόμεθα, Mai, Script. vet. nova
coll, Rome, 1833, t. VII, p. 139 et Migne, P. C., t. LNXXXVI, 2, eol. 1852.
11 ne fait cependant pas cette objection aux quelques lignes d'Erechtliios
qu'il cite; nous pouvons done conclure qu'il en admettail — avec raison —
l'authenticité. 11 écril (Migne, P. G., t. LNNXXVI, |, col. 1257):

[]Ἰαραφέρουσι δὲ χαὶ ζλλην χρῆσιν ἀπὸ Ἱρεγθίου, ὅστις οὐδέποτε ἠχούσθη εἰς πατέρας,
καὶ τοσοῦτον, ὅτι lotos γράψαντος κατὰ τῆς συνίδου, καὶ παραγαγόντος Ἰρησιν ἀπὸ
᾿ρεγθίου Κύρος, ὁ οἰκεῖος πρεσβύτερος. ἔγραψε πρὸς αὐτὸν, ὅτι Ἤθελον σε διορθώσασθχι

. ‫, * ` AN + " + ,
τοῦτο Ὁ γὰρ ᾿Ιὑρέχθιος οὐδέποτε ἠκούσθη εἰς πατέρας.

lis alféguent encore un autre texte tiré d'Érechthios, qui n'a jamais été mentiouné
parmi les Peres, au point que Timothée (.Klure;, écrivant contre le concile ide Chaleé-
doine), οἱ citant un passage d'Érechthios, Cyrus, (son) propre prètre, lui écrivit : « Je

voudrais que tu corriges cela, car Erechthios n'a jamais été mentionné parmi les Peres. »

Ephrem, patriarche d'Anüoche de 529 à 545, prend aussi Erechihios.
