164 11. — TEXTES MONOPIIYSITES. [5^]

un texte au nom d'un homme aussi peu connu: nous admettrons donc
qu'Erechthios a prononcé deux homélies : 1* une instruction le jour de
l'Épiphanie en présence de Proclus, dont il ne reste qu'un fragment, et 2 un
discours sur la Nativité, qui commente le même texte d'lsaie οἱ qui est con-
servé en entier.

ll reste encore à expliquer pourquoi le mannserit add. 1453]. (A) fait
d'Erechthios un évéque de Tarse lorsque tous les autres en fout un évêque
d'Antioche de Pisidic.

Ces textes contre les deux natures aideront du moins à reconstituer la
christologie de l'auteur et lui assigneront une petite place dans les littératu-
res et l'histoire des dogmes.

IJ. — Fragments compilés par les monophysites. Extraits de Timothée Ælure.
Nous avons transerit au British Museum, dans le manuscrit add. 12155, du
vii? siècle, quelques fraginents qui éclairent divers points des controverses
christologiques du ¥" au νι siècle. Nous débutons par deux textes de deux
des principaux partisans de Nestorius )1 et I1). Ou verra combien ils s'atta-
chaient à combattre les monophysites. Deux petits traités (IV οἱ V) sont
dirigés l'un contre saint Léon et l'autre contre le concile de Chalcédoine. Ils
sont dus à la plume des monophysites qui avaient été combattus par Alexan-
dre de Mabboug et Dorothée de Marcianopolis, et ils précisent de maniere
assez heureuse, sinon les erreurs que nous pouvons découvrir chez Diodore
et Nestorius, du moins les erreurs pour lesquelles beauconp de leurs con-
temporains les condamnaient. Ou y remarquera, une fois de plus, que Théo-
dore de Mopsueste aurait dit deux natures, une hypostase ct une personne.
Une pièce intermédiaire (111) nous donne les locutions que chaeun devait
employer. La piéee VI raconte le colloque des Sévériens ot des Chalcédo-
niens, tenu à Constantinople de 531 à 533. Nous la faisons suivre (VII) de
deux des phrases les plus caractéristiques d'une profession de foi des Julia-
nistes. Ces monophvsites teuaient que l'humanité prise par la nature du
Verbe était incorruptible. Leur rôle, à eux et aux Eutychieus, a été de mon-
irer où pouvait conduire le monophysisme condamné par les Orientaux. La
pièce VIII. montre comment les monophysites citaient οἱ entendaient les
textes de saint Cyrille. Selon eux, hypostase équivalait à nature, οἱ il y avait
unificution des natures (sans mélange ni confusion), tandis que, pour Théo-
doret, l’hypostase devait être rapprochée de la personne avec nnification des
personnes ou liypostases, dans la personne ou hypostase du Verbe. Les
piéees IX οἱ X sont un specinen de la plus ancienne réaction en faveur de
Nestorius. Pour simplifier l'argumentation et [aire image, on avait répété
que Nestorius disait deux Christs et deux Vils et que le Christ n'était pas
Dieu et que la Vierge n'était pas mère de Dieu, et tout le monde s'était trouvé
