INTRODUCTION

Le texte grec de trois homélies de Nestorius nous a été conservé
sous le nom de saint Jean Chrysostome' ; nous pouvons montrer main-
tenant que cela tient à ce qu'il avait imité son prédécesseur an point de
reprendre non seulement des idées analogues, mais encore des phrases
presque textuelles et surtout le mème rzcipit ?.

Où saint Jean Chrysostome avait écrit : £e soleil, lorsqu'il brille
sur la terre, mes chers amis, moutre puissamment sa force. 11

Nestorius écrit : Ἥλιος μὲν ὑπὲρ γῆς 0 χαὶ πρὸς ἡμᾶς

# e E ‏ܢ ܕ‎ , wv
μετανίστησι νύχτα, τοὺς ὑπνοῦντας ἐγείρει καὶ παραδίδωσιν ἔργονς..,

ε "
GAS ὑππεένων,

«n^
4
‏ܡܚ‎

C'est le même incipit et c'est la même idée qui est paraphrasée lon-
guement par Nestorius; aussi les copistes s'y sont trompés et ils ont
mis les trois homélies de Nestorius au nom de saint Jean Chrysostome ;
l'un d'eux a cependant remarqué que les facipit des deux dernières ne
figuraient pas parmi les /ac/pit des homélies du grand docteur de
l'Église et c'est peut-être pour cela qu'il les a amputées, pour n'en former
qu'une seule munie de l'/ncipit authentique : Ἥλιος μὲν ὑπὲρ γῆς παρακύψας.
Cette homélie unique, formée à l'aide des trois homélies de Nesto-

rius, a été éditée parmi les œuvres de S. Jean Chrysostome, mais les

1. Nous en avons donné la première édition complète dans Westorius, Le livre
d'Héraclide de Damas, Paris, 1910, p. 337 sqq., d'après le ms. grec n° 707 de Paris. Les
trois quarts du texte grec, découpés dans les trois homélies pour en former une seule, sont
édités dans Migne, P. G., t. LNl, col. 084. Nous avons édité aussi dans la 0 de
l'Orient Chrétien, V. NV (19101, p. 113-109, les portions du texte grec omises par le
compilateur et qui permettent, en les ajoutant à l'édition Migne, de reconstituer tout
le texte de Nestorius.

2. Le Pére Garnier a. déjà écrit ` Nestorius Chrysostom? stylum. imitari summo
studio eonatus est; cf. Migne, P. L., t. NLVIIHL, col. 1150. La présente publication mon-
trera jusqn'où allait cette imitation.
