143 Il. — SAINT JEAN CURYSOSTOME. 38

ܣܓܕܬܐ. ‎jJ etai‏ ܘܫܕܝܗܝ ܒܚܫܘܟ ܐ ܕܠܟܚܪ. ܒܣܬܪ ܐܠܗܐ ܓܝܪ ܡܣܡ
‎[a‏ ܗܘ ‎iso‏
‏ܘܐܟܙܢܐ ܕܐܝܬ ܠܝܕܐ ܕܡܐ 15/1 ‎Labs‏ ܠܒܡܿܠܕܒܒܐ: ܡܬܟܢܫܝܢ ܟܠܝܗܘܢ
ܦܠܝ̈ܚܘܗܝ ܠܩܘܠܣܗ: ܘܟ ܕܝܢ ܥܠܝܘܗܝ ‎Jrio‏ ܘܪ̈ܝܚܬܐ : ‎oM «^ie‏ ܟܠܚܝܬܐ
5 ܕܙܟܘܬܐ: ܗܟܢ ܐܦ ܡܪܢ ܟܕ ܥܩܠ ܙܟܘܬܐ ܒܠ ܣܛܝܢܐ. ܩܕܪܒܝܘ ‎Los; fais‏
ܗܿܢܘܢ ܕܗܘܘ ‎.fsokol; ΓΗ”‏ ܘܡܡܩܠܣܝܢ ܠܗ ܒܬܫܒܚ̈ܬܐ. ‎Lo‏ ܗܘܘ ܕܐܬܦܪܥܬܐ
ܚܘܒܬܗ ܕܐܕܡ ܩܕܡܝܬܐ: ܒܙܟܘܬܗ ܕܡܪܢ. ܢܚܕܐ ܗܟܝܠ ܘܢܬܠܒܝܒ. ܕܒܐ ܟܝܢܢ
ܟܐ ‎Kaso‏ ܫܘܠܛܢܐ ܥܠ ‎No‏ ܗܳܝ ܓܝܪ ‎Lade por‏ ܟܕ 23230 ܗܘܬ ‎o‏
‏ܒܗܘܢ ܒܣܘܒܪ̈ܢܐ. ܘܗܐ ܡܡܬܩܐܐܼ ‎Fes‏ ܠܗ ܕ ܐܓܕ ܡܢ ܟܠܗܝܢ ‎JN‏
‎Kio 10‏ ܚܠܒܺܝܒܝ. ܢܬܟܬܫ ܠܘܩܒܠ ‎NE ΟΝ ÇA‏ ܢܚܫ ܥܡ ܡܫܝܚܐ̇. ‎D fol, Ἰδὲ‏ :
ܐܦ ܥܡܗ ܢܙܟܝܝܘܗܝܐ ‎Lim‏ ܘܗܠܝܢ ܦܝܘܢܝ ܦܬܓܡܝܐ ܢܦܝܿܢܐ ܠܗ. ܐܢ
‎heel»‏ ܕܡܐܟܘܠܬܐ ܡܿܩܪܒ ܥܡܟ ܐܡܼܪ. ܕܠܘ ‎[oM‏ ܒܠ ܝܘܕ ‎Le‏ ܒܪܢܫܐ.
‎(Je‏ ܠܫܘܒܗܪܐ ܒܥܐ ‎pauses‏ ܘܡܿܠܟ ܠܟ ܕܬܫܬܩܠ ‎ville‏ ܘܬܒܕܥܐ°

1. eou5p C. — 9, ‏ܠܡܩܛܘܟ‎ A. — 3. «550 À.

le jeta de force et le précipita dans les ténèbres extérieures. ear la privation
de Dieu est la. punition cruelle.

10, C'est la coutnme, lorsqu'un roi à. vaineu ses eunemis, que 10118 ses
soldats se rénnissent pour le louer, Ini jettent des roses οἱ des parfums et Ini

EA]

olfrent 1a couronne de la victoire; de même, lorsque Notre-Scigneur eut
remporté la victoire sur Satan, les tronpes des anges qni avaient été specta-
teurs de la lutte, s'approchèrent; ils louérent la. (victoire) avec les chants dc
louange et ils se réjouissaient de ee que la faute du premier Adam avait reçu
sa rétribution dans la vicloire de Notre-Seigneur. Réjouissons-nous done οἱ
prenons confiance de ce qu'un fils de notre nature ἃ vaincu et ἃ pris pouvoir 1o
sur tout. Ce que Satan a dit avec dérision a cu lieu en réalité, οἱ voilà qu'il
est tourmenté en le voyant adoré par loutes les créatnres.
* B fol. 133 11. Pour nous, mes chers (amis), ° combattons contre les passions; si
n» uous souffrons avec le Christ, nous vainerons aussi Satan avec lui. Voici
les réponses que nous lui donnerons : S'il combat avec Loi par les désirs i5
(passions) de Ta nourriture, dis : L'homme ne vit pas seulement de pain ';
s'il veut t'entrainer À Ja {vainc) gloire; s'il te conseille de l'élever et de

1. (006 n. ^.
