‎ι. — SAINT JEAN CHRYSOSTONME. [441‏ 154
ܠܒܪܘܝܗܿ. ܘܟܠܡܕܡ ܠܒܪ ܟܝܢܗ ܡܨܐ ܠܡܚܙܐ. ܡܛܠ ܗܕܐ ܠܒܪ ‎Nos fus‏
ܕܚܬܝܢ ܢܬܩܪܒ ܨܐܕܘܗܝ ܘܒܕܝܠܢ ‎dep‏ ܝܘܢܐ ܓܝܪ ‎Lans‏ ܡܬܬܨܝܕܐ. ܘܚܓܠܐ
ܒܚܓܠܐ ܘܟܠ ܦܪܚܬܐ ܕܐܝܬ ܠܒܪܬ ܙܘܓܐ ܨܐܕܐ.

‏ܡܛܠ ‎!J οι.‏ ܡܬܚܙܐ ܘܠܐ ܡܣܬܝܟ.. ‎Nos‏ ܠܗ ܦܓܪܐ ‎“pale‏
‏ܕܠܗܿܢܘܢ ܕܡܬܚܙܝܝܢ ‎oaa EN Pp‏ ܗܟܝܠ ‎Ἰεκ‏ ᾿ ܕܐܼܝܬܘܗܝ ‎EX BJ‏
ܘܣܡܗ ܒܒܝܬ ܠܚܡ ‎jo‏ ܐܝܬܝ ܡܓܘ̈ܫܐ ܠܣܓܕܬܗ. ‎σοκ)‏ ܠܢܗܝܪ̈ܐ.
ܟܘܟܒܐ ܥܒܕ ܠܗܘܢ ܠܫܒܝܠܐ. ܠܝܗܘ̈ܕܝܐ ܕܝܢ ܠܫܘܚܢܝܢ ‎τῷ‏ ܙܟܪܝܐ ‎is‏ ܠܗܘܢ ‎Jos‏
‏ܐܐ ܐܡܪܝܢ ܚܢܦ̈ܐ ܕܠܐ ܦܓܪܐ ܠܐ ܦܪܩ ܗܘܐ ܠܢ. ܢܐܡܪ ܠܗ ܠܚܢܦܐ. ܕܐܢܬ ܡܿܢ ‎Asl‏
‎Jose el‏ ܕܦܬܓܡܐ ܠܐܠܗܐ ܝܗ̇ܒ ܐܢܬ . ܐܝܬ ‎Qd os!‏ ܥܡ ܐܣܝܐ ܕܠܡܢܐ
‎Lors‏ ܣܡܐ ܐܚܥܡܬܢ ܡܢ ܟܠܦܪܘܣ ܠܘ ܬܬܚܠܡ. ‎oco‏ ܐܢܬ ܕܟܠܗ ܗܝ ܕܐܣܝܐ
[ܐܝܬܘܗܝ]. ܕܪܓܐ ܠܗ ܢܣܝܟ ܘܢܐ ‎[sae‏ ? ܕܐܝܢܐ ܣܡܐ ‎«on‏ ܠܟܐܒܟ ܘܠܐܠܗܟ
ܗܕܐ ܐܬ[ܚܙܝ] ܫܦܝܪܐ ܕܒܦܓܪܐ ܢܦܪܩܟ. ܘܕܠܐ ܡܨܝܐ ܐ̱ܚܪܢܝܐܝܬ: ܐܠܐ ܗܟܢ ‎Sas‏
‏ܡܢ ‎RAM‏ ܦܘܩܕܢܐ ‎Ska lo‏ ܠܚܛܝܬܐ. ܦܓܪܐ ܡܶܢ ‎So‏ ܓܪ ܪ ܕܝܙܬܼ ܕܡܝܘܬܐ.

‎i. Om. B, — 2, À add, ‏ܡܪܐ‎ — 3, Peut-être Boo.

‎quoi il a pris (notre) consubstantiel, pour que nous approchions de lui ct
que nous sovons captivés par ce qui est nótre. La colombe est chassée à
l’aide de la colombe et la perdrix à l'aide de la perdrix, et tout oiseau

‎qui existe sert à chasser son compagnon.
6. Parce que sa nature est invisible ct illimitée, il a pris le corps visible,
* A fol, 18 pour gagner à la vie ceux qui sont visibles. 1l prit done le corps" qu'il fallait
r' a. . . .
gagner οἱ il le placa à Bethléem, pour l'adorer il fit venir les Mages : à ceux
qui adorent les astres, il leur donna une étoile pour chemin. Il envoya aux Juifs
Jean, fils de Zacharie, pour leur servir de prédicateur. 7. Les paiens disent :
« Ne pouvail-il pas nous sauver sans corps? » Nous répondons au paien :
« Qui es-tu, à homme, pour donner la réplique à Dien? Est-il quelqu'un qui
diseute avec le médecin : « Pourquoi nous as-tu guéris avec ce remède? »
Nécossairement tu ne seras pas guéri. Tu veux que nous délimitions au
médecin Ja fonction qni lui est propre et que nous lui indiquions qnel remède
convient à (a maladie. Quant à ton Dieu, il lui a paru bon de te sauver à
l'aide du corps. 8. Que ce ne soit pas possible autrement mais ainsi,
“coute : Aprés qu'il ent. transgressé le commandement et quil eut. été
soumis an péché, le corps fut condamné à la mort. Le corps perdit la gloire
et l'honneur qu'il avait dans le Paradis: le corps changea sa liberté οἱ fut

‎10

‎οι

‎10
