124 1. SAINT JEAN CHRYSOSTOME. [14]

. ‏ܠܟ.. ܐܬܝܕܥܬܐ ܕܒܥܝܪܪܐ ܒܪܗ ܐܢܬ‎ SION le ‏ܚܘܒܗ ܠܘܬܟ ܐܝܟ ܐܒܐ.‎ Janus
‏ܕܓܠܐ ܗܝ ܡܠܬܐ )| ܕܗܙܚܘ ܒܪܝ‎ Nl vo Naso Jle ‏ܢ ܕܝܢ ܒܥܐ ܐܢܬ‎

συν

ܡܪܢ ܕܝܢ ܐܝܟ ‎POST‏ ܡܟܝܟܘܬܐ: ܕܠܐ ܘܠܐ ‎δ au]‏ ܒܫܘܠܛܢܐ ܕܐܝܬ
‎οἱ.‏ ܘܕܢܘܕܥ ‎[X2‏ ܥܕ̈ܝܪܐ ܠܘ ܡܢ ‎«2o! I‏ ܒܠܚܘܝ. ܐܕܡ ܓܝܪ ܡܢ ܒܬ ܪ
‎wal‏ ܡܝܬ . ܘܐܝܣܪܐܝܠ ܡܢ ܒܬܪ ‎us‏ ܡܝܬ . ‎Le‏ ܕܝܢ ܫܖ̈ܝܪܐ ܗܝܡܢܝܘܬܐ
ܕܒܗ ܐܝܬܝܗܘܢ. ܐܡܪ ܠܗ. ܟܬܝܒ ܕܠܐ ܗܘܐ ܒܠܚܡܐ ܒܠܚܘܕ ‎ος» Le‏ ܐܠܐ
ܒܟܠ ܡܠܐ ܕܢܦܩܐ ܡܢ ܦܘܡܗ ܕܐܠܗܐ. ܡܢ ܠܒܟܐ ܩܕܡܝܐ ܕܕܪܐ܂. ܐܦܕܗ̇ ܠܐܝܕܐ
ܕܠܒܘܟܗ. ܘܒܠܡܗ ܠܦܘܡܗ ܒܡܦܩ ܒܪܘܚܐ ܕܚܝܠܗ ܕܐܠܗܐ. ܗܕܐ ܒܪܬ ‎ee JLo‏
ܐܦ ܚܢܢ ܠܝܣܛܢܐ ܡܐ ܕܡܓܪܔܓ ܠܢ ܠܡܐܟܘܠܬܐ. ܕܠܐ ܗܘܐ ܒܠܚܡܐ ܚܝܐ'
‎«Jas‏ ܐܠܐ ܒܟܠ ܡܠܐ ܕܢܦܩܐ ܡܝܢ ܦܘܡܗ ܕܐܠܗܐ. ܡܥܕ ܗܘ ܓܝܪ ܡܩܪܒ ܥܡ
‎be,‏ ܘܡܩܪܒ ܠܗܘܢ ܠܪܓܝܓܬܐ. ܘܡܠܟ ܐܝܟ ܚܚܝܘܣܬܢܐ ‎lo‏ ܟܕܘ ܠܝܟ
ܡܫܢܩܬ ‎Lo x22‏ ܒܕܘܡܐ. ܠܥܣ ܘܐܼܫܬܝ ܕܠܐ ܬܬܟܪܗ. ܘܣܕܪܐ ܟܘܪܗܢܐ ܘܡܝܬܐ

1, ως ἡ. — 2, ‏.ܬ ܕܢܦܠܢ‎ - 3. Ja. A. — 4, Liu ‏ܘܟܠܡܐ .5 ܬ‎ A.

l'écoute, on saura que tu cs en vérité son fils; si tu l'implores οἱ qu'il ne
t'exauce pas, menteuse est la parole qui a dit : Celui-ci est mon fils et mon
ami.»

16. Notre-Seigucur, pour nous enseigner l'humilité, (et) qu'il ne convient
pas que l'on se glorifie du pouvoir qu'on a, et pour faire connaitre que la vie

véritable ne vient pas du pain seulement — car Adan est mort après avoir
mangé οὐ Israël mourut aprés la manne' — mais que la vie véritable

est la foi en lui, lui dit : ‏/ܐ‎ est éerit : l'homme ne vil pas seulement. de pain,
mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu?. Dès la première prise de la
lutte, il détourna la main de celui qui le saisissait, et il lui ferma la honche à
l'aide de la réponse sur la puissauce de Dicu. 17. Nous aussi, disons cette
parole à Satan lorsqu'il nous attire vers la nourriture : Ce n'est pas de pain
que eit l'homme, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu. Colui-là a
coutume en ellet de combattre ceux qui jeñnent, il les pousse vers les désirs.
il les conseille, comme s'il eompatissai! et il dit : « Tu as assez tourmenté
ton âme dans le jeûne : mange et bois pour ne pas tomber malade!» Et il
prétexte la maladie οἱ il cite la vieillesse pour amener les (homm os) parfaits

1, Cf, Exode XVI et xxxi — 2. Malth., 1v, ^i.

ων

ων

10
