* A fol. 19
1? b.

* ful. 19

r* os.

120 |. — SAINT JEAN CHRYSOSTOME 10]

κ

tA fl. 19 ‏ܠܗ‎ oL "Jake ο ‏ܘܫܘܠܬܛܢܐ ܪܒܝܐ:. ܥܠ‎ Sn) ‏ܒܦܪܕܝܣܐ. ܘܡܪܘܬܐ‎

.ܘ

ܒܝܪܘܝܗ. ܘܗܕܪܗ ‎|----3-.ο‏ ܥܒܝܕܗ ܐܝܟ ܕܐܡܼܪ ‎po‏ ܕܒܝܐܝܝܩܝܪܐ ‎Lusas so‏
‎NCA‏ ܟܕ ܕܝܢ ܐܥܬܡܥ ܠܡܠܬܗ ‎où Lau,‏ ܡܛܠ ‎Ah jme‏
‎SI ao‏ ܥܡܗ. ܢܦܠ ܡܢ ܐܝܩܪܗ ܘܐܫܬܥܒܝܕ ‎.Jlasos 2s.‏ ܘܗܽܘ ܕܐܝܝܬܘܗܝ
ܗܘܐ ‎Jpyso JL:‏ . ܐܫܬܦܠ ‎fous‏ ܡܚܝܐܐ. ܘܗܽܘ ܕܥܒܝܕ ܗܘܐ ‎os‏ ܥܠ ܟܠ .
ܗܘܐ ܠܗ ܠܝܼܒܕܐ ‎JN EM‏ ܘܗܽܘ ܕܡܥܛܦ ܗܘܐ ܐܣܛܠ ܫܘܒܚܐ: ܥܠ ܛܪ̈ܦܐ ܕܬܐܢܝ̈ܐ
ܐܣܬܢܩ. ܐܠܐ ܐܠܗܢ ‎ . οὐ‏ ܐܪܦܝܗ̇ ‎Jl +) JAM‏ ܫܒܩܗ ܠܨܠܡܗ
ܕܢܬܬܫܝܛ. ܠܐ ܟܠܐ ܥܘܕܪܢܐ ܡܢ ܒܪ ܚܐܪ̈ܐ ܕܐܬܦܟܪ ‎ord νο‏ ܐܠܐ ܡܢܐ ‎ex‏ ܡܛܠ
ܕܒܥܠܝܕܒܒܐ. ܕܐܪܡܝܗ ܠܓܢܣܢ. ‎Lim‏ ܗܘ . ܠܒܢܥܗ ‎Ao.»‏ ܠܓܢܣܝܢ. ܘܠܒܟ
ܕܪܐ ܥܡ ܒܥܠ ‎wj)‏ ܕܒܦܓܪܐ ‎asso . op Los‏ ܠܚܘܪܒܐ ‎JN‏ ;9559« ܐܝܟ
ܕܫܡܥܬܘܢ. ܕܩܕܡ ‎Lis ο κο‏ ܢܪܡܝܘܗܝ ܠܪܒ ܚܝܠܐ ܕܕܝܘ̈ܐ.

ْ ‏ܩܕܡܝܬܐ. ܒܝܕ ܡܐܟܘܠܬ| ܕܐܝܠܢܐ ܗܘܬ ܡܢ ܒܥܠܕܒܒܢ.‎ Sas; SK oo
IT ‏ܘܨ« ܐܪܒܥܝܢ ܚ̈ܘܡܝܢ. ܟܕ ܕܝܢ‎ Alesj* ‏ܒܚܕ ܨܘܡܐ ܨܒܐ ܡܪܢ ܕܢܥܩܒܗ̇‎
Lans ‏ܠܗ ܕܠܐ ° ܡܫܬܥܒܕ‎ Jes ‏ܕܡܩܪܒ ܕܚܠ ܕܢܝܩܪܘܒ ܨ ܐܕܘܗܝ..‎ où ‏ܗܘܐ‎

1. bros ‏ܡܫܪܝܬܐ‎ A. —— 9, Sans Ms. — 3. ‏ܚܕܐ‎ A.

rait: ‘il l'honora et le rendit glorieux, comme le dit David : Tu l'as revétu
d'honneur et de gloire". A. Lorsqu'il ent écouté la parole du serpent, qui lui
parla parce qu'il était jaloux de sa prospérité, il tomba de l'honneur qu'il
avait et il fnt soumis aux souffrances de la mort; celui qui était redoutahle et
puissant tomba et devint faible, et celui qui avait été créé maitre de tout,
devint le servitenr des créatures; celui qui avait revétn un vêtement (στολή)
de gloire ent besoin des feuilles du figuier. 5. Mais notre Dieu bon ne laissa
pas sa création se perdre et ne permit pas qne son image füt méprisée; il ne
priva pas de son seconrs le fils des libres enchaîné par le tyran; qu'a-t-il
fait? Parce que l'adversaire, qui avait hmmilié notre race, était caché, il a
revôln secrétement notre race οἱ il a engagé le combat avec notre adversaire,
afin de le vaincre à l'aide du corps qu'il a vaincu. Le principe de notre
salut sortit au désert, comme vous l'avez entendu, pour terrasser le chef
d'armée des démons devant toutes les cohortes des justes.

6. Et parce que notre première faute avait été cansée, par notre adversaire,
au moyen de la nourriture de l'arbre, Notre-Seigneur voulut chereher notre

victoire par le moyen du jeûne et il jenna quarante jours. Α΄ cette vne, celni

1. PS 1112 ὃς

10 ,
