[57] INTRODUCTION. 167

successeur d'Anastase, qui sunit à Timothée le Grand lorsqu'il revint d'exil '. Ceuc-ci,
avec tous les évêques de leurs provinces, anathématisèrent nommément le concile de
Chalcédoine et le tome de Léon dans les lettres synodiques qu'ils (adresséerent) à
Séeére : Jean d'Alexandrie et Dioscore, et Timothée et Théodose et Anthime de Cons-
tantinople?. Saint Sévére? l'anathématisa aussi dans les lettres synodiques qu'il leur
envoya.

Le compilateur de Zaclarie le scolastique a pu eonelure ' :

L'empereur Anastase, qui rejetait expresséme eile de Chalcédoine de toute
L' ur Ánastase, ejetait expressément le coneile de Chaleédoine de tout
son âme, ordonua la réunion d'un concile d'Orientaux à Tyr. pour réformer tout ee qui
avait besoin de l'être (513 ou 515*. Η s'y réunit les évéóques du pays d'Antioche et d'Apa-
mée et de PEuphratésie et de l'Osroëne et de la Mésopotamie et de l'Arabie et de la
Phénicie Libanaise. Lorsqu'il y fit briller la vérité de Ia foi, (Sévére) y expliqua le livre
de l'Hénotique de Zénon qui avait élé ‘promulguéi pour rendre vain ce qui avail. été
fait à Chalecdoine, et il anathémalisa là expressément l'addition qui avait été faite à la foi.

es évéques qui s'y réunirent avec Sévère (d'Antioche) et Nénaias (de Mabboug' prèché-
L ques qui s'y g
rent toute la vérité et écrivirent des lettres d'adhésion à Jean d'Alexandrie età Timothée
de la ville impériale. [ία de Jérusalem?. à cette époque, s'associa aussi à eux, bien
que, peu aprés, il fût chassé et remplacé par Jean*. Ainsi, A L'EXCEPTION DU SIÈGE DES
Fouaixs, les prétres étaient de noueeun en union et en accord au sujet de la foi,

, p 0

Ce document nous montre que les sièges occupés en 431 par les Orien-
taux diphysites, l'étaient, en 515, par des monophysites. Cetle erue du mono-
physisme montre bien la réalité du péril contre lequel ont lutté ceux qu'on

a nommés « les Orientaux » : c'est leur résistance — pour partiellemen!
ineflicace qu'elle ait été — qui a contraint leurs adversaires à se rapproeher

d'eux, tout en se couvrant. de formules dilférentes, et à condamner le mono-
physisme strict de leurs plus ardents amis pour s'en teuir à un monophy-
sisme très mitigé. On ne peut done comprendre les éerits de cette période
qu'en mettant partout les adversaires en parallèle. Saint Cvrille à dit en
somme qu'il ne fallait pas étudier ses ehapitres en eux-mêmes, mais seule-
ment en tant qu'ils étaient dirigés contre Nestorius*. Les Orientaux et

1. Anastase, juill. 458-janv. 478, — 2. Anthinie, 536. — 3. Pairiarche d'Antioclie de 512-518, mort le
8 février 538. — 4. Land. Anecd. sgyr.. IIT, 229. — 35. 484 à aot 516, — 6. sept, 516 au 20 avril 525.
— 7. Il esl également vrai que Ia résistance des imonophysites a empéché lex Orientanx de relomber
dans les errenrs de Paul de Kamosale. On les leur attribuail ef. on les obligeait ainsi a S'en di eulper.
— 8. Capitulorum vero. rirlus contra sola. Nestorit dogmate δουρί est... Qui vero auatliematizant
atque negunt ejus vesanium, eessabuut baee, quae a nobis seripla sunt, increpare ο ridebunt enim
cupilulorum sensa solis illius contraire blasphemiis. Lettre & Acace, dans Lupus, Unriorum Patrum
epistolae, Louvain, 1682, eh, vi, n° I4, p. 133, Épiphane, syneelle de saint Grille, sonligue encore ee
fait lorsqu'il éeril : Er necessitate disposui! per omnia sanclissimus Domini s mens Cyrillus. nf ejus
quidem sanclitas unathemate interposito dicat, quod non juxta hacretieum iutelectum hiec ipsa erpo-
suerit, sed quidquid videtur reprehensibile esse, zelo et calore cirea Domim uostrni Jesum. Chri-
stum, qui abnegalus esta Nestorio, diclum sil. ἐν δος ch. corn, n°292, p. 517-308. Le malest que beaucoup
d'inlerpréetes, d'amis el de -»necesseurs de saint Gyrille onl en Ie torl de e separer de l'Église, paree
qu'ils ont vonfu prendre au «eus strict, c'est-à-dire monophysile, ee que 111 méme et son syucclle l'pi-
phane ne voulaienl prendre qu'au sens large, c'est-à-dire diphysite et calholique.
