* A fol. 18
V? d.

* A fol. 18
\* 1

156 ι. — SAINT JEAN CHRYSOSTOME. [50

ܒܣܘܒܪ̈ܢܐ ܡܬܔܡܡܪܝܢܝܢ. ܘܐܟܙܢܐ ܕܡܝܢ ܩܕܡ ܡܐܬܝܬܗ ܕܡܪܢ: ܒܫܘܘܕܝܐ ‎exo‏
‏ܒܘܪܟܬܐ ܟܠܗܘܢ ܥ̈ܡܡܐ ܒܝܙ ܐܒܪܗܡ̇. ܒܡܐܬܝܬܗ ‎«por‏ ܓܡܝܪܐܝܬ ܗܘܬ. ܗܟܢ
‎uo Lsooss |‏ ܐܙܚܢ ܬܢܢ: ‎JM‏ ܕܝܢ ‎Murs‏ ܡܬܝܗܒܝܢ ܠܢ.

ܢܚܕܐ ܗܟܝܠ ܕܡܿܠܟܢ ܗܘ ܘܒܪ ܟܝܢܝܢ ܫܘܒܗܪܢ. ‎io‏ ܒܪ ܟܚܝܢܢ. ܘܐܸܢ
ܡܬܩܪܒܝܝܢ ܚܢܢ ܠܘܬܗ ܒܚܘܒܐ: ܡܛܠ ܕܝܕܥ ‎ane‏ ܡܪܚܡ ܥܠܝܢ ‎asso‏
‏ܠܢ ܚܛܗ̈ܝܢ. ܒܗ̇ܝ ܓܝܪ ܕܗܘ ܚܫ ܘܐܬܢܣܝ ܡܫܟܚ ܕܙܥܕܪ ܠܐܝܠܝܢ ܕܡܬܢܣܝܝܢ.
ܗܼܘ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ܓܡܪܗܿܐ ܠܙܟܘܬܐ ‎aus‏ ܕܦܓܪܗ. ‎Re‏ ܓܚܪ ܠܐ ܥܒܕܕ. ‎J Jaso‏
ܐܫܬܟܚ ܒܦܘܡܗ. ܚܢܝܢ ܕܝܢ ܡܛܠ ܡܚܝܠܘܬܢ.. ܟܡܐ ܐܢ ܢܙܟܐ.. ܙܟܒܐ ܗܘ ܠܢ
ܩܛܝܪܗ ܕܟܝܢܐ. ܐܠܐ ܠܐ ܡܪܦܐ ܠܢ ܕܠܐ ‎bises‏ ܒܟܠܙܒܢ ܐܚܕ ܒܐܝܕܢ.. ܘܡܩܝܡܟ
ܠܢ. ܘܢܦܩ ܒܒܥܬܢ ܘܡܟܢܫ ܠܢ. ܘܩܪܐ ܠܢ ܒܣܝܡܐܝܬ.. ܬܘ ܠܘܬܝ ܟܠܟܘܢ
‎ο ο. ος ο‏ ܨܒܝܢܐ ܗܘ ܒܠܚܘܕ ‎Lay‏ ܒܥܐ
‎Jootls pl Jess‏ ܙܟܘܬܐ ܕܕܒܫܢܢ. ‎olo oso‏ ܒܐܦܝ̈ܢ ‎as‏ ܡܢܘ ‎ἊΝ,‏

1, HI À.

à la fin en réalité. C'est ainsi qu'avant l'arrivée de Notre-Seigneur, tous
les peuples avaient reçu la bénédiction, en promesse, par le moyen d'A-
braliam, et elle n'eut lieu, en perfection, qu'à l'arrivée de Notre-Seigneur.
De la méme manière, ° nous avons recu (tout) cola, en promesse, ici, mais
ce nous sera donné à la fin en vérité. »

10. Réjouissons-nous done de ec que notre roi et le fils de notre nature
(est) notre glorification; notre juge est fils de notre nature (nous est. con-
substuntiel) et, si nous nous approehons de lui avec amour, parce qu'il con-
nail nos souffrances, il aura pitié de nous et il nous remettra nos péchés.
Par cela mème qu'il a souffert οἱ qu'il a été tenté, il peut aider ceux qui sont
tentés ' ; lui seul rend la victoire parfaite par la souffrance de son corps; car
11111 pas commis de péché et l'iniquité n'a pas été trouvée dans sa bouche?.
Mais nous, à eause de notre faiblesse, quand l'en même nous serions vie-
Lorieux, la force de 10 nature nous vaine, aussi i ne nous ἃ pas laissés sans
secours : à tout instant il nous tient par la main et il nous relève, il va
nous chercher, il nous réunit, il nous appelle avec. douceur : Venez près de
moi, vous tous qui 0 fatiqués οἱ qui portez de lourds fardeaux, οἱ je vous
ferai reposer. 11. 11 nous demande scurement de moutrer une bonne volonté,
pour que la victoire appartienne à notre volonté, et lui-même se tient devant

1. Cf, Hebr., v, 2. — 2. Cf. Mal. i1, 6. 3. Matth.. A1, 55,

10

10

at
