οι

[45] HOMELIE SUR L'INCARNATION, 155

ܦܓܪܐ ܡܿܢ ܐܘܒܕ ܫܘܒܚܐ ܘܐܝܩܪܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܒܦܪܕܝܣܐ. ܦܓܪܐ ܡܿܝܢ ܚܠܦ
ܚܐܪܘܬܗ ܘܐܬܕܡܝ ܠܒܥܝܪܐ ܐܝܟ ܕܐܡܪ ܕܘܝܕ. ܦܓܪܐ ܡܢ ܗܘܐ ܡܫܥܒܕܐ ܠܕܝܘܐ
ܘܕܒܚ ܒܢܘ̈ܗܝ ܘܒܢ̈ܬܗ ܠܥ̈ܐܐ ‎wel y‏ ܕܘܝܕ: ܦܓܪܐ ܡܶܢ ܚܠܦ ‎JL Ro‏
ܕܡܪܗ. ܘܫܡܫ ܠܒܕ̈ܝܬܐ ܛܒ ܡܢ ܕܠܒܪܘܝܗܝܢ!' ° ܦܓܪܐ. ܡܕܝܢ ܙܕܩܐܝܬ. ܕܐܝܟܐ
‎JR D Nasce:‏ ܬܡܢ ‎ΑΙ‏ ܛܝܒܘܬܐ ܘܐܝܟܢ ܐܬܝܬܪܬ. ‎pal où‏
ܠܡܘܬܐ: ‎oa‏ ܐܬܚܪܪ ܡܢ ܡܘܬܐ. ‎où‏ ܕܐܫܬܒܝ ܐܸܬܦܝܼܪܩ. ‎sols où‏ ܚܐܪܘܬܗ. ‎Lis‏
‎oos LN.‏ ܩܕܡܝܬܐ. ‎où‏ ܕܗܼܘܐ ‎JS‏ ܠܒܕ̈ܝܬܐܼ. ‎ao Lis‏ ܩܕܡܝܬܐ. ‎où‏
‏ܕܐܡܠܟ ܥܠܘܗܝ ‎Ja.‏ ܗܘܐ ܠܐ ܚܫܘܫܐ ܐܝܟܢܐ ܓܝܪ ܕܡܘܬܗ ܕܐܕܡ ‎ira50‏ ܥܠܝܢ
‎je‏ ܕܝܢܐ: ܕܟܠܢ ܡܡܬ ܡܝܬܝܢܝܢ.. ܗܟܢܐ ܩܝܚܡܬܗ ܕܡܪܢ ‎its SAN‏ ܕܠܐ
ܡܫܘ̈ܬܐ ܗܘܝܢܝܢ. ‎où‏ ܡܕܡ ‎ees Jv‏ ܐܣܬܥܪ. ‎oo‏ ܡܣܬܥܪ ‎r^]‏ ܟܠܗ
‎JM Lioass μοι ANSA‏ ܕܝܢ ܒܣܘܠܪ̈ܢܐ. ‎μμ‏ ܓܝܪ ܕܟܕ ‎HM‏ ܠܘ ܒܪ
ܫܥܬܗ ܡܝܬ ‎Jil‏ ܥܒܪ ܦܘܩܕܢܐ ܫܥܒܕܗ ‎Na.‏ ܡܘܬܐ ܒܬܪ ܙܟܝܢ ܕܝܢ ܡܒܠ
‎Jane las‏ ܗܟܢ ‎«ο Lsooss xd el‏ ܪܗܒܘܢܐ ‎Rois‏ ܠܚܝܪܬܐ ܕܝܢ

1. ‏.ܬܝ ܕܠܟܪܝܗܝܢ‎ — ux ‏ܕܣܓܕܬ‎ A.

assimilé dà une béte de somme, comme le dit David': le corps était soumis au
démon et il sucrifiuit ses [ils et ses filles «i.e démons, comme le dit David?: le
corps changea l'uloration de son maître et servit les créatures plutôt que
leur créateur. * C'est done avec justiee, ὁ corps, que la grdee a. surahondé
là où le péché avait. «abondé?. Et comment at-elle surabondé? — Celui qui
avait été soumis à la mort, celui-là méme a été délivré de la mort; celut qui
avait été captivé a été rendu à la liberté; celui qui a perdu sa liberté est
reveuu à sa liberlé première; celui sur qui la souffrance à régné est devenu

_impassible. De mème que la mort d'Adam. avait confirmé sur nous tous
I

la condamnation de mourir tous de mort; de la même manière, la résurrection
de notre Sauveur a confirmé que nous serons immortels. Ce qui a eu lieu
pour nos prémices (nos premiers pères) s'est encore aceompli pour
toute notre nature *, maintenant en promesse, et, à la fin, en réalité. 9, De
méme qu'au moment où (Adam) a péché, il n'est pas mort aussitót; mais
la transgression du précepte l'a soumis à la mort, car, après un temps, il
a enduré la mort en réalité. De méme pour nous, nous avons reçu en pro-
messe (ἀῤῥχθών) le don de l'esprit et nous sommes perlectionnés (confirmés)

D

1. Ps. xLvirr, 13, 21. — ὃς Ps, cv, 07. — 3. Bom., v. 20. — ἀν Litt. 1 « prope omne. fismentium
nostrum ».

εἶ

* A fol. 18
1? b.

* A fol. 15
17 b.
