INTRODUCTION

‎Ercchthios, évêque d'Antioche de Pisidie, a connu la célébrité‏ — .ܐ
‎pour avoir prononcé une instruction le jour de lEpiphanie, dans la grande‏
‎église de Coustantinople, en présence du patriarche Proclus (434 à 4^7).‏
‎De nombreux manuserits syriuques nous ont conservé un fragment de cette‏
‎instruetion — fragment dont on a encore le texte grec — et un discours‏
‎sur la Natirité de notre Sauveur.‏

‎A. — Le fragment était allégué par les monophysites, à la suite de Ti-
mothée zElure, contre les deux natures. 11 a été édité par Mai, Seriptorim
veterum. nova. collectio, t. VAI, Rome, 1833, p. 165. 11 avait auparavant été
traduit en latin par Turrianus et cette traduction figure dans 11. Canisius,
Leetiones antiqua, édition Dasnage, Anvers, 1725, fol., t. I, p. 527.

‎Nous reproduisons iei le texte grec édité par Mai et réédité par Migne,
P. G., t. LNXXNVI, 2, col. 3321, avec la version latine éditée par Canisius.

‎Τοῦ μακαρίου 900 ἐπισκόπου 0 τῆς 0 Ἔξ ὁμιλίας λεχθείσης
ἐν τοῖς ἁγίοις θεοφανείοις ἐν τῇ μεγάλῃ ἐκκλησία Ἀωνσταντινουπόλεως, χαθεζουένου
τοῦ μαχχρίου ἐπισκώπου (£

‎Πχρὰ 11609 τοῦ μεγάλου προφήτου ἀκούσαιμεν Θεοῦ κηρυττοιλένου" 1Πχιδίον γὰρ.
φησὶν, ἐγεννήθη ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη ἐπὶ τοῦ ὥμου χὠτοῦ καὶ χαλεῖ-
ται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, θχυμαστὸς σύμρουλος, Θεὸς ἰσχυρὸς,
ἐξουσιχοτὴς, ἄργων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος χίῶνος. Ma οὖν ὑμᾶς iud χιχὸς
ἐξχπατήσειεν κλάδος" οὕτω γὰρ καλεῖν τοὺς αἱρετίζοντας ἄξιον, ὡς ἀλλο μὲν τὸ τεγθὲν, Δ.)
δὲ ὁ ἐν αὐτῷ κχτοιχήσχς Θεὸς, καὶ ὡς δύο τοῦ γεννηθέντος xi φύσεις" ἂν γὰρ τις τοῦτο
λέγειν τολμήσειεν, τὸν 000 αὐτῷ μόνον ἀντίθες, καὶ χαλινὸν σιωπῆς τὴν τοῦ
ὀνόματος ὑποδέξετο μνήμην" οὐ γὰρ δύο φύσεις, ἀλλὰ σχρχωθέντα (Λεὸν ἡ παρθένος pu-
£

‎^ M , NT / ‏ܝ ܙ‎ , ῃ , Y Ν 5 ΄ -
στικως ἀπέχυησεν, δεξσµένη TAY του Πνεύμχτος RÉDOUTIGINT et μεν 1720 ἀνθρωπίνης GROS

‎‫, Fe + 1 1 ] « . , - ± ‏ܨܒ‎
‎βλάστημα ἦν ὁ Ἀριστὸς, συνετίθεμεν ἄν, τὸν καρπὸν χατὰ τὴν φύσιν ψημεῖσθχι τὴν lxv
` ® , 1 + , ; : ἢ
εἰ δὲ ἐν ΠΠνεύματος ἐστὶν 20 χατὰ τὴν χργαγγέλου φωνὴν, Θεὸς ὁ τεχθεὶς, ἐπειδὲ
-
‏ܟ‎

‎\ ne ,
καὶ Οεός ὁ τῆς γενέσεως πρόξενος.

‎Beati. Erechthii, episcopi Antiochiae in Pisidia, ex homilia recitatr in sancta HEpi-
ῥλαπία in ecclesia Const. sedente beato episcopo Proclo.
