[53] INTRODUCTION. 163

à partie dans un ouvrage dont Photius nous a conservé le résumé, Pibl., cod.
329, Migne, P. G., t. 0111, col. 1000 et 1002. Éphrem montre que saint
Cyrille admet équivalemment deux natures comme les Peres de l'Eglise
Grégoire, Athanase, Amphiloque, Chrysostome, Ambroise: il ajoute que
les adversaires apportent des textes de Grégoire de Néocésarée, d'Atlianase,
de Jules (de Rome), de Cyrille et d'Erechthios et ne veulent admettre « qu'une
nature incarnée de Dieu le Verbe »; il argumente contre. eux pour mon-
trer que les mots mêmes « une nature inearnée » impliquent la différence
des natures. Éphrem explique au sens orthodoxe les textes de saint Athanase,
de suint Cyrille et de saint Jules de Rome. Pour Erechtliios, [1 renonce à
l'innocenter :

Ὁ μέντοι γε Ἐρέγθιος εἰ piv ὡς ᾿Αθανάσιός τε καὶ Κύριλλος wel Ἰούλιος τὴν φωνὴν
ἐχλαμβάνει, τοῦτο ἂν εἴη ἄμεινον, εἰ δὲ παρὰ τὴν ἐκείνων δόξαν, θαυμ.χατὸν οὐδέν᾽ εἰς
γὰρ τὴν [υὐτυγοῦς νόσον πολλοὶ τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν τοῦτον ἐφώρασχν κείμενον, ἣν 0 αὐτὸς
ὑποδείκνυσιν ὧδέ πως λέγων: Ki μὲν ἀνθρωπίνης σπορᾶς ἦν βλάστημα ὁ Χοιστὸς, συνε-
τιθέμην ἂν τὸν καρπὸν εἶνχι χατὰ τὴν ῥίζαν: εἰ δὲ ἐκ Πνεύματος ἁγίου κατὰ τὴν τοῦ Zpy z[-
γέλου φωνὴν, Θεὸς ἐτέχθη, ἐπει δὴ καὶ Θεὸς ὁ τῆς γενέσεως 7 πρόξενος.

Ὁ μὲν ᾿Ἐρέχθιος ταῦτα ἔοικε δὲ ὁ ἀνὴρ μηδε τὰ τῆς "EXwz5:T συνιέναι ῥήματα, ἃ
τὴν Θεοτόκον Mapíaw εὐλογοῦσχ' [υὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶν, ἀνακράζει, καὶ εὐλογημένος

ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας σου.

Si Krechthios entend cette parole fune nature du Verbe incarnée? comme l'ont fait
Athanase, Cyrille et Jules. ce serait le mieux: mais s'il l'a entendue contre leur opinion,
cela n'a rien d'étonnant, car beaucoup d'hommes saints onl eru qu'il partageait la mala-
die d'Eutychés; il Ia montre lui-même lorsqu'il écrit quelque part : « Si le Christ était
un rojeton de la semence humaine, je concéderais que le fruit est comme la racine, mais
si c'est du Saint-Esprit, selon la parole de l'archange, Dieu a éte enfanté, puisque 1
a été le principe de la génération. »

Voilà ce que dit Erechthios. Cet homme semble n'avoir pas compris les paroles d. Kli-
sabeth, qui s'écriait en louant Marie, mere de Dieu : « Tu es bénie parmi les femmes et

le fruit de ton sein est béni. »

D. — Le discours sur la Nativité n'a, par contre, aucune histoire. Nous édi-
tons sa versio syriaque d'après les manuserits du. British. Muscum add.
14531, fol. 77 (ΑἹ et 14725, fol. 23° m avec les variantes des deux ‏ܡ ܐ‎
ments contenus dans le manuscrit add. 154, fol. 12 (C\'

Le texte d'Isaïe, qui sert de base au ΠΝ cité par tous les monophy-
sites, se trouve aussi dans le discours sur la Nativité, mais n'est pas suivi
du méme contexte. ll v avait donc là un motif spécienx pour croire que la
lin du fragment était apoeryphie et avalt été fabriquée par les inonophysites.
On ne conçoit guère cependant que ceux-ci aient pris la peine. de fabriquer

1. Voir ces fragments infra, page 177-178 de a jusqu'à ὁ et, page 179-180, de c jusqu'à. d.
