116 INTRODUCTION. [6]

éditeurs l'ont fait précéder de la note

: Nugacis graecult opusculum.

On pourra contrôler la vérité de ce jugement en comparant la version

de saint Jean Chrysostome que uous allons éditer, au iexte grec de

Nestorius. Par exemple :

SaixT ΠΑΝ Cunysosrous.

Pourquoi lui dis-tu de se jeter de sa
propre volonté? Y a-t-il un homme qui se
tue de sa propre volonté et qui demande
le secours de Dieu? Dieu ne secourt pas
ceux qui se tuent. Si le mal vient néces-
sairement sur quelqu'un et qu'il implore
Dieu, il en recevra' du secours, mais colui
qui aura attiré le mal sur lui-même repousse
le secours de Dieu de prés de lui (ll. 15).

Nesrorits (p. 340-50 .

le sais que les anges ont recu ordre au
sujet des hommes, mais pas lorsqu'ils se
jettent dans les précipices et pas lorsqu'ils
meurent le voulant ni quand ils mettent
(Dieu) à l'épreuve sans besoin. Car celui
qui se tue lui-méme et qui demande à étre
secouru, persifle la promesse divine; il
tente Dieu. s'il lexcite (à venir à son
secours; comme un railleur il l'irrite en se
tuant et en demandant à ètre secouru. Celui
qui est poussé à la porte peut invoquer Dieu,
mais celui qui tombe volontairement mérite
de périr comme s'étant donné 10 mort. La
parole (suivante) est raisonnable et juste :
de croire, à la vérité, en Dieu, mais de ne
pas courir avant le temps aux périls.

Nestorius aime les mots qui font Image : θέατρον, θρίαμβος, λογισμὸν ἀθλη-

23 L4 ^ La
CAES τνγας GU S

τοὺς βότρυας τῆς φύσεως: il a recours, pour frapper

davantage, à quelques réalismes osés : ὡς γὰρ τὴν παρθένον ἡ σύλληψις ὄγχωσεν,

M D ν . ^S "a H , 2
αὐτῷ δὲ μίξιν ὁ 0 οὐ 4 _ ἔτι γὰρ βρέφος ὁ δεσπότης ὑπόργ

ON

ὠδίνων οἰκῶν ἐργαστήριον; Il accumule les synonymes

» ‏ܝܨ ܥ‎
OV, £7: τὸ των

: μὴ ἐπιλαθώμεθα πάλης...

μὴ λήθη παρχδῶμεν ἀγῶνας... μὴ σγῶμεν ἐν ἄμνποτία... mais toujours les phrases

sont soigneusement équilibrées et les mots sont choisis et disposés pour

l'agrément de l'oreille, quel que soit leur sens

- A ‏ܝ‎ . , ' €
1 ἔτι TO τῶν ὠδίνων QUZCV

ἐργχατήρων, ἐφεδοεύοντα τὸν ἀντίπχλον εἶχεν δύναμιν ἀστράπτων τῷ διχδόλῳ στρατυγίκην.
51 l'on ajoute que Nestorius élait doué d'un physique agréable" et
d'une voix claire el féminine, on comprend que ces phrases sonores,
débitées d'une belle voix de ἰόποι, aient pu avoir du succès

« beaucoup qui venaient à l'église ne le faisaient que pour entendre

le son de sa voix? ».

1. «ἢ était jeune, roux, avec de grands veux et un beau visage: on aurait dit un
second David, » Lettre à Cosme; cf. infra, p. 280 (1707, -— 2. Jhid,
