168 11. — TEXTES MONOPHYSITES. [58]

Nestorius peuvent demander aussi qu'on ne se borne pas à éplucher leurs
textes pris en eux-mêmes, mais seulement en tant qu'ils voulaient enrayer
le mouvement monophysite '. C'est pour faciliter cette comparaison que nous
donnons iei quelques textes monophysites parmi les documents destinés à
éclairer l'histoire de l'église nestorienne.

Nous terminons (NVIH-XVIII) par deux petits recueils d'hérésies chris-
tologiques. L'un est dà à Philoxéne (Xénaias)?, évéque de Mabboug de 485 à
523; nous l'éditons d’après le manuserit syriaque de Paris n° 112, écrit en
Svrie durant l'année 1239?; l'autro est dà à Grégoire Bar IHébraeus (1226 à
1286), qui l'iusére à la fin du chapitre consacré à l'inearnation. dans son
grand traité de théologie intitulé : Le Candélabre du sanctuaire touchant les
fondements ecelésiastiques; nous l'éditons d’après le manuserit syriaque de
Paris n° 210, écrit à Scété durant l'année 1404*; nous avons tenu compte du
résumé qui en a été donné par Assémani, B. 0.,. II, 291 à 903. Après avoir
lu que Timothée Ælure qualifiait le concile de Chalcédoine de « diabo-
lique ». comme « réuni et dirigé par le diable, comme le précurseur de l'Anté-
christ et la. révolte qu'indique l'apôtre Paul quand il écrit aux "Thessaloni-
ciens », Plérophories, ch. xxvi, dans P. O., VIIT, 67, et avoir vu que Philoxéne
fait figurer les uestoriens et les chalcédoniens parmi les hérésies chris-
tologiques, il y a grand intérêt à constater que le primat jaeobite Bar
Hébraeus, non seulement ne les fait plus fignrer parmi les hérétiques, mais
déclare explicitement que les nestoriens, les jacobites et les chalcédoniens
arrivent, au fond, au même but, mais par des voies différentes qui sont plus
ou inoins commodes. Nous lui laissons, bien entendu, la responsabilité de ses
assertions, déjà résumées et rélutées par Assémani, loc. cit.

1. Leurs aflirmalions semblent du moins monirer que c'étail leur constanle préoccupation. —
2. Monophysile jacobite fouguenx, ef. Rubens Duval, La littérattre syriaque, Paris, 1907, p. 351-356

et surtout W. Budge, The Discourses of. Philoxene, )2 11, Loudres, 189% — 3. Cf. IL. Zotenberg,
Catalogue des manuserits syriaques de Paris, p. 75. — ^. Jbid., p. 161.
