118 INTRODUCTION. [8]

est, comme dans Job, une manière de parler 5): il lui offre le pouvoir et cherche en vain
à lui en imposer (0-8). Le Christ termine la lutte ,9), les anges le louent (10) et nous devons
lutter à cóté de lui 11 ; d'ailleurs ce que Satan promet est trompeur; les hommes con-
servent leur libre arbitre 12), comme le larron, Matthieu et la courtisane l'ont montré (13).

IV. — Tout pouvoir a été donné au corps du Christ ,1). non pas à la nature divine (2),
ni au corps seul, car nous ne disons pas Dieu sans corps, comme Marcion. ni un corps
sans Dieu, comme, Paul de Samosate (3-4); le corps nous rapproche de lui (5-6). 11 con-
venait d'ailleurs que nous fussions sauvés par le corps et que le Christ mourüt, prémice
des biens qui nous seront donnés à la fin 7-0". Réjouissons-nous de ce que notre juge
nous est consubstantiel et ne nous demande qne bonne volonté (10-11).

Aprés cette première partie, destinée à faire connaître des œuvres
de saint Jean Clirysostome dont le texte grec est perdu et la maniére
dont Nestorius l'a imité ct plagié, nous ajouterons, dans une seconde
partie, des textes d'origine monophysite, empruntés surtout aux œuvres
de Timothée ;Elure qui roulent tous autour de Nestorius οὐ de Chalcé-
doine ‘, et, dans une troisième, deux histoires de Nestorius et une prière
pour guérir les migraines par son intercession ; tout le présent fascicule
est donc encore consacré à la question nestorienne. La seconde ot la
troisième partie ont chacune leur introduction, p. 161-168; 273-274;
287-288; 317. |

Nous tenons à avertir que l'on trouvera, dans les textes écrits par
les hérétiques, les idées et les erreurs des monophysites et des nesto-
riens dont on lira l'exposé synthétique et la réfutation dans le traité de
Verbo Incarnato du cardinal J.-D. Franzelin, editio quarta, Prati, 1893 ;
voir surtout les chapitres 11 à v, pp. 180 à 386.

1. Je remercie M. E. W. Brooks qui a bien voulu collationner les textes sur les
manuscrits de Londres.

F. Nav.

OS Qu
