οι

ων

10

[15] i" HOMÉLIE SUR LES TENTATIONS DE NOTRE-SEIGNEUR. 125

‎Joco‏ ܕܢܪܦܐ ܠܓܡܝܪ̈ܐ ܕܢܦܘܫܘܢ ܡܢ ܪܗܛܗܘܢ. ܡܛܠ ° ܗܟܝܠ ܕܝܙܥܝܢܢ
ܢܟܝܠܘܬܗ. ܠܐ ܢܬܠ ܠܗ ܐܬܪܐ ܥܠܚܝܢ. ܐܠܐ ܢܠܒܒ ‎ess‏ ܘܢܝܼܙܕܚܢ ܠܩܘܒܠܗ.
‎Jiots=‏ ܘܒܨܘܡܐ ܘܢܐܡܪ ܚܕ ܠܝܚܕ ܡܐ ܕܪܓܚܝܢܝܢ ܠܡܐܟܘܠ`. ܕܠܐ ܗܘܐ ‎aces‏
‎Lin [cM‏ ܒܪ ‎Las)‏ - ܘܗܐ ܢܝܢܝܢ ‎ο‏ ܕܛܝܘܒܚܢܐ ܦ ܘܠܝܘܣ ‎ls‏
‎JS οσον‏ ܠܐ ܡܩܝܡܝܢ! ܠܢ ‎Ja λογο‏ ܠܐ ܓܝܪ ܐܢ ܐܟܠܝܢܢ ‎«dk so‏
ܘܠܐ ( ܠܐ ‎Nee»‏ ܡܬܒܕܪܝܢܢ. ܟܪܣܐ ܕܡܐܟܘܠܬܐ ܘܡܐܟܘܠܬܐ ܕܟܪܣܐ. ܐܠܗܐ ܕܚܢ
ܠܬܪ̈ܬܝܗܝܢ ܡܒܝܛܠ.

‏ܡܝܢ ܨܘܡܐ ܕܝܢ ܘܨܠܘܬܐ ‎JL‏ ܟܣܝܐ ‎o) Ware‏ ܡܩܪܒܝܢܢ ܠܘܩܒܠ
‎fé‏ ܕܠܐ ܡܬܚܙܝܢ. ‎HANE]‏ ܗܠܝܢ ܕܠܒܪ ܡܐ ܕܢܚܬܝܢ ‎oh‏ ܒܡܐܟܠ̈ܬܐ
‎RAM‏ ܡܬܪܣܝܢ ܦܓܪ̈ܝܗܘܢ ܘܗܝܕܝܢ ܢܚܬܝܢ ‎μας‏ ܗܥܝܢ ܕܝܢ ܐܬܠܝ̈ܛܐ
ܕܪܘܚܐ ‎Books‏ ܘܒܕܠܘܬܐ ܩܢܝܢ ‎JL‏ ܠܘܩܒܠ ‎ὦ‏ ܐܬܠܝ̈ܛܐ ܗܥܝܢ ‎RAM)‏
‏ܡܐ ܕܢܚܬܝܢ ‎CON‏ ܦܓܪܢܚܐ ܗܘ. ܡܶܡܬܐܟܠܬܐ ܦܓܪ̈ܢܝܬܐ ‎pe‏ ܠܐܓܘܢܗܘܢ.
ܚܢܢ ܕܝܢ ܡܛܠ ܕܬܟܬܘܫܢ ܠܘ ܥܡ" ܒܣܪܐ ܘܕܡܐ ܐܝܬܘܗܝ: ܐܠܐ ܥܡ ܐܪ̈ܟܣ

‎1. ‏ܦܫ‎ A. — 2, ‏ܡܐ ܟܘܠ‎ À. — 3, mass À — 4. ‏ܕܡܐܟܠܬܐ ܠܐ ܡܩܝܡܝܢ‎ ἂν ὅν À eve, mo oute ‏ܕܠܣ‎
‎à la fin de la ligne. Il y avait sans doute 5:539» qui a été porté plus loin. — 6. ‏ܠܡ‎ A.

‎à cesser leur course. Puisque * donc nous connaissons sa ruse, ne lui don-
nons pas place chez nous, mais fortifions notre àme οἱ armons-nous contre
lui par la veille et par le jeûne et disons l'un à l'autre, lorsque nous dési-
rons manger: Ce n'est pas de pain seulement que vit [ποιον Répétons encore
la parole du bienheureux Paul qui dit : La nourriture ne nous sert à rien de-
vant Dieu; ce iest pas en mangeant que nous valons plus οἱ en ne mangeant
pas que nous valons motus; le ventre est pour. lu nourriture et la. nourriture
pour le ventre, mais Dieu rend vains tous les deur '

‎IS. Par le jene et la prière, nous aequérons une force cachée, à l'aide
de laquelle nous eombattons contre. les démons invisibles. Lorsque les
athlètes du monde? descendent au combat, ils nourrissent leurs corps avee
les nourritures profanes *, et ensuite ils descendent à la lutte, tandis que les
athlètes de l'esprit se fortifient contre les déinons par le jeûne et 10 prière.
Lorsque les athlètes profanes? descendent (dans la lice, paree que leur
combat est corporel, ce sont des nourritures corporelles qui servent pour leur
combat: quant à nous, paree qne notre combat west pas. vec la chair et le
sang, mais avec les chefs et avec les dominateurs, eb 9 les. esprits üupurs. qui

‎1.1 Cor, virt, 8 el νι, 13. — 2, Litt, « du dehors ».

‎* A fol, 20
1? b.

‎# A fol. 20
1? b.
