σι

[27] 2e HOMÉLIE SUR LES TENTATIONS DE NOTRE-SEIGNEUH. 137

ܘܠܚܪܬܐ ܐܡܪܝܢ ܕܗܢܐ ܓܒܪܐ ܐܬܘ̈ܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܥܼܒܕ. ܘܐܠܐ ‎ΠΟ‏
‏ܐܺܗܘܡܝܐ ‎où KR aso‏ ܠܡܒܕܝܢܬܢ. ܚܕܐ ‎p» πλοῦ JI‏ ܠܬܠ ܡܝܝ̈ܕܘܗܝ.
‎‘ol‏ ܒܬܪܝ. ܘܐܪܦܝܘ ‎D‏ ܘܐܙܠܝܘ ‎οὐδ‏ ܘܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ܕܗܘܘ ܠܟܠܝܗ. ‎J|‏
‏ܟܬܝܒ ܕܒܥܝܘ ܕܢܚܘܐ ܠܗܘܢ ܐܬܐ. ܐܠܐ ܟܥܝܡܕܡ ܗܢܘܢ ܡܗܝܡܚܝܢ ܗܘܘ. ܕܦܫܝܩ
ܠܗ ‎NS‏

ܐܦ ܚܢܝܢ ‎«Nh‏ ܬܠܡܝ̈ܕܐ ‎Ro JI. Is‏ ܥܠ ܥܘܕܪܢܗ ܕܡܪܢ. ܡܐ
ܕܡܬܢܣܝܢܢ' ܒܐܘܠܕܢܐ. ܘܡܐ ܕܡܒܙܚܫܝܢ ܒܢ ܒܥܠܝܕܒܚ̈ܒܐ ` ܕܫܪܪܐ ܘܐܡܪܝܝܢ. ܕܐܢ
‎LE? lol où £2‏ ܐܢܬܘܢ ‎τοι‏ ܡܛܠ ܡܢܐ ܡܝܪܦܐ ܠܟܝܘܢ ܕܬܬܙܝܣܘܢ.
‎"wel oou‏ ܠܢ ‎LS) ΤΌΝ‏ ?2 ܒ ܘ̈ܠܨܢܐ ‎‘asus‏ ܠܦܠܚܘ̈ܗܝ
ܕܢܐܠܝܦܘܢ ܩܪܒܐ. ‎Bis‏ ܓܝܪ ܕܒܦܘ̈ܢܩܐ ܡܬܪܣܐ ‎Laura‏ ܒܙܒܢ ܩܐܪܣܐ..
‎λα.‏ ܚܠܝܦ ‎Ια».‏ ܡ ܟܩܒܠܝܢ. ‎NI‏ ܕܝܢ ‎«D hs) Too [M ΕΝ‏ ܡܐ
ܕܡܬܪܕܦܝܢܢ. ܢܐܡܪ ‎Lazy eps «ον‏ ܟܠܗܘܢ ‎Lenses:‏ ܕܡܬܪܕܦܘ ܐܬܪܕܦܘ
ܘܐܨܛܥܪܘ. ܐܒܪܗܡ ܥܠ ܐܘ̈ܠܝܨܢܐ ܣܓܚ̈ܐܐ ܕܣܝܼܒܠ. ܠܚܪܬܐ ܐܦ ܐܢܬܬܗ ܐܬܕܒܪܬ

1. ‏ܫܩܠܝܢ‎ BC. — 9, Om. À. — 3, ον AC. — 4, ‏ܨ ܕܡܬܢܣܝܢ ܚܢܢ‎ ἢν 50 LA cool A. —— 6, ϑρ À.
— 7. B om. oc.

apprends : Notre-Seigneur à fait beaucoup de prodiges chez les Juifs; ils
disaient à la fin : Cet honune a fuit beaucoup de prodiges, et si nous ne le tuons

pas, les Romains viendront contre nous et. prendront notre ville. Notre-Seigueur
dit une (seule) parole à ses disciples : Venez ὁ ma suite?, et ils abandonuérent
tout et ils allérent à sa suite et, peudant tout le temps qu'ils furent avec
lui, il n'est pas écrit qu'ils lui demandérent de leur montrer un signe, mais
ils croyaient qu'il pouvait tout faire facilement.

22, Nous aussi, qui sommes les disciples des apôtres, ne doutous pas
du secours de Notre-Seigneur lorsque nous sommes éprouvés dans la tenta-
tiou, et lorsque les ennemis ° de la vérité se moquent de nous et nous disent :
« Si ce que vous adorez est véritable, pourquoi vous laisse-t-il tenter? »
Si (quelqu'un) nous dit cela, répondons-lui : « Notre roi exerce ses soldats
dans les tribulations, pour qu'ils apprennent la guerre. Si un roi nourrit ses
soldats dans les délices, ils trouveront, en temps de guerre, la défaite eu
place de la victoire. » Si c'est un Juif qui uous insulte lorsque nous sommes
perséculés, disons-lui : « Vois tous les justes de la Loi, qui ont été violem-
ment persécutés et méprisés : Abraham, eu sus des épreuves nombreuses

m

1. Jean, xi, 8. — 2. Mnlth.. Iv, 19.

+ B fol. 130

za

ΣΤ fol. 130

ܒܗ

ax

ἃ.
