951 LOGIA FT AGRAPHA. 425
uA. AL de Gi eS SU cs curb Bb 90 ᾱ- UA GAS οἱ Rue
NU ζαυ b Jus sl V 1% xU JG ‏ܒ‎ cul προς ‏ܥ‎ TT cde Iles
ge JS Ke ‏ܕܝܬ‎ ανά Le Uo és Ge ques dan gU ‏ܚܐܨܐ‎ cu,
Ki Gus Jui cul ‏ܚ‎ aes Set ‏ܥܨ‎ tm cs dis «Ub Ll
ce À ee Gi ‏ܕ‎ JE ‏ܠܐܚ‎ ly Ge (uL cba, I οἰ DEN iei

ἴων Δ ot a8 Qi sa at ο ax ‏ܘ‎ Ys ll an o L οἱ
O^ pl dA δ es ὦ» LJ u$ - © GUG JU Ki Ὡς ss,
P >= Lote ‏ܐܒܘܬܟ‎ εἰ. do Je "S o6. al JL de Ex el
peo ole! Axa à = all EM GU JU e OÙ A ns οἷς ass ‏ܚܒ ܘ‎
c» dare ‏ܐܡܰܝ‎ al QU DUIS ‏ܒ‎ Go Ml Rol ‏ܝ‎ ρε ον
pe dem Qe bem ος Dal - al) qoe ‏ܝ‎ ο Leu (us

8 "ue “à 9 ο a à κ . μη à 2 ^
Ax 2 Gl pres Gl A TP lae eem Cs O^ ‏ܚ‎ uns 3 «il nd

δὴ abs ste UM LEA A ‏ܦܐܝܬ‎ les, Οἱ sl μμ. μυ

Tow

Dixit Ka'b al-Aklibàr quod Jesus quem Deus salutet!. transivit quadam
die per Vallem. Judicii; erat autem dies ila, dies veneris, vesperis jam
faetis, hora vero quasi tertia. post meridiem. Et ecce invenit. ealvariam
albam, cariosam, eujus homo mortuus jam inde Inerat à. nonaginta οἱ qua-
tuor annis. Stetit ergo |Jesus! juxta. illam stupens. dixitque : « )( Doniine!
permittas quaeso] ealvariae huie ut. lingua liomiuis viventis milii loquatur,
sicque me edoceat quoduain perpessa est suppliemin, quampridem: niortua
est, quidnam oculis suis ipsa vidit, quomodo fnit vita funeta, quemnam
denique deum adoravit. » Dixit. scil. narrator! : Vox igitur de coelo. ad
Jesum pervenit dicens : « O Spiritus Dei, ejusque Verbum! interroga illam;
ipsa etemim fihi respousum certe dabit. » Preces tune suas Jesus elludit,
eaput dorsumque semel. atque iternm inclinans. Postea. vero appropinquans
ad illam eique manum impouens, dixit : « In Dei nomine et per Deunt! »
Respondit ealvaria : « Optinum nomen invocasti et precibus in. Deum fusis
te adjuvisti! » Dixit Jesus : « O calvaria cariosa! » Respondit illa ` « Ecce
tibi adsum obediendo parata! Peroptime tibi sit! Interroga me de omuibus
quae tibi in mentem. venerint! » Dixit Jesus, : « Quam pridem ) mor-
tua? » Respondit : « Anima nequaquam post vitam invenitur, uec spiritus
qui annos computare possit. » Vox tune ide coelo. usque ad Jesum pervenit
dicens : « Jam hine a nonaginta el quatuor annuis mortua. est. [nterroga
ergo illam. » Dixit Jesus’ : « Quibusnam in adjunctis es. mortua? » Re-
spondit : « Ecce, dum eg

go quadam die sederem, irruit. in ue quaedam
