[55] LOGIA ET AGRAPIIA. 385

[incedentes usque ad ipsum, qui seeum aurum habebat, pervenerunt. οἱ
cum voluissent [aurum] illi arripere ipsumque occidere, dixit ille : « Sit in
tres divisum partes. Et mittite in villam unnm ex vobis ut cibum quod
manducare possimus nobis emat. » Dixit narrator : Miserunt ergo unum
ex eis qui quidem ‘intra se! dixit : € Ut quid vero aurum hoe cum hominibus
istis. dividam? Quinimo, venenum in lioc cibo recondam, sicque. ambos
oecidam, aurumque “totum] mili tantum arripiam. » Dixit οὐ fecit, Interea
aulem duo illi homines diecbant : « Ut quid tertiam auri portionem homint
isti dabimus? Quinimo eum, cum revertatur, occidamus, et aurum inter nos-
metipsos dispartiamus. » Dixit narrator : Cumque homo ille] ad ipsos esset
reversus, eum oecidorunt, cibum .postea, mandueaverunt et mortui sunt.
Remansit ergo aurum illud in deserto, et juxta illud tres illi homines inter-
fecti jacebant. Transiens igitur juxta illos ita Jacentes Jesus (quem Deus
salutet!) dixit diseipulis suis : « llic est mundus! Eum ergo cavete! »

bis (a ‏ܟܐܫܐ ܝܐ‎ U LA et al ue JB 4s Ji LE as p ‏ܐܟܝܐ ܨܐ‎
Gé, οδό µε al de LE GE D ος} di de qe ‏ܕܢ‎ Gil
Less ule La JG is, YI GS ‏ܘܐ‎ JS El ét ο) JG ee Get
a ‏ܝ‎ J8 «ue NE BG Le LE OU al Que les ‏ܐܨܨ‎ 45 Le Le
HN SU Que JU «UD lue Jet JUS az ‏ܦܨ‎ BE ai 536 AU UI
o6 od laps uie Las JB ‏ܐܢܝ‎ YI UÓ ‏ܝܐ‎ JE Lie Lee ὃν SYL ads
07 Die qum dl qe e gi n QUE qe ‏ܦܨ‎ AG pe pl
οὐ Cie cote cs &Y ads DUE GAL Pi ade ‏ܦܨ‎ JU a ee Le
υἱῷ Cal ‏ܘܕ‎ DA ὦ ἰῷ uai ll à be $3 Ul Ge εδ A VI UE ‏ܘܐ‎
‎Cold asl, ‏ܠܐܚ‎ Rams, ui ‏ܐܒܢܬ‎ Je lie Jul OU de JUS Ju lie Lie JI
‏ܐܨ‎ We QUE ὁλῶ US ὧδ ‏ܦܨ‎ DU de JU Lie Lee ti Ju cas
Nat asl ré oU! Jus ‏ܠܐܝ‎ dès icis (E UN ‏܀‎ Les xe Le Le due
‏ܫ‎ lin e ‏ܒ‎ 5 lin QS Ju cs >| Jus AA eel 80 & A ‏ܐܨ‎
‏ܠܐܟ‎ RTE Let Le quil duel full gt caes Gil ο M JG
p DUI de Que ee ο lots ‏܀‎ de GA QUIE ὦν Hé νά Ὁ GE Li
‏ܐܦܐܨܐ‎ Dal La LG JUS cue um lu
Narratur quod Jesus (quem Deus xalutot!) el quidam ejus comes pere-

grinantes ibant, et eum ambo fame allicerentur. el in. quandim villam per-
