384 MICHAEL. ASIN. [54]

«A ‏ܣ‎ sns 9 JU ρα. leu 3 ( 3 - ὦ - You xul
JE Gas Jul Al Gui Le UE Lis ὁ e? ‏ܩܬܐ ܐܝܐܝ ܨ‎ νὰ μευ

‎ΑΝ Js‏ )ܐܨܥ ܘܢ ‎et AU des «ut‏ ܐܐܐܝ ‎ον‏ ܘܳܐ ‎este aU ees‏ ܐܝܐ

‎HU M, SU ὁ JU els i3 tus quil ‏ܐܬ ܕܐ‎ LUE ‏ܠܐܝܐ ܒܝܨ‎ JE

‎JU Qui clt de DU ade oue pe a ος re‏ ܠܐܟ ‎ΟΝ ade‏ ܐܨ ܕܫܐ

‎cA. eh. -- 37. Nom. cm. — 38. tr. et N. om. ‏ܦ‎ — 39. fine ad finem usque,
textus. N. breviorem. perhibet recensionem quae sic se habet : pM ‏,ܐܟܠ‎ Lei
uS, » LM ad Jess ο ον Le dub Hs LE asl asi κο,
NONEM μμ 1 κ - HT E
eI ‏ܕ‎ PEE ‏ܒ‎ NT QM uus δῷ εις op WT ss

‎1
‎ORNE ὍΝ $ =( 9 9 Qt pum

‎Narratur, auetoritate Jarir et Laith, quod : Comitari voluit. quidam
homo Jesum Mariae filium (quem Deus salutet!) et dixit ei : « Tecum ero
tibique soeiabor. » Abierunt ergo ambo simul et pervenerunt ad laminis
ripam uli sederunt ad manducandum. Secum autem ires panes porta-
bant ex quibus duos tantum ederunt, unus vero remansit. Surrexit itaque
Jesus (quem. Deus salutet!) ad fnmen [tendens et postquam aquam pota-
ret reversus est, Sed panem qui remauserat non inveniens, dixit homini
« Quisnam panem arripuit? » Respondit [homo] : « Nescio. » Dixit [narrator] :
Et abiit inde Jesus] et socius ejus secum: cunque vidisset dorcadem cum
duobus pullis suis, unum. duorum ad se vocavit, qui quidem postqnam ad
Jesum pervenit, ab illo fnit jugulatus ; ex co [ex illius earne, frustrum Jesus]
assavit, comedit ipse et liomo ille etiam, dixitque postea pullo : « Surgc
eum Dei venia! » Qui quidem surrexit. diseessitque. [Jesus autem] dixit
homini illi : « Te rogo, per Illum qui miraculum hoc te videre fecit, (ut mihi
dicas? quisnam panem arripuit. » Respondit [homo! : € Nescio. » Pervenerunt
postea. ad lluvium aquae jplenum', et apprehendeus Jesus manum liomi-
nig, super aquam incesserunt ambo, cumque [jam fluvinm pertrausiissent,
dixit (Jesus? ei : « Τὸ rogo, per Hhum qui miraculum hoc te videre fecit, iut
mihi dicas" quisuam panem arripuit, » Respondit. homo : € Nescio. » Per-
venerunt postea ad desertum locnm ΓΝ. ad speluncam et eum ib ambo
sedissent, coepit Jesus pulverem arena. mixtum colligere cui dixit : « Aurum
fias eum Dei (qui exaltetur!) venia! » Et aurmm faetus est, quod jJesus] in
tres divisit parles, dixitque homini : « Mili una, altera. tibi, tertia. denique
ed qui panem arripuit. » Hespondit home’: « Ego sum qui panem arriput. »
Dixit ei Jesus : « Votum. ΜΗΝ sit tibi. » Indeque diseedens Jesus (quem
Deus salutet'i illum reliquit solum. Duo autem. homines. per desertum
