4114 ,;(11)111.1111[ ASIN. τη

IS

amorque mundi simul esse nequeunt. Unde sequitur quod. etsi in abstracto el in genere
opulentia mala in se ipsa non sit, ab auctore timen. Revelationis quae pro plerisque,
non pro singularibus data est? semper vituperetur ut res perieulis plena ad animarum
salutem, dum e contra paupertas semper ac sine restrietione laudetur. In hoc ilaque
sensu concludit Algazel dixit Messias: et verbum de quo agimus inducit.

75. — Ih, IV, 158, 3 inf. "5 3 LAN ll ab a Le ‏ܐܘܚܢ‎ dU
leal JE ὁ «UE az CS uu οἱ Gul J ‏ܐܐܘ‎ SL ‏܀‎ QS Lex Ve les κε

> de LES Li J6 AN Ue ὁ Lin is MUS A de Cs Lt

LE)
|r., ix, 332, ^ inf. -- 1 πι ‏ܒ‎ sk. — ὅν Ibn "Omar apud lr. addit 5 AM! Auctor
vero (Ὁ. apud Ir. addit ¢ Jeu LL ee — ὃν dr. de. — ^. En duae ejusdem verbi

recensiones quae aliqualiter diller unt, apud Ir. occurrentes : |? ex Q. sic se liabet

Là pA nO" n sal Cu, Mou X2 ND S EX n ^ ‏ܢܢ‎ bl (011. IRSE IMIE
VOCAT » » 7 TC ‏ܝ ܝ ܢ‎ ο »

Lo T NES EC NS {| Lu! Mes 3 ‏ܨ‎ ga Les Miles LES
Les Gi 3, ele ο 3 p 2 NE Oi Br C Less N. -- 39 ex

Solyán al-Thawri : 19 res P E Me ο NS NI zd m e ‏ܐ‎

Dixit. Messias (cui Deus benedicat. eumque salutet!) : « Mundus pons
651 [vitae futurae vel quo. ad vilam futaram pervenitur; per ipsum ergo
Iransite, nequaquam tamen eum incolatis. » Dictum etiam 1 eb: » O pro-
phela. Dei! Utinam nobis praeciperes ul domum aedilicaremus in qua Deum
adorare. posseinus! » Respondil Jesus! : « Ite et acdificale domum super
aquam. » Dixerunt !diseipuli] : « Quomodo constare. polerit aedificatio
fundata] super aqui? » Respondil Jesus” : « Et quomodo constare poterit
Dei adoratio fundata. super amorem mundi? »

Prima hujus. verbi pars, a. principio scilieet ad vocem usque « éncolatis » ils pex),
jam supra est a nobis allata sub numeris 34^ ‘in ejus sceundo paragrapho) et 46°, Notan-
dum. etiam quod. apud Er. variae adducuntur híe testium. auetoritates quae. illie — in
commentandis seilieet. verbis. supriulictis adduelue non nerunt, Sunt. sequentes
1^ Auclor operis, cul. titulus. Paradisus histortarunt (LN ο 2). el eujus nomen
est al-Daylami /saec, NL, hoc fragmentum tribuit Maliometo, non. vero Jesu, auctoritate
fultus. Iraditionistae Ibn ‘Omar sace; (71:2 36 E contra. vero, auctor ////jaf ]8:100 XP,
in biographia traditionistae Wohaybh lilii al- Ward (saec. Vll, asseril ipsum fragmen-
tum ah hoc traditionista afferri utpote à Jesu prolatum « inmediate antequani in eoelum
elevatus esset ». 27 Auelor Q. qui quidem uti dominicum verbum illud affert. — Quod ad
secundam speelal parlem, a voce. videlieet » Diclum » (s, ad linem usque Lotius
verbi, auetor Ur. duas. variantes lectiones adducit : 16 Desumpla est ex Q. et sie se
habet : 9 Dixerunt. diseipuli' : « Nos quidem aedificare volumus donum in qua nos con-
e eregare passinns ad Dei eultum peragendum et ut studiis operam demus. Eligas ergo

nolis locum quemdam in quo aedilicemus. » Dixit eis Jesus! : « Veuile! » 1 ambula-
