206 MICHAEL ASIN. 1661

M. gl RU Los NM lo ‏ܬܐ‎ MAIS ‏ܝܢ‎ QS d Ban As, NTC
! - M νὰ ‏ܕ‎ 3 NN Τὰν il
μι IX as ἐν ‏ܟܬܐ‎ sus ‏ܠ‎ LAM e. LM ‏ܥܬܐ‎ Lo, ] uer Ln
JA LUS ὩΣ, an res 2 Vo! + ‏ܐܒ‎ NM ‏ܨ ܡ ¬ ܐܥ‎ Ms JM
‏ܡ 7 ܢ‎ .
‏ܒ‎ EC QE,

Narratnr quendam latronem in vis filtorum Israël per quadraginta aunos
latrocinia. fecisse. Post haec aulem, quadam die, transivit juxta. eum Jesus
quem. Deus. salulet!) ἃ eujus lergo unus ex apostolis suis, qui quidem
inter monachos (50 devotos; filiormu Esraël annumerabatur, veniebal. Dixil
aulem. [atro inlra se : « Ecce propheta. Dei, qui Lransit, et juxta euin. inis
ex apostolis suis. Quod si ego ον monte in viam] descendero, unaque. cum
ambobus tertius. jin. iMinere, luero...! » Dixit. narrator, : Desceudit itaque
latro. atque ut ad apostolum sese appropinquaret. conari coepit; sed [cito
semetipsum despiciens et apostolum maguilicans, dicchal intra se : « [Homo
peecator eum ego sim, prope hunc hominem devotum ambulare non dehieo. »
Dixit narrator. : Interea. vero apostolus (latronis propimquitatem auimad-
vertens, dicebat inlra se : « lomo 1ste a latere meo ambulare. [ορ μα το » Kl
[liaec diceus| gressus suos celerabat versus Jesum (eui Deus henedieat cumque
salutet!) a eujus latere incedere coopit, latronem ἃ lergo suo relinquens. Tune
Deus (qui exalletur?) revelavit Jesu (eui Deus benedicat. emmque  salutet !)
« Die ambobus quod opus ,salutis aeleriae? de novo jab hine. incipere de-
beant, quia amborum opera jam hucusque trausacta Ego quidem delevi. Pro-
fecio, quod ad apostolum attinet, ejus benefacta delevi propter ipsius super-
biam; quod vero ad. alterum hominem! attinet, ejus malelacta delevi prop-
lerea. quod semetipsum. axpernalus exl. » Nuntiavit ασ ista. lesus? ambo-
bus, el secum in peregrinatione sua. latronem ducens, illum fecit esse unum
ex apostolis suis.

Auctore. Ir. asserente, Tacluin hoe. dominicum scimus apud. Q. etiam iisdeni plane
Leviiinis inveniri; sed nihil amplius nos edocet de illius fontibus. — Cum parabola evan-
golica Pharisaer et Publicani tapud Luc., xviii, 9-14, milii visum est quodammodo fac-
Lun hoc coliaerere, quia in hoe etin latro qui se Μπαντ exaltatur sieut. publica-
nus ille, dum «e eontra apostolus Jesu qui se exaltatus 1111) liumiliatur sieut pliarisaeus.
Nota damen neutrum orare, ut in evangelio. Propterea eum evangelica. veritate. melius
consentire videtur alia ejusdem faeti narvatio quae apud RC. oceurrit his verhis: « Dici-
tur : Exivit Jesus quem Deus salutet!: et eum eo quidam sanctus home ex sanctis tilio-
ruin Israel. Ambos autem sequebatur quidam homo peceator qui sceleribus. suis inter
filios Israel valde notus. erat; sed [cilo veeedeis ab ambobus ae proeul. in. via: sedens,
corde contritus oravit Deum qui gloriticetur!. et dixit: « O Deus meus! parce milit »
intra vero: sanctus ille oravit et dixit : « O Deus meus! ne uie consocies erastina die

eum liomine isto peccatore. 6 Tune Deus. qui exaltetur! revelavit Jesu fquenr Deus
salutct' Ego quidem amborin orationeui simul exaudivi : Sanclum enini repuli, pec-

|  : peperei; ` Ni fallor, huie narrationi valde similes sunt aliae tres, ab. M-
