386 MICHAEL ASIN. 56)

venirent, dixit Jesus ad comitem suum : « Discede et nobis quid cibi ex
villa ista quaere. » Surrexit iuterea Jesus ut oraret, et cum homo ille rediisset.
tres panes secum afferens, recessumque ‘Domini’ Jesu [plus aequo. tardio-
rein censeret, panem unum comedit. Rediit vero Jesus dixitque ei : ») 1
paris tertius est? » Respondit. homo; : € Non uisi duo tantuin. panes erant. »
Dixit "narrator! : Processerunt ergo ambo (simul] in itinere suo usque dum
transierunt juxta doreades quasdam celeriter currentes, quarum unam ad se
Jesus (quem Deus salutet!) vocavit, mactavitque, ,ex cujus carne! ambo
mauducaverunt. Postea vero dixit Jesus (quem Deus salutet!) dorcadi : « Surge
eum Dei venia! » et ecee ipsa repente) currere. coepit. "lunc homo ille
auiratus] exelamavit : « Deo sit gloria! » Jesus autem dixit oi : « 116? 1
qui iniraeulum hoc te videre fecit! quisnam fuit homo ille panis furator? »
Qui respondit : « Non nisi duo ,tantum panes] erant. » Dixit (narrator!

Procedentes itaque ambo 'simul; in itinere suo, transierunt. juxta magnum
flumen. undis murmuraus, et appreliendens Jesus (quem Deus salutet !) illius
manum, una eum co super aquam ambulavit usque dum flumen pertransic-
runt. l'une homo ille. miratus; exelamavit : « Doo sit gloria! » Jesus autem
dixit ei: « Per Illum qui miraculum hoc te videre fecit! quisnam [fui homo
ille panis. furator!? » Qui vespondit : « Non uisi duo tantum panes] erant. »
Exeuntes ilaque [ex valle illa discesserunt? usque dun pervenerunt in quam-
dam villam magnam, omnino vastatam, οἱ ecce prope illain tres aurcos
lateres invenerunt). Quos cum vidisset. homo ille dixit : « Ecce thesaurus! »
(Jesus; autem (quem Deus salutet!) dixit : « Thesaurum hocce sic dispertiar :
laterem unum mihi, slterum tibi, alterum vero homini illi panis jfnratoril. »
Respondit ille : « Ego sum] ille panis (furator. » Dixit. [Jesus] (quem Deus
salutet!) τ « Tres omnes lateres tibi sint. » Et !liaec dicens; ab eo discessit.
Remansit ergo jhomo ille solus; prope cos ‏ܓܠ‎ non habens !jumentum'
quo eos vehere posset; et cum interea] tres homines prope eum trausirent,
eum occiderunt lateresque arripuerunt. Tum duo ex ois tertio dixerunt :
« Vade in villam et affer nobis cibum. » Profectus itaque est; sed unus duo-
rum qui remanserant dixit : « Eia ergo! occidamus eum cum reversus
fuerit, et. thesanrum hocce inter nos tantum? dispertiamur. » Alter vero re-
spondit : « Mihi quidem placet. » Hle antem qui profectus fuerat ut cibum
emeret, intra se dixit : « Venenum in cibo reponam et duos oceidam, sic-
que lateres omnes mihilarripiam. » Et ia feeit. Cum antem reversus fuisset,
eum occiderunt, sed cibum ab ipso allatuni mandneantes, mortui sunt.
"l'ransivit ergo. postea. Jesus (quem Deus salutet!) prope illos homines, qui
cireum "tres lateres? prostrati jacebant, et dixit: « Ita mundus cum suis se

gerit ! »

54", -. TM, 33, 11 ὧν καὸὶ gl. VU pU «de Lee 5 ὁ 5
