9

771 LOGIA ET AGRAPIHA. 407

Narratur de Joaune 11110 Zachariue (quos. Deus. salutet!} quad. mautile
ita asperiori iudnehatur ut culem perloraret suam, τἀ mollitiem vestimenti
lenis vitaudam et ud quietem 11) seusu laetus fugiendam. Porro mater ejus
ab eo petiit. ut, loco. hujusmodi ολο, lunica. ex lana. eoufeeta. indueretur:
quod cum (Joannes! fecisset. a Deo (qui exaltetue!) illi revelatum est : « 0
Joaunes! hune mundum mihi praetulisti! » Flevit ergo. Joannes , laneamque

vestem. ο suo corpore: avulsit οἱ iid [abitum pristinum reversus. est.

Narratio haec proculdubio connectitur eum ampliori de loanne legenda, quam
supra, n? 69, adduximus, eujusque pars est. Monet enim auctor I. eilienum illud
asperius, quo Joannes induebatur, a matre ejus factum. esse rogatu Joannis qui. imitari
volebat monachorum habitum in hierosolymitano templo. degentium. De illius fontibus
moslemicis conferas igitur oportet. quae illie, n" 69, dixi, addendo tiunen quod, nt asserit
auetor lr., narratio liaec. etiam in (. reperiatur transcripta. Quod. ad loca attinet

evangelica specialiter narrationi huie consentanea, videas Matth, i, 5i vi, 8.

79. — Ih, IV, 163, 9. Abe ὦ Mt ὦ ὁ SL ak uz de
EXC CES NENNEN CERNI Let

pr, 18, 347, 5 inf. — id. En amplior versio apud. |i. occurrens. et auctoritale 1
ἢ 1

Suleimän al-Dàràni (saec, IN. tradita : ‏ܟܐܢ ܠܝܠ‎ ZEE eM xi cd.

z LIT LE ox :

eoo 1 < ± = ‏ܕ(‎ : t

11 MI b Jus LR +!" — d iM co MM Je κ. ‏ܢ ܨ‎ ome) I Ne

HU cult 0 uua CMM 3 ‏ܡ«‎ Ma. 1 og ud MEE ,

‎n‏ ܢ ‎VAT es ἮΝ‏ 8 ܥܢ ‎e^ LL?‏ — ܢ ‎EX‏ - ܟܝܢ ܐܢ

‎n‏ ܝ 2 ‎M‏ ܕ
‎M ο) pi Ÿ‏

‎Sedit Jesus (queni Deus salutet!) sub umbra parietis hominis eujusdant;
sed liomo hic! parietis. dominus eun a loco diniovit. Tune Jesus! dixil
« Non quidem tu a loco me dimovisti. Tautuuimmodo me dimovit Ile seid.

‎Deus! cui nequaquam placuit me parietis umbra recrear. »

‎Locus liic apud lr. occurrit ampliori vedactione transcriptus per testem. Algazele anti-
quiorem, videlicet Alit Suleymán al-Dàráni qui vitun privatione amniinoda. insignem
transegit saec. IN. En ejus versio: « Dum Jesus quem Deus salutet?: iter facereb quodin
aestivo die, calore tandem. sole, sitique vexatus, sub umbra tugurii eujusdain sedit; sed
exiens lugurii dominus dixit illi : « )( serve Dei! surge et ab umbra. nostra recede »
Surrexit ergo Jesus et «ub ipso sole sedens dixit : « Non es tu qui a loco me dimovi: ti.
« Tantuminodo me dimovit Ile qui nequaquam voluit me quamdam hujus inundi rem
« asseculuruni. » — Non dubium quod. in hac narratione ad perfectissimam hujus mundi
renuntiationem, quam Jesus professus est. alfudi. Hinc eruitur totum loeum uihil aliud
esse quam amplilicationem illius verbi dominici apud JMattA., vui, 20, occurrentis. Quod
vero ad formam wt aiunt. terariam: hujus narrationis attinet. mihi quidem videtur
quodam cohaerere modo cum fabella qui sub titulo Judaeus. Frrans sev Vagabundus
(κ Le juif errant » tam est per omnes populos divulgata. Et requiem vera ut noti est

‎c

‎ex illa fabella. Judaeus quidam Ahasverus nomine a domus suae. porta Jesum, cructs
