67] LOGIA ET AGBRAPHA. an

eazele in hi. αἰαίαος in quibus tamen de lesu non agitur ner evangeliis tribuantur, sed e
traditionibus tum moslemicis tum judaicis dieuntar excerpta. En earn versio : I*ex 1:1.
111, 243. 1t, et τὸς VIE 371, 10 : « Narratur quod quidam homo, iuter lilios Israël vivens,
quique ob multitudinem corruptionis suae Zmprobus filiorum Israel vocabatur, transivit
jaxta. alium. howinem cui dicebatur Zeeotus filiorum Israël, supra cujus capnt. iubes
illum obumbrans pendebat e coelo! duin prope euin Improbus transibat. Dixit anten hie
intra se : « Ego quidem linprobus liliorum Israel sum, lue autem Devotus filiorum Israël,
« Quod 51 juxta eum assiderem, lortasse Deus mei misereretur! » Sedit ergo juxta eum.
Devotus vero dixit : « yo quidem Devotus filiorum. Israel sum, liie autem, Improbus
« filiorum Israël. Quomodo ergo juxla me assidebit? » Pudore tum suffusus. illumque
dedignatus, dixit ΟἹ : « lecede a me! » Tune Deus revelavit cuidam prophetae illtus tem-
poris : « Ambobus praecipe ut opus de novo incipiant: lmprobo enim. peperci, Devoti
« vero boua opera delevi. » In alia autem recensione fait Xlgazel ipse! additur : « Et conti-
nuo Iranstulil se nubes supra eaput hnprobi. » - - 39 ex Παν, HT, 253, i8: His, VIS 74.
23 : » Narratur quad quidam homo, inter filios Israel vivens, ad devotum quemdam dum
in oratione prostratus esset.adivit et super ejus eollam pedem posuit. Cui dixit devotus :
« Aufer. de super collum inenm pedem tunm ! Nam per Deum! juro : non pareet tibi
« Deus!» l'une Deus revelavit illi : Ο tu qui adversus ine superbia elatus resistis! Res
« non itt se habebit? : quinimo ΠῚ nequaquam parcet Deus. » «- 3* ex ανν IV, H0. i^.
et τιν IN, 187. 8 : « In Traditione ^mosleiiea navratur, iod. duo homines ex liliis
Israël mutua in Deo fraternitate vincti erant. Unus iutem eorum peccatis. semelipsum
depravabit; aller vero. qui Dei servitio erat addietus, illum eontinuo admonebat atque ela-
more el verhis inerepabat: eui peccator! respondebat : « Sine me, per Dominuni meuni!
« Numquid enim missus es a Deo. ut custos. mei sis? » Quadain autem die illum videns
gravissimum peceatum committentem, valde iratus est et exelamavit : « Non pareet tibi
« Deus! » Dixit. narrator] : In die autem judicii, Dcus ‘qui exaltetur!, dicet illi homini
peccatori. : « Numquid poterit. aliquis. prohibere misericordiimm meam à servis meis?
« Vade in pace, tibi enim peperei. » Postes devoto dicet : « Te vero ignis supplicio ad-
«× judieavi. » — Quod ad sensum attinet. omnium hujusmodi traditionum, nihil dubium
quod cum parabola evangelica supradicta cohaereat. ut videri licet saequentia: Aguzelis
verba legenti, quae instar commentarii ad priorem trium narrationum ab ipso ponuntur
In.. ΠῚ, 245, t6) : « Haee vero traditio te docet Deum ‘qui exaltetur* nihil aliud a servis
suis velle nisi eoram corda. Servus itaque ignarus et rebellis. dummodo Dei reverentia
aflectus: hnmilietur et Dei timore : perculsus. semetipsum parvipendat. jam factus est
servus Deo obediens in corde suo, immo, obseqnentior quidem est quiin servus sapiens
sed superbus, vel devotus sed amore sui eaptus. »

68. — Ih. IV, 124, 12. — Q. apud 156, IX, 231, 6. - "oie

quM οὐ os
‏ܒܝ‎ lee NL Gmel £ 5

- . " 1:2 11 T
2 US qo M "ICE SS Sel sde
y
ART Lax
Narralur quod. Messias (ent Deus benedicat eumque salulet!. disil : « 0
turba apostolorum! Vos quidem: peceala lunells; uos. vero, Jurba seilicet
prophetarum, iufidelitatem timemus. »

Nihil omniuo, nec de moslemicis nee de ehristianis verbi hujuscenodi fontibus. scie,
