T3 LOGIN ET AGRAPIA. 410

alia anipliore originem. trahere. Nihil omnino de fontibus hujus loei maslemicis apud
Ir. invenio. Sensus sive mens tolius loei evidentissime patet; tmn euim ex se ipso.
tuni ex adjunctis sive. contestu, legendam hane exeogitatam seu fictam fuisse apparet
eo tantum consilio ut praestantia charitatis snper timorem et spem ostenderetur. Haec
vero doctrina, 14014 vi exagger:ta proponitur, quasi ineuleare vellet. legendae anctor
charitatem solan, non vero timorem et spem, ad sanetitatem adipiscendam prodesse.
Profecto omnihus notum est thesim hane gnosticismum eliristiano-neoplatonicuui
sapere; ut enim a Clemente. Alexandrino in suis Sromatibus ed. Lugd. Batav., 1616:
IV, 361' asseritur cum hujus gnosticismi gradus enumerat : « Primus ergo gradus
corporis est doelrina cum /Zmore per quam abstinemus ab injuria; secundus autem est
spes per quan desideramus quae sunt optima; perticit autem, ut est Consentaneunr,
charitas,.... » Cum autem gnostiei christiani propria opera depingat. 1V, 385 , sie. uit :
« Est autem ejus opus nón a malis. abstinentia... propter metan..... neque. propter
spem promissi honoris..... Sola autem quae propter charitatem lit beneficientia..... est
expetenda. ei..... κ 5 0 ut perfectius. cohaerentia hujus legeudae. appareat. eum
clementina mente, non negligéendant existinio: contrapositionem sequentem. VH, 510:

« lie est enim Del serenus qui sua sponte se suljicit praeceptis: qui autem non jam
propter praecepta, sed propter ipsam eognitionem est mundus corde, is est Det 6
Clr. eontrapositioneni supra in textu pluries. repetitam inter sereos οἱ) οἱ amicos
(9 QU à Contestus quidem. nt disi. hane legendac signiticationem confirmat
Locus enim primus '1n. nempe 1V, 210, 6 ab Algazele adducitur ut excellentiain divini
amoris laudibus efferat, non quidem propriis, sed ex doctrina a Deo vevelata atque per
prophetas et mysticos doctores tradita depremplis: hos autem. inter doctores, (54
filium. Mo “ἃ in medium affert sic loquenteni : « 15115 minutissima amoris divini ama-
bilior est mihi quam devotio per septuagiuti annos. protracta sine amore. + Loeus vero
parallelus τν IV, 218, 12! ah ipso. Mguazele affertur eum probare conatur solum Deum
esse amoris nostri dignum τὸ πρῶτον φίλον non quidenr quia creator, conservator et
benefictor noster sit, sed praecipue quia Pulceherrimum Ens omnisque pulebritudinis
principium existit. Alcazel profecto, plotinianis vestigiis insistens. platonieum amurem
exaltat atque. illum. super amorem. gratitudinis pouit. Et nt thesim hane; non modo
argumentis verum etiam auetoritate prophetarum, evineat, varia eorum verba in medium
alert, inter quae sequens ex Psalinis davidicis depromit ante locum dominicum de quo
agimus : - Quisnam invenietur injustior quam. ille qui propler eoelum. aut propter
infernum mihi servit? Quamvis enim eoelum aut. iufernuni non ereassein, nonne dignus
essem qui obedirer? » — Quod attinet denique ad evangeliea loca eum quibus analogiani
quamdam legenda haee pre se ferat. nibil aliud asserendum uti certuin existimo quam
quod ex joanneo Domini sermone post coenam originem trahere. illa phrasis qua locus
elauditar apud Q. et Ii, IV, 218. 12 : « Profecto inihi jussum est ut vobiscum maneant. »
llaec enim phrasis enm illa sententia congruit. in qua Jesus dixit four. viv, 2
« Si quis diligit me...... et mansionem apud eum laciemus. » Ni vere fallor, similitudo
quaedam: deprehenditur. etiam iu antithesi joannea xs. 14, 13 inler servos δούλους
ei amicos 0 collata eum ea quian supra inter Mie ‏ܚ‎ .. pitelecimus. Cfr. n"" 85.

85. -- Ih, IV, 221, 10 inf. lu ος S! SU" alle ‏ܦܨ‎ JL

Fe Le Os ‏ܐܥ‎ AB un Qu Lis Tuis.

Q. apud £ 1x, 525, 7 inf. = 1. | οἱ Ὁ, apud re. ας (| Nase: QU 0 _
p 4. ap ως 2 Jj
— 3. Q. apud Ir. addit : d» uu Lou uM Loo

-
