AT LOGIA ET ACRAPILM. A

Dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « Mundus. hie. pons est. (Quasi. ergo

yuüetereuntea! per euni transite; nou vero quasi ineolae? adhuerealis ei. »
1 , n

Teste 142, non modo apud Q. verbum hocce iisdem plane terminis aceurrit, verum
elim transmissum constat per Malik saec. VIT, auctoritate cujusdam Malionieti socii,
ibn ‘Omar nomine (saec. VIT, qui illud tradit utpote per Prophetam. Mahometum
prolatum, sed lesu etiam tributum. Agraplum mihi omnino videtur. — Cfr. secun-

dam verbi n! 34 partem, primainque αἱ 75; ambobus enim verbum hoc est identicum. —

Insertum jam fuit a Bernhard Pick in «uo opere cui titulus Pemains of Gospels and
sayings of Christ Chicago, the Open Court publishing Co., 1081, p. 100, n°107, utpote
arahieis inseulptum characteribus super portam cujusdam mohamedani templi. prope

Agra in India siti.

47. — Ih, ΠῚ, 149, 18 inf. LE LS LX) Jl im ot ee ‏ܦܨ‎ JE
Ys BU X4 Y Ua Lots Δ «ρον Bas ‏ܘܨܨ‎ Xd 36 ll CA os al
Css oS EDEN ‏ܩ‎ ΒΕῚ res LAN Le ‏ܘܨ‎ Am ‏ܘܗ ܘܐ‎ n A
EA. £x BU Dés ol LS qs oW! QU CS Qe Ton. Les
SUAE LAU des DS os eR ἡ mS ` >. ΟἹ ‏ܦ‎ < 3»

ܝ

LU Rel 9 - ‏ܒ‎ Les ‏ܝ‎ uas οἱ Lua lies ὁ LM
Pr, vin, LIL 8. -- ον apud Ir. — 1. Fr. sa, -- 2. Ir. 435 ‏ܐܟܫ ܨ‎

Dixit Jesus (quem. Deus - 1: dico vobis : sieut. respicit
infirmus. ad eibum nee lameu eo delectatur. propter. vehementeni inorbi
dolorem, ita eliam mundi hujus amator devotione non delectatur. uec ejus
duleedinem experitur. propter mundi bujus zimorem quo se captum esse 11118
madvertit. Ainen dico vobis quoniam bestia, duminodo non equitatur nec
verberibus domatur, indocilis quidem atque. indole mutabilis est; ita etiam
corda (liominum, dummodo mortis recordatione. et devotiouis disciplina non
emolliuntur, obdurata et contumacia manent. Amen dico vobis quoniun uter,
duminodo non dilaceratur vel arescit, parum illi deest. quin vas aptus evadat
melli liquatae ; ία. etiam corda hominum’, dummodo. cupiditatibus. non
corrumpuntur vel üvarilia sordesennt aub vitae commodilatibus areseunt,
vasa proculdubio evadenl apta sapientiae. »

Tantum apud ® praeter Algazelem, verbum hocce occurrere monet Ir. Addit tamen,
apud //ilyat al-awliyd quoddam verbum inveniri aliqualiter simile huie ^quamvis tantum
in prima ejus parte} οἱ quod non Jesu sed Màlik filio Dinàr saec. VII tribuitur. En
ejus textus : « Corpori. dum aegrotat, nihil bene prodest : non cibus. nec potus, nec
somnus, nec quies; ita etiani eor hominis, dummodo hujus immundi amore capitur, nihil
illi prodest religionis monitio. » — Agraphum prorsus, quamvis vere evangelicum tum
idea tum stylo, mihi videtur. Cfr. αν 89.
