426 MICHAEL ASIN. 90]

res veluti sagilta de coelo projecta quae in ventrem meum veluti ignis
ardeus penetravit. "lalis. tune deveni qualis. homo in fervens balneum
intrans, ejusque ardore in angustiam redactus, qui quidem auhelitui suum
palpando eaptat, timens ne antma sua pereat. » Prosecutus est sri]. nar-
rator responsionem calvariae : « Venit tune ad me angelus mortis 1
quibusdam adjutoribus suis, quorum facies similes erant laciebus canum in
deserto coninorantium, dentes eorum sicuti accipiiris rostruni], oculi eoruin
velut flamma ignis ardentis, in eorunique inanibus clavas westahant} ferreas,
quibus faciem et. tergus meum  retundebant ; evellentes denique spiritum
meum, detraxeruut illum à me: quem. quidem augelus mortis super prunam
ex prunis Gehennae imposuit: atque in quodam cilicio. inferni. involutus
usque. ad eoelum sublatus est spiritus meus; sed coelum, portis clausis
ante me, jductoribus meis} prohibuit spiritus mel aditum. Vox tinc ad ine
pervenit [dicens : « lteddite auimam hane improbain in nocturnum hospitium
« et sedem. eommorationis suae » elc.

109", — CA, δ' 136 v, linf. Le Οἱ del all) 3 s, gun an
D Ale, Romac 95 138 RAM sic] ol 4 JU ls Qe ΟΡ ‏ܕܨ‎ ϱλ- «e
QUIE «e uus JUS XL ques qub An Lol L6 as QOL «me lale
Dit ΟἹ ὁ μον «na Vs Deb dés Y, 5 als Y ce un
‏ܬܝܐܠ‎ Qul ο ‏ܐܝܘ ܹܐ‎ a ob οἱ ‏ܐܢܬ‎ ud ce (gum Οἱ Lex rA]
Le Us. Qum quie: QU «de - Gas JE LA < 0$ Qe Ub oAR
AR a ss b Je Las GAB SEL XE cieli ‏ܫ‎ ERES e Ji.
cu C Y ub alt cuu QUI ak ee ‏ܐܨܐ‎ Jus AN um ule cu
‏ܥ ܝ‎ σον a clus ca Jh qe out ils enl os ος dt ὦ
A QU ‏ܕܐܝܐ‎ ssl US zi eut ut US CL bé A5 CU ol
AA 4e Que U Ji at Cie ὁ ΑΛΑ xe pal a; ral ‏ܕܐܝܐ‎ ns
(Je al me ‏ܐܝܬ‎ ce 0! ‏ܠܐܘ‎ cuo ν ‏ܘ‎ ui ‏ܐܝܬ ܠܚ‎ οἱ ‏ܝܕܨ‎ Cl al uic
‏ܐܠܐܘ‎ cuo td cA Ga! ὁ Ce ‏ܠܐܘ‎ hano Lis JU: LA ὁ
hall Ule «Ub JG alé «Ub τοῦς, Gul AG usb El Co LM ‏ܐ܀‎ οἱ ἡ
Qe GX Ue JE pe LÀ οἱ LJ Gel xus ul des ‏ܝܘ ܚܨܢ‎
Ju - : ce bes Ax qe Le Dé qo» dll dé - ‏ܝ‎ KD
pile » ο de ‏ܐܨ‎ Ge ‏ܘܨ‎ ded A ei ‏ܘܒܨ ܘܕܨ‎ σα AUI
OU «e Lee W 5 < 5 9 lb x as Οὐ - Renee] JE

ܝ ܢ —
