ܗܒ
—
ܣ

LOGIA ET AGRAPTIA 121

Dixerunt apostoli ad Jesum filium Mariae (quein Dens salutet!): « O spiri-
tus Dei! Estue quidam hodie bi similis super terram? » Respondit Jesus
« Utique : ille quidem cujus locutio sit Dei iuvocatio, eujus auteni silentiuin
sit ineditatio, eujus denique intuitus fluxus sit lacrymarum, ille quidem erit
nili similis. »

Apud ipsum ln. asseritur verbum hoc dominicum esse traditum auctoritate cujusdam
la'às lilii Kisàn yemenilae, qui quidem extrema mortuus est senectute anno 10]
hegirae, initio scilicet saeculi (711 J, C. -— Aliud, ut jam supra monui, dominicum
verbum huiece simillimum apud M. occurrit, quod sie se habet : « De Jesu. quem Deus
salutet!' traditur dixisse : Pietas in tribus sistit : in locutione, in intuitu et in silentio.
Omnis ergo liomo, cujus locutio pro objecto liabeat. aliquid quod non sit Dei invoeatio,
vane quidem et non recte loquutus erit. Omnis autem, cujus inentis intuitus in alia re
quam in pi uimet admonitione consistat, sna ipsius negligentia fallitur. Omnis denique,
eujus silentiuni non ‘in meditatione versetur, illusione deceptus operam pordet. » --
Agraphum esse censeo verbum hoc. quod de Christi lesu imitatione intelligendum
videtur.

98. — Ih, IV, 325, 12. — M. 60, 2 inf. $5 ll pU «e ee Os

ܝ

IL ‏ܥܐ )ܝܐ‎ la $al Lad

τὸ. x, 231, 4 inf. — t. En alia lectio huiece quoad sensum similis, apud Ir. oceurrens :

MY au ¥ ss ‏ܟܐܢ‎ RUN qe κ. st ὼς M (| ` ‏ܨ ̇ܕ‎ NL 2.4,

ο T 6 UU TL T p TT UT LT 3 ` ‏ܢ ܗ‎ 2
er σι

Rs ` 5 νας ‏ܨ‎ No

z Dc"

Dum mortis ineutionem apud Jesum (quem Deus salutet !) quidam faciebat,

illius sei]. Jesus? cutis sanguinem stillabat.

Nos monet auctor fr. traditum esse faetum hocce dominieum, ante Algazelem, ab
Ahá Bakr filio Abü al-Dunyà 'saec. IX in suo tractatu. Je Morte. Miam postea lec-
tioneni alfert ipse, quae non dissimilem huiece in seusu esse videtur, cujusque traditor
primus esse dieitur Al-Sha abi qui initio saeculi VIT fuit vita funetus. En ejus versio :
« Dum apud Jesum mentionem diei extremi judicii quidam faciebat, voce magna Jesus
clamabat divebatque : « lilio Mariae non decet ut apud eum mentionem quidanm faciat
« diet extremi judicii. » Et ; continuo ille qui fuerat locutus. silebat. » -- Nemo autem
nou videt de agonia Cliristi iu horto atijue. de sudore sanguinis hic agi, uti a solo Luca,
xxii, ^^ deseribitur. Cfr. n. 101.

99. — Ih, IV, 326, 6 inf. — It, X, 239, 10 inf. - - M., 56, 13 inf.
Zu Es Jus Lol le god s cen m m exu xe Nt ‏ܝ‎ ces

5 Qj c6 3 del ‏ܐܢ‎ ως JB HUS se ρε als Le «58 45 Cul

c I

ܐܨ ‎ο Hd SG LS xor cub dus ue‏ ܘܰܠܐܐܚ̈ ܨܢ ‎«HS Gi‏ ¥ ܚ

-

al < QA Le JUS &L Et mA Lt Le cS ASAP ‏ܗ ܘܘ‎

e^ οἱ = is UT Uu ἐμ ‏ܐܐܝ ܗ‎

[0 009
