390 MICHAEL ASIN. .60]

VIL.— Apud synopticos. Marco excepto, invenitur hoc verbum quasi integrum ; si enim
excipias additiones quae apud Ir. (5) et Iu., H1, 206 inveniuntur, quas quidem uti ampli-
(ieatio textus habendas duco, totum. verbum consentit cum MattA., vi, 3-^; 6; 17-18.
Appendix tamen qua verbum finitur nullo pacto inveniri polest in evangelicis locis ut
supra. Sensus hujuscemodi appendicis agrapliae omnino me latet, etsi quamdam illius
consonantiam suspicor eum hoc textu ter repetito apud JMattA. (loc. ci.) : « Et Pater
tuus, qui videt in abscondito. reddet tibi. » Cfr. n. 87.

56. — Ih, III, 235, 21. — It, VIIL 342, 8 inf. — M. 103, 9 inf.
Le ce ὦ οἱ als 4) at ο) ο ῥ- te pal JE

Dixit Mossias (quem Deus salutet!) : « Beatus ille quem Deus librum suum
docuerit, postea autem non moriatur superbus. »

Ne verbum quidem apud lr. invenio circa fontes moliammedanas hujus loci, qui prac-
terea agraphus mihi videtur, quamvis cum beatitudinibus evangelicis coliaereat.

57. — Ih, IIL 237, 6. — It, VIII, 352, 1 inf — M. 135, 4 inf.
uobis aU)! bel pe ο...
0 ον LU pa oeil ouis Οὐδ pe Gall uU os ool

LU s οἷ A ‏ܨ‎ ds ced ‏ܟܕ‎ Gall ‏ܶܢ‎

Dixit Messias (quem Deus salutet!) : « Beati humiles in hoc mundo
iMi possidebunt locos clatiores in die judicii. Beati qui pacem inter homines
conciliant iu hoc mundo τ illi sunt qui hereditabunl paradisum in dic judicii.
Beati mundi corde in hoc inundo : illi sunt qui Deum (qui exaltetur!) videbunt
in die judioii. »

Docet nos auctor lr., testimonio eujusdam theologi, liaitliama filius ‘Abd al-Ralimán
it saec. Vlllj nominati, verbum hoc dominicum traditum esse. — Ex beatitudinibus
evangelicis excerptum esse credo; ita tamen ut prima Algazelis beatitudo cum nulla
earum cohacreat, sed composi'a videatur : quoad sensum, tum ex ο) ανν xvin, 4 (« Qui-
cumque ergo humiliaverit se ..... ‏ܕ‎ hie est major in regno ccelornm »), tum ex JMatth.,
xxin, I2 f« Qui se humiliaverit exaltabitur »!, tum ex Lac., xiv, 10 )» Dico tibi, amice,
ascende superius »); quoad imaginen vero seu stylum loquendi. originem trahi diceres
ex illo Matth, xis, 28 : « Vos qui secuti estis me, in regeneratione... sedelitis... super
sedes duodecim... » Vox enim arabiea quam ego per /ocos elatiores verli, est y
quae. stricte pulpitum fhispanice almimbar. significat ex quo molhammedanus praedica-
tor sermones in templo pronuntiat. Apud Ir. vero pro hae voce aliam invenies. ym
seilicet quae proprie sibi vult pharus vel melius turris delubro apposita ex qua aedituus
mohammedicus praecationis horam promulgat hispanice a/minar, gallice minaret).
Ad secundam quod attinet Algazelis beatitudinein, eum seplima Matth, (v, 9, mihi con-
sentire videtur. Tertiam. denique eamdem ac sextam Matth. v, 8' esse nemo est qui
dubitare possit.
