413 MICHAEL ASIN. 82]

De Jesu (quem. Deus salutet!) narratur illum. dixisse. : « Qui Deum
diligit, diligit οσα calanitatem [οἱ mortem , » De ipso. [similiter] nar-
ratur quod transivit juxta quorumdam devotorum turbam, qui quidem devo-
tionis igne. adeo flagrabant quasi utres veleres usiue jam triti. Et dixit
Πρι : « Quidnam. vos estis? » Respouderunt : « Servi Dei sumus. »
Dixit : « Qua de causa [Deum servitis? » Responderunt : « Terruit nos
Deus timore inferi, et infernum timulmus. » Dixit : « "l'enetur Deus ad vos
protewendos conira id quod timetis. » l'raeteriens postea, transivit juxta. altos
devotiores quam (111 et dixit [illis? : « Qua de eausa [Deum  servitis? »
Dixerunt : « Desiderare nos fecil Deus paradisnm et ea omnia quae amicis
suis ibidem praeparavit Deus; jac proinde] istud [consequi! speramus. » Dixit :
« Tenctur Deus illud quod. speratis vobis donare. » Praeteriens postea.
(ransivit Juxta alios qui divino cultui erant addicti, et dixit [illis : « Quidnam
vos estis? » Responderunt : « Amantes Dei sumus qui nee inferi. timore
nec paradisi desiderio lpsum servimus, sed tantum propter lpsius amorein
et ut majestatem suam magnificemus. » Dixit : « Vos quidem amici Dei
eslis!. Profecto; mihi jussum est ut vobiseum maneam. » lt jhaec dicens
in medio ipsorum mausil. Iu alia autem hujusmodi facti. narratione traditur
Jesum? prioribus devotis] dixisse : « Rem creatam timetis et rem creatam

amalis. » [is vero posterioribus devotis : « Vos amiet Det esiis. »

84". — MM, IL 190, 14. Gal ‏ܘܨ‎ QU «e uus cy uus o! C
ge JU diea ail [sies pro eoe] zoe κίον ON nbn. 4 Cal
pu^ ol LUI Le ‏ܐܐ‎ 35. ο EN ων SG Le οὐ LOU ede

Les ‏ܕ¥‎ bs Gen ¥ OU dies ce ὁ

Ad nos usque pervenit. quod Jesus, filius Mariae (quem. Deus salutet !),
transivit. juxta. quadringenta mulierum  inillia fquarum facies erant quoad
colorem uuitatae, fearumque corpora] vestimentis ex erinibus et lana confectis
superinduta; et dixit eis Jesus (quei Deus salutet!) : « Quidnam est quod
vultum: vestrorum: eolores. mutavit, o. turbae mulierum? » Responderunt
mulieres: : « Recordatio inferni. nostros. colores. mutavit, ο Fili. Mariae!
Quicumque. enim infernum. ingreditur, nee requiem nec potum. gustabit 1
uelernum. »

Trigliei, ut vides, redactione loeus hie ad nos usque pervenit, quod seio. Omnium
prior, ea seilicet ex Παν IV, 210 deprompta, cum narratione apud Q. oceurrente in. ple-
risque convenit, ita ut una eademque diei possit, exeeplis tamen 118 quae in eapile et
ad caleem loei ἀρ] ‏ܐ‎ inveniuntur. Ultima denique, apud MM. occurrens, redac-
tioncm omnino quoad. Joruiam dissimilem prae se fert, atque omnes supprimit inter-

rogaliones, excepta prima: quod quidem suspicari facit hane mntilam redactionem ex

"E
