.99 LOGIA ET AGRAPTEX 420

Deus salutet!) : « Per Demn magum 16 precor! An non mihi deseribes
angelum mortis? » Respondit ei : « O Spiritus Dei! Ecce angelus mortis
manum alteram in oriente habet, alteram vero in oecidente; caput ejus
usque in summum coelorum culmen 'evelittur : pedes autem ejus usque in
eenua sua mundun

D

imum septem terrarum limitem perveniunt ; inter
hune complectitur; res omnes creatae ante oculos ejus. sunt. ν Proseeuta
est [calvaria? : « O Propheta Dei! Postea. vero, liora tantiim transacta, ecce
venerunt ad me duo angeli nigri atque. caeruleis praediti oculis : vox eorum
sicut. tonitrum erat. vehementer sonans: oculi eorum sieut. fuluur velox;
capilli eorum breves et erispi: dentibusque suis terram seindebant. Ambo
autem interrogaverunt me : Quisnam est Dominus tuus et propheta tuus
et antistes tuus? Tune, o Spiritus Der! exterritus sum ab eis οὐ respoudi

Non est mihi alius Dominus nee propheta nee antistes praeter. Deuni no-
sieum. 1111 autem dixerunt nihi : Mentitus es, o inimice. Dei et inimiee
huimetipsius! Et continuo flagellaverunt me elava ferrea. ita. veliementer,
ul ex vi letus crederen ossa. mea oimntuo. esse confraeta et earnem meam
laeeratiun.. Demum. projecerunt me in. abyssum. Gehennae, ubi. tormentis
ufecerunt me, usque dum Deus voluit. Cum autem ego ita illic: maneren,
eece duo eustodes angeli, tabelliones seilicet qui opera 4 creaturis hoe. in
mundo faeta in libro adnotant, ad me venientes dixerunt : O inimice 1
nobiseum venias nsque in mansioues labitatorum paradist. » Prosecuta est
calvaria : « Perveni ergo cum illis ad portam primam ex portis paradisi:
et ecce [vidi paradisum octo habere portas ex laterculis aureis et. argenteis
structas; terram item pavimenti] illius, musei odorilerum esse; herbam
vero, eroeumn; lapillos autem, margaritas jacyuthosque: flumina. denique,
lae, aquam et mel "manantia; cives et vicinos ejus, stellas esse. intra fir-
mameuti habitaculum inclusas 7, opus fllius qui glorix et. honorilicentia
praeditus est sei. Der. In eis igitur, o. Spiritus Dei! gavisus sum; sed
continuo angeli] dixerunt. mihi : O mimice Dei et inimice tuimetipsins!
nihil boni in mundi hujus mansione fecisti et. tamen cogitas ut. haec omuia
ΠΡΙ sint ;parata'? Quinimo. nobiseum venias usque ad. mansiones. habita-
torum inferni. » Proseeuta est νο, ealvaria. : « Pervenit ergo eum eis usque
ad portam primam ex portis inferni, in qua serpentes et scorpiones. sibi-
labant, et dixi eis : Cuinam est supplicium hoe? Hli vero. responderunt inihi

Tibi quidem et omnibus qui orphanorum houa injuste devorant. » Prosecuta
est (seil, ealvaria^ : « Perveni postea eum eis usque ad seeundam portum
et ecee. in ea vidi, homines per barbas suspensos. sieuti canes alligitos ,
sanguinem el pus coram semetipsis bibentes, et dixi eis seil. angelis

Cninam est suppliciun hoc? 111] vero responderunt inihi : "Tibi quidem οἱ
omnibus qui im hujus mundi mansione vinim bibuut et quod lege prohibitum
est manducant. » Prosecuta est seil. ealvaria : « Perveni postea cum eis
