101 LOGIA ET AGRAPIIA. 431

Jesus juxta calvariam albam et dixit : « O Domine calvariae hujus! vivifica illain? »
Deus autem revelavit ei : « verte faciem tuam. sez. ab illa . » (Quod cum [Jesus] faceret
et /post paullum oculos suos in calvarium' iterum converteret, 6600 vidit loco ealvariae
senem in terram: procumbentem atque olera colligontem. » Quem quidem senem Jesus
interrogat de omnibus illis rebus de quibus in redactionibus supra transcriptis agitur. —
Nihil de hoc dominico Iacto apud. Evangelia invenitur, praeter ea quae ad. mortuorum
resurrectionem a Jesu. peractam attinent. Nee mirum; siquidem lioe ipsissimum factum
apud Ἐὰν Patrum (edit Rosweydi, Lugduni, 1617, pag. 401 ὁ, 403 5, ^99 a, 503 ὁ et
Migne, Patr. graeca, V. NV, col. 280. de Abbate Macario calvarian interrogante narra-
tum invenies. Quae quidem graeca narratio, triplici redactione praedita, fons esse videtur
arabieae narrationis lr. :N, 264, 8 inf.) et ολ. potius quam reliquarum redaetionum. —
Redactin alia inveultur apud. Syros, cl. Rubens Duval, La littérature syriaque, Varis,
1907, p. 111 « Histoire d'Arsenfus, un roi d'Égypte que Notre Seigneur ressuscita pour
en faire un asecte ehrétien ». — Nec praetermittere debeo Jegeudaim hane /sicuti illam
quae supra sub n? 54 posita est) apud moslemos hispanos inter christianos com-
morantes — vulgo Πο) δουν ita. divulgatami luisse, ut quaedam. ipsius redactiones
lingua vernacula sed arabicis litteris scriptae ad nos usque pervenerint, uti. videri
fas est in opusculo jam supra ‘sub n" 5%! Jaudato in que 11. Menéndez Pidal de hisce
duabus fabellis earumque lontibus christianis erudite disserit. -- Omnia denique fere
adjuncta quae in descriptione tum angeli mortis, tum duorum punitionis angelorum.
ium animae interrogationis et llagellationis ab hisee angelis factae, tum animae
itineris usque in coelos οἱ infernos (quae quidem praesertim apud C. invenies, ex
fontibus moslemicis proculdubio scaturire censeo : in traditionibus etenim. mohain-
medanis non paucis, animae e eorpore exitum, ejusque ascensionem in coelum et in
infernos descensum ipsissimis pene verbis narrari, exempli causa, videbis vel apud
Aitib Shark al-sudár, al-Suydti auctore ‘edit. Cahirae, 1329 dhegirae, pag. 235
vel apud. T., 1, 18, vel apud ΔΑ. 69. Topowraphit tandem portarum septem in quas
infernus distribuitur necnon d'mnatorum in unaquaque supplicium in traditionibus
passim moslemicis invenitur. Nihilominus, ex quibusdam Novi Testamenti apocryphis
ideam angeli mortis fluere. credas, si oeulos convertas in ms. Sahridieum Or. 7025] à
Wallis Budge nuper editum (Coptic Martyrdons..., Londres, 1914: in quo de Aóbatón
sive Jouri?/, mortis angelo, loquitur.

103. — Ih, IV, 383, 14. ἀρ» mme ως ‏ܘܕܨ‎ e DU ab use JU

Cc — oU ‏ܝܢ‎

ܢܢ
‎Dixit Jesus (quei Deus 8:1111]91(( ( « Quan multa corpora sana, vultusque‏
‎spleudentes jd est, formost et linguae disertae, eras in medio stratoruim. iuis‏

inferni! clamabunt! »

Nihil in Iv... N, 520. de Joutibns hujus verbi moslemicis invenio. Xgraphum quideni
est.
