433 MICHAEL ASIN, 92

Dicitur quod, dum Jesus (quem Deus salutet!) sederet. quidam senex
laborabat eum ferrea. pala qua terram submovebat. Dixit aulem Jesus intra
κα : » O Deus! Evelle ab co spei! » Et continuo] deposuit senex palam
super terram? atque in latere decubuit, llora autem transacta in qua
senex nihil omnino laboravit, dixit denuo. Jesus fintra se] : « O Deus!
Redde illi spem! » Et "continuo? surrexit. senex. opusque rezumpsit. Tune
Jesus eum de sua agendi ratione interrogavit. "Senex vero! respondit. illi
« Dum ego laborabam, 0000 anima moa dixil mihi : « Quousque laborabis,
« eum jam senex sis provectae aetatis? » Et [eontinuo? palam in terram; projeci
atque in latere. deeubui. Postea. vero dixit milii anima mea : € Per Deum!
« Tibi quidein opus est res ad victum necessarias jacquirere”, dum fin mundo

» superstes maneas! » Et. continuo! ad palam resumendam surrexi. »

Unus Abü Dakr, filius Abû Al-Dunyä. qui saec. IX floruit, adducitur in hr. ut
traditor liujus narrationis, Algazele prior. — Quod ad illius sensum allinet, per con-
textum totius capitis evidenter apparet : agitur enim de rejieienda vana fiducia vitae lon-
gioris ad perfectionem spiritualem adipiscendam; hae de causa ab Algazele in medium
alferuntur quamplures tum prophetarum tum sapientum sententiae el exempla, quibus
homo ad mortis memoriam in mente semper habendam vehementer excitatur. — Notan-

0 ' . 1 eon ED
dum quod vox 3, quam per ferream palam verli, proprie sibi vellit « instrumen-
tum quo lutum. removetur », non vero ligo sive sareulum ad terram effodiendam. —

Locus (quidem omnino agraphus videtur esse.

100. — Ih. IV, 330, 7. — It, X, 251, 17. lj Y OU ab (Le JE
o^ of ὁ ok eel ‏ܒ ܣ‎ ai (| Se £: αὐ ‏ܦܐ‎ £ αὐ 9

03 JeY ‏ܨܓ‎

Dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « Ne sollieiti sitis rehus ad victum neces-
sariis in crastinum. Si enim crastinus dies intra lerminos fuerit vitae ve-
strae ‘a Deo praefinitos", alimenta. vestra. una eum terminis vitae vestrae
proeul dubio ventura sunt. Si aulem ‘crastinus dies" non fuerit inlra ler-
minos vilae vestrae, tunc nolite solliciti esse lerminis vitae proximorum
vestrorum. »

Traditus dieitur apud Ir. locus iste à quodam scriptore, nomine Mimad, qui moa
quidem sententia nemo alius nisi Ibn llanbal saec. IX esse dehet. ie autem non sua-
met ipsis auctoritate. verbum tradit. sed lestimonio luleitus eujusdam traditionistae,
Solváu nomine. Cum vero Ir. sileat de hujusee Sofvän cognomine et patria, nescio utrum
agatur de culico Solyan filio ‘Ovayna Saec. IN. an de alio etiam culieo Sofyán lilio Sa'id
a Thawri saec. VII. Aperte. liquet. verbum hoo dominicum eum illa evangelica
scutentia congrui qua nos docet Jesus apud Matth, vi, 35 improbam terrenarum sollici-
(adinem. praesertim. futurarum, deponere debere. Congruit et vox arabiea κο, quae

quideni sieut of gracca mesnvionre, solliciti sitis significat.
