410 MICHAEL, ASIN. δι)

« onagrorunique quomodo. nec in manenee in vespere agra colunt nee metunt, el tamen]
« Deus sustentat illos. Cavete ergo a superfluis hujus mundi rebus, nam superilua mundi
« hnjus sordes sunt apud Deum. » Notandum quod vox arabica ‏ܕܢ ܠܙ‎ quam pro « sordes »
verto, signilicare etiam possit « idololatriam: vel falsi dei cultum. » uti apud. Freytag
Lexicon videri licet, — Evidentissime patet. verbum hoc. eum illo Jatth., vi, 26 et
Luc., vii, 2^ perlecte cohaerere ; animadvertendum tamen est dupliceni existere dilleren-
tiam inter evangelicam veritatem et moslemicum verbum, seilicet : 1* quod in 11006
verbo procmium, ut ita dicam, atque epilogum additum esse, quae quidem additio
onmino deest in littera. evangeliea, quatuvis huie litterae quoad sensum non sit ineon-
grua: 2* quod argumentum a Jesu adhibitum in moslemico textu, ad confirmandam spem
uostram in divinam providentiam, desumitur, sicut in evangelio, ex comparatione avium;
sed loeo eonclusionis evangelicae (quae a fortiori posset nunenpari) : « Nonne vos magis
pluris estis illis », praeoceupatur ab ipso Jesu quaedain objectio sive dillieultas ex eo
desumpta quod cura de avibus, quae minima sunt animalia, non tam videtur ardua sicut et
eura de hominibus: huie vero objectioni Jesus respondet exemplo boum atque onagrorum.

83. — Ih, IV, 205, 7 inf. — It, IX, 527, 8. FAN ae (e JU
dose ὦ cem ule ο) SUE Jua συλ ‏ܝܨ ܐܪ‎ Ule uA Y
‏ܠܐܥ‎ ± ἡδς ‏ܨ‎ cs

Q., n, 2^, 12 inl. — 1. Deest ‏ܝܒ‎ in Q. — 2. Q. addit saequentia τον s.

΄ ο. E

duo cm à i mE . zal. u ΜΝ 2
QUSE LAN Dr! 2 au AA E ο ο. En P -) E ! Mes NE
E S ! ‏ܚܝ‎ 2d. z ts i : AN

MEDIE SES ‏ܫܢ ܨ‎ ο lise - M ‏ܶܢ ܝܐܒ‎ out. QU

DixiL Jesus (quem Deus salulel!) : « Sapiens non 0146 omnis qui non
laetetur. cum ealamilates et iulirmitales corpus el divitias ejus. invadant :
sperandum est enin ea omnt ipsi profutura esse ir remissionem peccatorum

Suorunm. »

.

Nihil aliud. nos docet auctor [τὸ in suo comimentario, nisi quod idipsum verbum
dominieum apud Ο, eliam occurrit, sed quadam adauetum appendice quae quidein
sie se liabet : « Omnes enim qui Deo sincere serviunt, à Deo probantur infirmitatibus
membrorum, qui vero hypocritae sunt, à Deo. probantur infirmitatibus. cordium; in
inlirmitatibus namque eorporin datur! quaedam horum debilitas ad peceata οἱ inobe-
dientizm "adversus Denn patrandam ; in inlirmitatibus autem eordium datur quaedam
horum debilitas ad opera futurae vitae :peragendal et ad ecrtitudinem fidei "conse:
quendam. » -- Agraphum omnino mihi videtar verbum hoc, non minus quam appendix

ejus. Doetrina tamen in illo exhibita christiana proculdubio est dicenda.

84. -- Ih, IV, 910, 6. It, IX, 549, 4 inf. aile e οἱ s

E ss e ‏ܕܐܘܪ ܟ‎ Gil JU GUN nox quas ‏ܐܝܒܢ ܝܨ @ܒ& ܩ̈ܨ ܩܝ ܢܐܒ‎
$ > ὧν ‏ܐܨ‎ se e CASE cui nb ‏ܠܐܘ‎ e Ge Cus QU μος ἐπὶ

= B xm ὦ μη MG - ` ἂν usa GU © Vos atl es

^
ܒ - ܓܗ ܫ
