424 MICHAEL ASIN. 911

Narratir in libro eui titulus Traditiones israeliticae quod Jesus filius Mariae
(quem Deus salutet! dum in quadam peregrinationnm snarum iter [aceret,
transivit juxta ealvariam. cariosant quam 1 loqueretur imperavit. Ipsaque
profecto. sie. loenta. est : « Ὁ spiritus. Dei! Ego quidem rex Yemen fui,
Baluam filius Hafs nomine, qui mille annos vixi, mille filios liabut masculos,
mille item virgines stupravi, mille exercitus in fugam eonjeci, mille gigantes
occidi, mille denique urbes expugnavi! Quicumque igitur me cunc’ videat,
nullo quidem pacto a mundi hujus vanitate decipietur, sicuti ego ipse decep-
1 sum. Nihil enim aliud. [uit |vita mea! nisi ut somnium dormientis! »
Et Jesus (quem Deus salutet!) laerimatus est.

102". -- $,19,3 inf. ele SV οὖν LÉ ὁ DAS n ‏ܨ‎ var JE
< < » ( ‏ܒ 0 ܒܚ‎ 8 0 Ale we  - οἱ QUI
Jai bal ‏ܘܕܨ‎ slo LE Gui Gomodl ve le, od ues ‏ܐܠܐܘ‎ ci
Gas Ci cit cat & Qi ce ο) a ‏ܨܚ‎ Le Je al Gt

4; te gAM cs ob AN ce ‏ܥܨ‎ EN ‏ܘܦܨܝ‎

e LUS AM «ο ρα]
Les cub ce οὐ le nal MAJ ael ‏ܐܝܢ ܕܐܕ‎ Hi ων db ‏ܝܕ‎ X Us ἃ
HN ο ο ο Leo YE ‏ܐܦܐܘ‎ te οὐ s al

Dixit Wahab filius Munabbih : In quibusdam prophetarum (quos Deus
salutet!) libris legi. quod Messias transivit. juxta. calvariain horribilem,
inagnam, cariosam. Dixerunt, antem ei discipuli sur : € 0 spiritus Dei! Si
Deunt. (qui exaltetur!) peteres ut enlvariam hane. loquela donaret, fieri
poterit nt mirabilia quae ipsa ‘in hoe mundo vidit nos edoeeret, » Quod
eum Jesus faeeret, Deus (qui. exaltetur!i ul ealvaria. vocem proferret. elle-

cit. Sie vero loeuta est : « O spiritus Dei! Ego quidem mille annos. vixi,

2
lilios genui, mille ilem. expngnavi urbes, mille exereitus in lugam conject,
mille gigantes occidi, lortunam uli sociam mecum duxi, eamque. expertus
fui, ejusque. vicissitudines atque inconstantiam teutavi, Nihil autem. vidi
saevius, quam pravim virum opprimentem probum; ueque quid altud utilius
in hoc infortunalo saeenlo inveni, quam patientiam in malis perferendis atque
mutuam inter homines paeem: nec unquaui vidi homines perire nist propter
aviditatem et concupiscentiam; gloriam autem iuveni. in hoe tantum sistere :
in eo quod quis sua sorte sit eontentus. »

/

1027"", — It, X, 204, 8 inf. ‏ܝܨ‎ OEM de Ge o! AN LS JU

ix Em eoe ^ δ pem, AIR Lu ‏ܢܘ‎ Le c^ δα] cele eU ‏ܝܝ‎
