^16 MICILAEL ASIN. SG

pulcherrimus vultu. inter omnes. homines. formaque pracstantissinus: Deus
enim omnes "intirmitates" quas habebat ab eo abstulerat. Discipulus ergo Jesu
(quem Deus salutet !) lactus ext. [liomo ille atque eum eo. Dei servitio se ad-
dixit.

Nos docet auctor Ir. factum hoc dominicum narratum inveniri apud librum cui titulus
Traditiones. israeliticae cujus auctor, Wahab filius Munabbih nomine. saeculo 1
vixisse constat, atque a religione mosaica in moslemicam conversus, inter mohamme-
danos divuluasse dicitur uberrimam traditionum biblicarum tam Veteris quam Novi
"l'estamenti eopiam quae postea apud complures scriplores, inystieos praesertim, in-
veniuntur allata. — Vacile autem atque primo videtur intuitu. nili] aliud. faetum hoc
esse quam eonglomerationem quamdam omnium fere miraculorum a Cliristo Domino
inler aegros et male habentes patratorum: si enim daemoniacos οἱ hemorrhoissam et
hydropieum et mutum excipias, vix omnes curationes apud E "angeliuii commemoralas,
in hoc uno aegro per Jesum sanalo eumulatas videbis atque congestas. — De quibus-
dam morbis hoc in loco citatis pauca. dicere oportet. Vox «ès, quam per cireumloquium
« membrorum usu privatio » verti, importat, ut videri fas est apud. Freytag s. e.,
« Languorem, aut. claudicationem, sive morbum quo quis semper considere cogitur ».
Si aulem. idem verbum quaeras apud Dictionary of the technical terms ab. Sprenger
editum. ibi invenies inter arabes medicos illud sumi tum ut « morbus chronieus, quicum-
que sit » tum melius ut « paralysis membrorum aut corrugalio et ariditas pellis ». Cum
tamen, ut postea dicatur eumdem hominem affeetuin esse dupliei hemipleria, vox JS

sit adhibila, quae vox, ut asserit. Dozy in suo Supplément, s. v., nihil sit aliud quam
arabica trauscriptio vocis πληξία sive paralysis, ex his omnibus eruendum censeo non
de duobus morbis sed de uno tantummodo agi. ldem dicendum existimo de voeibus
EUNT ES quae uti synonymae videntur adhibitae ad signilicandam lepram, quamvis

ܐܓ

ultima. duarum, 625 videlicet, proprie importet quoddam leprae genus, nempe

« elephantiam qua saepe, nt Frexlag dicit, extrema membrorum exeduntur pereuntque,
relictis albis. vestigiis ». — Ut congruentia hujus dominici facti eum locis evangelicis

patelial, notandum quod in omnibus fere curationibus a lesu patratis contaetus quidam
inlirmi eum dominico corpore asseratur, sicuti eliam in hae narratione videri fas est.
lem, curationes in Evangelio saepe. narrantur à Jesu. factae in praemium fidei; hic
autem iu praemium patientiae, quamvis non obliviseendum sit quod Jesus nisericordia
videatur commotus, mon tam propter. infirmi calamilales ejusque sulferentiam.. quam
adiniralione pereulsus propter illius in Deum eharitatein.

89. — Ih, IV, 256, 3 inf. — It, IX, 677, 4. ae es Ob Gs

[5:1
mi ¥ X JS ge JE JS ὁ SE eo es ο) lu ο) JE pud

JUI JE LE ὁ y E

Narrafur quod. Jesus quei Deus salulet!: dixit filiis Israël : « Ubinam
1 semen? » lesponderunt : « 1n ferra. » Dixit ilis, : « Amen dico

vobis : non germinalit sapientia nisl in corde quod sit. terrae simile. »

Nihil in lr. de fontibus arabicis hujus verbi. Quod ad illius attinet sensum, advertere
