^06 MICHAEL ASIN. τῷ

Dixit. ‘Obavd filius. Omavr : €» Induebalur Messias filius Mariae (quem
Deus salutet!} vestibus ex erinibus “eaneli confectis; arbormm fructibus
vescebatur: filium, qui mort posset, nou habebat, neque domum quae posset
dirui: in diem erastinum non thesaurizabal: ubicumque nox eum opprime-

bat, illie somnum eapicbal, »

lie ‘Obayd filius "Omayr, eujus. auctoritate descriplio isla de dominica vivendi
ratione ab Algazele traditur. unus luit ex praecipuis viris Mahometi ‏ܣ‎ qui Alcorani
el traditionum cognitione lloruerunt, uti. videri licet apud 1τ.. loc. eit.. ubi posteaquam
ejus nomen atque cognomina in medium allerantur seilicet « Filius Qatàda, Abü “Ασία,
ex tribu Layth oriundus, in Mekka natus v). ipsius veracitas in Iraditionibus narrandis
egregie celebratur. -- Quaedam, ut supra monui, diversae lectiones apnd Ir. ocenrrunt :
per Mojàhiid (saec. VIT tradita, in nullo alio differt quam in ordine iucisorum tolius
sermonis dispouendo atque in quibusdam vocibus pro aliis synonymis substituendis.
2- quae tradita dicitur per Solyän fnescio tamen utrum de Solyàn filio "Oyayna (saec.
IX , an vero de Sofyán al-Thawri sace. Vlll. agatur!, pauca addit quae sic se habent :
& Noc in vespera aliquid eibi servabat in erastinum, nee matutino tempore quidquam
servabal in vesperam: dicebat ‘enim : « Unâ cum unaquaque die nocteque, nobis
sustentationem illi eongruam — largitur. Deus.» :* quae ἃ Ka'b al-Aklibár saec. VIN
originem trahit, pleniorem prorsns textum quam praecedentes exhibet : « Jesus :quem
Deus salutet!) hordeum mandueabat, iter suis jsemper. pedibus faeiehat. jumenta ad
equitandum. nunquam eonscendebat, in domibus mansionem non faciebat, lucernam ul
semetipsum illuminaret non adhibebat, vestibus ex gossipio confectis non inducbatur :
mulieres non tetigit, res grato fragrantes odore non olfecit, potum suum alia quaque re
puta saceharo vel aromate] nunquam misenit neque frigidum reddidit, eaput suum liaud
nnquam unxit, nihil aliud unquam inter terram et cutem suam posuit quam ipsius
vestem. αἱ somnum caperet , de eibo crastino nunquam fuit sollieitus neque ullam ex
rebus hujus mundi appetendis sibimetipsi appelivit. » — Notandum est quod, tam textus
In. quam versiones omues apud. 111 occurrentes, unius ejusdemque. generis sint ac ille
textus. jam supra, n° 44°, allatus in. quo eadem vivendi ratio lesu assignatur. Ni voro
fallor. omnes hae traditiones de vita Jesu asvelica. in quibus dominica elligies simili
modo perhibetur deseripta ac si de monaelio aut eremita quodam agatur christiauo, nihil
alind sunt quam amplifieatio quaedam illius didagmatis Matth, (vi, 19, 25. 27, 28, 31, 3^
quo Jesus discipilos hortabatur ad improbam terrenarum sollicitudinem deponeudam,
lam. praesentium rermm quam finirarum. Congruil praesertim verbum illud quod Jesu
tribuitur in 2* versione. supra allata in Ir. atque a Solyán originem. ducens ‏ܢ‎ quod
quidem verbum plene idem sibi vnlt quam iud Matth, vi. 35 : « Sutlicit diei malitia
sua, » Conferas etiam oportet ἢν, viri, 20, necnon verha supra isub numeris 36 el
37 allata.

78. — Ih, IV, 163, 0. ἡ SUL Ule LS : uem ὧξ -
A D ‏ܐܢܘ‎ als LAN ‏ܕܐܚܝ̈ܨܐ ܥ ܥܨ‎ CU GA MEN ἄρνας LE ce
LG ‏ܐܝܐ‎ ue nu uem Ru ‏ܐܪܥܨ ܠܐܘ‎ Le Lo ce Le mel DE

Ade M " A les i sal ‏ܚ‎

lois ο. 13 πι - 1.11 Le.

= -
