A30 MICHAEL ASIN. [100

usque ad lertiam portan et eece. in ea vidi. homines per quorunr ora. iwnis
introibat el per ipsorum anos egrediebatur, et dixi. eis. [νο]. angelis
Cuiuam est supplicium hoc? 1111 vero responderunt mihi : Tibi quidem οἱ
omnibus qui pudicas conjuges suas contumeliis alliciunt in hujus mundi
mansione. » Prosecuta est calvaria : « Perveni postea cum cis usque ad
quartun portzn, et ecce in ea vidi? mulieres per 4: linguas suspensas
eb ex quarnm faucibus ignis egrediebatur, et dixi eis. κο angelis? : Cuinam
est supplieium hoc? Illi vero responderunt imihi : Tibi quidem et omnibus
qui orationem. a lege praecoptam] in hujus mundi mansione praetermittunt. »
Proseeuta est [ealvarii? : > Perveni postea eum eis usque ad quinti portam,
et ecce in ea vidi: mulieres por suas comas suspensas, dum subter ipsarum
corpora ignis fardebat", et dixi eis [561]. angelis] : Cuinam est supplicium
hoc? Illi vero responderunt. milii : Tibi quidem et omnibus qui aliis quam
conjugibus suis se exornant in hujus mundi mansione. » Prosecuta est (cal-
varia? : « Derveni postea eum eis iusque ad sextam portam, οἱ ecce ‘in ea vidi
mulieres per comas suas ncenon et ora suspousas, et dixi eis seil. angelis
Cuinam est supplicium hoc? 111 vero responderunt mihi : Tibi quidem οἱ
mulieribus pravis moribus corruptis in liujus mundi mansione. » Prosecula
est calvaria: : « Perveni postea. eum eis nsque ad septimam portam, οἱ cece
in ea vidil homines, subter quos altus puteus jerat', eui dieitur infortuni
puteus, et in quom projoetus sum, o Spiritus. Dei! Hoc quidem jn. puteo
ego in hujus supplicii angustia nune ‏ܥ‎ terribiliaque. quamplurima
expertus sum. » Dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « Pete a me, o calvaria!
quidquid. velis, eum. Dei lieentia.. » Dixit illa : » Ὁ Spiritus Dei? Roga
Deum. pro me ub in hujus mundi mansionem me reducat. » Igitur [lesus
rogavit Deum pro va, et [Deus eam revocavit ad vitam propter Jesnm.
illi reddens adaequatiim "complexionem: eorpoream], per omnipotentiam Dei
(qui laudibus. efferatur!). Adhuc autem. per annos duodecim. calvaria? vixit,
Dei servitio addieta, una eum Jesu (quem Deus salntet!}, usque dum coguitio
eerta, hoc est mors, ei supervenit. Mortua quidem fuit veram profitens fidem,
ideoque. Deus. per suam misericordiam posull illam inler. paradis? eives.
Quintupliei redactione, ut. vidisti, laetum. hoc dominieum ad nos usque perveuit,
quod. seio, In duas aulem, uli vocant. familias distribui possunt! : Una quidem, quae
redaetiones. ανν br, (N. 20^, 8 inf. et CA. complectitur, utpote a Kab. al- Aklibàr
saec, VH) originem. trahentes, siculi ab auctore Ir. asseritur in co saltem quod ad re-
daetiones In. et Fr. attinet. Redactio vero apud. CX. occurrens videtur esse nou. niodo
similis redaetioni [τὸς verum etiam. ipsius complementum et perfeetio. «ἐσσι vero fa-
milia dnas reliquas. redactiones apud 5. occurrentes amplectitur, quae ambo, uti auctor
ipse S. advertil, per Waliab lilium. Munabhbih fsace. 171 seu, quod idem est, per auc-
Ioreiu libri eui titulus. Traditiones israeliticue, lransmissae sunt. Initium aliae redac-
σάς necurrit eliam apud. 1110 N. 260, 6, ex traditionibus quoque Ka‘b derivatae, sed
cujns fabula ab omnibus hie transeriptis quodammodo dilfert. En ejus versio : * Transivit
