‎MICHAEL ASIN. 88‏ ܔ.0

‎Dixit. Jesus (quem Deus salutet!i : « Beatus oculus qui, dum somno se
dederit, de peccato non cogitet, el. dum a somno expergefactus fuerit, sine
eriniune se sentiat. »

‎De fontibus hujus verbi Algazele antiquioribus nihil auctor lr. affert praeter quam
quod apud Q. inveniatur ipsissimis terminis, — Sensus verbi facile patet per contextuni
totius paragraphi in quo ab Mgazele agitur de cordis puritate scu de recta intentione in
operibus pietatis. — Agrapham omnino mili videlur verbum hoc. quamvis non fortuito

‎et sine causa credo oculum hic afferri loquendo de éntentione, similiter ac in .MatlA., vi,
32, 25.

‎03. — Ih, IV, 267,8. Li ὁ (s ὁ «| OU «e τος ‏ܢܘܟܢ‎ A
de Jen ‏ܢܛܡ‎ es cp (| US ¥ D ο κο Qul Loi ‏ܐ‎ cul

‎€

‎es‏ ܒ ‎pe‏ ܐܨ ‎loe ὦ » lees a ll‏ ܘܕܨ ‎be neos al‏ ܐ
‎EN GÀ dex ὃν 3  - Jus Al G Ext CE G 9)‏

‏ܝܐܝ

‎Pedes ος GR de ‏ܝ‎ ῥα” AS μὲ Que Ge ‏ܐܵܢܵܢ ܀‎

‎br. s. 28, 6 inf. — 1. [τὸ M — 2. Deest S! in Ir. — 3. Ir. alt pro al ponit additque
‏ܚܝ‎

‎ul commentarium Let Let < 3, Addit Fr, 3 το 5. En alia littera
ejusdem verbi in Q. apud Ir. existens : ots a Lao Le A NU 53 LS ^us
AS ans ae, xu alt νο ‏ܠܠ‎ οσο E. QU SE πῆς i Ja
‏ܘ 1 ܫ ܝ ܝܢ | | ܚ‎
RESTE | 3 JS ER ‏ܫ‎ dl = s IL e J^ SOS e
Q^ cS SS e ‏ܓܡ‎ eM E RC eye QS ον E oS! ο... V
he

‎\

‎Narratur de Zacharia (quem. Deus. salutet!') quod. aliquando? laborabat
eum Into in pariete aedifieando non pro seipso, sed nti mereenarius artifex
quibusdam aliis. opus suum tribuens! Domini autem sive locatores ipsius.
illi praebuerunt. panem jid est cibum. quotidianum suum; ipse enim non
maudieabat nisi ex eo quod manns sua lucrabatur. Subito autem. quideni
homines ad eum inlrogressi sunt, quos quidem ad eibuim ejus. cum ipsis
parlicipandum: non invilavit, Cum igitur cibi sui finem faceret, admiralione
homines ill! impleti sunt, eo quod bene noseerent et Hberalitaten et absti-
nenliaut ejus. et quod. pro eerto haberent longe melius esse juvationem fsive
participationem eum proximis quaerere in cibo sumendo: quam 8111 1
commodi se curare. (Zacharias. autem corunt 0:::)1);11101104 agnoscens? dixil.
illis : « Ego quidem laborem meum quibusdain dominis! mereede locavi; hi
vero panem seu cibum. milii praebent, ea meute ut ad. laborziiduin pro els
lortior elfieiar ex eibo. Si vos ergo meenm eibun meum  sumpsisseltis, nec

‎vobis nec milit satis fuisset, alque operit a me praestando infirmus evaderem. »

‎silet αν de fontibus moslemieis hujus. narrationis: lantum asserit ipsam apud Q.
