/

^08 MICHAEL ASIN. [78°
pondere oppressum atque illie. sedere. cupientem, barbara ferocitate repulit. Cui vero
Dominus, ut ejas. crudelitatem. puniret, itineris sine intermissione. continui. poenam
iudixit usque ad saeculi consummationem.

80. — Ih., IV, 164, 14 inf. L JE nz Ae a uo usu ut
- ‏ܐܝ‎ - - Le

o ‏ܒ‎ » c ἊΝ x c ο HS ‏ܘ‎ 3 RN ‏ܟܐ‎ son ‏ܨ‎
‎LC bez

[τὸ ix. 351,0, — 1. lm. eM ad c.

Dicebat Messias (eut Deus benedieat eumque. salutet!) ad filios Israël
« Vobis commendo puram aquam et horbas sylvestres οἱ panem hordeaceum!
Et cavete a triticco pane, siquidem pro illo dignas Deo gratias agere nequa-

quam poteritis! »

Asserit auctor Fr. idem verbum tum inveniri apud. Q., tum etiam tradi auctoritate
Ka'b al-Akhbär (saec. (11:2 Connexionem quidem intiman praeselert hic locus eum illis
qui supra, sub nuineris 39 οἱ 70, loquuntue etiam de € aqua mera » et de « hordeaceu
pane » ad victum quotidianum, utpote consilium a Jesu diseipulis suis datum. Caeterum.
quod seio, agraphuin est omnino, nec eum quodam synopticorum versu cohuerct.

81. — Ih, IV, 167, 9 inf. Y les «Je ‏ܠܐܘ‎ Le ‏ܠܐܚ‎ oe ὡς
D ΟῚ οἷν» ο alt ana) dons CU Gé νο

74

DU ei ir US

br, 14, 368, 8. — N.. 250, 19, — 1. Ir. 22d ik. N. DM 0 cou hi.
ακους 3 NET L4, NT

Jesus Messias (quem Deus multiplici benedictione repleat eumque δα {οἱ !)
ΗΕ] aliud ex supellectilibus domeslieis seeum — portabat, nisi. peeten et
urcvolum; sed hominem. vilens suis propriis digilis barlxun peetentenm,
continuo peclen a se rejecit; "poslea. vero? alium. vidit. hominem. qui snis
ipsius manibus jaquamj aud bibendum e Huvio sumeball, et statim urecolum
abjecit.

Ne verbum quidem apud lr. invenies de moslemicis hujus loei fontibus. Conferas
tamen oporlet. quae. sub n^ 65 diximus. Quod. ad narrationis. sensum attinet, non
dubium quod de abstinentia a rebus hujus mundi agatur. in qua quidem Jesus ab Mgazele
perhibetur uti perfectissimum exemplar. Hoe eniin in eapite traetat Algazel de ohjeeto
sive inaleria hujus. virtulis, scilicel. abstinentiae seu. renuntiationis mundi [arahice
al-.ohd ὃ. Ly. quod. quidem. (90 sextuplex esse. allirinat, videlieet ` cibus,
vesliaentum, habitaculum, supellectilia domus, coitus cum foemina. ac tandem divi-
Hae. quae. utpole media ad eietera omnia assequenda aestimanda. sunt. Cum. ergo

Algazel ad quartum objectum. supellectilia seilicet, perveniat, sie ait oe. eit. : « lu
