438 MICHAEL ASIN. [98]
ολ Bi Ge DU ab ‏ܦܨ‎ me al ax XL. $e Qc «Ul.
Las ο ‏ܥ‎ Ja! ‏ܝ‎ 4M ] ‏ܕܝܐ‎ Ole Yl ωἷς Cm D sil

Memoratur. (Deus antem solus vernm seit!) quod. Jesus (quem Deus
salutet!) trausivit quadam die per Vallem quem. Vallem. Judicti vocant. Et
ecce invenit ealvariam. albam eujus ossa carie. jam erant infecta. Albedine
ergo illins stupefactus lait. Homo autem ,cujus illa calvaria fuerat mortuns
jan inde erat à duobus. et. septuaginta. annis. Dist ergo Jesus (quein
Deus salutet!) : « O Deus mens! Ego quidem ‘Fe deprecor, (ο. Tu quem
oculi uon. vident, nec hominum! opiniones "noxa aflieiunt, noc deserip-
tores. ulli. describere. possnnt!) calvarine huie permittas ut me edoccat
quanam ex gente [nerit orta. » Deus uaque revelavit. ei [κος Jesul : «€ O
Jesus! Loquere ad illam; ipsa autem, potentiae meae. virlute, tibi respou-
debit: polens etenim ad omuia Ego sum. » Dixit [narrator] : Lustrali ergo
aqua se abluens Jesus (quem Deus salntet!), orationem. peregit, duohus
eapilis dorsique inelinationibus additis. Postea. vero appropinquans ad illam
dixit : « In. Det. nomine. miscricordis et elementis! » lRespondens auleui
ealvaria, lingua diserta, dixit ei : « O Spiritus Dei! Optimum nomen nomi-
nasti! » Dixit ei Jesus (quein. Deus salulet!) : « Per Deum magnum, te
deprecor! An non me docehis ubinam. fnune sit} puichritudo οἱ albedo
eorporis tui, nbinam caro illius atque. adeps, ubinam denique ossa atque
spiritus? » Respondit ei : « O Spiritus Dei! Quod ad pulehritndinem
albedinemque attinet, pulvere. sunt vitiatae; earnem vero alque adipe,
vernis consumpsit; ossa autem carte jam fuerunt infecta; spiritus denique
in duro supplicio apud infernum manet. » Dixit ei Jesus (quem Deus salutet!) :
« Per Deum magnum, te deprecor! Quanam ex gente orta Diisti? » Respon-
dit οἱ : » O Spiritus Dei! Ego quidein ex gente sum orta, super quam Deus
iratus. [nit iu. hujus mundi mansione. » Dixit ΟἹ |Jesusi : « Quomodo vero
super vos Deus iratus est in. hujus mundi mansione? » Respondit ei τς Ὁ
Spiritus. Dei! Misit Deus ad nos prophetam qui veritatem nobis revelaret
nos anlem de mendacio arguimus illum; iem praecepit uobis erga. Deum
obedientiam : nos autem. contra Denm rebelles fuimus. "l'une. Deus super
nos hnmisit pluvia fulminibus iistam per annos septem οἱ menses sep-
tem et dies septem. Quadam autein die irruerunt super nos quidam augeli
ex angelis punitionis, quorum unusquisque duo flagella, alterum ferreum,
alterni vero + secuti portabat, Nec mora inlerjecta, coepit, unus
Uy edis spiritum conslringere. meum de altera in alteram membhrorum com-
ασ πα, de arteria in arteriam, usque dum in spiritum gulturis pervenit. »
Sie postea proseeuta est. ealvaria : « Nico tum tetendit ¡30 me] iauun

suam angelis mortis et. πρ η meum detraxit. » Dixit ei Jesus (quem

|
