89; LOGIN ET AGRAPITA 419

inveniri sed aliquomodo diversam, ui videri supra potest; haec tamen diversitas ad lit-
teram tantumniodo, non vero ad sensum, altinet. — Narratia haee allata est ab Algazele
in confirmationem thesis a se sustentatae, quae quidem sie se habet : Opus moraliter
indifferens in honum convertitur per intentionem qua soli Deo placere statuimus ; unie
cibus, potus, eonjugalis eopula, aliaque opera moraliter indifferentia, bona atque erga
Deum meritoria esse possunt si in eis exsequendis adimpletionem legis sive obligationis
tam naturalis quam supernaturalis intendimus. Sie, in casu, Zacharias bene meritus
est etiam per omissionem operis naturaliter laudabilis, nempe invitationis ad prandium,
quia omissione hae nihil alind intendebat nisi vires suas eonfirmare ut opus ad quod
jure naturali tenebatur melius praestare posset. — Nihil de hae narratione invenitur
quod seiam* in evangeliis vel in scriptis apoeryphis. Thesis tamen. in enjus vonfirnia-
tionem adhibetur narratio, evangelica absque dubio. vel potius paulina, est dicenda. Alga-
zel ipse (/bid., 266. 22. testimonium affert eujusdam veteris videntis ` ‏ܨ ܇‎ QUEM sive
seriptoris mystiei (de eujus nomine et religione omnino silet auctor Ir., N, 26, 8j qui
dixisse traditur : « Ego quidem supernaturalem intentionen in unoquoque opere
elformare vellem, etiam in cibo meo, in polu, in somno alque in ingressu ad latrinam. »
Nenio autem non videt. hane sententiam perfeete eohaerere cum illa Pauli exhortatione
lad Cor., x, 311: « Sive ergo manducatis. sive bibitis, sivc aliud quid facitis. omnia
in gloriam Dei facite. » Cfr. «Τά Colos., ni. 17.

94. — Ih, IV, 273, 11 inf. ‏ܘܕܢ‎ LAN ‏ܐܝܨܨܐ ܩܐ‎ ορ) JE

Ul ade su οἱ cu Y Qu ‏ܠܐܘ‎ fs Gil Jus ὅσιον!

br, ¥. 06, 4208 MA. 61 7 101, — OQ. apud [r., loe. eit. (MAX. addit 7 ‏ܢ‎
‎7 ü : ! t, 1 : .
—-23.Q. Jes E δ JAN “ἡ -» τ 95 Ir. addit Mall 2 4. br. addit oe ER

ܝ
‎p‏ ܒ 1 ‎Apud Q. autem sequentia inveuiuntur quae in Iu, Ir. et MA. desiderantur‏
!

VS ‏ܫܩ‎ EP UM Q3 Je .. yi AM QS EE ‏ܨ !ܪ̈ܝ‎ Lh. ‏ܟ‎ A ‏ܨ‎

ῳ ὁ - τυ
M οἱ

: ‏ܬܝܟ !)ܥ‎ E SE PRU Loo ss

3
: 2 LT

Dixerunt. apostoli ad Jesum (quem Deus salutet!) : « Quisnam. dicendus
erit] opus bonum sincero et absque simulatione operatum esse? » Respondit
Jesus" : « ΠΡ qui bouum opus propter. Deum (qui exallctur!. operatus
est, non eupiens ut ab aliquo homine propter suum opus laudetur. »

Nullus testis antiquior Aluszele verbum hoc tradidit. quod sciam: praeter auctor. Q.
qui quidem, uti supra monni, saequentia addit : « Dixerunt. apostoli : « Quisnam autem
dicendus erit; pure propler Deum "qui magnilicetur et honoretur!. operari? « ltespondit
lesus το llle qui ea quae sunt. Deo debita praeponit ominibus quiae sunt debita homini
bus, el si quando duae res ei offerantur, quarum una hujus mundi sit. allera. aiitem
vitae futurae, lunc opus Dei ‘operari incipit antequam opus hujas mundi faciat.»
Quod ad sensum liujus verbi attinet, notandum quod ab. Mgazele afferlue in conlirina-
Lionem doctrinae a se iraditae circa virtutem quam mystiei molhammedant ἡ δέν appel-
lant, id est, opus moraliter bonum in eujus exeeutione nihil aliud ab agente intenditur
nisi Deo plaeere Eique adhaerere, omnibus aliis intentionibus, lun hnjus mundi quam
vitae futurae, quae Deus solu. non sini, omnino exelisis atque rejeelis. Hanc simpli-
