414 MICHAEL ASIN. Sv

In historiis Jesu (quem Deus salutet!! sequens verbum invenitur : « Cum
juveuem br. e£ Q. divitein? videris amore vulueratum (l7. oceupatum ; Q. suh-
mersum in quaerendo Domiuo (qui exaltetur!), jam hoc [id est, amor Dei
1:1111 veliementer illum. oblectabit, ut omnium. caeteratum rerum. quae Deus
non sint obliviscelur. »

Ne verbum quidem affert Fr. de fontibus hnjns dominieae sententiae. antiquioribus
auetori Q. Ut autem. supra, in variantibus lectionibus, jam monui, verbuin apud Q.
4dauctum in fine perhibetur sequenti pericope, jam sub numero 8^ his allata : « Qui
Deum diligit, diligit [etinm? calamitatem. ee? mortem" propter Deum |. qui exaltetur ο.

‎Agraphum verbuin hoc inihi videtur.‏ ܝܚ

‎86. — Ih, IV, 236, 4. *«$,3 Le lig ¥ ‏ܐܕ‎ udi ae ‏ܐܨ‎ d
:& AE (ye - οἱ 5 lul UE ule el ὦ Jus

‎Γεν αν, 614, 13. -- d. bre ‏ܐ ( ܐܡܪܝܢ‎ -- ὃν dr. xS y. — 3. lr. ess. — 4. Deest Ms in
|r. — 5. Pro quatuor postremis vocibus, lr. ait : ‏ܙܠ‎ is Le ‏ܬ‎ dex
) ‏ܡ‎ wv 35

‎Dietum fuit ‘a quodam diseipuloram suorum Jesu (quem Deus salutet! :
« Qua de causa asinum tibi non enis (aul sumis! eui insideas? » Jesus
vero respondit : « anti apud Deum (qui esaltetur!) acslimatus sum. ul

‎nequaquam pernittat ita ine asino occupari ul Ipsius obliviscar! »

‎Asserit auctor [τὸ verbum hoc dominieum in opere cui titulus .1/-Wosannaf sive
traditionum mohammedanarum collectio contiueri, quod quidem opus a quodum tra-
ditionista lide digno. Ανά Dahr filius Abà Sehayba nomine, qui saeculo IX floruit,
editum dicitur. Ipse vero non auctoritate propria verbum tradit, sed testiuionio innixus
enjusdam Thâbit ul-Banänt qui extrema. senectute, anno 128 Aegirae, mortuus est.
Advertere. etiam oportet tinem verbi apud. M Mosanzaf sie se habere : « Tanti apud
Deum ‘qui exaltetur!) aestimatus sum, ut nequaquam mihi proponat rem aliquam
quae me .sui amore] occupet, » -— Quod ad sensum attinet. totius. sententiae, eviden-
tissime patet per contextum liie agi de voluntaria mundanarum omnium commoditatum
renuntiatione quan Jesus et docuit et fecit; siquidem, ut ipse auctor Ir. in hujus loei
commentariole ait, non alia de causa Jesus a discipulis suis invitatus luit ut asinum
sibi ad equitanduim assumeret, nisi qnia in peregrinationibus suis eonficiendis pedibus
semper θαι, — Etsi agraplum omnino faetum hoc dominicum videatur, quamdam
Vunen analogiam: depreheuditur habere cum illis evangelieis loeis in quibus de glorioso
ingvessu Christi. super asinam sedentis. in Jerusalem agitur. Responsio autem dominica
aliqualiter eolaerere dites eum illo Joan. αν, 31-34 didagmate : « Meus cibus est ut

‎faciam voluntatem ejus qui misit me ele. »
87. - Ih, IV, 242, 11. ¥ Wow QAZAILPO CÓ B Less YI £ `
GX le tel s οὐδ c ‏ܒܐܠܐ ܝܐ‎ QW
NT P "UV el. ‏ܣܝ‎ EL, : SET
