59 LOGIA ET AGRAPIUM. 3un

« Ὁ Joannes! Venias quaesumus nobiscum ad Judendum! » 1110 autem
dixit : « Ego quidem non ereatus fui ad ludendum. » Prosequitur narrator :
Pervenit igitur Joannes! ad parentes ejus, à quibus postulavit ut. ilfuin
crinibus ‘camelli induerent. Quod eum ta [icerent, reversus est Hoaunes
in Domum Sanctam, ubi ‘sacerdotihus inserviebat per diem οἱ Jampades
aeeensas per noctem. servabat. Cum vero. quinti decimum aetatis annum
atligisset, [o templo: exivit ut mansionem quaereret in desertis montibus οἱ
in cavernis terrae. Éxeuntes crgo ejus parentes ut eun quaerereut, assecuti
sunt ipsum juxta Mare parvum Jordanis [Tiheriadis scilicet, in eujus aquis
pedes suos tn longo tempore maceraverat, nt siti suflocatus pirum abfuerat
ut moreretur. lpse tamen ‘elamans dicebat : « Per gloriam οἱ majestatem
tuam ο Deus, juro ! non gustabo aquam frigidam, donee counovero loeum
meum apud Tel» Pater vero ejus rogavit eum ut jejunium solveret inan-
ducans panis hordeacei frustum, quod. seeum habebat, bibeusque ex illa
[Jordanis] aqua. Sie ergo faciens, votiin. ,seu jusjurandum. quod. emiserat
expiavit mediante ejus in. patrem obedientia, propter quam laudatus 'a Deo
fuit. Tom reduxerint. illum parentes ejus in Domum Sanetan, ibique, dum
orare inciperet, ita defllebat ut Μα] eum eo etiam arbores ipsique lapides
ploratus ederent. Zacliarias vero quem Deus salutet!] tam veliementer plc-
rabat, [fili planetu. 00 ut animi deliquia pateretur, ta ergo
Joannes! a plauctu non destitit donee, maxillis. per lacrymas. dilaceratis,
dentes omnibus eum intuentibus. visibiliter apparnerint. Tum mater ejus
dixit eb: « Ὁ fihi imi! Utinam mihi permittas ut aliqnid. ego tibi eonficiam
quo dentes tui ab intuentium oculis operiantur! » Quod eum ille permisisset,
tunc. [mater] duo vellera accipiens, super ejus genas [dilaceratas| appoxuit.
Sic igilur, quotiescumque Joannes! in oratione fleret, ejusque. 1:6
duobus in velleribus sese colligerent, veniebat ad illum mater ejus et duo
vellera Jaerymis tumelacta” 3000 Hle autein suas laery mas per matris
ejus brachia defluentes videns, elamabat : « O mi Deus! hae sunt lacrymae
meae, haec vero mater nea, ego autem servus funs, Tu denique misericor-
dissinms omnium misericordium es! » Zaeliarias etiam dixit ei quodain die :
« O filiole mi! ego quidem Dominum meum rogavi ut te donaret inihi. 1:18
tummodo ea mente ut per te oculi mei evaderent 1:1611, » Cui. vero Joannes
sie respondit : « )( pater. mi! Gabriel [angelus? (quem Deus salutet!j me
quidem docuit inter paradisum et infernum magnum desertum. existere quod
tantum laerymarum vi pereurri potest. » Cul Zaeharias (quem Deus salutet 11
dixit : « Fleas ergo, o liliole imi! »

Legenda haec de Joanne Baptista proculdubio exeerpta est e. traditiouibus mosle-
micis quae Prophetae Mohammedo uti auctori tribuantur. fa saltem. constare. videtur
auetoritate. Algazelis ipsius, necnon ejus Commentatoris, qui qnidem. duo. asserunt
traditionem hane ab Ihn ‘Omar procedere. saee,, VIE. Una tant, et quidem: exieua,
