382 MICHAEL ASIN. 7521

opera vestra : mundum çenim hoc sub linguis vestris posuistis, opera autem
bona sub pedibus. Amen dico vobis : vitam futuram eorrupitis [F.. In, (b)
el Vr. (0) addunt hane. praesentem vitam integram servando]; integritas σπιν
hujus imuundi amabilior vobis est quam futurae vitae. integritas. Quisnam
ergo hominum erit qui a via recta plus vobis aberret (οἱ qui couditione
vilior vobis sit, ut aiunt. F., 1n. (b) et lr. (], siquidem haee. non ignoratis?
Vae vobis, duces! icacterae omnes. lectiones. aiunt. quousque. tandem] viam
eis qui noctu iter faciunt monstrabitis, dum vos ipsi in mansione attonitoruim
[seu nutantium et perplexorum quieseitis, ita plane ac si gentes quae rebus
hujus mundi fruuntur hortaremini, ea tantum mente ut vobis res suas pau-
latii. relinquant. Vae. vobis! Quid prodest domui tenebrosae si lucerna
super Leclum suum ponatur, dum inlerior recessus desertus sit et oliscurus ?
lta etiam et vobis nihil prodest si lumen scientiae in oribus vestris sit, dum
interiora vestra scienliae vacua alque orbata sint. O servi hujus mundi!
Nec ut servi idominuim suum] timentes, nec ut homines liberi largitate prae-
diti [habendi estis]. Cito futurum est ut mundus ipse e radicibus vestris vos
evellat, ita ut super faeies vestras vos pronos demittat; postea. vero naribus
pronis vos humi prostrel; deinde erinibus frontis vos arripieus ut peccatorum
vestrorum ;poenas luatis, a tergo vos impellet nt vos nudos sigillatim
tradat Angelo pensatori boni et mali, qui quidem, postquam ignominiam
vestram vobismetipsis patefacial, juxta operum vestrorum malitiam vos

puniet. »

Mie dominieus sermo adversus improbos sapientes occurrit etiam, leste lr. (locis
citatis), apud Ὁ. iisdem plane verbis; excerptus videtur ab Algazele ex operibus
Al-Härith al-Muliásabi qui saec. IX vixit; sed auctor Ir. nihil omnino dieit de aliis
hujus sermonis lontibus. Instar appendieis tamen, alia verba tum Jesu tum Moysis
ium Dei adjungit quae, ratione sensus et formae loquendi, utpote fragmenta vel re-
censiones variatae hujusce sermonis proculdubio sunt habenda : 1"^ verbum occurrit
apud //yat al-awliyd, alque traditum dicitur a Wahab 11110 Munabbih (saec. (71. Sie
se habet : « Dixit Deus (qui exaltetur et honorificetur!) objurgans sacerdotes et doctores
Filiorum Israël : Rerum divinarum scientiae studetis, sed non propter religionem;
edocti estis, sed non ut bene] operetis. quamvis de operibus ad vitam futuram neces-
sariis gloriemini(?); pellibus ovium induti estis, 800 animas luporum  absconditas
servatis; festucam ex potn vestro excolatis, sed illicita montibus similia deglutitis ;
religionis onus hominibus ita grave redditis ac si mons esset, vos autem ne minimas
quidem digitos levando eos adjuvatis; orationem prolongatis; vestes dealbatis vesteas:
ad haec autem omnia 'faeienda 7 ‏ܕ‎ orphanorum et pauperum bona furatis [ee/ praedatis!.
Sed per honorem meum juro, me prohaturum [vel pereussurum] vos esse aerumna tali
qualis. adhue omnino] latuit consilium. prudeutis et sapientiam sapientis. » — 2"? [rag-
mentum evidenter est hujusce verbi, quod quidem inseri deberet post vocem ouo
« attonitorum ». Traditum dieitur a quodam. ‘Abd Allàh filio al-Samäk (eujus saec. me
latet, quamvis saec. (711 vixisse suspicor) et occurrit similiter apud //ilyat, sie se
habens : « Culicem ex potu vostro excolatis, camolos autem cum oneribus suis deglu-

ܢ
