388 MICHAEL ASIN. [58]
το ce QUI ele Ge qe UG E LE 931 DH Plus DE ade

May 5 oU 5 ‏ܝ‎ Lou ‏ܥ‎ Mes Let Jum dl Es

9. lr. 3&3, — 10. lr. Lei LS ee. - 11. Ir. addit «5.

Nobis narratum est snper historiis Jesu (quem. Deus salutet!) quod ipse
in sua peregrinatione transivit. cum apostolorum turba juxta (1hesaurum
quoddam" auri, cflusmm 61] res derelieta? super terram. Postquam autem
ibi constitisset ut eum videret, dixit : « lloc quidem maxime lethale est:
avete ergo eum. » Et continuo abiit et discipuli ejus. Post illos autem,
tres (homines? transierunt, ad aurum. quaereudum], quorum duo 11116 ma-
nentes, alteri tradiderunt aliquid suri ut cum co cibos mundi suavissimos
illis emeret in propinquiore villa, :Interca vero’ tentavit eos inimicus 5
illis suggerens! : « Vobis quidem placet thesaurum lioe in tres. distribuere
partes! Socium? lune occidile, οἱ ita in duas. tantum] partes. distribuendus
vobis duobus erit! » Statuerunt ergo occidere eum, cum ad cos reverteretur.
Dixit .narralor : Aceessit autem {interea Salanas ad tertium hominem! ut
eum [510] tentaret : « Tibi quidem placet accipere tertium tantum thesauri
partem! Socios; duos oceide, οἱ ita thesaurus totus tibi soli erit. » Dixit
marrator] : Émpsit ergo venenum qnod in cibo reposuit: et eum ad socios
suos cibum afferret, hii super illum. irruentes occiderunt; postea vero, ut
cibum manducarent sederunt, et statim ut cibus fuit finitus, ambo mortui
sunt. Rediens autem Jesus (quem Deus salutet!) a sua peregrinatione, illos
Ares socios jacentes vidit eirenm auri (thesaurum, aurum. vero [integrum ut
erat antea, Cum ergo super hoc inirarentur cjus discipuli eique interroga-
rent : € Quidnam hisce | hominibus! accidit? », lianc cis historiam narravit.

Multiplici, ut vidisti, textu. factum hoc dominicum !raditur; octo tamen redactiones
non ita inter se differunt, ut ad quatuor tantum. familias (ut aiunt redigi nequeant :
15 nempe constituitur ex relactionibus lu., M., N. et ‏ܐ(‎ quamvis textus N. breviorem
semper perhibeat narrationem, quae, praesertim in principio et fine, aliqualiter ab aliis
discrepat; 2* uno textu S. constat, qui quidem, etsi ita longus sit ac ille quem
praeseferunt. redactiones familiae < ab illo tamen est omnino diversus; 3* cxurgil ex
TM. et RA., quorum textus compendium superiorum diceretur ; 4* denique Q. tantum
consütuitur, eujus redactio brevior omnium videtur. — Quod ad fontes attinet. nihil
aliud seio praeter illud (paene nihil diceres) quod ab Algazele asseritur ad initium
textus, nempe quod factum hoc dominicum narratum dieitur auctoritate larir filii
Llàzim, e Basora oriundi, qui saec. VIII vixit, et Laith filii Abà Salim, in Kûfa nati. qui
iisdem paene temporibus. floruit. Admonet auctor br. quod alter ex liis duobus, Jarir
seilicet, utpote. narrator dignus lide /53: ab omnibus habeatur; Laitli e contra, qua mvis
uli veridicus | 355-2) generatim judiectur, amentia vel saltem. stultitia senili laborasse
ce : dieitur. paulo antequam e vita migraret. — Quod ad sensum spectat hujusmodi
