372 MICHAEL ASIN. 42]
Al Ge pole ‏ܠܐܚܕ ܚ‎ ο Cd eU Let zm δν ολ Pu Ul
BEEN Lai Gl x. ¬

. Ir. addit ‏,ܬܐܢ | ܟ‎ — 15. En alia verba inserta, utpote ad hoece factum domini-
cum spectantia, apud 7///yat al-awliyd, teste Ir. : SECUN ως lo "scil. QE ‏ܨ‎
‎nt ‏ܘܫܐܟܝܨ‎ ΟὟ iub JG St Ge EL, ‏ܐܨ‎ Gt LS Lu aL

—— ܐܝ ‎T‏ - ܐ ܐܝ . 6[ - ܢ ܝܢ
‎JE RTL uus‏ ܒ ܥ ܨܢ ܚ ‎n ον T " Uc‏ -
ܐܕܕܐܥܢܐ ‎E‏ ܀ ܀ ܀ ܀ ܀ ܘ ‎GI‏ ܡ ‎ST us as) e no E vos o ΕΝ 3 " LE pris‏
‎S AS LT ee" ae‏ ܫ ܟܟ ܝ ‎Φ Atl = ΜΙΝ "od me - rs‏
‎Lud‏ ܟܘ ‎Ha, LAN ile‏

» DU mE x

Dixit "Omar filius Sa'id : « Transivit Jesus (quem. Deus salutet!) per
villam quamdam et ecce ejus incolae mortui jacebant ante domorum porti-
cus οἱ per vias. Dixit ergo [Jesus discipulis suis’ : « O coetus apostolorum?!
hi quidem ira Dei correpti mortui sunt; si enim aliter mortui essent, sese
ad invicem certe sepeliissent. » Dixerunt jdiseipuli : € O spiritns 1
eupimus ul si impelrare posses a. Deo^ quod circa eorum historiam άασα-
remnr... » Rogavil itaque (Jesus! Deum (qui exaltetur!) et Deus! revelavit
eb huaequentia^ : « Cum nox adveniat, voca eos ad te, et ipsi. responsum
reddent tibi. » Cum ergo advenisset nox, ascendit [Jesus in. loeum editum,
et continuo clamavit : € O gens hujus villae! » Et respondit ei unus. ex eis
« Ecce obediens libi adsum, o spiritus Dei! » Tum [lesus' interrogavit
eum : « Quaenam est condilio vestra et qualis historia? » Respondit ille :
« Nos quidem in salute. quodam vespere] pernoctavihnus, ct inane. inse-
quenlij in inferno apparuimus. » Dixit Jesus} : « Et quomodo istud. factum
est]? » Respondit ille : « Quia mundi eramus amatores et peccatoribus con-
sentienles. » Dixit. Jesus] : « Et qualis erat. amor vestrum erga mundum? »
Respondit ille : « Qualis est amor pueri erga inatrem snam : dum benigue
uos exeipiebat, laetabamur: cum vero tergum nobis vertebat, contrista-
bamur et illum. mundum. seilicet? dellebamus. » Dixit. Jesus : « Et quid-
nam coucivibus Unis est quod mihi responsum non reddiderunt? » Re-
spondit ille : « Quia lraenali jacent igueis fraenis per manus quorumdam
angelorum ‘qui quidem. saevi sunt et inhumant. » Dixit Jesus] : « Sed quo-
modo fü, enm sis nnns| ex eis, inihi responsum reddidisti? » Respondit ille :
e Quia ego inter cos, sed non ex eis, eram. Cum ilaque Dei punitio super-
venit in. eos, me etiam simul cum eis attigit. Et ecce ego suspensus imminco
super abyssum gehennae, ignorans adhue num ex ea liberandns ero, au
iu eam eapile pronus dejiciar, » Dixit tum Messias apostolis suis : « Re
quidem. vera! Panem. hordeaceum eum sale duro mixtum mandueare, cili-
cium induere, et in sterquiliniis dormire, totum lioe adliuc inultum est, [si
ad salutem animae in hae et in altera vila. assequeudam prosit . »
