[19] LOCIA ET AGRAPIIA. ^00

professione virtutis abstinentiae super hoc objeetum varii sunt. gradus, quorum quidem
oinnium sublimior fnit ille quem Jesus Messias est assequutus : nihil enim aliud secum
portabat ete. » —— Nullam hujus fabellie. connexionem eum evangeliis invenias credo,
praeter generalem ideam paupertatis voluntariae quam tum hace labella tum evangelica
veritas de Jesu allirmant. Conferas praesertim. oportet didagmata a Domino Jesu apo-
stolis tradita de modo profectionis in via, tam apud Marc., vi, 8, quam apud loca synopti-
corum parallela. Quamdam tamen differentiam, et non quidein exiguam, animadvertes,
seilieet : quod in evangeliis nunquam Jesu adscribatur talis ae tanta reruni mundanarum
privatio, ut facile in plarisaicam seu eynieaim superbiam. paupertatis virtus degenerari
possit: e contra vero, omnes et singuli actns dominici, necnon et ejus verba, adversus eos
pugnant qui, pretextu. virtutis. a commun omnium consuetudine recedunt. ine suspi-
catus sum fabellin liane ex nullo alio dimanare origine quam ον anilibus commentariolis
quae apud omues. populos fama vulgavit de Diogene Sinopensi, eynicorum principe :
hujus quidem ridicula atque. invereeunda vitae ratio, omnibus rebus non naturalibus
orbata, perfecte eongruit eum liae narratione dominica; praesertimque vero vonvenire
existimo eum ineiso postremo ejus, sellieet eum rejeetione urceoli ad aquatu hibendam:
hoc enin faetum omnes et singuli Diogenis biographi, unanimiter ipst adscribunt,
sieuti videri fas est apud Diogenis Laertii apus (V1, 32; : « Intuitus aliquando puerum
concava bibentem manu, cotylam pera. produetin abjecit, dicens : Puer me simplicitate
vicins superavit. »

82. — Ih, IV, 190, 14. eo Y Κα i b Ed ῥλ ‏ܩܐܘ‎ Ce Ji

JE Uus ¬ ous uS 5 pu Gs τμ. al ma Ve au Y.
HU used! Le UJ al uns CS μον]

Pr, is. 477, 11 inf. — 1. En versio amplior, apud. Dr. occurrens. οἱ per Sálim lilinm
Alü al-Ja'ad isaec.. Vlll; tradita. : SE M El Na Lt eM ad Lu Jb
Lt oi v ls, Mas A ο ομως Y us ‏ܥܬܐ ܐܬܐܢ ܢܫܥܬ‎ LE
μ.ο... C. 3I $ < Lm CASA SRE Στ Ce

\ 3 1 ‏ܵܛ ܝ ܕ‎ sl, E E] 2
Max δν ‏ܡܝ‎ N —ij: M3) νο τν Lost p VN! als M ρω AU E LL,
DM M MS NESL | _ KL La Aes FM la, 2 ni

Dixit. Jesus (quem Deus salulet!) : « iespiette. volatilia : non serunt,
neque inetunl neque congregant in liorrea, et Deus qni exaltetur!) sustentat
illa singulis. diebus. Si vero dixeritis : Nos tunen majori ventre quain

illa] sumus praediti, (tuuc. dicam. vobis; : liespicile camelos ` quomodo

destinavit 1His Deus (qui exaltebur!) has res ereatas ad sustentationem. »

Teste Ir. hoe idipsum verbum apud. (. oceurril atque etiam eitatur per Abü Bakr
filium Abà al-Dunyà (saec. 1IN^, qui quidem asserit traditum. esse. à quodam. traditio-
nista antiquiore. cui nomen Sälüu lilius Abû alla al saec. VIL, sed quibusdam verbis
differens atque etiam initio et line adauctum. Sie autem se habet : « Disit Jesus quem
Deus sadutet! : « Opera vestra propter Deum, non vero propter ventres vestros, facite,
« ltespicite volatilia (quomodo? nee in mane nee in vespere agra colunt nec metuut, οἱ
« unen] Deus ‘qui exaltetur! susteutat (11:1, Si vero dixeritis : Nos + 1 majori ventre

quan volatilia sumus praediti, tunc dieam vobis! : Respicite greges silvestrium boum
