402 MICITAEL ASIN. 72

ostendat. Algazel, traditiones quasdam, tum. Moliammedi. tum. prophetarum hebraeo-
rum, tum Domini Jesu, affert, ex quibus supradicta veritas elucet. Inter has autem
traditiones, illa de qua nunc agimus niliil aliud. sibi vult quam excellentiam paupertatis
voluntariae sive contemptus hujus mundi super omnia quaecumque devotionis exercitia.
eliam super praxim meditationis sive contemplationis divinarum rerum, quae apud
molammedanos, idem atque apud christianos mysticos, tam magna pollet laude tide-
que, ut perfectionis spiritualis vitae culmen esse dicatur. — Notandum est vocem
arahieum 3.52 quam pro veste verti, proprius significare apud Freytag « tunicam laneam
manieis ad cubitum. tantummodo. pertingentibus instructam » vol etiam « vestimenti
speciem fere ex pilis eaprinis et nigri coloris ac striatam » quae per beduinos tum
syros eum arabicos usilata est et fuit. Cfr. Dozy, Dict. détaillé des noms des vêtements.
294), - - Quod. ad cohaerentiam altinet. narrationis liujus cum evangelicis verbis, nul-
lum invenio qui ad litteram vel ad sensum sit quodammodo consentaneum. "lantum
suspicari audeo quamdam reminiscentiam evangelicam ex responsione hominis exper-
gefacti a lesu dicentis : « Ego quidem hune mundam cis qui de hoc mundo sunt jam
dereliqui », in qua quidem responsione verba « eis qui de lioc mundo sunt » Ass eh
similia esse videntur sequentibus Lue., xn. 30 τ τὰ ἔθνη τοῦ κόσμου: Sensus vero tolius
versiculi nullo modo coliaeret.

79. — Ih, IV, 140, 8 inf. — M, 81, 3. «ς΄ «Ul Le rl AU
EN uud dea Ras Tuas

|r., 277. 4. — ἅν br. 22 je. Postea autem, saequentia Fr. interponit quae in hoc Iu.

loco desunt (sed ‏ܨ ܡ‎ iv, 170, 15 inf. inveniuntur iisdem terminis: 1 SE ! ‏ܕܐ‎ MS
1 te ih κά Sog 1

eM ae QUE x Qu Ν Js ‏ܚܨ‎ xL Dar = MS Eat ‏ܠܢ‎ LN En

2, Ur exe Je V.

Dixil Messias. (eui Deus benedieat eumque. salulet!) : « Aegro introihit
dives in column! »

Asserit auctor 1i. verbum hoc apud Q. etiam. inveniri; de nullo autem auliquiore
loquitur teste. Locus evidenter est desumptus ex synoplieis Πα δι, Nix. 23: Marc.,
x, 23: Luc., ` 2^ , praesertim ex Mare. et Luc., si oeulos convertas ad ea quae ab
Lr. et Hn, uti diximus. adduntur. antequam. verbum. dominieum inseratur οἳ quae sie
se habent : « Dixerat enim ei [sci/ce? Jesu? homo quidam : + Ducas me, quaeso, tecum
«in peregrinatione tua. » Jesus; autem dixit ‘ei: « Bona tua abdica οἱ adhaereas te
e mihi. » Respondit ‘homo : « Non possum, » Tune dixit Jesus — quem Deus salutet!,
ete, » - - Notandum quod. vox 224», quam pro «egre. verti, proprie sibi vellit eu az-
gustia, id est, cum difficultate, sieut in lextu graeco synoplicorum vox δυσχόλως. Auctor
Lis aliam. shnul proponit voeem. eujus sensus est : « mirum est si dives in eaelum

introeat! »

73. Ih. IV, 140, 4 inf. -- M, 81, 9. «le ΧΟ his ‏ܐܨܝ‎ JE
ds ‏ܐܐܘ‎ ολο al ‏(ܠܚܐܝܨ‎ cel DÀ Pau unie Eu Ley Qul lat

.
:+ 9 Là JE 5
