315, ΟΧΙ. HISTOIRE DE MALKISO , FONDATEUR DE'OUMRA HADTIA. 633
ὃν οὐ κ ‏ܐܘ‎ JG oL el

τὰς αὐ cue Ub ὦ ge LE Lab nl b à al es NU,

»

"ys Jd EU obs ES A» AD e σὺ ΒΝ

ܝ

‎ee‏ ܟ 5 ‎als Az rt Li Q$ Aile set‏ ܦ ܫ

‎ῳ
‎halls BER «3 ο 2ο ΩΙ οἱ ΟἹ ὁ ‏ܐ ܒܚܘ‎ sal, Lis ‏ܟܐܝܐ‎ all os el

‏ܐ ܐܝ ܗ
‎sels ets CE Le ο CUS Le νο‏
‎ᾖξ test al sel‏ ܘܢܬ ܛܰܢ ‎uua RUE οἷν‏ ܐܘ ‎és les Paul Use‏

‎sub δ oio ὧν ὦ Lg ‏ܬܝܚܕ‎ AN ‏ܚܕ‎ ο os és 4$ Gba
Li UN sue cpl

‎OU Gus uet cler ae gl Es λος ce LE cA e ds

‎n ETC ο) ποθ} les

‎1. Sie, — 2. ERN QMo— 3. Sie in manuseripto. ^. |n marg. graphio ( 3
b M - : c
Mess

‏ܐ

‎arbres et d'herbes sauvages, et se eaehaut aux. Ποιος. Mais quelque σαχ»
après, ayant été. découvert, un homme de Goundisahor, nommé Gabriel,
fils de Barkansah, alla le trouver. ΠῚ ui raeonta qu'il avait creusé nn canal
auquel 11 avait dépeusé beaucoup d'argeul. Quand on ¥ aviüt uds. l'eau à
couler, le sol s'était affaissé eu plusieurs endroits, où l'eau s'engloutissait
complètement, 11 avait fait les plus grands efforts pour les étanelier, inais
u'avait pu y. parvenir. Et il demandait au Saint le secours de sa priere. Le
Saut pria et lui eonseilla de jeter dans le canal une petite croix qu'il venait
de lui remettre : l'eau y. eoulerait avec violence et Jes endroits: alTalszés
seraient bouchés. L'homme le flit; aussitôt Peau eoula. très réculiérement
el arrosa ses campagnes.

‎Les moiues vinrent se grouper autour de 111 dius le désert. Gabriel lui
bâlit à l'endroit même un couvent οὐ beaucoup de moines vinrent habiter ;
il fnt appelé "Oumra Hadtha. Saint Malkisé mourut à un àge avancé; il fut
enseveli dans la cour du couvent où lou récite [ο ίσος pendant l'été.

‎A cette époque, à la suite d'Isaie Talilava et de Meskéna!, imathénatisés
par Iso γα "Arbava, apparurent d'autres diseiples de Hnana d'Adiabéne?,
qui séduisirent les hommes, entre autres, Sahdona 5, disciple de Jacques, fon-
dateur du couvent de Boith. Abé*. Celui-là, qu'on appelle encore. Marbvrius

‎l. Voir ci-dessus, p. 511. -— 2. Voir ci-dessus. p. 50-512. ‏)ܕ‎ Celui-ci avail
done adhéré à Ja croyance melchite, non à Apamée, ainsi que Ie dit Thonces de Marga
Tib. IT, e. 6, ed. Bedjan. p. 65 , mais hien en Perse, grâce aux disciples de [hnuana. - <

‎^. Voir ci-dessus, n° LVI.

‎ΣΕ.

‎36^.
