[01 INTRODUCTION 649

A == Collection de A. d’Abbadie, n" 35;

B = Musée Britannique, dd. 16.188.

Le manuscrit À, de la fin du xvn* sièele, contient non pas la version pri-
mitive, mais la version la plus ancienne que l'on connaisse. Cette version est
indemne des altérations que le texte de la version éthiopienne des autres
livres de la Bible a subies aux xvi! et xvii? siéeles. Le manuserit B, du xvi? ou.
xv? siècle, renferme la même version que le manuscrit A, mais la version
B : été corrigée sur le texte grec des LXX.

lEXTE οἱ. DÉRIVE LA VERSION ETHIOPIENNE. — Dans la version éthio-
pienne du Troisième Livre de "Ezrá on trouve un grand nombre de mots
qui ne font pas partie de la langue éthiopienne (ye'ez)j. Parmi ces mots
étrangers, les uns sont transerits du grec οἱ plusieurs ont conservé la termi-
naison des cas grammaticaux; les autres viennent de l'hébreu et leur trans-
eription tantôt est faite, tantôt est omise dans la version grecque des LXX.
Ces faits montrent que la version éthiopienne du Troisième Livre de ‘Esrd a
été faite directement sur le texte de la version grecque des LXN : ils indi-
quent aussi qu'elle a été revue οἱ corrigée sur le texte hébraïque.

Par une note éerite an verso du fol. 64 du manuserit Add. 24,991 du
Musée Britannique, on sait qu'un certain m#aummher abyssin à comparé la ver-
sion éthiopienne du Troisième Livre de '"Ezrd au texte hébraïque et aux ver-
sions copte et arabe '

RECENSION Dt TEXTE GREC b'OU DÉRIVE LA VERSION ETIDOPIENNE, — Le texte
de la version éthiopienne du Troisième Lirre de "Ezrá est conforme au texte
gree des Lirres d'Esdras et de Néhémie, imprimé dans la Bible de Complute ?.
Charles Vereellone a démontré que le texte wrec de la Bible de Complute
dérive des mss. Cod. Vat. Graec. 330 et 346 (Holmes Parson, 108 et 248) ",
et Paul de Lagarde a établi que le texte grec du Livre d'Esdras, contenu dans
le Cod. Vat. Graec. 330, n'est autre que la recension de Lucien’. Nous
pouvons donc conclure que la version éthiopienne du Troisième Livre de 'Ezrá
provient d'un texte grec de la recension de Lucien.

i. W. Wright, Catalogue of the Ethiopie manuscripts in the british. Museum,
London, 1887, p. i3.

3, Biblia sacra polyglotta complectens V.T. hebraico, graeco et latino idiomate,
N.T. graecum et latinum... studio, opera et impensis Cardinalis Fr. Ximenes de Cis-
neros, Compluti, 1514, 1515, 1517, six volumes in-folio. Nous nous sommes servi de la
Biblia sacra, hebraice, graece et latine, edita ἃ Fr. Vatablo, Genevae, 1586-1587, tom. 1,
p. 526-580, qui reproduit le texte grec de la l’olyglotta complutensis.

3. H. B. Swete, An /ntroduction to the Old Testament in greek, Cambridge, 1900, p. 172.

^. Paul de Lagarde, Librorum Veteris Testamenti canonicorum Pars prior, graece,
Gottingae, 1888, p. xiv et AGT-486.
