D

[403] CIV. — RÉCIT DE LA MORT DE MOIIAMMAD. 623

Ji Ulis ‏ܙܝܐ‎ n ade ‏ܘܕܨ‎ οὐ ὁ uA ES Gé Ab bu ‏ܝܥܵܐ‎ us uos Y,
ll BU de ds a &5 ὦ» Gr AE lé

Jet ‏ܕܐܟܐ ܟܢ ܢܨ‎ Ole Levi ue ΦΑΣῚ GÀ Gill sal OE des
DES

che L El es TuS ορ) ον Gb OUS VE ορ ὦ de «UE ALI ‏ܕܐ‎ Xil,
WE QE quum ‏ܐܝܘ‎ QUY ‏܀‎ αν des E ule οὐ
SUAM Luis

$i Pie x E. ‏ܒܫܘܐ‎ Bull QUe sy dl US le AG

MU ‏ܝ‎ cuo 6 7 «GX 5 RUE ALL ὦ AN ue as US
ys Let ‏ܘܕܨ ܐܝܕܐ ° ܢܐ ܐܟ‎ sd ee ‏ܐ‎ ads 4 Less Lit ‏ܘܗ‎ μοὶ

@ Lai δ "
QM CH LAM Ph

« Ils ne négligeront aucune de ces condilions, qui leur sont imposées;
quiconque violera une de ces clauses ou l'altérera, se mettra hors de la
sauvegarde de Dieu et de son Apôtre, que la prière et la paix solent sur lui.

« Ils doivent encore accomplir les pactes et les alliances qui ont été
contractés avec les pontifes, les moines et les peuples chrétiens qui ont 1
code sacré.

« J'allirme à nouveau l'allianee que Dieu a conclue avec ses prophètes dans
la foi, par l'aceomplissement de ces promesses, en quelque lieu qu'ils soient.
Moi-méme, j'accomplirai ce qui n'engage: aux musulmans d'observer aussi
ce pacte, à cause de sa notoriété, et de le faire respecter jusqu'à l'heure de
la résurrection et jusqu'à la fin du monde '.

« Témoins 'Othinàn ben "Allàn et El-Mogliira ben So ba. en la dix-sep-
tième année de l'Hégire. ? »

Quand, la quatrième année de son ealilat, ‘Omar envahit la. Syrie, à sou
approche de Jérusalem ὃς les habitants, accompagnés de leur évêque, sor-
trent à sa rencontre * et. prièrent pour lui. 114 lui demandérent d'empécher

1. Cet édit parait être le sommaire de l'écrit attribué à Mahomet voir ci-dessus,
n° CII: il est donc probablement aussi apocryphe; mais ces deux faux contiennent,
pour les obligations iniposées aux chrétiens, des clauses de l'acte de la capitulation de
lérusalem. renouvelées dans le statut des chrétiens de Syrie. rédigé par le calile ‘Omar.
— 2. La dix-septième année de l'Hégire commençait en 638 de notre ére. — 3. ‘Omar
ne fit pas en personne le siege de Jérusalem; it envoya plusieurs de ses lieutenants,
dout 'Amr ben ο|- Ας. — 4. Cf. Barhebr., Chron. Syr., éd. Bedjan, p. 108: Michel te
Syrien, t. tl, p. 425; fist. du Bas-fmp., LVIH, $ NLV et suiv.

ΣΕ, 350.
