[301] CIV. — RÉCIT DE LA MORT DE MOHAMMAD. 621
4 ο CUL Cu. c C$ 40 a 56 «4 AL Gin ue xc SA
| cedes Cell Le né
Qe 37 Gt abs «Ὁ Xu ‏ܟ‎ eee GU 3 ‏ܒ‎
‎gi cs il dé V vi ets eS Les “ο Κα. PEU

die φρο GE 3 ‏ܓ 4 ܗ ܡܠ ܘܢ‎ ME s CA 9 ‏ܨ‎

ܢ + + ‎S‏ ܐ
‎SUY! Les ιν‏ ܕܐ ‎du!‏ ܬܟ ܐܰܝ ‎AQ! da! dm cene oui‏
‎Paul ο»‏ ܐܨܨ ‎λε‏ ܒܨ ܝܠ ! ‎ου ρα.‏

‎ων Y: [] Lu a cL EX i Y:‏ ^"^ ܡ ‎CM. Ys SL:‏ ܒ ܣ
‎Des‏ ܡ ‎Y.‏ ܢܝܫ ܨ ܝܒ ‎ΓΕ > cr P AR Y.‏ ܨ ܫ )ܝܒܬܝ ‎Y.‏

‎BA LAG " | uy us ‏ܓ‎ LH ‏ܢܘܨܢ ܐܡܐ ܨ‎ Ve cell Ji

‎ge eh ‏ܝܐܘ‎ ue LÉ : al or de el NU + PE

‎- E nm . Dd. 1 1 ' ` . .
1. ‏ܥ‎ — 2. Sie in ms.:lege : sat νε ol Ltée ‏ܐܐ‎ Vu ὁ vide
- 5 ‏ܝܢ‎ M ‏ܢ‎ T7

‎l'altérant et en transgressaut ses prescriptions, se sépare de l'alliance de
Dieu et méprise ses droits.

‎« Aprés cela. je fais alliance et pacte avec vous de la part de Dieu, et je
prends votre vie, votre fortune, vos familles et vos gens sous la sauvegarde
de ses prophètes, de ses apôtres, de ses élus et de ses saints musulmans.
et je me porte garant de votre sécurité. Je me sut» engaué à vous protéger
par moi-méme, par mes auxiliaires, mes satellites, ines compagnons qui
défendent le ecur de l'Islam contre. tout ennemi. qui m'en voudrait à moi
et à vous. le défends aux conquérants de la foi de vous être à charge lors
de leurs invasions'. Davos toutes ces choses vous ne serez ni molestés ni
contraints.

‎« Aucun de vos évéques ni de vos chefs ne sera déposé. Vos oratoires
et vos église ne seront pas détruits: on ne lera entrer aucune partie de
vos bàtiments dans la construction des mosquées. ni dans celle des maisons
des musulmans. Aucuu d'entre vous, qui sera en vovage, ne sera inquiété
dans quelque pars que ce soit. Vous n'êtes pas obligés d'aller avec les
musulmans à la wuerre contre leurs ennemis. Aucun cliretien ne sera von-
jtraint de se faire musulman, d'après la révélation que Dieu a fait desceu-
dre dans son Livre, où il est dit : « Point de contrainte en ce qui concerne
« la religion. La voie droite se distingue de l'éœarement d'uue façon écla-

‎1. Le texte est ici troublé. Nous l'avons rétabli selon la lecen inséree ci-dessus, p. 612.
