P. ἀπὸ

* p.361.

632 ΠῚ ΤΟΥ ΤῊΣ NESTORIENKE, 312

ܚ - —-

SA ge die ‏ܐܨܥ ܐ‎ LA Les ‏ܩ‎ bum ‏ܬܨ‎ UT SU uus ‏ܐܨ‎

‎lus UB US ο.‏ ܠܐܫܐ ‎QUE Ga CA‏ ܢܵܝܕܹܐܝ ܝܐ ‎ὃν Sal ouh ds‏ ܐܒܐ

‏- ܐ

‎Ὁ Des pars pal eem ch ORAN ‏ܕܐܥ ܨ‎ Le (ues ‏ܠܚܶܠܳܐ.‎ sui

‎c

‎< ‏ܘܟ‎
‎ex pb sy ces ὥς cde; Je Cle ed ‏ܘܐ‎ alt Last dal aut οἱ
D. Dus Cil anm κ i) LAC & XL ο ὁ A jé i

‎© 3 3 UE gas ‏ܝ‎ Xu EN JS e
«δ Les Le ‏ܝ‎ E Ami ‏ܦ‎ ss M c tomb CU ‏ܐܨ‎ Lx b des
Le cui δ Gu y as ‏ܐܢܝ ܐܘ‎ cu qe es GA UE use οἱ dt
sis las] als ἰω ιο) xor Lobos cue Οἱ ο ‏ܐܬܘ‎ RS fe Gi Ub

‎4
‎c

‎1. (5). — 2. Ex ioo opus.

‏ܢ

‎Alors il remit à un prétre douze pierres, sur lesquelles il avait fait le signe
de la eroix, et lui dit de les jeter à la source à laquelle ils bnvaient de l'ean.
Une fois qu'ils y burent, Dien inclina. leurs cœurs à recevoir ses paroles.
Une femme du village. était possédée du dément il pria sur elle, et en
chassa l'esprit. malin, 11 baptisa tous les habitants; il démolit les. temples
des idoles et bàtit à leur place une église.

‎Puis lex habitants de Beith Garmaï le ehotsireut pour être lene métropoli-
tain; il fut ordonné par Mar Euuneh. I était trés avancé en âge; ses forces
diminuérent; mais 11 ne. voulut point renoncer à ses œuvres. Chaque année
Ho prenait six makkouk de farine d'orge, avec. laquelle il faisait de petits
pains, dont ib πο uonrrissait pendant toute l'année; il distribuait le reste
aux pauvres; il en donnait aussi aux fidèles conme bénédiction.

‎'Otba, gouverneur de ΘΠ Garmaï, avant entendu parler de ur, envoya
le chercher pour le voir. Quand ib arriva chez lui, il le pria d'aller à Senna
pour prier sur deux de ses filles; qui étaient obsédées du démon; ib de fit; 1
jeta pendant sept jours et n'interrompit son jene qu'elles? n'eussenul gnéri.
Celles-ci l'appeléevent dés ee jour: « Mon Père. » Le père, avant vit ee miracle,

‎1. Serait-ce à ce Sabri&ó* métropolitain, que 180 γα} d'Adiabene écrivit une lettre
pour lui donner des nouvelles de sa santé voir 0 111, Lib. Epist., p. 166?
Thomas de Marga, lib. Ul, e. 7, dit de lui qu'il était présent avec ce. δύ 'yahb HT à la
consécration de l'église du couvent de Brith *Abé. — 2. Le texte passe iei du duel an

‎singulier.

‎— κα
