73137 CIN — CE QUI ARRIVA DE SES JOURS. 633
oc 5 del De = 0 αλ...

DE μα ‏ܐܚܚܨ‎ qas Aged ASE YU ‏ܕܐܘܨ‎ (US 225 us ‏ܐܨ‎ ab eb ὁ
. AU 5 à EV = ‏ܐܨ‎ Sslall 5050 mobs JR σὲ n 56

$ Qt ὁ οὐ d LS QU cet A ὁ ‏ܐܐܝܕ‎ du

hs El ‏ܝ‎

Pal 85 Jess TS VP "- ‏ܣܨ‎ c 3 all ‏ܡ‎ Sul Tie Ll ων

Us SES MR Me ΚΙ] Bas es.
]. i ex ‏ܣܦܪ‎ totondit, rasit, tonsura sacris initiare. — ἃ, asse! PX µιανο pestis.
7 ‏ܚ‎
‎-— 3. con eX ‏ܒܥܘܬܐ‎ petitio, precatio 'rogationes;. — ^. ο «οἱ ex bas hebdomas.

ܢ
3

5. ASS ex ‏ܕܘܟܪܢܐ‎ @011111611(0141110.
- “ο

lui demanda de lui exposer ses requêtes: il le pria d'exempter de la. capita-
tion les moines, les prêtres οἱ les écoliers de sa provinee; Otba exauça sa
demande et lui accorda un ΠῚ défendant l'imposition d'une capitation à ceux
qui seraient vétus de laine, qu'ils fnssent tonsurés ou. non. Cette régle s'est
conservée jusqu'à nos jours dans ce pays.

La peste envahit la. région de Beith Garinai ; 1l fil des Rogalions pendant
toute une senimine, conune le fit David aux jours des enfants d'Israël", et
Dieu fit. disparaitre le fléau: ee sont ces Rogalions qui ont pris le nom de
Rogations des Ninivites?. On fait sa comméuoraison le jour de la fête de

ces Rogalions, qui est le jeudi?. Que ses prières soïent avee nous,

1. Cf, Sam. xauv. --8 3. "Amr ἐγ). 43) place l'établissement de ces Rogations à
l'époque du patriarche Ezechiel (voir ci-dessus, n° XXNVL. Le livre de Iloudra | Dre-
viarium Chaldaieum. éd. Bedjan, pars 1, p. 161) semble être d'accord sur ce point
avec ‘Amr, en disant que ces Rogations eurent lieu sous l'empire des Perses. Ajoutons
que l'édition de Bedjan a supprimé le nom de Sabrizó! métropolitain de Beith Slokli ou
de Beitli Garmai, qui se trouve mentionné dans les manuscrits. -- ἢν Les Rogations des
Ninivites dans l'Église nestorienne ont lieu vingt jours avant le caréme : le lundi, le
mardi el le mercredi de la troisième semaine avant le. caréme. Le jeudi qui les suit.
on fait la commémoraison de Mar Sabrisó*. On ΗΕ dans le Ιουδα : jlass ‏ܕܡܓܗܝ ܚܡܢܒܢܒܐ‎
‏ܒܥܘܬܐ ܕܢܝܢܘ̈ܝܐ‎ jr ‏ܗ݀ܘ ܕܛܟܣܗ̇‎ vauiaæ ‏ܘܐܝܬܘܗܝ ܕܘܟܪܢܐ ܕܡܪܝ‎ : « Le soir de la veille du jeudi des
logations, c'est la eoinmémoraison de Mar Sabritó! qui a établi ces Rogalions des
Ninivites. »
