360 MICHAEL ASIN. 30]

Ah 38 LJ ide ‏ܦܨ‎ Das. ‏ܚܕܐ ܐܨ‎ ae) A CENT une ‏ܨ‎ um Us GC

(=
17 ‏ܒܨ‎ ο. b. > ἢ Al AS es ol JU ec! ‏ܕܥ‎ 2 o3 PC ‏ܝ‎ «ἢ ile
ον AU se as μὴ aur οἱ ὧν UE Le VE BR US VE cute Y,
AES. Aou US ‏ܘܕ‎ pl ‏ܨ‎ ll

clausulae ab invicem distinctac hanc diaboli responsionem constituant, 1* nempe lis
e M la, 2 SE, E . Cfr. Dozy. Supplement au.r dictionnaires arabes, sub
voce ‏ܣ‎ — 3. M. As. — hr et M. IR, — 5. I. et M. LS,

Narratur quod quando natis est Jesus filius Mariae (quem. Dens salutet !),
accesserunt daemaues ad diabolum. et. dixerunt. ei: « Hodie apparuerunt
idola. jacenlia per terrun capitibus demissis. » Respondil ,eis. diabolus?
« Eventus hic vere novus! In loco vestro (sistite]! » Et haee dicens! volavit
ad extremos usque orientis et oceideulis terminos, uihil inveniens; poste:
lamen Jesnm (quem. Deus salutet!) nalnm et angelos eum. cireumdantes
invenil. Regressus ilaque est ad illos. se. ad daemones! et dixit : « Pro-
phela quidem. hert uatns est. Nemo unquam a foemina. conceplus aul
iu lucem. edilus me absente fuit, praeter hine [prophetiun. Desperate ergo
idola. post lane noetem. (ab. hominibus esse adoranda. Sed tamen. filios

Adami lentale ;eis sugwereudo festinationem et levitatenr du opere. »

Hujus loci elementa eorumque fontes, ineo quidem judieio, sunt sequentia : 1? Hola
οὐ ή νο, simul ac lesus natus est, depromptum mihi videtur ab evangeliis apoeryphis,
praecipue ab Æeangelio infantiae (apud l'abrieium, Coder apocryphus, V, 175) ubi asse-
ritur .Egypti idola, ad adventum lesu cum Maria et Joseph 1 quandam. civitatem,
corruisse. — 39 Ex eodem fonte fluit quod additur, nempe, angelos Jesum natum cir-
eumdedisse Cfr. /bédem, V. 172. — 3? Diaholum neseivisse Jesu conceptum: et Mariae
partum, a. Hieronymo discimus traditionem. quasi apostolicam esse: ipse enim asserit
In. evangelium secundum Matih., lib. 1, cap. à martyrem lgnatium. lane eausam ad-
duxisse eur Jesus ἃ desponsata coneeplus esset, ul partis nempe cjus celaretur diabolo
dim eum putat non de virgine sed de uxore generatum (Cfr. Fabricius. |, 280. ad (78
demi Fieangeliun). Cum his conferas oportet. quae. in apoerxpha /sa/ae. ,Asceasione
x, 11: ‏,ܕ ܙ\‎ 16, 19 dicuntur de diabolo Christi nativititem ignorante. - + 4" d confes-
sionem. diaboli quod. atliuet, asserentis se onini conceptioni parluique adesse, praeter
Jesu. domini, lestimoniuin eximium dogmatis originalis peceati. ut mihi videlur, praese-
fert. Immo sí verba auctoris lr. hic Agazelis locum explieantis perpendas, procoldn-
bio advertes hujus loci sensum ad majora se extenderes Ei verba Fr, loc, eit. : « Deus
‘qui exaltetur!) Jesum  praeservavit inimmunem ἃ Salanae. praesentia, dum natus est,
neciion ab ejus ictibus in suuin latus, uti in anthenticis traditionibus constat quae ad Ab
Hlorayra ' Mahometi eoaeviun usque protrahuntur et quae sie se habent : « Nemo eonci-

pitur qui a Satana nou sil in latere. eonfossus quique non edat. primam. vocem eum
« στα mixtain propler Satanae punetionen, exceptis Jesu ejusque Matre, » Et aliter :
« Nemo concipitur qui a. Satana nou sit ante. nalivitatem  semel aut. bis oppressus,
« praeter Jesum Mariae filinm et Mariam, » Hacusque auctor Br. : unde evidenter patet
