[39] LOGIA ET AGRAPTHA ang

plum, sed partim. tantum : « Mundi amor eaput est omnis peccati. » Miam ejusdeni
secundi verbi partem citatur ab auctore al-Daylami "saec. Nl vocato, sed non lesu
assignala, at Mahometo, his terminis ` « Mundus spectationis locus est vitae futurae.
Quasi praetereuntes ergo ete. » Quartum et ultimum verbum eliam occurrit apud {γαι
u(pote a Maliometo non vero a lesu prolatum. Addit (amen statim idem auctor hoc
verbum peregrinum ‏ܘܕ ܝܨ‎ esse, videlicet. tradilionistis non valde fide dignum, utpote
ab uno lantum teste transinissum, quamvis hie unus esset ex eis qui serundi gene-
ratione islamitica vixerunt. — Argumentum totius loci veferendum, ni fallor, videtur ad
sermonem: dominicum in coena; et filiationem, ul ajunt, joanneum praeseferre dices,
si ad vocem mundus ¢? tolies in eo repetila oeulos convertas. Notum est enim hane
vocem in IV? Evangelio sumi in sensu metaphorico valle simili ei quem in loco de quo
nunc agimus habet. Ilis generatim suppositis, en lova evangelica eum quibus quaedam
liujus dominici serinonis incisa quodam modo cohaerere inilii videntur : 1" Matr/., vi, 19-20
eum inciso incipiente : « Thesaurizale eie, δε — 2" Joan, Avi, 33 7... sed eonlidite, ego
viei mundum »), cum ineisis quae ita incipiunt : « O coetus apostolorum ete. » et « Ego
pro vobis ele. ». — 3" Matth., vi, 2^ ie Non polestis Deo servire et mamnionae » euin
illa phrasi « futura. vita adipisci nequeat ete. ». τς A? Matth, xvii, 20, eum inciso illo
« cavele ab eis jejunio ete. ». 5? lllud vero dietum « momentanea voluptas ete. » üni-
talioncm quaindam sed per contrapositionem suggerit illis paulini verbi //* ad Cor,
iv. 47, « lloc imomentancum ete. ». (ἡ Similiter, meo judicio, dicendum de sententia
« radix oinnis peceati amor mundi est », quae de genere similtum proverbiorum Antiqui
Testamenti, ui puta ‏ܐܠܐ‎ s. 13, procedere videtur. - lis tamen analogiis non obstan-
6 tibus. diei potest tolum locum agraphum esse.

35. — Ih, III, 140, 10 inf. -— It, VIII, 86, 16 inf. — M, 67, 8.

ܝ

AN SiL. ¥ ‏ܝܐ‎ cn QA ὁ GEM, USE 2x Quo ¥ OU at

-

: At

Al μα à ES

Dixit Jesus (quem Deus salutet! : « Non permanent simul. amor hnjus
muudi et. futurae vilae in corde eredentis, sient nee permanent aqua et ignis
in uno eodemque vase. »

Unus tantum lestis ab auctore Ir. profertur, dum de hoe verbo loquitur : Ibn Abi
al-Dunyá seilicet jam persaepe laudatus (saec, IN». οἱ non in imagine, in argumento
saltem, verbum aliqualiter congruit cum illo. ανν vi, 34 : « Nemo potest duobus
dominis servire. »

36. — Ih, III, 140, 7 inf. JG EUR t. Lud y SU be μ LU

υ SÉ ‏ܘܟܐ‎ QUE Cu

. ‏ܓ ܡ‎ e m

Ir, vin, 86, 13 inf. M., 67. (E. — 1. Deest haec vox in Br. qui lamen supplet eam
addendo, eommentarii instar, FU 3

Dictum fuit sei. a discipulis suis Jesu. (quem Dens salutet!) : » Si do-
mun quamdam quae te protegeret fibi sumeres...! » Dixit Jesus: « Nobis

sails sunt {πὸ vesles eorum qui ante nos vixerunt. »
