368 MICHAEL ASIN. 38]

4

JE Ab Eum (al Pots dL Es oos Lai ce le dé ‏ܢܝܐܢ‎ οἱ Labels
SU UE As cu (3 Cet DE Gub ue ques Gal ‏ܬܢ‎ cale PU

‎Val lue (| 683 VE cas VEN οἱ La em ce oh ᾧ‏ ܕ( ܚܝܨ ܕܦܐ

‎SU ME quum USE ail $zYb SR be QU. Gal "USE JG, Bt

‎5. lr. 45s — ti, lr. om. hanc vocem. — 7. Ir. om. hane vocem. — 8. lv. om.
hane vocem.

‎Dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « Ne assumalis vobis huue mundum
pro hero; ipse enim assumel vos sibi pro servis. Thesaurizate thesaurum
vestrum apud eum qui illum nou est dilapidaturns: nam de eo qui thesau-
run hujus muudi possidet timeri polest jaetura; de eo autem qui Dei
thesaurum. possidet, jactura. timeri. nequit. »

‎Dixit etiam. [Jesus] (eui Deus peroptime beuedicat eumque. salutet!)
« O coetus apostolorum! Ego quidem hune mundum prona facie humi
prostravi pro. vobis. Cavele ergo ne eun post me resurgere faciatis; mundi
enim turpitudo (tulis ext] ut in eo /viventes) adversus. Deum sint. rebelles:
mundi etiam. turpitudo. (talis est] ut lutura vila. adipise? nequeat, co non
relicto, Nonne? Quasi. praetereuntes ergo, non vero ut incolae, in co vitam
agile] et scitote quia radix omnis peceati amor mundi est, et seitote etiam
quia] momenlanea voluptas. dinturnam — persaepe tristitiam  volupluosis
geuerat. » κ

‎Et dixit etiam : & Ego pro vobis hune mundum in faciein ae pronum
sulstravi, ea mente ul] super ejus dorsum sederetis; sicque nec reges nec
mulieres vos commovere lentationibus polerunt . Quod. ad reges attinet, ne
contendatis contra illos propter] mundum; ipsi enim. vobis nou obsistent,
dummodo eos eorumque opes ;ad lilleram : cornmque mundum: derelinquatis.
Quod. vero ad mulieres speelat, cavete ab eis jejnnio et oratione. »

‎Et dixit etizm : « Mundus es eis qui quaerunt οἱ eis qui quaeruntur. con-
stituituri : qui futuram quaerit vitam, a mundo quaeritur 111 in mundo perfecte
colligat quae ad praesentem vitam. sunt necessaria; qui vero hune mundum
quaerit, à futura quaeritur. vita. usque in diem quo veniat mors eumque
per cervicem arripit. »

‎Quatuor hic locus dominica verba perfecte distincta. continet, teste auctore Hr. qui
de singulis sigillatim loquitur. Hae eliam de causa in paragraphos disjunetos singula.
ut vidisti, sunt disposita, ul clarius quae dieam intelligantur. Ac imprimis, auctoritate
]bn Abi al-Dunyá (saec. IN: tradita sunt oinnia et singula verba. Verbum 39" invenitur
insuper apud. Z//yat saec. Nl: ex biographia Sofyán al-Thauri 'saec. Vlll; deprom-
