340 AD LECTOREM. Γιο]

nec quidem cogitante, librorum arabieorum lectio. suh oculis mili posuit.
Unum autem opus excipias oportet, cujus arguinentum penitus in mois lec-
tionibus hausi, illud nempe cui titulus. [jd ‘ulüm al-din seu Vivificatio scien-
tiarum. religionis moslemicae ab Algazoele, inysticae theologiae apud moslemos
principe, seripturu, cujus quatuor volumina absolute exspoliavi.

Nou pauci, postea, arabici historiographi, ut exempli causa, "l'ha'alabi,
'Tabari, Ibn al-Athir οἵοις apud quos de lesu vita quaedam reperiuntur narra-
iones, in hac nostra collectione desiderantur; nou autem immerito, sed ο
consulto, hosce testes praetermittendos ceusui, utpote qui in plurimis Aleo-
ranum sequuntur; doetrina vero alcoranica quae ad Jesum refertur, perop-
lime diseussa fuit, jam multis abhiuc annis, eura studioque clarissimorum
virorum, quorum opera variis edita linguis apud doctos bene nota atque
divulgata manent '.

Non omnia, deuique. et singula quae in nostra collectione invenies ad
Jesum personaliter attinent; in quibusdam enim, non quidem frequentibus,
de Joanue Baptista, de Zacharia ejus patre aut de Maria Virgine agitur,
quae porro excludere nolui propter horum textuum cum cacteris strielam
connexionem evaugelicam.

Quod autem ad verborum factorumque congeriem ordinandam spectat.
nullam rerum sive argumentorum rationem habui (suh siugulis seilieet vu-
bricis sive titulis textus omues uuius ejusieurque materiae congerendo), sed
potius ea omuia, sine intermissione aliqua. in seriem continuatam ct per
numeros distinctos recensitam texui, quae ex uno eodemque seriptore de-
prompsi, uihil aliud euraus quam rationem chronologicam servand:un 111 aue-
toribus ordinandis omnibus, unotautum exeepto, Algazele scilicet, quem. pro-
pter uberrimam textuum copiam ex ejus //jd a me depromptam, priorem ante
omues alios scriptores collocaudum existimavi, ideoque totum hunc priorem
verborum Domini lesu fasciculum ipsi soli dicavi. Ad ealeem, niliilominus,
alterius. fasciculi (qui dominica verba ex caeteris seriptoribus continobit),
verborum omnium catalogum per materias digestum atque ordine alphabetico
instruetuin. apponere, Deo juvante, conabor, quo studiosorum vestigationcs
in rebus biblieis expediam faeilioresque reddam.

1. En praecipua hujusmodi opera : Gerock, l'ersuch einer Darstellung der. Chris-
tologie des Koran (Hamburg und Gotha. 1839); Manneval, La Christologie du Coran
“Toulouse, 1807); Sayous, Jésus-Christ d'après Mahomet ou les notions et les doctrines
musulmanes sur le Christianisme (laris οἱ Leipzig, 1880,; Zwemer. op. cit., alcora-
nicam etiani christologinm enucleat, addens quaedam ex Tha'alabi opere. cui titulus
Qisas ul-anbiyd sive. Prophetarum. Legendae, excerpla, quae non Alcoranum sed
traditionem. sequuntur. Primus aute qui hoc Tha‘alabi opus descripsit. Lidzbarski
fuit in ejus dissertatione, Lipsiae, auno 1893, edita sub titulo fe Propheticis, quae
dicuntur, legendis arabicis prolegomena,
