[7 AD LECTOREM. 337

Nec mirum quod moslemicos scriptores evangelicae doctrinae testes sivo
transmissores dieamus. Omnes enim qui de historia moslemicae religionis
sunt edocti perfeete norunt quam multum religio ista do thesauro christianae
revelationis aeceperit. Arabes ipsi anteislamici, non omues idololatriam. aul
atheismum profitebantur, sed vel judaicis dogmalibus erant imbuti vel variis
haeresibus elristianis, nestorianismo praesertim, lidem adhibebant. Hujus
sectae inlluxum tum in arabes anleislamicos ad ehristiana dogmata. redu-
cendos, tum in Mahometum ipsum erudiendum ejusque Aleoranum efforman-
dum, et hoc eujnsdam nestoriani monachi, Sergii Dahirae scilicel, 35
stionc et doctrina, nemo est qui nesciat, praesertim postquam cl. F. Nau
in lucem edidit suum de hac re eruditum opus eui titulus L'erpansion nesto-
vienne. en Asie'. Nec oblivioni dandum ea omnia quae vel a el. Caussin de
Perceval, Wright et Sprenger, jam multis abhinc annis, vel nuper a el. Neuscli,
Becker et Goldziher, sunt. elucidata circa. inlluxum in Mahometum ejusque
doetrinam induetum per propinquos et socios ipsius pseudo-prophetae qui
monophvsismui coptum profitebantur, aut aliis haeresibus judaeo-christianis,
gnosticismo scilicet, nomen dederant antequam Maliometo se conjunxissent*.

1110 autem. inlluxus non tam in dogmate quam in moribus, ascesi prae-
sertim, late patet. Quamvis enim Maliometus sese proderet imprimis uti
inimicissimus liostis totius christianae doctrinae in eo quod haec attinet ad
consilia, ut dieunt, οσο ίσα imitanda, adeo ut ehristianum monachatum taxa-
tive interdixerit, tamen in ipsis jam moslemicae religionis primordiis aliqui,
el non quidem pauci, visi sunt liomines pii et devoti, qui, praetermissa tali
mahometica interdietione, ad ritnalia religionis mosleniicae praecepta quas-
dam alias spirituales ut aiunt exercitationes jungebant : orationibus nempe
supererogatoriis, jejuniis non praeceptis, nocturnae vigiliac. eleemosyuis non
ritualibus, celibatui perpetuo, arduis longisque peregrinationibus, eremi-
ticae denique vitae, aliisque quamplurimis penitentiae et mortificationis ope-
ribus se devovobant.

A secundo hegirae saeculo, vita haec eremitica vel peregrinabunda, sin-
gulis tantummodo personis luceusque propria, paulatim desinit esse talis et
coenobitica etiam devenit. Sensim denique ac veluti per gradus. monastica

1. Apud bibliothèque de vulgarisation du Musée Guimet, + XL Leroux, Paris,
191^), praceipue pag. 211-237.

£ Cfr. Caussin de Perceval, Æssai sur l'hist, des Arabes avant l'islamisme Varis,
1847; Wright, Early. Christianity in Arabia London, 18550; Sprenger, Life of Mo-
hammed :Mlahahad, 1851: Neusch. Walammeds Quellen für seine Kenntnis des
Christentums ‘apud Zeitschrift f... Missionshunde und lteligionswissenschaft, 110,
heft ^;; Beeker, Christentum und [slam (Tübingen, 1907 ; Goldziher, 00
Aische Studien (Malle, 1889,. 11. 208; Goldziher, Vorlesungen über den {slam (Moidel-
berg, 1910 , 3, 7. 12, 13, 28.
