11] AD LECTOREM. 341

En denique normam sive agendi rationein quam in singulis verbis iu lucem
edendis instituere eeusni : Primo, arabicum textum typis mandavi, etsi illum
exeerpserim e libris jam editis ' ; facilius enim studiosis credidi textus omnes
in unum volumen congestos inspicere quam singulos in singulis libris per-
vestigare. Deinde, lectiones varias ejusdem textus adjunxi, ex caeteris scrip-
toribus, milii notis, excerptas. Postea, avabieum textum in latinum ea fide-
litte verti quam et mea exiguissima. quidem faeultas et arabicae linguae
iugeuium patiobantur. Denique vero quasdam aunotationes addidi quae tri-
plicem scopuuri, ut plurimum, habent : |" seilicet ut verborum sensus magis
magisque enucleari possit; 2° ut maxima verborum antiquitas, semper ac
mihi licuit, demonstraretur per traditionistas aetate antiquiores scriptori
e eujus opere verbun excerpsi ; 3" audem ut verhi conuexionem proximam
remotamve cum evangeliis canouicis aut apoeryphis discernerem, aut, in
casu, agraphum csse verbum inferrem.

Sed lectorem monitum esse praecor quod nou semper milit quidem lici-
tum [fuit secuudum officium ea eruditione quam rei momentum exigebat
explere : si enim fontes mosleuicas siugulovum [Δ γε verborum pervestigare
fere semper potut quia hujus operis Commentarium in. decem. voluminibus
existit, sub titulo Itf, cujus auctor singula verba ah Algazele in medium
allata interpretatur eorumque autiquiores fontes evocat, nou ita facile iu. eac-
teris verbis explanandis laborare potui, tali adjumento orbatus; quapropter
cum de his verhis quae apud jd non inveniuntur tractare debeam (quod
quidem in altero praesertim fasciculo eveniet), vix aegre aliquid de eorum
fontibus autiquioribus dicere mihi liceliit.

Quod vero ad tertium officium per me explendum attinet, plane confiteor
tantam esse imperitiam, qua in rebus historico-biblicis laboro, ut vix pau-
eissima eaque parvi praetii et quidem argumento elucidaudo imparia aiferre
potero. Sed mihi sufliciat materiam ut aiunt primam aliis me doctioribus iu
re biblica offerre, ipsisque fortasse occasionem praebere investigationibus
novis, quibus et agraphorum problema clariore luce patescat, ‏ܝ‎  cata-
logus augeatur et tun. vexata quaestio de oralibus evangeliorum. foutibus?
uberiori documeutorum copia ad veritatis seopum paulatim attingat.

1. Ad caleem praefationis hujus, tabulam videas in qua conspectum siglorum
singula opera exprimentium ordine alphabetico instruxi. Sigla autem. aliquando. ex
arabieis titulis, interdum ex operum auctoribus, non raro denique ex utrisque. simul.
scilicet, ex titulis auetoribusque sunt efformata. Numeri romani ques, in casn, posl
operis siglum invenies, οὐ θη indicant; arabieorum autem, qui sequuntur, nuniero-
runi prior. paginam, alter vero lineam signifieat; siglum denique ‏ܐ‎ quod immediate
annexuin huie postremo arabico numero interdum. videbis, lectoreui uionet. linearum
numerum ab Zzferiorí parte supputaudum esse.

2. Clr. Jacquier, Histoire des livres du Nouveau Testanient Paris. 1906), 11, 206-
