336 AD LECTOREN. 6,

tissime patet seriptoris scopus, ut ila dieam, moslemicus, negationis scilicet
Christi divinitatis (qui vero scopus secundarius est), doctrina, quae in eao-
teris omnibus verbis Jesu adscribitur, pure cvangeliea (quod ad spiritum,
ul aiunt, attinet) proeuldubio est censenda, nee ad dogmata sive christiana
sive moslemica, vel inficianda vel asserenda quomodoeumque afferuntur, sed
tantum ul disciplina moralis, aseesis, concupiscentiae mortilicatio. aliaque
hujusmodi topiea ascetismi moslemici, lesu qui uti verus propheta colitur
auctoritate roborentur. Ergo si nullum commodum nullaque. apologetica
ulililas in tali veritatis evangelicae. supposita corruptione ah seriptoribus
moslemieis ingerenda probari possunt, proculdubio sequitur /ogia Domino
Jesu ab ipsis adseripta quodammodo connecti eum certa traditione christiana,
apud ecclesias orientales, orthodoxas vel heterodoxas, vigenti ante saceulum
septimum a Christi nativitate. Hanc vero traditionem non dico ab omui erroris
macula puram esse, quinimo ab ipsis traditionistis deturpatam, quamvis non
ex professo, sed tantum propter indeclinabilem alterationem omni transmis-
sioni orali iuhaerentem. Stylus ipse planus verborum, candor narrationis
ingenuus, adjuneta denique lum temporis tum loci quae in quibusdam Jesu
factis anachronismunt redolent, omnia hace nobis significanl transmissionis
vehiculum, ut ita dicam, non scriptum fuisse, sed orale, nec per theologos
primo (radi, sed potius vulgi sermonibus referri '. Notum est insuper quod
usque ad secundum hegirae saeculum traditiones moliammedanas ore lan-
tummodo, non vero seriplis, servata atque transmissa fuerint.

Et hace, quamvis pauca, suflicere possuut credo ad evincenda dubia quae
D'Herbelot πόνο ναὶ &dversus evangelicam. originem. arabicorum verborum
de quibus hie agimus. Eaque proinde ntpole documenta christiana cujusdam
non spernendae antiquitatis, quae per insperalzm viam, per moslemos nenipe,
ad nos usque pervenerunt, accipienda sunl.

1. Nec desunt documenta quibus evidenter a judaeis ehristianisque constat moslemos
iu priniordiis ore tantum biblicas traditiones liausisse antequam eas seripto mandarent.
in praecipua quae milii nota sunl :

Lun ex Hostin al-' Arifin (ad marginem TS edito ejusdemque auctoris;, pag. 5, quod
sic se habet : « Narrat Al-Ilasan al-Basri quod. ‘Omar lilius al-Khattàb dixit Maliometo :
O Dei Proplieta! Quidam homines traditiones ex judaeis atque christianis depromptas
nobis narrant. An vero earum quasdam scripto mandare nobis licebit? Mahometus
autem ita illum respexit ut intuitu suo iram [qua exeandebat] in vultu proderet. Postea
vero exclamavit : Numquid ctiam vos desipientes estis similiter ac judaei atque chri-
sliani? Ecce ego ad vos veni in verbis 'ut sol candidis, et si Moyses adhue viveret, non
possel quin sequeretur ine. »

2"" ex BB. pag. 70, excerptum : « Quidam ita traditiones narrant sieut eas audierunt,
ut verba judaeorum christianorumque tradant, suae. lantum seientiae thesaurum dite-
scere cupientes. » T'estimonium hoece ad seeundum hegirae saec. attingit. Clr. etiam
quae de hae re traduntur ibid. pag. 118.
