370 MICHAEL ASIN, ,A0

Ne verbum quidem apud Ir. invenitur de fontibus hujis loci. — Ad .Matt/., vui, 20
(« Vulpes foveas habent et volucres cocli nidos : Filius autem etc. ») proculdubio verbum
hoc, quamvis agraphum, relertur. Cfr. verb. seq. et n^? 40 et 75.

-

(à B UE κα lus ue de cs ‏ܐܐܝ ܒܰܐ ܡܐ ܐܝܘ‎ dé Le Gb

37. — Ih, ΠῚ, 141,1. azjl JL «le at OUI ab ee D ‏ܐܦ‎
‎οὐ Js ae sn ee) À ἡ Eau de ὁ UK ‏ܦܨ‎ BU Le οἱρὸ SEA

‎TX » «ἰοῦ la Tn ss A MOS‏ ܥܨ ‎à elu al 7 Ju πι‏ ܘܚܝ

‎(4
‎SV Ub de Goes ean τὰς Le Ub RUN qu ESS uer
ᾧ AU eue less ο G ob E ul Got Lale ὁ es UA LS Lu pe de
e dual

‎(UT ὦ c

‎11. , vns 87, 6. -- M., 67, 10, — 1. Ir, Ra à Lex. — 2, Deest hace vox in lr. —
0 7
3. Deest in Ir, Moo. — ^. Deest in Ir. Lt ‏ܐܬܶܢ‎

‎Narratur quod Jesus (quem Deus salulet!). vehementi pluvia. tonitru,
fulmine, quadam die, vexatus, quaerere. coepit. asvIum ad quod confugeret,
el casw tenloriun ἃ longe videus, in illud profectus. est; sed eum intus

‎mulierem. vidisset, s teutorio divertit. Ecce. aulem. speluncam. in monte `

‎quodam rinvenit, in eamque profectus. est; seid ecce in es leo, super quem
Jesus manum suam imponens, dixit : « O Deus meus! mansionem ubi
eommorari possel, omni ereaturae disposulsti; mih! vero non ila asvlum
constituisti. » Tune Deus (qui exaltetur!) revelavit ei : « Asylum tuum in
firma sede misericordiae meae coustitutum. est]. Ego quidem in die judicii
ecntum lormosas puellas in matrimonium tibi dabo, quas manu mea formavi,
eque pleue cibis saturatum super thronum tuum stabiltam? per qualuor iiil-
lia annorum, ex quibus dies unus sieut vila hujus mundi erit, ac Jandem
praeconem. jubebo loc promulgare praeconium : Ubinam  sunt devoti, a
rebus mundi hujus abstinenles? Venite et. visilate honoris eausa. (1
ejus qui vere abstinens. fuit, Jesu, scilieet, filii Mariae! »

‎Nihil aliud de fontibus hujus dominici facti apud. lr. invenies praeter testimonium
Ibn Abi al-Dunyä (saec, [δαν Agraplium est omnino, quamvis ejus elementa praecipua
vesligure atque Gun. in synoptieis quam in apocalyptieis seriptis invenire, studioso non
sit diflicile, Mihi timen, rebus lisee. prorsus. imperito, salis sit innuere sacquentia :
|" Pars prior dicti, scilicel usque ad verba « Tuuc Deus etc. », eum illo Matth, vin, 20,
quoad sensum saltem optiine eoliaeret, -—— 2^ Residuum dicti, nempe revelatio. Jesu ἃ
Deo faeta, ex Matth, Nis, 29 simul atque ex Lue., xvni, 29, 30, proculdubio tluit. —
S" Notandum tamen hace posteriora. evangelien loca ila esse deturpata ul haeresim
millenarismi sapianl, praesertim ex eo quod de centum puellis supponitur in loco de
quo agimus. Cfr. Hieron. apud. Lib. /// in. Matth, cap. 19 : « ut qui unam fmulierem
pro Domina dimiserit, centum recipiat in luturo, »

‏ܝܓ
