326 MICHAEL ASIN. 26

sequitur Ibn ‘Omar negasse orationem hane Jesu tribui debere. Caeteri oinnes auctores
supra laudati nullum de hae attributione dubium movendum existimant: immo oratio-
nem haue uti a fesu prolatam tradi asserunt 4 testibus lide dignis nec quidem recen-
tioribus, puta da far filio Barqän et Jarir filio llàzim (+ save. Vlll. — Cum precandi
formula discipulis suis a lesu. praescripta apud ,MatAi,, vi, 9-15, nullo pacto liaec oratio
dominica coltaeret. Poterit tamen quaindam analogiam, etsi remotam, deprehendere qui
versun 13"? attente conferat cum duobus ultimis incisis quae sic incipiunt : « Ne (per-
mittas] quid ele. » et « Ne me subjicias etc. ». Et nota. quod auctor Lr. ut hoe ultimum
incisum patelaetat, sic ail : « Fortasse hoe sibi vult : ne me subjicias sub potestate
angeli vindicatoris qui mei non misereatur. » Et cum hoc loeo conferas oportet ea quae
a 58. PP., Joanne Chrysostomo praesertim, traduntur in explanatione illius versus « Sed
libera nos a malo », et 2t«£uzt hoc diabolum esse asscerentibus.

le JU

32 5

12. — Ih, L 948, 8 inf. 4$ (y m ‏ܐܨ ܐܝܕܐ ܒܝܨ‎

um. b ai up al ‏ܒܨ‎ cl Ps $2559 ὧξ (8 e c ‏ܒܝ ܨ‎ Let
GES col Q^ ἐν = lola DAS 6 LE Q^ ol = ME Dax
537 GLE cash télés LIN 0 ess A call ‏ܐܘ‎ qu L Jess
PA ο... Ch dus ‏ܐܬܝܐܢ‎ ἀρλὶ pu οἱ call ‏ܕܐ‎

-
A
Ca cm
Er. v, 187. 13 inf. — αν 1r. x alt ‏ܨ ܒ ܕܒܥܬ‎ E ae — 9. Addit Ir. 3,:. —

3. Deest des in Ir. — 4651 cS. — 9. dr. ss,

Dixit. Ali, filius Aba Τά : « Saljatus fuit semel lantum  hordeaceo
pane Joannes Zachariae filius. (quos ambos Dens salulet!), proindeque,
somno usque ad aurorun propler salielatem, deditus. orationem. vigiliae
illius neglexit. Deus autem (qui exaltetur!). revelavit. illi : € O Joannes!
« Num domum meliorem tibi quam domus mea, aul. patroeinium quoddam
« tibi melius quam meum palrocininm invenisli? Per potentiam et maje-
« stalem meam jure οἱ obtestor , o. Joannes! quod si semel tantum. Para-
« disum. vidisses, jun adeps corporis tui. liquefactus desiderio evanuisxet
« alque anima. tua Πα ex eorpore exisset; ae si semel tautum Gehennam
« vidisses, juin adeps corporis tui liquefaetus evanuisset atque post laerymas
« pus effudisses, vestemqne pellieeam post 00 [slve saeenin induisses, »

loc joanneum factum, "Mi, lilio Ανά Talib atque. Proplietae Mohammodis generi,
ulpote narratori, apud. ανν teibuitnr; auctor vero Pr. a quodam. Ali, filio Abü al-Khair,
eujus et. patriam. et. aetatem. prorsus ignoro, asserit esse prolatum. l'antummodo nar-
ratorem Mohammedi non fuisse coëvum ex eo eonjiei lieet. quod. auctor | r.. post. ipsius
mentionem, formulam adjungit. deprecatoriam Ju αἱ Ama, hoe est, « Deus miserca-
tur illius! », non auteur xz RU MN sive « Dens propitius sit ei! « ; haee enim posterior

+ H . . τ
formula solis 11 cognatis aut. lamiliaribus jam vita functis adjangitur. — Vox
τι

23224

quan per pes latine verti, proprie, ul Freytag. eam. interpretatur, signilicat
