[29° LOGIA ET AGRAPTIA 359

E

dum videtis [ralreni. vestruui: dornientem, et ventum. illum nudasse [unica
sua? » Respondernut : « Operimus et. velamus [nuditatem. ejus; ». Dixit
(Jesus! : « Nequaquam, quiimmo pudenda ejus detegilis. » Dixerunt : « Bene-
diclus sit Deus! quisnam est qui tale agit? » Respondit (lesus! : € Unus
veslrum qui detreelationem. adversus. fratrem. suum audiens, non modo

auget, verum. eltam ΠῚ detrectaliont aliam: graviorem addit. »

Ni fallor, verbum hoc in evangeliis deest. Similitudineni vero sive parabolam a Jesu
adhibitam, ex 6 1x, 20-23, desumptam esse nemo non videt. Sensus autem totius
verbi ad charitatem fraternam proculdubio refertur. Confirmatur context totius para-
graphi in quo Algazel agit de obligatione qua omnes tenentur fideles tam de fratribus
lene loquendi quam eorum detectus tegendi. Mine vero nihil mirum si, immediate post
illud Jesu verbum, addat Algazel quod sequitur : « Seius enim oportet veram hominis
fidem [5]. islaiitieam non pertici, dummodo non velit [rater fratri suo. quaecumque
sibi ipsi vult, » Jani vero liaee verba cum illis Watt, vi, 13 « Omnia ergo quaecumque
vultis ut faciant vobis homines, et facite illis » plane eohaerent. — Nihil de fontibus verbi
apud 1r., praeterquam quod in €. adest.

17. — Ih, HI, 23, 19. to ee ὦ uu "s Tail ο LAE S! «3
‏ܐܘ‎ ¥ ES ‏ܐܘ̈ܕܐܨܐ‎ Vo Ge LS JU al VD Qi Y Q6 ‏ܐܘ‎ Jus ὅμω αἷς al

Ir., vir 271, 8 inf. - δεν 195, (7. — t. Hr. nou habet imprecationem hane; — 2. 15
da. — br. SM ade ol,
: eve

Narralur diaboluin. (quei Deus imaledicat!) apparuisse Jesu filio Mariae
(henedicat ei Deus eumque salutet!), et. dixisse ei : « Die non esse aliuin
dominum. praeter. Deum. » Respondit |Jesus'! : € Verbum equidem. verum:
sed tamen illud. non dicam propterea quod a te ipso prolatum est; etin
enim sub illo verbo ambiguitates latent. »

lloe dominieum verbum neminem praeter Algazelem tradidisse milii videtur. Quoad
ejus sensum attinet, 1" ad trinam Jesu a diabolo tentationem in deserto referri non est
dubium; sed in nullo synopticorum ad litteram. invenitur; 2 patet. etiam, in hae. nar-
ratione, uL in evangelica. diaboli cousilium esse perserutari num Jesus Deus esset an non:
3° praecipua denique analogia invenitur narrationem hane inter et secundam tentatione
juxta Matth, vv, 5-7, eo quod in utroque loco verba diabolus vera adhibet ad tentanduni,
quae tamen sub aliquo sensu falsa vel saltem ambigua sunt.

£ Ah GJ «! 22

ܐ

18. — Ih. ΠΠ, 36, 4. -! pU «e ων ὃν ‏ܚܨ‎

és AP sl Lo qui Lis ES a ‏ܢܒ‎ cx NS AT cubo

Ur, vir, 278, 17. — M.,32, 8 Inf. — | non liabet SS 3. Hie pausam appo-

. ܝ
‎nendan vocemque M addendam ante vocem OUS reete monet auetor Tr, ita nt duae‏
ܐܐ
