338 AD LECTOREM. [8]

institutio, a Mahometo exeerata, evolvitur apud moslemos, cenrrentibus sae-
eulis, alque ila perficitur ut nihil in ea desit de his quae christianum. mo-
uachatum constituunt. : asceteria seilicet. sive. conventus, hierarchia sive
olliciorum gradus, regulae sive praelinitae vivendi constitutiones, ordines
denique proprie dictae surgunt, et non tantum pro viris sed etiam pro [οο-
minis, quae virorum austeritatem ubique imitantur '.

Quonam vero ex semine arbor haec mystiea perfectionis monasticae in
arida moslemorum terra pullulare atque succrescere potuit? Non aliud qui-
dem germen fingi aut excogitari potest quam monachatus ipse christianus
qui et moslemis perlecte cognitus οἱ arabibus anteislamicis non ignotus di-
cendus est : monasteria etenim christiana per totam Arabiam, neenon per
Svriam, Persiam et ;Egyptum, invenichantur; cum anachoretis christianis,
vitam eremiticam degentibus, arabes per desertum peregrinantes sese uon
raro miscebant, ipsorum dura mortificationis exempla mirantes atque exhorta-
lionibus asceticis aures adhibentes. Ergo nihil mirum si posteaquam apud
moslemos inonastica christianorum | instituta. radices emittere coepissent,
statim ut ea monachorum christianorum. exenipla ab ipsis moslemis imitata
fuerunt, nihil aliud hi totis eonarentur viribus quam antimonasticam Maho-
meti physionomiam, ut ita dicam, delere, tum traditiones fiugendo in quibus
Maliometo tribuebantur quae a Domino Jesu facta sunt vel dicta?, tum etiam
iu medium alferendo verba. et exempla, authentica vel apoervpha, ejusdem
Domini Jesu, ca mente ut ex ipsius auctoritate ascetieae innovaliones robur
acciperent.

His positis, evidenter, ni fallor, evincitur origo geucratim christiana?
verhorum el exemplorum quae a moslemicis scriptoribus affernntur ulpotc

Domino Jesu prolata vel facta. Nunc vero, utrum oinnia ot singula depen-
aut ex uno lantum fonte scripto, an ex multiplici origine; num scilicet ἃ

1. Cfr. apud. Goldziher, Vorlesungen, caput cui titulus Asketismus und Sufismus,
pag. 139-200; item Macdonald, Development of Muslim theology, jurisprudence and
constitutional Theory (New-York, 19031, pag. 173-184; necnon ea quae in synopsim
reduxi apud meum opus Abenmusarra y su escuela (Madrid, 1914), pag. 12-16.

2. Non paucas hujusmodi traditiones pseudo-mahometicas jampridem etiam collegi,
quas, eum per otium mihi liceat, in lucem edere, Deo adjuvante, spero. Interim, videas
ea quae Goldzilier de re liae. seripsit, tum locis supra citatis, tum in Zteeue d'hist. des
relig. ΝΎ ΤΕ, 1801, sub tituto /nfluences chrétiennes daus..... l'Islam.

3. Dixi generatim ut alias fontes non exeluderem, rabbinicas, scilicel, aut. graecas
prae-christianas, vel etiam buddhicas, quae, etsi raro, assignari possent ut origo remota
verborum factorumque quorumdam Jesu. Domino ἃ moslemis tributorum. Videas, ex.
c. quae de Diogene stant in liae. nostra collectione sub. n? 81. Cfr. Yaliuda, A/-//idaja
00 Fara 'id al-Quiub des Bachja ibn Josef ibn Paguda (Leiden, Brill, 1012), pag. 81,
n. 1, ubi de buddhica origine aliquid insinuatur. ltem : Strack, Jesus, die Häretiker
und die Christen nach des altesten jüdischen Angaben Leipzig, 1910;.
