35A MICHAEL ASIN. [24]

Seriptuin est in Lege. Moysis. el in Evangelio ` « Ne quaeratis seire
quod ignoratis, usque dun illud totum quod jum scitis faciatis. »

En verbum exigua dignum lide, si ad haesitantiam iestimoniorum atteudas : Al;gazel
enim. ut vidisti, libris Moysis et Evangelio illud simul assignat; auctor vero [τὸ Evan-
gelio tantum. Denique. ut hie asserit, idem verbuin invenitur in //ilyat al-awliyd, auc-
toritate Malik filii Dinàr isaec. VIE: traditum, sed libris christiauis in genere, uon vero
Evangelio, adscriptum. En ejus verba, auctoris Ir. scilicet, narrationem Mälik referentis :
« Dum libris quaerendis ardenter incumberei ea mente ut in eis specularer, in quod-
dan christianorum monasterium introivi, qui quidem christiani quemdam inihi libruni
monstraruut in quo, dum speculatus fuissem, liaec inveni : « O fili Adam? eur scire
« quaeris quod ignoras, dum illud quod jam scis adhuc non facis? » Alibi autem. apud
al-Sha ‏ܝܣ(‎ Latdif al-minan, l, 55. 11) idem tribuitur alio mystico, cui nomen Ibrahim
filius Adham :saec. VIII. 1116 profeeto asserebat se invenisse sententiam hane — «de
eujus evangelico origine omnino silet — insculptam super quenidam lapidem in teria
jacentem. Addit auctor Hr. idem verbum etiam in Q. inveniri.

10. — Ih, L 217, 15 inf => labs al al LL ee OÙ ‏ܐܦܦ‎
‎SC ‏ܡܗ‎ us ef eie ‏ܘܨ‎ UI se ‏ܦܨ‎ dj JU Ch E φῶτ
Jis 5. qe UU ‏ܐܝܐ‎ SUN ak ‏ܐܘ ܦܨ‎ dus Pas VE P Ge Ὁ e: ed
M. D is 1 a L3 A eM = 5 ὡς "i E ‏ܝܨ ܝܨ‎ ο” I" RUP

€

iud JE ‏ܨܐ‎ LUE ouh (el une ὁ uel col σοῖς LU vie uus

cs Lee dt σὰς Lx ‏ܐܐ"‎ ολο de Gel ‏ܥܨ‎ Pal poe OU ede

EE

®: v, 46, 0 inf. — 1. Ir. M ak, — 2. lr. NELLE — 3. hr. M Je - ἡ, [τ΄
pet — à. Ir. le. — 6. Deest in lr.

Narralur quod Jesus (super quem. Dei benedictiones et silulatio deseen-
dant!i exivit ad. pluviam petendam a Deo. Cum antem. ejus dixeipuli? taedio
aflicerentur [rel melius in desertum. exiissent, ΜΓ habet Er, dixit eis Jesus
(quem. Deus salutol!j : € Qui ex. vobis. peecatuti comuiseril, reverlatur
se. in domnm suam. » Omnes ergo reversi sunl, el non remansil euni
eo in deserto nisi unus [se homo. ‏/ܐܐ‎ addit Vr. Dixit οἳ Jesus (quein Deus
saluiet!) : « An non esl 601 aliquod peeeatum ? » Dixit home : « Per
Deum juro. me niliil aliud. ` nisi quod. prope me quadaui
die orantem inulier transivit, ad quain hoece oculo. respexiz sed. posteaquam
illa me praelerivit, digituin meum in meum aeulum introduxit, e loco suo
evulsi, illumque post mulierem. ejecit. » Dixit ei Jesus quem. Deus salutet? :
& Invoen ergo Deum {se ad. phiviain. petendam ut. ego ipse tuae. depreca-
loni cien dieain, » Dixil se; narrator. : Feeit ergo. se. homo ille. invoca-
lionem suum Deo et. repente. coehim nubibus eoopertus fuit, imber devi-
dil, omniumque sitis extincta fuit.
