* ἋΣ fol. 20.

* C fol, 20,

ορ
2
2

111, — HISTOIRE DE NESTORIUS. (198;
‏ܠ ܙܘ܀‎ οὔοι ‏ܠܰܢ ܩܳܥܺܝܝܢ‎ La ‏ܠܗ.‎ οὖσι ‏ܡܦܝܣܝܢ‎ sagas
‏ܩܕܳܡܰܘܗ̱ܝ ܕܩܰܕܝܺܫܳܐ.‎ AN 5 ὦ. ὁ où ο és ‏ܘܐ ܙܥܿܩ‎
eJ SA ‏ܒܗܰܝܡܰܝܢܘܽܬܳܐ ܕܠܳܐ‎ Jia ‏ܡܶܢ‎ ial
9 $

‎ὑπ αἴ, sis‏ ܢܢ ܒܗܰܝܡܳܢܘܳܬܳܟ. ܐܰܢ̱ܬ ܥܰܝܡܰܝܢ.
‎Las‏ ܘܚܰܝܡܪܳܐ ܩܰܕ݁ܫ ‎Jj] HS‏ ܘܰܵܒܗܘܽܢ ܥܰܝܘܐܶܦ ‎SLM‏
‏ܘܩܺܝܡ ‎Ε- ἘΔ. οι sl‏ ܘܩܰܕܶܫܣ ‎coo‏ ܠܗܘܢ ܩܘܽܪܒܿܳܢܳܐ.
‎JE ιά οὖ os ad‏ ܘܫܰܢܚܽܘ ܡܶܢ ‎μὴ‏ ܛܝܘܽܒܳܢܳ ܐ܀
‎ὅοι‏ ܕ݁ܶܝܢ ܩܪܳܐ ‎af‏ ܗܳܝ ܣܝܺܥܬܳܐ. ܘܰܟ݁ܠܳܝܗ̱ܝ ‎see]‏ ܚܕ݂ܳܐ ܫܳܥܬܳܐ.
‎αρα ὅο‏ ܥܰܠ ‎&15aX lo JR‏ ܘܳܬܳܐ܀
‎ό‏ ܕ݁ܶܝܢ ܗܳܐ ܐܳܙܶܠ ‎κ. ᾖ‏ ܘܠܰܣܟ݁ܰܪ ܢܰܗܪܳܐ ‎Af RS‏
ܚܰܒܪ̈ܰܝܟ݁ ܕܰܥܒܰܝܪܘ ܚܳܝܙܶܐ ‎Ne ALL‏ ܒܰܠܚܘܽܕ݂ܰܝܟ݁ ‎NT αἱ δ‏

‎μι yj AK ‏ܡܶܢ ܗܰܘ‎ Js Iac LAN ‏ܘܡܶܚܕ݂ܳܐ‎
‎ep Án] ‏ܥܘܽܕ݂ܪܳܢܳܐ‎ Jh JE ‏ܒܢܰܗܪܳܐ‎ χὰ ‏ܘܡܰܥܒ݁ܪܳܐ‎

‏ܘܡܶܢ ܒܳܬܰܪ ܕܡܰܰܠܰܠ ‎AS‏ ܘܥܰܠ ‎ὦ‏ 5{ °' ܦܰܫ ܕܶܗ.
ܘܡܶܢ ‎CET) NY EC‏ ܙܰܗܪܶܗ. ‎rie TES‏ ܚܰܝܒܕ݁ܰܘܗ݈ܝ ‎sob i‏

‏5 ܛ 9

‎η αἱ His où ais Lese ‏ܐܙܰܠ‎ e

‎1. C reconimnence ici.

‎« Aie pitié de nous! » Et toute cette. foule cria. à haute voix, prosternée
devant le saint : € Nous sommes dès maintenant confirmés dans 10 foi sans
tache. Et pour que tu saches que nous sommes coufirmés dans ta foi, toi avec
nous, consacre-nous les mystères, le pain et le vin, et communie-nous avec
cux. » Notre pére se leva aussitôt, il consacra οἱ leur donna la communion;
ils la reçurent avec pureté d'esprit et ils quitièrent le saint. 11 appela le chef
de cette troupe οἱ 1l Ie retint une. heure auprès de lui, ‘il [ni fit des recom-
mandations au sujet de nombreuses choses et il lui dit en prophétie : « Voilà
maintenant que tu pars οὐ que tu vas arriver au fleuve: Lu verras que tes
COMPASNONS l'ont traversé et tu resteras seul; et aussitôt une barque se
détachera de ce côté ot viendra près de toi et elle te fera traverser le fleuve
des eaux sans secours humain. » Quand il eut parlé avoc lui et lui eut fait
de nombreuses recommandations, qu'il l'eut prémuni contre toute «œuvre
mauvaise, i! le bénit et l'envoya près de ses compagnons. Et quand ce
directeur, chef de monastère, partit οἱ arriva au fleuve, il vit que la troupe

‎10

‎ER

‎10
