300 MICHAEL ASIN. [30]

dubium de detraetione sen obtreetatione vera agi, scilicet de sermonibus quibus foeda
vel mala proximi vulgamus, quae quidem realiter existunt. arabéce La, ut auctor
Hilyat monet. Consouat Algaze] qui, post adductum verbuni, sequentia adjungit : « Quasi
Jesus discipulos suos a canis detractione avertere voluisset, eosque monens nihil nisi
optimum de omni ereatura Dei loqui oportere. » — Prorsus agraphum hoc verbum puto.
Cfr. n. 28.

30. — Ih, ΤΠ, 114, 16. - It, VIII, 6, 8. SAN Uude ‏ܡܨ ܐܒܨܢ‎ οἷς
Ὁ J6 VU un Y J6 ‏ܒܩܕ‎ οἷ UG ob Y οἱ Ce Y οἱ Luc

Dixil Joannes ad Jesuin (quos. Deus sulutet!j : « No trasearis. » Respau-
dit ei Jesus : « Non possum quin irascar; liomo enin] dumtaxal sum. »
Reposnil Joanues : « Ne aequiras opes. » Respondit Jesus : € lloc. janv

fieri potest. »

Teste auetore Ir. seimus lioc faetum jain allatum esse ab Abüà Bakr ibn Abi al-Dunyà
saec. IN) ad iracundiam improbandam. Sed niliil amplius, praeter lioe, de testibus anti-
quioribus scie. Nihil hnic facto consonum in evangeliis invenies. Immo plura sunt loca
huie omnino contraria, ea scilicet in. quibus Joannes Baptista infra Jesum esse aperte
se confitetur. Hine suspicor hujusmodi. verbum (sieut. et alia. quae postea. adducentur
quibus eadem praestantia. Joannis supra lesum asseritur ex quodam haereticorii

Cliristi divinitatem negantinm evangelio ortum ducere.

31. — Ih, HI, 119, 7. J az! ‏ܨܐ‎ Gi AU Ue ! ‏ܣܨ ܐܝ ܨ‎ JU
‏ܕܘܐ ܚܝ‎ Del qu ὁ UE ὃς ως οἱ JE ‏ܠܠܐ‎ Li ὁ DE ὦ JE al us
tal ( ‏ܕܐܐܚ‎ 3:3}. X4 Lee JE

0: 1 IP . 1
br, vir, 18, ^ inf. — t. τι Qe o 3 sed perperam. = ‏ܣ‎

3. br. monet. eorrigendum nt sequilur τος, ‏ܶܝ‎ NO Ag 9 Les us sels
D τ ῳ Le - res ‏ܗ‎

^. 1ν. addit Le.

ܢܝܢ

Dixil Joannes ad Jesum (quos Deus salulet!) : « Quamnam rem [ornu-
dabiliorem iexistimas; 2» Respondit Jesus! : « Iram Dei. » lteposuil,loannes]:
« Quidnam vero me. appropinquabit ad irum Dei? » Respondil [lesux’
« Quod irascaris [adversus provin tuum. » Dixit Joannes. : € Quidnam
autem iraeuidiun incipere alque crescere acit? » Respondit Jesus : « Super-

bia, jactantia, arrogantia el vehementia. »

Ut in leetionum annotatione jamjam monui, auctor lr. supponit lesum, ut discipulum.
Joanni interrogantem ul magistro, euni contrarium. omnino loeus In. praeseferat. Sed
niliil aliud quam ealami lapsum hujusmodi leetionem lr. puto. Aliter enim nullo pacto
explicari posset quod. ultima interrogatio faeta sit a Joanne, non vero 4 Jesu, tam in lr.
quam apud hr. Ipse auctor fr. monet etiam, et quidem recte, simillimum verbum tribui
non Jesu et Joanni, sed Mahometo per ipiemdam ex ojus diseipulis interrogato circa
