ܗ

10

[200] 3. — CONJURATION CONTRE LES MIGRAINES. 310

ܘ
*

ܘܕܡܝܪܬܝ ܡܝܪܝܚܡ ‎ACCENTS [casses οι οἱ‏ ܩܝܕܝܫܝܘ̈ܗܝ ܕܡܚܪܢ. ‎Owl‏
‏ܒܫܡ ܐܒܐ ܘܰܒܪܐ ܘܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ ° ܐܣܝܪܢܐ ܠܗܘܢ ܒܫܕ ‎Qr Jaune‏ ܝܫܘܥ
ܡܢܝܚܐ ܡܪܢ ܘܐܠܗܢ ܘܡܠܟܢ ܡܪܐ ܕܟܠܗܝܢ ‎JN ES‏ .. ܡܪܐ ‎Duae JI‏ ܡܢ
‎b (οἵα‏ ܡܢ ܡܚܫ̈ܒܬܐ ܒܝ̈ܫܬܐ ܠܗ ‎der hé‏
ܒܫܡ ܐܒܐ ‎iso‏ ܘܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ. ܡܪܝܐ ܡܐ ܣܓܚܘ ‎εἰν RS‏ ܣܓܝ̈ܐܐ ‎"Rs‏
‏ܠܗ ‎ον,‏ ܠܝܬ ‎FUN‏ ܦܘܪܩܢܐ ܒܐܠܗܟܝ. ܘܐܢܬ ‎ase‏ ܡܣܰܝܥܢܝ ܘܐܝܩܪܝ:
ܘܰܡܪܳܡܪܡܢܗ ܕܪܫܝ. ‎Vas‏ ܠܡܪܝܐ ܩܪܝܬ: ܘܥܢܢܝ 30« ܛܘܪܗ ܩܕܝܫܐ. ܐܢܐ ܫܟܒܬܐ

1. 9e? Ms. -- 2. Le manuscrit porte ensnite, un fol. 38% douze vercles concentriques, plus ou
moins distants, avee des couleurs rouge et jaune et, au rentre, denx mots en croix : le mot h35 ecrit
horizontalement, el un mot qui semble biæl, écrit verticalement. — 3. Le texte suivant ligure au fol.

Sur, eril sur des cereles concentriques, comme les textes des conpes de Klionabir édités par M. l'o-
gnon. L'iuseriplion part du centre et tourne en sens inverse du mouvement des aiguilles d'une montre.
— τὴν ‏ܤܓܝ‎ Ms, — 5, «25 MS, — 6. Om. Ms.

ces mots', par les prières des saints prophètes et des apôtres et de ma
dame Marie, mère du Christ, et de tous les saints de Notre-Seigneur. Amen.
Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, je les lie par (Nestorius)

l'ami de Notre-Seigneur Jésus-Christ — Notre Seigneur, notre Dieu et
notre roi seigneur de toutes les créatures, seigneur des morts et des
vivants — loin des artifices astucieux et des pensées mauvaises, en faveur

de celui qui porte ces lettres,

Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Seiyneur, que mes oppresseurs
sont nombreux! Nombreux sont ceur qui disent à mon dme : Tu n'as pas de
seeours. chez. ton Dieu. Mais loi, Seigneur, tu es mon soutien οἱ ima. glolre, el

lu. relèces ia. ‏ܒܝ‎ De ma voir, {αὐ erié au Seigneur, et n'a > 3 de sa

I. L'église jacobile a counu aussi des incantations analogues, mais elle les à satus donte proserites
plus sévèrement que n'a qu le faire l'église neslorienne, Jacques d'Edesse (vii? siecle! condamne les
prétres « qui disent des ineantations, attachent des liens, font des amulettes ct eerivent des formules
(inagiques) pour les inflanmations et les maux de téte », D'aprés Iaeques, ces pretres ne. peuvent pas
être « comptes parmi les chrétiens », ef. Les canons οἱ les résolutions canoniqnes de Rabbouta, Jean
de Tella, ete. traduits par Τὸ, Nzur. Paris, 1906. p. 53. On lronve vondamuécs en cet endroit, p. 53-60,
beaucoup de ves snperstitions, an sujet des sorts, des ainnletles et des présages, pour chasser la. give
et les eriquets aussi bien que les maladies des gens et dn. bétail: ceux qui 1eevnrent iux envoütements
doivent être punis conumne les homicides, bed, p. 55-56; certuins reconratent aussi aux menaces
d'anathémes pour se procurer des biens matériels, béd., p. 57-59. C'est sans doute en ee sens qu'il faut
entendre le texte. suivant cité dins Oriens. Christ. Leipzig. & VHT. p. 256-7 : Nancti Apostoli. dixe-
runt ut superior populum edueet cruce, non anuthemate, neve vinciat... si autem ipse anathematizat
οἱ vincit in re injusta, quacreus ut animam erpleat et er cupiditate humiliandi et subjiciendi ihomi-
nes), sit ipse ligntus...

PATDh, OR. — T. XIH. — I. 2. 2]

* fol. 60
