364 MICHAEL ASIN. 047

Asserit auetor Ir. hoc verbum ab scriptoribus mystieis tradi atque Jesi tribui, testi-
monio eujusdam Sofyàán lilii 'Oyayna, traditionum mosiemiearum eognitione valde periti,
qui mortuus dicitur quasi eentenarius initio saec. IX et quem omnes veridicum testem
praedicant i VWeaestenfetd, Vl, 15. Addit tamen, ab aliis tribui simillimum verbum cuidam
homini pio, Salmän Persicus nomine, eujus longevitas vore fabulosa protracta dicitur ad
ducentesimiin et quinquagesimum vitae suae annuit, ila ut assecutus fuisset, asserente
Ibn al-Athir ΠῚ, 238), quosdam Jesu discipulos. Sed his vere fahellis praetermissis,
illud quod uti certum tenendum nihil aliud puto quam liaec duo : medio saec. VIII mor-
11111111 esse. et verbum illi a quibusdam auctoribus tributum simile quidem esse dominico
verbo. En ejus textuin br... (11, 45^, 2) : « Dixit ei quidam homo : « Moneas me
« quaeso. » itespondit. Salmän : « Ne loquaris omnino. » — « Sed quomodo "objecit ille
« patietur liomo omnino uon loqui? » ltespondit Salmän : « Si ergo non potes quin
« loquaris, ne loquaris nisi bona, aut tace. » Haec lectio mihi suspicionem ingerit verbum
hoc. sieut et illud, nihil esse aliud quam amplilicatio quaedani illius triti proverbii tam
apud arabes quam inter alios usitati : « Melius est tacere quan male loqui. » Uteumque
vero sit, nihil in evangeliis huic verbo simile invenio. Tantummodo afferri possent, ut
exemplar, quaedam vitae, ac praesertim passionis, Jesu qui vehementer a falsis testibus
accusatus semper tacuit. Hem, didagina illud dominicum apud Matth, xn. 30, 37. Quoad
vero initium verbi attinet, cfr. ο ανν NiN, 16: « Quid boni faciam ut liabeam vitam

aeternum? »

96. = Ih, HL 81, 4. — It, VIL, 455, ὁ. οἱ. AN ak ‏ܦܨ‎ dU

uU ‏ܘܕܨ‎ obi Gone cul S Rr del ‏ܩܦܬ‎

Disit Jesus (quem Deus salutet 0 : « Pielas in Deum decem parles ,com-
Mdectitur ex quibus novem. ad. silentium freducnntur, una vero tantuiu. in
1 1

fuga ‏ܐ‎ ` »

Auctoritate Wohaib filii al- Ward + saec. VII traditum dicitur verbum hoc. ut
asserit auctor br. qui tamen non ita celare ut desideraretur rem explicat, nam ex ejus
verbis dubitari potest numi Wohaib tradidisset verbum hoc ut a Jesu prolatum, num illud
tribuisset alio. prophetae. vel sapienti. Dubium augetur ex eo quod, etium auctore
Ir. asserente, ipsissimum verbum iu. ///yat al-auéiyd occurrit non Jesu sed cuidam
sapienti assignaliin, Qui quidem sapiens appendicem quamdam verbo adjungit quae sic
se habet : « Volui ergo mea sponte quamdam rem silere et non potui ; sed tunc in solitu-
dinem perrexi et alias novem. partes pietatis seu sapicutiac sum assecutus. » — (uod
attinet ad hujus loci originem evangelieam. niliil invenio praeter ca quae in superiore

verbo adduxi.

27. — Ih, III, 85, 11. — It., VIL 471, 18. 6 ‏ܝܕ‎ OU ak Lue JE

-

: Eds ‏ܢܘܕܢ ܨ‎ &es che JM um Y cue dl Las u$

ὃ
cie 4 ou | ΝΕ ‏ܢ ܝ‎

ܐܢ

ιν]! Jesus squem Deus silulet!* : « Qui mullum mentilur, ejus. deens
| L3 al
