[9] AD LECTOREM. 339

quodam evangelio apoerypho hucusque iguoto fluaut, an vero ex 1 9
bene notis aut ex canonicis evangeliis, quamvis deturpatis, deriventur, non
semper mihi fas esset asserere.

Similiter, uirum. omuia et singula. dominiea verba et facta, quae hic
collegi, agrapha omuino et simpliciter, au. secundum. quid. &antummodo, sint
diceuda, nou semper decernere ac statuere potui, ulpote qui in re tanti
momenti exiguissima eruditioue praeditus eram.

lis ergo aliisque simillimis quaestionibus praetermissis, quas por stu-
diosos biblicarum rerum enucleandas atque definiendas esse non ambiro, mili
praesertim interest compilatoris simul et interpretis partes sustinere, colli-
gendo nempe arabicos textus, eosque latinitate donando.

Quaedam itaque, etsi pauca, de ratione et ordine quo muuus hoc exple-
vimus, dicenda une esse oportet,

Ac primo animadvertendum existhno nostram verboruin factornmque Jesu
Domini copiam uuinero louge superare omnes agraphorum arabicorim col-
lectiones hucusque in lucem. editas. Si euim vel .tailegomena à Preuselien
collecta ', vel Paralipomena quae a Pick? excerpta sunt, vel ea quae nuper
ex professo collegit Zwemer ut opus cui titulus The Moslem Christ. redige-
ret?^, conferas, incunetanter advertes eorum exiguissimas copias impares
numero esse eolleetioni huic nostrae, quae, plus minusve, ter centum logia
aut agrapha, eaque magna ex parte omuino inedita au! ignota, continebit.

Lectorem deiude monitum esse volo non omnium et singularum operum,
a quibus moa logia excerpsi, exspolialionem, ut aiunt, systematieam, hoc
est omuino exhaurientem, consulto me fecisse : illa enim tautummodo do-
ininica verba ex eis aecepi quae subito et improviso casu, nec quaerente me

1. Preuschen, in suo opere Antilegomena : Die Reste der aufserkanonischen Evange-
lien und urchristlichen Ueberlieferungen Giessen, 19051, logra moslemica non inclusit.

2. Pick, Paralipomena : Remains of Gospels and sayings of Christ Chicago, 1008.
Hae in eollectione sex tantum mostemica ζορία auctor inclusit, a «quodam persico opere
deprompta. Cfr. pag. 100-103.

3. Zwemer, The Moslem Christ: An 6 on the life, character, and teachings
of Jesus Christ, according to the. Koran. and orthodor tradition ‘Edinburgh and
Londou. 1912. Moslemica logia a Zwemer hoc in opere. collecta (pag. 144) ad octo
lantum. vix attingunt, eaque deprompta praecipue sunt ex opusculo a 110 P... Choikho
edito sub titulo Quelques lévendes islamiques apocryphes apud « Mélanges de la Fa-
eulté orientale ». Beyrouth, 1910, pag. ^3). — Alii etiam arabicis litteris devoti scriptores
obiter in suis studiis quaedam moslemica Domini Jesu /ogéa notarunt. Exempli causa :
D'Herbelot, Bibl orient, pag. 230 5; Coldsiher, op. eft.; Nahuda, op. cm. ; Carra de
Vaux, Guzali Paris, Alean, 1902), pag. 146, 154, 191. 192: field, Christ in Moham-
medan Tradition :sed opus hoe videre non potui. Cfr. mea opera Adgazel : dogmatica,
morat, ascétire Zaragoza, 1901, pag. 096, et Lo. mystique d'M-Gazzéti apud. « Mé-

langes de la Fac. orient. », Beyrouth, 1914), passim.
