AD LECTOREM

Dum libros arabicos, pracsertim ascrticos, assidue, non pauets abhine
annis, ea mente perlegerem ut studiis quibusdam ad theologiam moslemicam
spectantibus operam darem, quaedam Domini Jesu dieta et faeta obiter in-
veni, quae vel in canonicis evangeliis omnino desunt, vel ab eorum textu
quodamniodo differunt.

Opera autem praecipua ex quibus ea verba dominica exeerpsi non magnae
antiquitatis sunt, quippe quae ut plurimum «dl saecula vel N"" vel NI" a
Christi nativitate tantum attinguut ', uli. videri fas est in tabula hute prooemio
annexa in qua ipsorum operum catalogum texui. Animadvertendum tamen
est ea dominica verba operibus e quibus sunt exeerpta antiquiora esse : a fra-
ditionistis enim, ut aiunt, (arabiee rdicis) transmissa sunt, qui non raro usque
ad primum hegirae saeculum, hoc est ad septimum a Christi nativitate, per-
tingunt. ^

Ad horum autem verborum authentiam quod attinot, pauca quidem asse-
rere possum : mihi tantum insinuare fas sit non magni esse ponderis dubium
quod de fide talibus verbis praestanda excitat D'Ilerbelot in sua Bibliotheque
Orientale, articulo Engil?, asserens nihil fere conimune cum veritate evange-
lica eos textus habere, quippe qui uti merae deturpationes arbitrariac illius
veritatis suit censendi. Nou enim credo hune dubium stare posse, si attente
consideretur nihil moslemis scriptoribus asceticis profuisse suppositum de-

turpationem ingerere : exceptis quidem paucissimis verbis in quibus eviden-
‏ܒ‎

1. Duo solum exeipienda sunt opera, scilicet B et MMA, quorum auctores saec. VIH
aut IX a Chr. nat. vixerunt.

2. D'Herbelot, Bibliotheque Orientale, pag. 29^ b : « Les Mahometans mettent dans
l'Évangile tout ce qui leur plait. et ils en citent des passages qui ne s'y trouvent point.
Car il est vrai de dire que tout ee que les Musulmans vitent de l'Evangile, soit listo-
rique, soit doctrinal, a quelque fondement dans le méme Evangite : mais ils lut donnent
toujours quelque nouveau tour. afin qu'il ne paroisse pas qu'ils Pont emprunté des
Chrétiens, et pour persuader aux ignorants qu'ils ont entre leurs mains les vrais ori-
ginaux..... »
