25 LOGIA ET AGBRAPIHA.

Elementa praecipua hujus dominici facti in evangelia inveniri non est ambigendum.
1* Ac inprimis, spiritus, ut ajunt, Lotius narrationis eum illa oen. ταν 31. plane cohaeret
« seimus autem quia peecatores Deus non audit etc. ». Congruil et mens a netoris, ΑΙ-
gazelis seilicet, ut lr. advertit sequentibus verbis , — 37 it ον 39 οἱ ‏ܨ‎ cos ὦ
SN ns e um ( i): Hie textus sibi vult quod immunis a peccatis necessario
exauditur a Deo, ‏ܙ‎ — 2" Ea Jesi verba « Qui ex vobis peecatum commiserit ete, » in
memoriam revocaut illud Joan. (vii, 7, 9. quando lesus mulierem in adulterio deprehen-
sam dimisit, etsi contextus toto coelo differat. — 3" Hominis responsio insinuare videtur
illul. Matth, Iv, 28. : « Qui viderit muliereui ad eonenpiseendum ete. », atque evidenter
sumpta. est ejus. conclusio ex illo att. Nein, 9; τα Et si oculus taus scandalizat te,
erue eum et projiee abs te. « - Quod attiuet zd antiquitatem. traditionis ας domi-
nici laeti inter mohamedanos, ne verbum quidem in Fr, invenies,

11. — Ih. 1, 222, 13. οὐ dn ME lobes ak a Le ee des
GE ds δὲ recla ‏ܢܺܫܽܘ ܘܐ ܐܒܼܨ‎ ὦ ‏ܕܠ‎ SL uds enl Y coul ul

PA

ve ‏ܕܠ 3.1 ܨ‎ eae ‏ܨ‎ Ὺ QU un LE LB XS Le Lise mel

GPL. N ὦ" st LL: Ys ‏ܝ‎ 4 Lu > Ys PE * PE Lad Ys
1 b ‏ܥܨ‎ ι
Q. apud [T., v. (49, 4. Εαν ταν HI, 18111 9% 15. |. |. 2 ae. — 2. Desunt

apud Ir. hae quatuor ultimae voces. Ne lamen lectionem quae in fine aliqualiter differt
et Maliomneto fortasse. assignatur : N us lies 559 Y. Lise ‏ܨ‎ Kc 0

Lin 5 ‏ܩܕ ܬ‎ LL ἰῷ Y, Lt Le $) μα. .$ ! Loo M ‏ܐܠܫ ܨ‎
μα ‏ܨ‎ : ue 5 z

Oratio Jesu. (cut Deus benedicat eumque salutetbD. Dicebat : « O Deus?
Ego quidem impotens facetus sum ad devitaudum quod. abliorreo nec utilia
quae sperabam. possideo : res enim hujus. mundi in manu proxini inel
sunl, el quasi qui opus aqgmuanuumn suarum. oppigueratum habel, ego evast.
Nullus quidem pauper egeutor ie! Ne ergo peruttas, o Deus! ut nmimnieus
meus de malo meo + σα nee ub imleus meus moerore me | ullictat.
Ne permittas! quid adversi ii rebus quae ad. vilam spiritualem: spectanl
me pati, nec solieiludinen de rebus. hujus inundi esse maximun mearun
solieitudinum.. Ne me subjtetus sub polestate illius. qui mei non niserea-
tur, Ο Vivens! O Sempiterne τον

Asserit anctor Li. hane orationem domtnieam inveniri iu viris operibus quae de trac
dittonibus Wraetant, ex. gralia : in commentario Sahih al-Bokhäri ab al Termnidi seripto
(saec, IN. ; in libris Ab& ` ® ibn Abi al-Dunyà (saec, IN; in OQ. denique, ex quo opere
ah Algazele excerpta esse debuit. Opertel tamen. animadvertere, apud. al-Termidi
hane orationem. occurrere aliqualiter in fine diversum. et non uti à desir eerte. prola-
jam ; ait enim supradietus auctor illam tradi ab. [bn "Omar saec. VIE, quedam ex Malio
meli sociis, qui quidem asserebat « nou prius a suo diseubitu Prophetam Maliometum
unquam levari, quiin. oratiotiem supradictan profunderet ». Sed, nt vides, non inde
