26 Hl. — TENTES MONOPHNSIFES. A36

ܢܣܥܪܘܢ ‎er «Ml‏ ܟܕ } ܐܢܝܫ ܡܦܢܐ ܠܗܘܢ ‎Has‏ ܐܢܚܢܢ ‎No‏
‎re‏ ܐܢܚܢܢ ܕܡܬܪܕܦܝܢܝܢ ܚܠܦ ܡܫܝܚܐ. ‎Pas où‏ ܠܢ ܕܢܬܪܕܦ ܚܠܦܘܗܝ
ܘܢܚܕܐ. ‎ERNST.‏ ܢܬܐܒܥܘܢ 403340 ܟܕ ܥܒܪܝܢ ܥܠ ܦܘܩܕ̈ܢܘܗܝ ܕܡܪܝܐ ܘܢܛܪܝܢ
‎où Jp No}; LORS |‏ ܕܡܢܗ ܝܠܦܘ ‎AO «an «as‏ ܘܣܒܪܝܝܢ
ܕܩܛܠܐ ‎Qu‏ - ܩܘܪܒܢܐ ܡܩܪܒܝܢ ܠܐܠܗܐ. ܐܝܟ ܡܠܬܗ ܕܡܪܢ. ܡܛܠ ܕܡܟܣܝܢܢ
ܠܗܘܢ ܒܝܠܐ ܕܪܘܚܐ ܐܠܗܝܐ. ܟܕ ܐܡܪܝܢܢ܂ ْ ܕܠܐܝܢܐ ‎exl‏ ܐܝܕܐ ܕܝܠܟܘܢ ܢܬܛܦܝܣ.
‎οὐ‏ ܕܗܘܐ ܒܣܘܢܗܕܘܣ ‎wh‏ ܕܒܐܦܣܘܣ: ܐܝܟܐ ܕܐܚܪܡܬܘܢ ܘܫܕܝܬܘܢ ܐܝܟ
ܕܥܢܣܬܛܘܙܝܢܘ: ‎«MJ‏ ܕܡܟܠܪܝܚܫܝܢ ܕܢܐܡܪܘܢ ‎«e‏ ܟܝ̈ܢܝܢ ܠܝܝܕ ܡܫܝܚܚܐ: ‎Jo‏
‏ܡܘܕܝܢ ܚܕ ܟܚܢܐ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܕܡܓܫܡ.. ‎οὐ οἱ‏ ܕܒܟܠܩܕܘܢܐ. ܐܝܟܐ ‎«αλλα‏
‏ܐܢܬܘܢ ܒܟܬܒܐ | ‎ok‏ ܟܕ ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ:. ‎xét‏ ܕܠܐ ‎wx]‏ ܐܪܝܢ ܒܢܝܢ
ܒ ܡܫܝܚܝܐ ܡܢ ‎Je As‏ ܐܬܐ ܡܘܕܐ ܚܕ ܟܝܢܐ ܕܐܠܗܐ ܡܥܬܐ ‎DT‏
‏ܢܗܘܐ ܚܪܡ. ܒܗ̇ܝ ܓܝܪ ܕܣܬܪܘ ‎Le)‏ ܕܒܢܘܢ. ° ‎opa»‏ ܥܠ ܢܡܘܣܐ ܦܦܙܗܘܢ 63 .ܐܙ ‎F‏ `
ܒܟܬܒܐ ܚܘܝܘ. ܘܥܠ ܕܣܝܿܒܪܘ ܠܢ ܗܼܢܘܢ ܟܕ ‎aa‏ ܠܒܪ ܡܢ ܡܐ ܕܣܒܪܘ ‎XM‏
‏ܘܠܒܪ ܡܢ ܡܐ ܕܩܒܠܢ ‎wel‏ ܡܢ ܢܘܪܝܐ ܡܢ ‎LANs‏ ܩܕܝ̈ܫܐ܂ْ ‎Li-sûlo‏

deux natures, et qu'ils pussent faire d'autorité ce qu'ils voulaient sans
que personne leur répondit. Pour nous, nous nous réjouissions d'être per-
séeutés pour le Christ, qui nous à commandé d'être persécutés pour lui
et de nous réjouir‘; mais les autres seront dans la tristesse et pleureront.
eux qui transgressent les préceptes dn Seigneur et obéissent aux volontés
du démon qui leur à appris à nous persécuter et à nous tuer, et ils pensent
par notre meurtre ojfrir un saerifice à Dieu, selon la parole de Notre-Seigneur ?.
Nous leur demandons : A laquelle de vos signatures faut-il ajouter foi?
A celle donnée au second. eonvile 17 où vous avez anathémalisé et
chassé comme nestoriens ceux qui esent dire deux natures dans un. Christ
et qui ue eonfessent pas « une nature de Dieu le Verbe incarnée »; ou à celle
donnée à Chaleédoine, oit vous vous êtes anathématisés par éeril en disant

« Anatlieme à eehlii qui ne proclame pas deux natures dans un Christ
après l'union, mais qui eonfesse une nature de Dien le Verbe incarnée «7
E ΜΗ Paree qu'ils ont détenit ce qu'ils. avaient construit, 7 ils se sont dévoilés
a par écril comme des. prévarieateurs: paree que les mémes nous ont préché
des choses différentes de eelles qu'eux-mèmes nous avaient préchées οἱ

que nous avions reenes, depuis le commencement, des saints apôlres el

1. GE. Mattb. s. 11-12. 3. Jean. XVI 2.

19

lo
