‎H. — TEXTES MONOPIIYSITES. 15^"‏ 264
ܡܢ ! ‎και]‏ ܕܝܬܝܪ ܫܟܝܕ̈ܢ. ܒܗܿܝ ܕܠܟܝ̈ܢܐ ܡܫܚ̈ܛܝܢ. ܘܝܘܠܦܢܐ ܚܢܦܝ .ܐ
ܒܕܘܓܡܐ ܟܪܣܛܛܝܢܐ̇ ‎LAX‏ ܘܡܛܠܗܕܐ ܐܠܗܐ. ܫܘܒܚܐ ܠܛܝܒܝܘܬܗ. ܐܝܟ

‏ܕܡܢ ‎Lara‏ ܠܝܼܩܪ ‎cul‏ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܬܘ̈ܕܝܬܐ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܕܝܘܡܝܢ ܟܗ̈ܝܢܢ ܒܥܠܡܐ
ܟܕ ‎S sos ς-δοι5‏ ܬܠܝܬܬܝܘܬܐ ‎loi o‏ ܟܝ̈ܢܐ ܕܡܢܗܘܢ ܡܫܝܐ ܕܠܐ ܫܘܚܠܦܐ
5 ܘܡܘܙܓܐ. ܘܠܗܝܢ ܐܟܚܕܐ ‎pans‏ ܡܬܪܥܝܝܢ. ܡܛܠ ‎Lue»‏ ܕܝܠܗ̇ ‎Ja.‏ ܥܡ

‎+ sur, 910 δια οἱ ‏ܘܩܢܘܡܝܬܐ‎ JN nio ‏ܡܝܢ‎ «αἱ ‏ܒܕܓܘܢ‎ 1

‎fol. 170 v^. . ή

‎Jo‏ ܘܐܝܬܝܪܗܘܢ ܝܥܩܘܒܝ̈ܐ ܣܘܪ̈ܝܝܐ ‎«ἄδο Id So lo‏ .| ܘܢܐܒ ܐܕܝ ܣ.
ܘܐܪ̈ܡܢܝܐ ^« ܐܦ ܒܡ ܕܡ ܠܘܬ ܗܠܝܢ ܕܝܘܠܝܢܐ ‎JI] S‏ ܠܘ ܟܠܢܐܝܬ. ܡܢܗܘܢ
ܠܐ »...| ‎Jie]‏ ܩܢܘܡܝܬܐܼ. ‎μι‏ ܦܪܨܘܦܝܬܐ ܒܠܚܘܕ ܘܐܝܬܝܗܘܢ ܢܣܛܘܙ̈ܝܢܘ
| 10 ܕܝܠܬܐܝܬ. ܘܡܢܗܘܢ ܐܘܪܚ ܐ ܡܨܥܝܬܐ ܒܝܬܐ ܗܠܝܢ ܬܪ̈ܬܝܢ ‎QA Lol‏ ܘܚܕܝܘܬܐ
ܩܢܘܡܝܬܐ ܘܠܘ ܟܢܝܬܐ ܐܡܪܘ. ܘܐܝܬܝܗܘܢ ܝܘܢܝ̈ܐ ܘܪ̈ܘܡܝܐ ܡܠ̈ܟܝܐ ‎Jam‏
‏ܘܡܕ̈ܘܢܝܐ ܣܘܪܙ̈ܝܫܐ. ܘܐܝܒܪ̈ܝܐ ܘܪ̈ܘܣܝܐ ܘܐܠܬܝ̈ܐ. ܘܪ̈ܘܡܝܐ ܡܶܢ ܐܘܟܝܬܐ ‎Lure‏

‎]. ‏ܐ¢[ܐܣܝܣ‎ MS, ‏ܦܪܶܣܛܝܢܝܐ ,ܐ‎ Mis.

‎nous avons énumérées sont des hérésies trés pernicieuses, parce qu'elles cor-
rompent les natures {divine et. humaine), et qu'elles mêlent des doctrines
paiennes au dogme chrétiens aussi Dieu eloire à sa © — les a exlirpées
pour ainsi dire de fond en comble. Les autres seetes qui brillent aujourd hui
dans le monde, ne se combattent que pour les désignatious de Funion, ear. à
elles pensent tonles également bien au sujet de la trinité et de la conserva-
tion, sans eliangement ni mélange, des natures dont le Christ est (οι ιό] :

‎+ sur, 2007 Ainsi certains confessent une union en (une) nature οἱ en (uno) hypostase, ee
fol. 179 52

‎^

‎sont les Jacobites, syriens, égyptiens, couschites et nubiens; quant aux armé-
niens, bien qu'en quelque chose ils penchent vers les partisans. de Julien 10

‎'d'Haliearnasse), ils ne le font pas entièrement. D'autres disent que l'union

‎n'est id en (une) nature nt en (une) hypostase, mais (a lien) en une personne |
rprosópor) seulement. Ge sont tout particulièrement les Nestoriens, D'autres
ont choisi une voie moyenpe entre ees doux voies, et disent que l'union est en |

‎' une) livpostase el non en (une) nature, Ce sont leg Grecs, les Romains 5
molkites syriens, les Maronites syriens, les Tbères, les Russes et les Alains.
Les Romains, e'est-à-dire. les Franes, se distinguent de ees autres parce
qu'ils disent que le Saiut- Esprit procède du Père et du Fils.

‎Les Maronites sont séparés de tous en ee qu'ils disent une volonté et une

‎opéralion pour les deux natures et non deux volontés et deux opérations.

‎|oAMemani a deja οτε, traduit el. commente ee. passage. Bibl. Or... 1, 291-2. 11 ( à. montre un
