10

‎LA LETTRE À COSME. 233‏ — .1 7173
ܕܐܠܗܐ ‎oio Men)‏ ܘܡܢܗܘܢ 0.2.5 ‎ye‏ | ܡܬ ܗܝܬܠܬܬܫܝܬܐ ‎Jes p $i as‏
ܘܡܝܢ ܬܡܝܢ : ܢܝܢ ܘܐܬ ܝܢ ܠܩܘܣܣܛܢܛܝܢܦܘܠܝܣ. ܘܐܡܪܬܗܤ ܠ ܣܘܥܪܢܐ ܩܕܡ
ܐܦܝܚܣܩܘܦܐ ‎κ‏ ܗܘ ܕܝܢ ܬܡܗ ‎Je κα y‏ ܘܟܢ ܒܡܥܘ̈ܡܬܐ ‎οὐρα]‏
‎Jos‏ ܐܢܫ ܠܐ ‎a6]‏ ܘܛܟܝܬܗ ܠܣܘܥܪܢܐ ܥܕܡܐ ‎λα.‏ ܥܘܢܕܙ:ܗ܀
ܘܬܘܒ ܟܕ ‎!Joot‏ ܢܣܛܘܪܝܣ ‎"NasNa] dx κ.»‏ ܡܢ ‎Ll‏ ܓܙܪܬܐ ܗܳܝ
ܕܒܙܘܿ ܠܡܿܒܪ ܗ̱ܘܼܐ. ܘܐܦ ܗܘ ‎mia. ms‏ ܥܝܡܗܘܢ ܐܫܬܒܚ ‎Jon‏ ܘܟܕ ܪܕܝܚܢ ܗܘܘ
ܒܡ ܕܒ ܪܐ ܕܠܓܘ ܡܢ ‎οὶ‏ ܠ ܬܝܢ ‎/οοι‏ ܠܠ .ܚ ܗܘܢ ܥܘܙܗ ܕܛܗܪܐ. ܘܦܝܪܝܝܘ
ܡܫܬܢܩܝܢ ܡܢ ‎δα et‏ ܘܟܝܐ ܐܟܚܕܐ. ܘܩܝܘܢܝܕܝܢܝܘܣ ܐ ܕܡܘܬܐ ܐܝܬܘܗܝ
‎Jos‏ ܣܘܥܪܢܐ. ܘܩܝܼܪܒ ‎où‏ ܢܣܛܘܪܝܣ ܘܐܦܝܚܣ ‎κι.‏ ܡܦܢܺܝܝܢ ܐܢܬܘܢ
‎Js‏ ܗܕܐ ‎S‏ ܡܪܢ ܦܘܪܩܢܐ ‎καλά‏ ܘܐܩܚܡܘ ܠܗ ܩܫܝܡܐ ‎JRsoäsa_s‏

‎ARAM jM y‏ ܘܩܪܒ ܗܘ ܢܣܛܛܘܪܝܣ ܘܣܡ ܒܘܪܟܐ ‎JM‏ ܘܒܕܥܐ
ܡܝܢ ܡܒܪܢ ‎où‏ ܕܟܠ ܦܫܝܩ ܠܗ. ܘܒܪܘ̇ ܒܫܥܬܐ ܡܒܘܥܐ ܕܡܝ̈ܐ !2 ‎otl]‏ -
ܘܠܢܦܫ̈ܬܐ ‎NE‏ ܗܽܘܝ ܫܘܙܒ. ‎Lisa uso‏ ܠܐܬܪܗܘܢ܂. ܘܠܫܒ̈ܚܐ ܫܪܐ ‎μοὶ‏

‎1. ‏ܗܘ‎ Δ. — s, Sec, παν M — ‏ܘܩܝܘܙܪܢܘܣ ,ܐ‎ À.

‎était un homme de Dieu, les autres se moquèrent et jugèrent que cette
chose n'était pas digue de foi. Nous partimes de là et nous unes à Cons-
lantinople et je racontai la chose devant l'évéque de notre ville. 1 fut dans
l'admiration durant près d'une henre, et ensuite (1 me défendit avee serment
de le dire à personne, et je cachait cette chose jusqu'au jour de δα mort.

‎13. De plus", lorsque Nestorius était eu vie, Uile dans laquelle il habitait
fut pillée par les barbares, et Nestorius nine fnt emmené avec eux.
Lorsque, à partir de l'Oasis, ils marchaient dans le désert intérieur?, la
chaleur de midi devint violente sur eux, et les pillards comme les captifs
eommencérent à étre tourmentés par la soif, et il v avait péril: de mort.
Nestorius s'approcha et dit aux pillars : « Si vous rendez ce butin, Notru-
Seigneur sanvera vos vies. » Hs lui promirent avec serment de faire selon
sa parole. Nestorius s'approcha et s'agenouillà en prières οἱ il unplora
Notre-Seigneur à qui tout est facile. Aussitôt une source d'eau fut. donnée
en eet endroit et elle sanva les vies en danger. 11 recondutsit les eaptils

‎dans leur pars et renvoya les pillards en paix, sans qu'aucun. d'eux osàt

‎l. Le présent prodige ligure £^, )/ 1 ¥, aN datis tne redaelion iideper ante de celle-ci. ® Li-
euliun fréquentée daus tes Apophthecmes τὰν 00 eremo. A nie 5

‎* |: nad.

‎tn

‎Go
