252 Ij. — HISTOIRE DE NESTORIUS. (1721

ܘܟܕ ‎Kio‏ ܚܕܪ ܟܘܪܚܗ܂. ܐܫܟܚܬܗ ‎eMe:‏ ܡܢ ܚܝ̈ܐ. ‎loo‏ ܠܝ ‎Jas‏ ܥܠ
ܥܩܬܐ. ‎às Nas]‏ ܕܝܢ ‎«ολα»‏ ܣܟܐ ܚܕ ‎ANS so JA m pers‏
‎2a2o‏ ܠܝ ܩܒܪܗ. ܘܐܙܠܬ ܢܦܠܬ ܥܠ ܩܒܪܗ ܟܕ ‎Ji Las‏ ܘܟܕ ‎EN‏ ܐܝܟ
‎wel Je: Ja‏ ܠܝ ‎où‏ ܣܟܐܿ. ‎so!‏ ܡܚܒ ܗ̱ܘܝܬ ܠܗ ܠܝܢܣܛܘܪܝܣ. ܠܐ
ܬܒܟܐ ܡܪܝ. ܢܣܛܘܪܝܣ ܓܝܪ ܚܝ ‎Lan où‏ ܡܪܗ. ܘܐܝܬܐܝܬܗ ܠܐܚܝܝ ‎so‏
‏ܘܐܪܡܝܬܗ ܥܠ ܩܒܪܗ. ܘܡܢ ܟܪܝܘܬܗ ܘܡܼܝܢ ‎hoo:‏ ܕܐܘܪܚܐ܂. ܢܡ ܘܕܟ ܥܠ
ܩܟܒܪܗ. ܐܝܟ ‎I‏ ܚܕܐ. ܘܟܕ ‎ARN ANI‏ ܩܡ ܟܕ ‎ἂν‏ ܘܐܝܠܠ ‎μα».‏ ܪܡܐ ܟܕ ‎Lo‏
‏ܐܚܝ ܐܠܝܐ ܥܕܪܝܢܚ. ܠܐ ‎απ‏ ܕܙܗܘܢܝ. ܠܐ ܸܢ ܒܫܪܪܐ ‎ο‏ ܘܠܐ ܐܓ ܦܪܓܪܓܝܬܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܡܕܡ ܕܓܕܦܢܝ. ܘܟܕ ‎TN‏ ܠܕܢܐ ܣܓܝܐܐ ‎mo‏ ܕܫܪܝܪܐܝܬܐ ܐܬܦܝܬܚܘ

‎oot‏ ܐܘܕܥܢܝܗܝ ܠܣܒܐ ‎où‏ ܡܕܡ ܕܓܕܫ. ܘܗܘ ܟܕ ܡܦܕܚ ܐܡܪ ܠܢ. ܠܐ
‎ἐμοὶ‏ ܠܟܘܢ ‎mur‏ ܗܘ ‎oia dens‏ ܘܐܦ ܥܠ ܗܝܡܢܘܬܐ ‎Jr Lait «5h:‏
ܡܕܡ ܐܡܪ ‎Joa‏ ܠܢ. ܘܟܢܝܢܢ ܡܢ ܬܡܢ ܒܚܕܘܬܐ ‎«e‏ ܠܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ܘܐܡܝܪܬܗ
ܠܣܘܥܪܢܐ ‎E‏ ܐܢܫܐ ܡܢ ܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ܘܡܢܗܘܢ ܗܝܡܢܘ ܘܐܘܕܝܘ ܕܓܒܪܐ ‎cot‏

‎car je l'aimais. Parce qu'il habitait près du flenve, je me détourua pour le
voir, car nous naviguions sur le fleuve. Lorsque j'arrivai à sa cellule, je
trouvai qu'il avait quitté la vie et j'eus douleur sur douleur. Dans sa cellule
méme, je trouvai un vieillard à cheveux blancs, je Ini demandai son tom-
beau ei il me l'indiqua. J'y allai et je tombai sur son lombeau en pleurant.
Quand j'y fus reste une heure, ce vieillard me dit : « "Tu aimais donc ainsi
Nestorius! Ne pleure pas, seigneur, rar ‏.ܚܫ‎ vit prés de son maitre. »
Je lis venir mon frère Léoutius' οἱ le mis sur le tonibean, À cause de sa
souffrance et de la fatigue de la route. il s'assoupit et s'endormit sur le
tombeau durant prés d'une heure. Lorsqu'il se révellla, 11 se leva en voyant,
et il eria à haute voix en disant : « Mon frère Elie, aide-moi! je ne sais
pas ce qui m'est arrivé, si je vois réellement ou si c'est une hallueination. »
Lorsque nous enmes allendu longtemps el vu que ses yeux s'étaient τόρ] -
lement ouverts, nous fimes connaitre à ee vieillard ce qui £ arrivé οἱ
il nous dit plein de joie : « Ne vous ai-je pas dit que Nestorius vit? » el
il nous disait diverses choses sur la foi des deux ualures, Nons partimes ide
là avec joie et nous vinmes à Alexandrie, el je racontai l'événement devant
des hommes d'Alexandrie: les nns erurent et. coufessèrent que Nestorius

‎1. Le svraque porle 11. Leon 8

‎lo

‎Iu
