* 1
1

lol. 6z
h.

^L Tol. 9

b.

‎FENTES MONOPIHYSITES. 7132"‏ - .11 2^2
ܐܝܬܘܗܝ ܒܣܪܗ ܕܡܪܢ. ‎[sas οἱ‏ ܡܠܝܠܬܐ ܠܝܬ ܗܘܐ ܒܗ. ‎WwJNMsse‏ ܐܢܐ
‎T‏ ܐܦ ܡܢ ܐܓܪܬܗ ‎esee «9Jh‏ ܕܥܕܬܐ ܕܪ̈ܗܘܡܝܐ. ܕܦܘܠܓܐ ܡܥܠܐ ܥܠ ܚܕ
ܐܐ ܡܬܦܠܓܢܐ:. ܡܪܢ ܝܫܘܥ ܘܒܫܝܝܝܐ. ܘܥܠ ‎δι‏ ܐܦ ܠܣܘ ܙܗܕܘܣ ܕܒܟܠܩܪܘܢܐ
‎ἢ‏ ܠܠܡ ܐܢܐ . ܒܬܘܕܝܬܐ ‎κ.‏ ܕܩܕܝ̈ܫܐ ܐܒܗ̈ܐܐ ܬܠܬܡܐܐ ܘܬܡܢܬܥܣܪ ‎x]‏
‎QUE‏ ܥܡܿܕܬ ܘܡܥܡܕ ܐܢܐ. ܘܗܕܐ ° ܡܟܪܙ ܐܢܐ. ܘܒܗܕܐ ‎Jsaso‏ ܐܢܐ . ܕܠܐ ܬܘܣܦܬܐ
ܡܩ ‎Jig el‏ ܘܐܝܠܝܢ ܕܗܟܥܐ ܡܗܝܡܢܝܝܢ. ܡܫ̈ܘܐܦܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎JI AN‏ ܓܝܪ
‎Loksse‏ ܘܠܐ ܣܢܝܩܐ ‎Je [ij»3‏ ܐܠܗܐ ܕܝܢ ‎Jes‏ ܘܐ ܐܒܪܫ ܡܢ ܩܕܝܫܬܐ
ܘܝܠܕܬ ܐܠܗܐ ܒܬܘܠܬܐ: ‎BI wel oot y‏ ܪܝܢ ܟܝ̈ܢܝܢ ܠܡܐܡܪ ܐܐ ܡܡܪܚ
ܐܢܐ. ‎laissons‏ ܕܝܢ ܝܬܝܪܐܝܬ ܡܘܕܐ ܐܢܐ. ܟܕ ܡܬܕܡܪ ܐܢܐ ܒܬܗܪܐ ܠܠܐ ! ܡܬܦܪܢܢܐ
ܘܡܗܝܡܢܐ ܘܡܐ ܚܝܬܐ ‎DJs‏ ܕܡܕܒܪܢܘܬܐ. ܕܫܟܝܪܘܬܐ ‎ah) ax‏ ܕܬܘܕܝܬܐ ܕܟܠ
ܚܕܐ ܡܢ ܗܪܣܝܣ ܐܝܟ ܡܐ ܕܐܝܬܝܗܿ ‎où‏ ܗܟܢܐ ܐܡܝܢܐܝܬ ܬܟܬܪ: ܗܕܐ ܕܝܢ
‎Hi Ross‏ ܐܘܪ̈ܬܕܟܣܐ ܥܡ ܙܒܢ̈ܐ ܬܬܗܦܟ.̇ ܘܓܘܚܟܐ ܡܟܝܠ ‎JN.‏ ܟܠܗܝ̈ܘܠܬܐ ܬ ܗܘܐ܆.
‎οοι NI‏ ܕܒܙܒܢ̈ܐ ‎Ll‏ ܕܥܠܡܐ ̇. ܐܡܬܝ ܕܠܡܐܬܝܬ ܐ ܕܚܝܚܠܬܐ ‎xh‏ ܕܦܪܘܩܝܢ
ܡܫܝܚܝܐ ܡܢ ܫܡܝܐ ܡܣܟܝܢܢ.. ܥܠ ܬܘܕܝܬܐ ܕܟܪܘܙܘܬܐܼ ܢܬܦܠܓ. ܡܢܐ ܕܝܢ

‎1. NM.

‎Seigneur vient du ciel, ou qu'elle est une apparence, ou qu'il n'avait pas en
lui une âme rationnelle, Je m'écarte aussi de la lettre de Léon, gonverneur
de l'église des Romains, qui introduit ine. division dans lun indivisible,
Notre-Seignenr Jésus-Christ; à cause de cela, je n'adhère pas non plus au
concile de Clialeédoine. Car jai été baptisé et je baptise selon la confession

‎des 318 saints Pères de Nicée; c'est ecla ^ que je préche et e'est en cela que

‎je crois, sans aucune augmentation ut diminution, el eeux qui eroicnt ainsi
sont en communion avee moi, ear (la foi) n'a pas vieilli et n'a pas besoin
d'étre renouvelée dans le temps. Je ne présume pas de dire deux natures
eu Dieu qui a pris un corps el qui s'est fait. homme de la sainte Vierge,
Mère de Dieu. Je confesse surtout la. foi; tandis que. Fadmire avec ravisse-
ment le mystère indivisible, inébranlable et vivifiant de l'inearnation. 11 est
mauvais en elfet que la doctrine de chaque hérésie demenre constamment ee
quelle est. et que celle des ehrétiens orthodoxes change avee le. temps.
Ce sera iun objet de dérision pour les infideles si, dans les derniers jours du
monde — lorsque nons attendons que notre Sauveur le. Christ vienne du

‎ciel, de manière elfravante; pour la. seconde fois nons sommes divisés

