*Ef
Y^

344 I. TEXTES MONOPUXSITEÉS. [13^]

ܕܝܕܥ ܡܠܟܐ ܬܘܕܝܬܐ ܬܪܝܕܬܐ ܕܝܠܝ: ܟܕ ܠܒܛܛܝܘܗܝ ܐܝܠܝܢ ‎RE‏
‎ER‏ ܥܒܕܘ.. ܓܐܪ ‎fus‏ ܕܐܟܣܘܪܝܐ ܡܪܝܪܐ ܢܦܝܼܩ ܥܠܝ. ܕܐܘܕܝܬ ‎do n‏
ܛܝܒܘܬܗ ܕܡܫܝܚܐ ܗܝܡܢܘܬܐ ܬܪܝܕܬܐ. ܘܟܠ ‎«ὁ‏ ܗܪܣܝܣ ‎Lumens‏ ܐܝܬܝܗܿ.
ܐܝܟ ܕܒܣܘܓܐܐ ܡܟܝܠ ‎ν.δ as‏ ܥܡ ܡܠ̈ܦܢܐ ‎es‏ ܗܢܘ ܕܝܢ
ܐܢܛܝܟܪ̈ܝܣܛܘ. ܐܝܟ ܕܐܡܼܪ ܥܠܝܗܘܢ ܬܠܡܝܕܗ ܕܡܪܢ ܝܘܚܢܝܢ. ܐܝܟ ‎Sh‏ ܒܝܗ̇
ܒܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ. ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎en cost‏ ! ܐܝܬܝܗܝܢ ܒܦܪܗܣܝܐ. ‎Jer DE‏
ܐܠܨ ܠܗܘܢ. ‎«He‏ ܠܩܕܡܝܗܘܢ ‎JN AS‏ ܥܡ ‎«eel «el‏ ܬܝܢ ‎AMD‏
‏ܟܙ ‎Led‏ ܘܡܛܛܥܝܢ ܒܫܘ̈ܡܬܐ ܗܠܝܢ ܐܚܪ̈ܝܐ. ܒܠܚܘܕ ܕܝܢ ‎vM‏ ܕܒܕܚܠܬ
ܐܠܗܐ ܡܘܕܝܢ ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܐܪ̈ܬܕܟܣܐ.. ܡܢ ܪ̈ܫܝܥܐ ܕܐܡܪܝܢ ܬܪ̈ܝܢ ܟܝ̈ܢܝܢ ܡܬܪܕܦܝܢ.
‎Lines‏ ܘܒܟܠܗ̇ ܡܨܪܝܢ ܘܠܝܒܘܐ ܘܒܦܠܣܛܝܢܐ. ܡܛܘܠ ܕܨ ܒܝܢ ܕܢܚܘܢ
ܒܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܒܡܫܝܚܐ. ܟܕ ܕܝܢ ‎AU‏ ܥܠܝ ‎pl μ.-: JR‏ ܗܢܐ ܂. ܐܫܬܠܡܬ
ܝܕ̈ܝܐ ܕܒܥܠܝܕ̈ܒܒܐ ܕܝܠܝ ܘܕܡܫܝܝܝܐ. ܐܝܠܝܢ ܕܟܦܪܘ ܒܗ ܒܟܬܒܐ. ܐܝܟ ܕܡܢܗܘܢ

ܬ ܗܪܰܣܝܣ .1

Christ par l'enseignement impie des deux natures. Après que lemperenr
eut connu ma profession de foi orthodoxe, ceux qui avaient renié Nolre-

* E fot. o2 Seieneur le poussérent et lirent tant qu'une condamnation” à un exil péuible
v d.

fut portée contre moi! qui euseignats, par la grâce de Dieu, la foi ortho-
doxe, tandis que toute hérésie élait en assurance, en général, par tout
l'univers, avec ses docteurs, qui sont les antéchrists, comme l'a dit à
leur sujet Jean, le disciple de Notre-Seigneur?, de sorte que, dans la ville
impériale elle-méme, beaucoup d'hérésies vivaient en assurance, sans que
personne les réprimàt en rien, eb ils progressaient pour Le mal avec ceux
qui disent deux. natures, lrompés el. lrompeurs dans ces derniers jours ?.
Ceux-là seulement qui coufessaient la. foi dans la piété : les orthodoxes.
élaiont persécutés par les impies qui disaient deux natures, dans Alexandrie
eb par toute l'Égvpte et la Libye et la Palestine, parce qu'ils voulaient vivre
dans La piété dans le Christ.

Lorsque cette condamnation eut ὑπὸ portée contre mol, je fus livré aux
mans des ennemis de mol et dn Christ qui le reniérent par écrit, pour

1. 11 semiblerail done que eelle profession de fob a précédé immédiatement Pexil de l'iniothee
qO , ais dons ne voyons pas ec qu'elle ajponte à eelle qui ‏ܐܐ‎ éle remise de 157 à ΤΝ an silentiaire
Diomede, s'est ponrquoi nous. préféererions onpposcer qu'elle lui est anterieure el a elé écrite en 437.

les mois: ceux qui avaient reuie Nolre το που b: ponssérent eb firent tant, qn'iine condamna-
Lion fut porte rontre moi ον nons. paraissent re -umer les evénenents des années 157 a ἀπὸ, δε

Τ᾿ “ιν LS 3. Ἑ Μπο πο ν a trouve de 0 (9 ± ® 6 Hés/. ‏ܣܣ‎ Εν o, Pot ΤΌΝ ΝΑ,
2608,

10

ΠῚ
