159 BAR HEDRAEUS. — SUR LES HERESII

EPI

5. 269

n'a jamais pu faire les œuvres que l'homme pent faire. parce que l'homme dans
toutes ses aclions sert où Dien ou le monde, c'est-à-dire ou la justice ou le péché:
comme Dieu n'a pas un autre Dieu à qui il puisse plaire et qu'il ne peut pas non plus
plaire, par l'arcomplissement de ses désirs, à ce monde méprisable et matériel; à cause
de cela, il est exact, disent-ils. que Dieu ne peut pas faire les actions que Fhomme fait
dans sa liberté. C'est done l'homme ‘par lui seul qui fait tout ce qu'il lait, soit bien
soit mal, et la Providence divine ne peut rien fire par ses mains. Et un homme, eon-
lirant. de lui-méme cette. objection, disait les paroles mêmes de Notre-Seigneur
Un serviteur ne peut pas servir dent maitres: en consequence Dieu, puisqu'il n'a pas
d'autre seigneur, ue peut pas faire re que l'esclave, e'est-i-dire. 'hamme, Fit. —
Deuvi?me objection. Us disent que tout ce que fait l'homme, soit le bien suit le mal,
il Le fait par sa liberté. Si Ia Providence faisait aussi les elioses qu'il fait, celte action,
si elle provenait de Ia Providence, anniliilerait la liberté: iuais puisque nous savons de
science eertaine que nous avons la liberté qui fait volontairement ee qui est choisi, nous
savons de scienee eertaine que ce n'est pas la Providence qui fait quoi que ee soit par nos
mains, — Troisième objection. ls disent que Dieu ne peut pas faire ce que l'homme
peut faire, paree que beaucoup des actions de homme sont mauvaises et Dieu ne fait
pas le mal, parce que celui qui fait le mal, le fait ou sans le savoir, ou parce qu'il en
a besoin, à savoir pour l'apaisemeut des passions, et il en retire du prolit; mais Dieu,
dont la science n'a pas de limite, qui est aceompli en tont et. n'a besoin de rien, ne
peut pas faire le mal, et on conelut de ]à qu'il ne peut pas faire tont ce que Phomimne
fait, mais que c'est la liberté de l'homme qni fait les actions de l'homme. L'un. des
nôtres, renforcant cette objeetiou. citait le mot du prophéte Habaeue qui dit: Tes yeux

sont trop purs pour voir [e mal et tu ne peux pas regarder l'iniquite.

Bar Hébraeus réfute ensuite ees trois arguments.

06 QE —
