276 111. HISTOIRE DE NESTORIUS. 166,

‎«μου JI‏ ܡܛܠ ܕܝܢ ‎Nas,‏ ܠܡܐܠܦ ܒܐܓܪܬܟ : ܥܠ ܢܣܛܘܪܝܣ ‎οὐ‏ ܕܒܙܒܢ
ܒܪ ܡܕܝܢܬܟܘܢ:. ܘܒܬܐܪ ‎wasanmas) No‏ ܕܝܠܢ: ܗܘܐ ܕܝܢ ‎MA‏ ܡܢ
ܬܪ̈ܬܝܗܝܢ: ܘܒܐܬܪܐ ‎«una Loses so Lists)‏ ܡܢ ‎aus,‏ ܠܟ ܦܬܬܓܡܐܿ.
ܡܛܠ ܕܚܐܝܢܢ ‎Jon A);‏ ܥܘܗܕܢܗ ‎"ος‏ ܡܢ ܡܗܝ̈ܡܢܐ ܐ̈ܚܡܝ ܫܪܪܐ.
ܘܥܕܡܐ ܠܗܕܐ ‎ΠΝ αα5 Aou‏ ܕܥܠܘܗܝ: ܥܕܡܐ ܕܐܦ ܠܫܘܡܗܗ ܢܦܩܘܢ ܡܢ
ܓܘܐ. ܘܠܐܝܠܝܢ ܕܩܒܠܘ ܡܢܗ ‎απού‏ ܕܡܥܡܘܙܝܬܐ: ܘܥܠ ܫܘܡܗܗ ܡܬܟܢܝܢ
ܗܘܗ ܡܢ ‎sis‏ ܠܡܥܡܘܕܝܬܐ ܢܩܪܒܘܢ ܐܢܘܢ ܘܒܫܘܡܗܐ ܐܚܪܢܐ ‎«α-ι‏ ܐܢܘܢ
‎μις ο‏ ܕܥܠܘܗܝ ܡܬܬܢܝܢ 00 ܡܝܢ ‎Mas) Lies‏ ܕܠܡܛܛܝܣ. ܠܟܐ ܕܚܟܫ̈ܡܐ
ܫܓܫܝܢ ܗܘܘ. ܘܓܙܡܡܐ° ‎Mes:‏ ܩܘܪܝܠܘܣ ܥܡ ܦܘܩܕܢܐ ‎νου‏ - ܐܦ ܠܡܥܕ̈ܪܝ 7
ܒܗܝܡܢܘܬܐ: ܡܙܝܥܝܢ ܗܘܘ. ܘܙܝܙܪܝܬܐ ‎Mas,‏ ܦܘܠܘܟܪܝܐ ܡܕܡ ܡܕܡ ܡܛܠܬܗ

‎1. ‏ܒܝܬܘܬܐ‎ B... 5, beso A. ‏ܘܚܪܡܐ‎ 15 3. ui A.

‎au fond sans connaissance de lorthodoxie: ta fraternité sait 0018 1
meine nous ne le dirions pas. Tu demandais dans ta lettre à être renseigné
sur Nestorius qui fut jadis votre eoneitoyen! οἱ peu après notre évêque —
maintenant il n'est plus ni l'un ni l'autre. mais sa demeure est dans le pays
des barbares — nous avions négligé (jusqu'ici) de te donner réponse. Mais
nous avons vu que le souvenir de eet homme se perdait chez les fidéles
qui aiment la vérité, et que le mal contre lui graudissait au point que
l'usage de son nom était supprimé, que l'on conduisait de nouveau au bap-
ἰόπιο el que } οι donnait uu autre nom à ceux qui avaient recu de ses mains
le sigue du bapténie et qui étaient appelés de son nonm?; (nous avons vu)
que les songes racontés contre lui par les moines de chez Dalmace trou-
blaient Le cœur des sages’, que les anathénes du parti de Cyrille avec
l'ordre impérial troublaient même ceux qui étaient alfermis dans la loi, et
que les moniales de chez Pulehérie* racontaient loutes sortes de choses à

‎1. A Aulioche, Nestoris: avait été etudiant et moine du couvent d'Eaprepios, IE écrit mème qui
y eb ue, PO, IX, 526. — ὃν D'après un document jaeobite eople : le roi iTliéodosc? ordonna qu'on
detrnisit le nom de Nestorius de dessus la lerre.. ét 1e voi ordouna que eenx qu'on trouverail s'ap-
pelant N. parmi les ehretiens fussent snjels à la peine de mort ας Ariélineau, Memoires de la mission
archéol. francaise au Caire, LOUE p. 1313, — C'est sans doute eneore pour fare. dizparaitre ce 1
que empereur oedonia d'appeler les parlisans «de Nestorius non pas üestoriens mais simoniens.
Labbe, Conciles, L 111, col. 1210, — ἂν Nestorius fail allision à ces récits, dans Le Livre d'Héraelide.
irad., p. 250. ^. Penl-étre les cubienlaires Marcella et Droseria, iuentionnées dans la letlre. d Epi-
phane; Lupus, Ad Epficsinum concilium variorum Patrum. epistolae, Louvain, 1682 "reproduil Mansi,
Goneiles, ΤΟΝ et Mizne. P. 6. αν LNNNIV, col, 25-865, αν 292, p. 418.

‎ο.

‎EE

‎1)

‎—— — ‏ܐ‎ -—— un n.
