10

Io

337 15-16. — PROFESSIONS DE FOL. 255

ܐܬܢܬܛܪܼ. ܐܝܟ ܡܐ ܕܠܗܘܢ ‎Sm‏ ܟܕ ܐܦ ܠܐ ܡܝܢ ܫܘܪܝܐ ܢܡܘܣܐ ܕܪ̈ܗܘܡܫܐ ܗܕܐ

‎MASS ΤῊ dul 63‏ ܐܦܬܐ ܢܡܘܣܬ ܕܐܠܗܐ. ܐܦܠܐ ܓ ܚܪ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܚܕܐ ‎Lions‏ ܐܝܟ ܕܟܬܒܐ

‎vt h.

‏ܡܣܗܕ ܕܢܬܠܘܢ ܒܪܢܫܐ ܡܩܗܒܬ݀܆. ܩܕܡ ܕܗܽܘ ܕܡܬܩܛܛ ܪܓ ‎Je‏ ܐܦܘ̈ܗܝ 2302.24«

‏ܩܬܛܪ̈ܓܢܘܗܝ. ܐܐܐ ܐܦ ܐܬܪܐ ܠܡܦܩ ܒܪܘܚܐ ‎Almas‏ ܗܘܐ ܆. ‎οι‏ ܕܡܬܪܫܐ ܥܠ ܟܠ

‎.

‏ܪܫܝܥܐ. ܟܕ ܕܝܢ ‎OS)‏ ܒܥܠ ܕܒܒܘܗܝ ܕܐܠܗܐ ْ ܥܒܕܘ ܒܝܚ ܘܡܥܒܕܝܢ ܟܥܗܝܢ
‎SN κου vM‏ ܗܽܘ ܕܟܟܒܪܘ ܒܗܘܢ ܗܽܘ ܕܥܬܝܕ ‎Allo‏ ܕܢܙܘܢ ‎Iz‏
‎λογο J zoo‏ ܒܫܡ ܕܚܫܠܬܐ. ܘܕܢܦܪܘܥ ܠܟܠ ‎«οἱ‏ ܐܝܟ ܠܒܚܕ̈ܘܗܝ. ‎Jii‏ ܘܠܐ
ܡܕܡ ܣܟ 330 0901 ܠܢ ܡܝܢ ܚܘܒܗ ‎οἱ L0)‏ ܠܐ ‎oo‏ ܘܒܘܬܐ. ܠܐ
ܓܝܪ ‎Cas‏ ܚܘܘ̈ܗܝ ܕܙܒܢܬ ܗܙܬ:. ܠܬܟܒܘܚܝܚܬܐ ܐܝܕܐ ܕܥܬܝܕܐ ‎JL‏ ܒܝܢ. ܗܠܝܢ
ܓܝܪ ܟܠܗܝܢ ‎s eos. «^2» bd ες 9ο ο‏ ܗܘ ܕܡܫܝ ܚܐ ܘܚܬܛܦܚܝܢ
ܥܗܝܢ. ܐܦ ܕܝܢ ܒܩܛܝܪܐ ܕܡܢ ‎LS‏ ܐܬܚܫܚ ܘ ܠܩܘܒܥܢ. ‎OM ka vM»‏
ܠܢ. ܕܟܕ 5.3« ܠܗܝܢ ܬܟܝܐܐܝܬܐ ‎Mao JS‏ ܠܗܘܢ ‎où‏ ܕܡܟܣ ܠܟܦܘܪܝܐ
ܕܝܠܗܘܢ ‎où‏ ܕܗܼܘܐ ܒܟܬܒܐ.. ‎«ουδ»‏ ܕܐܡܪܙܘ ܡܢ ‎Jlaixoo las‏ ܘܒܪܘܬܬܐܼ

‎ον un lot 63‏ ܐܘ ‎Ne‏ 1 ܕܐܝܠܫܝܢ ‎"KA LES «e» xl‏ ܘܒܫܘܠܛܛܢܐ ܡܟܝܠ

‎V" oc.

‎que je fusse gardé par eux comme bou leur semblait, bien que depuis le
commencement la loi des Romains‘ et celle de Dieu ne l'eussent pas * F tol. 62
ordonné aisi: les Romains, eu elfet, n'avaient pas coutume, eonime lc Livre veh
en témoigne, de condamner un homme avant que les aceusateurs. ®)
comparn devant laeeusé', et celui qui était aceusé avait la [απ de
répondre à tout impie. Lorsque les ennemis de Dieu meurent emmené, ils
me firent et in'imposérent. tout ee qui. irrite le Christ. qu'ils ont rete, el
qui viendra avee justice. juger. les vivants et les morts devant le tribnual
redoutable pour rendre a chacun selon ses œuvres. Mis rien ne pentonr
séparer de l'amour du ‏ܠ‎ pes méme )6 mort car des: sonjfrunees de ec
siecle ne sont rien en comparaison de la gloire qui doit ius )'') 9 eei car
ils firent et imposerent toutes ces closes lorsqu ils poursityalent les: trou-
peaux du Christ. et qu'ils le» enlevilent. ls κό ος ausst contre nous
de la force sécnliere et eherelierent à nous tuer alin de prendre les églises
en assurance, sans quil v eût personne pour leur reprocher leur prévariea-
tion qui eut. lieu par éeril, et qu'ils semblassent sete écartés de Ha Toi
mauvaise et de l'opprobre des nestoriens, c'est-adir ile ceux qui disent τα ‏ܙ‎
‎1. etes, NS, 16, Les amis de Nestoris iuvoquenl aussi ee tii ae 31 COP O,V 1.969 sDOCH
Hon, Vitr, 35, — 8. Fono, vit EN.
