E

10

σι

10

[140 18. DAT HEBRAËEUS. — SUR LES HERESIES. AI

ܕܐܠܗܐ ܒܪܝܬܐ ‎»elim‏ ܠܗ ܘܐܡܪ ‎[πὸ DORE‏ ܐܠܗܐ ܐܒܐ ܠܟܠܗܝܢ ܒܕ̈ܝܬܐ
ܒܪܝܗܝ ‎JS‏ ܘܒܗ ܒܬܐ ‎No‏ ܡܕܡ. ܒܕܓܘܢ ܠܘ ܒܪ ‎Jes [5 Lans‏ ܠ ܟܝܪܐ
ܗܟܘܬ ‎lo? sf‏ ܩܕܝܫܐ. ܗܘܘܬ ܘܠܥܡܠܬܐ ܕܡܬܒܪܢܫܢܘܬܐ ܒ ܚ ܘ̈ܟܡܐ ܐܚܪܢܐ ܪܰܘܶܕ
‎lo‏ ܕܦܓܪܐ ܕܠܐ 490{ ‎Wlan‏ ܐܠܗܐ ܡܠܬܐ. ܘܕܗܝ ‎lou‏ ܡܠܝܬ ‎Aso,‏
‎SUC‏ ܣܪܚ ܕܝܢ ܐܦ ܠܛܟܣ ܐ ‎las JNcassh‏ ܡܬܩܪܒ .ܐ ‎Ja5‏
‏ܩܕܝܫܬܐ ܟܕ ܐܠܦ ܗܟܢܐ: ܬܫܒܘܚܬܐ ܠܐܒܐ ‎pas‏ ܒܪܐ ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ. ܐܝܢ ܠܩܪܝܬܐ
ܕܥܠ ܡܥܡܘܙܝܬܐ ‎y oo‏ ܕܐܠܦ ‎«ο‏ ܠܐ ܐܡܪܚ ܕܢܫܚܠܦ ܡܛܠ ܕܓܠܘܬܐ
ܕܪܘܦܥܐ.

ܗܪܣܝܣ ܕܥܣܪܝܢ ‎La‏ ܕܥܘܕܝ ܛܢܦܐ. ܗܢܐ ܓܝܪ ‎qu‏ ܘܐܪܒܥܐ
‎en JLa.ms;so μὰς‏ ܘܒܗܘܢ ܐܠܦ ]5[ ‎liso Σω bele Lies‏ ܣܓܝ̈ܐܐ
ܘܪ̈ܘܚܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ. ‎reto JE ao Jo o‏ ܡܢ ‎fol‏ ܥܒܬܘܕܐ ܗܘ 51591[ ‎Nano‏
‎Lans‏ ܗܘ ‎Ji‏ ܘܐܦ ܕܡܫܬܪܐ ܘܕܡܬܒ̈ܬܛܠ ‎EN‏ ܥܡ ܫܘܬܦܘ̈ܗܝ ܘܕܐܠܗܐ

ܩܘܦܐ ܗܘ ‎Ν.Α Luunsoso Ja A850)‏ ܗܘ ‎Russo‏ ܒܕ̈ܩܝܥܐ ܟܠܗܘܢ ܘܠܐ ܝܙܥܘܗܝ

de Dieu il faisait une créature, et il disait que Dieu le Pere, avant de créer
toutes les créatures, eréa le. Fils, et par lut, créa tout. En conséquence. 1l ue
coufesse pas que le Fils est consnbstantiel an Pere, ni, non plus, le Sainte
Esprit. I troubla encore le Verbe de Pincarnation avee d'autres subtilités et il
dit : Dieu le Verbe a pris un corps sans âme et la divinité à tenu la place de
l'âme. 11 corrompit encore l'ordonnance de Fhymne qui est adressée àla Trinité
dans |a sainte Eglise, en l'enseignant ainsi: Gloire au Pere par de Fils en le
Saint-Esprit. Quant à l'invocation qui a lieu sur le baptéme selon que Notre-
Seigneur l'a. enseigné, 11 ονα pas la changer par un mensonge ninple !.

La vingl-deurieme béresie est celle de Audi Oudie lCinpur. Wa ut quatre-vingt
quatorze Révélations et Actes et 1l y a enseigné le Pere de la vie et Τὰ Mere
de la vie, et des enlants nombreux, et des esprits nombreux, et des dieux
nombreux. et que Lun des anges est [ο eréateur des anges, 5 0€ que Dieu est
soumis au destin, et aussi quil se dissout eb eesse à la fin ἀνθὸ ses conmpa-
guous, et que Dieu est eclui qui a erueilié Je Christ et que le Christ est iue
créature, et qu'il est descendi dans tous les fiemamneuts, et que leurs liabitants
ne l'ont pas comi, et que le corps de Notre-Seigneur était celeste, et qu'il fut
blessé par la lanee et ne fut pas blessé, et qu'il fut peodn sur li bois et quil
laient pas particulières a Maris; mets 1:)18:)16111 partie des tlieories diable € do c a Alexandrie et

remanices à desse.

τ Lilt. τ « pour 16 men-onee d'inpieti

* νο,

TS

fot.

*om

fal.

^N

MIU
μὴ,

zb
5
