10

in

153 18. — BAR HEDBIAEUS. SUR LES HEIRESIES. 263

ܗܢܐ ܦܓܪܗ ܕܒܪܢ ]35 ܗܘܐ ܕܡܬܪܘ̇ ܕܚܕܝܘܬܐ ܐܫܬܚܠܦ ܠܟܝܙܬܐ ܐܠܗܝܐ. ܘܡܛܠܗܕܐ
ܠܘ ܒܪ ܟܝܢܥܢ ܗܘ. ܘܠܘܠܗ̇ ܡܕܒܪܢܘܬܐ ‎Landa‏ ܐܡܪ ‎το ο‏ ܡܪܢ ܒܥܠܡܐ
ܘܠܘ ܒܫܕܪܐ.

ܗܪܣܝܣ ܕܥܣܪܝܢ ܘܬܫܥ ܗܝ ‎LR EH‏ ܗܠܝܢ ‎δὲ‏ ܕܟܕ ܥܠ
ܟܠܚܝܙ ܡܢ ܩܥܘ̈ܡܐ ‎otio‏ ܘܠܗ ‎is‏ ܕܟܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܘܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ. ‎A:‏
‏ܬܠܬܐ ܟܝ̈ܢܐ ܘܬܠܬܐ ܐܠܗ̈ܐ ‎ok)‏ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ‎Las)‏ .| ܬܠܬܐ ܩܢܘ̈ܡܐ. —
ܗܪܣܝܣ ܕܬܠܬܝܢ ‎μόν‏ ܕܐܣܛ ܐܦܢ ܐ ܒܪ ܨܘܕܐܝ̈ܠܐ. ܗܢܐ ܐܡܿܪ ܕܐܝܬ ‎Les‏
‎Lais Ns‏ ܘܕܠܘ ܠܥܠܡܥܠܡܝܢ ‎ss Qa‏ ܐܠܐ ‎αι»‏ ܡܬܕܟܝܝܢ.
‎[aso‏ ܐܦ ܐܐ ܡܬܝܝܔܢܝܝܢ. ܘܟܥܠ .ܡܕܡ ‎TE y 99 La Lin‏
ܦܘܠܘܣ ܕܢܗܼܘܐ ܐܠܗܐ ܟܠ ܒܟܠ. ܘܟܬܒܐ ܐܟܬܒ ܡܛܠ ܫܘܪܪܐ ܕܗܕܐ ܬܪܥܝܬܐ
ܘܒܫܡܗ ܕܐܝܪܐܬܐܘܣ ܪܒ ܗ ܕܩܝܕܝܫ ܐ ܕܝܘܢܥܢܘܣܝܘܣ ܩܪܝܗܝ. ܟܐܡܝܬ. ܐܝܟ ‎où‏

ܕܕܝܠܗ ܗܘ ‎lLSAS‏ ܕܩܕܝܫܐ ܐܝܪܬܐܘܣ ܐܦ ܣܓܝܼ̈ܐܐ ܗܟܢܐ ܡܣܒܪܝܢ.
‎man read‏ ܘܕܩ ‎"SP‏ ܕܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ‎JA sol.‏ ܕܟܠܬܫܬܓ©

1. Όσοι Assemant, — 2. Cf, H. ο. 11. 291

siaste, celui d'Halicariasse. V disait que le corps de Notre-Seigneur, à partir
de l'union, s'était ehingé en Ia nature divine et, à eause de cela, ne nous etait
pas consubstantiel, et il disait que Notre-Seigneur avait accompli daus le
monde toute Fincarnation par apparence (φαντχσίχλ el non en vérité, — La
eingl-ueuvióme hérésie est celle desTrithéites, ls diseut que puisqu'il est ecetain
que la nature appartient à chaeune des livypostases en particulier et qu'elle
est Dieu, 11 s'ensuit que la Trinité est trois natures et trois Dieux aussi bien
que trois livpostases '. La trentieme héresie esl velle d Etienne bar 90
(Soudavlé; °, 11 dit qu'il y a une fin pour les souffrances et que Jes imnples ne
seront pas toujours suppliciés mais qu'ils sont purifiés dans le feu et qu'ainsi
les démous eux-mémes trouveront miséricorde et que του retournera à la
nature de Dieu. comme l'a dit Paul : Pour que Dieu soit tout en tout, ΤΙ écri-
vit un livre pour fortilier cette opimion et il l'appela du nom de Hicrotliee,
maitre de sait Denys: du moins beaucoup pensent que le livre de saint Hic-
rothée est de lui.
Éelaireissement additionnel”. 11 faut. savoir que toutes ces sectes que
V. Celle Beresie el les deus precedentes sont des héresies monoplhosite. bes Orienlans Μη

reudu couple, des 1:6 premier eencile d'Éphese, quelles devaient sortie da for vile « nue nature du
Verbe invarnéc » mal comprise; ils pouvaient. daillears, voir dep a env E αν ες, l'un des priui

paux appuis de leurs iidversaires, 2. 1:9(41:11(1 ΠΕ ΕΕ ΡΩΣ auo 5 cdecle ef RS Duval.
La littérature syriie, Paris, 1997. p. 3968. ἂν 1 Cor. AV, 2N, à este nous donne le senti

ment de Bar Hebraeus. primal jaeohite ΜΠΕ sur les dlutles chier too 3.
