‎HISTOIRE DE NESTORIUS. [170]‏ .111 280
ܟܠ ܒܝܫ̈ܢ ‎LAN]‏ ܥܠܘܗܝ ܕܓܒܪܐ: ܘܙܥܪܬ ܢܦܢܗ ܘܐܣܬܢܫܚ ܦܪܕܘܦܗ. ‎{να M‏
ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jo‏ .+ ܕܣܡܩܪܝ ‎ac‏ ܘܫܦܝܪ ܚܙܘܗ. ܘܕܘܝܕ ܬܪܝܢܐ ‎axo au]‏
‎le‏ ܢܥܡܬܐ ܕܩܠܗ ܗܢܝܐܐ ܗܘܐ ܘܡܕܡ ܡܕܡ ܒܡܣܟܐ ܙܩܘܪܒܬܐ .]139 ܗܘܐ ..
ܘܣܓܝ̈ܐܐ ܕܨܝܒܝܢ ܗܼܘܘ ܠܥܕܬܐ: ܠܐ ‎Jom‏ ܡܛܠ ܡܕܡ ܐ̱ܚܪܝܢ.. ܐܠܐ ‎A]‏ ܕܢܫܡܥܘܢ
‎μα... «ολα JLo‏ ܓܝܪ ܘܚܣܝܕܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗ̱ܘܐ ܓܒܪܐ. ܘܠܐ ܡܕܪܫ ܗ̱ܘܼܐ
ܒܗܘ̈ܦܟܐ ܥܠܡܢ̈ܝܐ. ܘܠܝܬ ‎Jon‏ ܠܗ ܗܕܐ ܕܡܬܩܪܝܐ ܚܘܝܚܘܬܐ.
ܘܟܕ ܒܗܠܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ,. ܐܬܬܙܝܥ ܠܩܘܒܠܗ ܐܘܣܟܝܣ ܐܦܝ ܣܩ ܘܦܘ ܐ
‎Sion‏ | ܡܛܠ ܕܡܚܒ ܗܘܐ ܠܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ. ܘܡܡܢ ܘܣ ܕܐܦܝܣܝܘܣ.
ܘܩܘܪܝܥܘܣ ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ܡܛܠ ܕܐܦ ܗܘ ܡܚܒ ‎Jos‏ ܠܟܘܪܣܫܐ ‎Mere:‏
‏ܘܐ ܙܝܥ ܗܘܐ ‎so‏ ܠܩܠܣܛܛܝܢܘܣ ܕܪܗܘܡܐ°. ܓܒܪܐ ‎JI‏ ܪܕܝܐ. ܘܟܢܫܘ ܥܠܘܗܝ
‎ο τος νο τν‏ ܡܢ ܕܪܓܗ ‎les Jh‏ ܒܕܝܢܐ ܡܕܡ ܕܬܐܒܥܬܐܼ
ܕܗܝܡܢܘܬܐ. ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܟܐ ܒܐܬܪܐ ܕܟܘ̈ܫܝܐ.. ܒܓܙܪܬܐ ܕܩܪܝܒܐ ܠܢܝܠܘܣ ‎Jiou‏
‏ܘܐܢܐ ܐܠܝܐ ܙܒܢ̈ܚܝܢ ܣܓܝ̈ܐܢ ܐܬܡܛܝܬ ܠܬܡܝܢ. ܘܚܙܝܬܗ ܠܝܢܣܛܘܪܝܣ ܟܕ

‎ἱ. ‏ܕܙܝܠܘܕܘܼܠܘܢ‎ À ‏,ܐ‎ beoe A

‎9. Dés lors toutes les calamités tombèrent sur eet homme, son àme faiblit
el son corps (prosópon) languit : H était jeune, roux, avee de grands veux
et in. beau visage, ou aurait dit un second David: le timbre aussi de sa voix
était agréable'. I disait diverses choses au moment de la communion et
beaucoup qui venaient à l'église ne le faisaient que ponr vntendre le son de
sa voix, C'était un homme excellent et jalousé, qui n'avait pas l'expérience
des affaires du monde et qui manquait de ce qu'on appelle amahilité.

‎10. Sur ces entrefaites, Eusèhe, évêque de Dorvlée?, s'éleva contre lui
paree qu'il désirait la ville impériale, ainsi que Memnon d'Ephése et Cyrille
d'Alexandrie, parce que celui-ci aussi désirait le siège (épiscopal) de notre
ville?, et il meltait aussi en mouvement Célestin de Rome, homme peu
instruit. Ils réunirent, eontre lui, un coneile à <? | soi-disant) pour
venger la foi, et il est maintenant au pays des Couschites, diis une ile qui
est proche du fleuve le Nil.

‎| | Moi ÉElie*, j'ai souvent été là et j'ai vu Nestorius parler avec lex

‎1 CE Socrale, VII, 29, el Denys bar salibi, édite el lraduil P. ον VIII, 162-3. — 2. Le lexte porte
de. Zilodolon «, mius on sail qu'Ensébe de Dorslee fut Fun des premiers el des principaux. aceusa-
leurs de Nestorius, Cf. Heractide, p. 298. 3. Meme impulalion dans Héraclide p. πᾶν — ^. On Irou-

‎vera plus luin ` ἃ Oasis ss στ ὃν GE < &§ < 006-7. ἐπ ἧς Elie est sans doule le. moine qui figure

‎]o
