14

10

171! 1. — LA LETTRE À COSME. 35]

‎fus‏ ܥܡ ܡܠܐܟ̈ܐ. ‎mor‏ ܠܗ ‎oso‏ | ܡܝܢ ܒܝܬܐ ܡܠܟܘܬܐ. ܘܡܢ ܒܬ ܪ ܥܘܢܕܢܗ
‎NN‏ ܠܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܥܡ ܠܘܢܛܝܣ ‎un)‏ ܡܛܠ ‎Sr? Loses‏ ܒܥܝܢ̈ܘܗܝ.
ܐܣܬܡܝ ‎an où Jo‏ ܘܩܪܒܬܘ ܠܐܣܘ̈ܬܐ ‎Jio‏ ܐܫܟܚܘ ‎.olaumfsaù‏ ܘܐܝܬ ‎Ιμ᾽‏
‏ܚܕܐ ܨܝܕ ܐܠܟܣܢܕܪܝܐ܂. ܕܡܬܩܪܝܐ ‎[3h‏ ܩܫܚܘܪ̈ܐ. ܘܫܡܥܬ ܕܡܬܚܠܡܚܝܢ ܬܡܝܢ
ܒܬܝ̈ܢܫܐ. ܘܐܘܒܠܬܗ ܠܬܘ ܘܢܛܛܝܣ ܐܚܫ ܠܬܡܝܢ. ܘܫܕܝܬܗ ܥܠ ܩܒܪܗ ܕܐܒ ܐ
ܩܚܘܪܐ. ܘܟܕ ܡܝܓܝܣ ‎ο. ο‏ ܕܐܣ̈ܘܐܐ ܘܐܡܪ ‎E» AS‏
‎pets NUI‏ + ܗܘ ܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗ ܐܚܢ . ܐܡܿܪ ‎où où‏ ܕܐܬܚܙܝ ܠܗ. ܕܠܐ ܣܦܝܩ ܚܝܢ
ܠܟ ܬܠܬܐ ܠܘܪܧܦܝܙܝܢ ܕܐܝܬ ‎«αν a5‏ ܗܟܢܐ ܓܝܪ ܡܬܢܐ ܗܘܐ ܠܝ ܠܘܢܛܝܣ.
‎Jiodo‏ ܒܡܘܡ̈ܡܬܐ ܡܬܚܡ ܗ̱ܘܐ܂. ܘܕܒܪܬܗ ‎c2] mio‏ ܘܥܬܠ ܬ ܠܐܬ ܪܐ
ܕܡܘܪ̈ܘܢܬܛܝܢܐ. ܡܛܠ ܫܡܥܐ ‎Les];‏ ܚܕ ܡܗܝܪ ܒܐܘܡܢܘܬܗ. ܘܟܕ ‎Kind ANS‏
‎Masse .où Ll Joe‏ — ܥܠ ‎Jos‏ ܕܐܘܪܚܐ ‎AM as‏ ܕܠܐ ܝܘܬܪܢ. ܘܟܕ
ܦܢܝܬ ‎Nas! JAM‏ ܠܡܒܚܙ| ܠܢܣܛܘܪܝܣ. ܡܚܒ ‎où‏ ܠܗ ‎ax‏

‎.

‏ܘܣܛܬܛܝܬܐ ܠܡ ܚܙܝܗ ܡܛܠ ܕܩܪܝܒ ܗ̱ܘܐ ܠܢܗܪܐ. ܒ̱ܢ ܗܪܐ ‎COO c cet‏

‎1. ‏ܡܕܒܪܗܿ‎ A.

‎anges, et son désert lui plaisait plus que la cour impériale. Après sa mort,
j allait à Alexandrie avec mou frère Léontius, à cause d'une maladie des veux
qui lui était survenue, ear il était aveugle. Je le conduisis aux médecins et
ils ne purent pas le guérir.

‎12. 11 + avait prés d'Alexandrie un monastère, nommé de ἀνε Qiórá ὃς
et jappris que les hommes v étaient guéris. J'v eonduisis Léoutius mon
frère et je le jetai sur le tombeau d'Albba ° Qiorà. Comme la nnit s'avaneait,
il vint uu homme habillé connne un médecin qui lur dit : « Veux-tu voir? »
H lui répondit : « Oui. » Celui qui lui était apparu lui dit : « Est-ce que
les trois lambeaux qui sont en Cilicie? ne te suflisent pas» Cest ainsi
que Léontius me le raconta ct me le confirma par serment. Je pris Léontius
mou frère οἱ j'entrat au pays des Mauritaniens, à cause de la renommée d'un
médecin habile dans son art. Lorsque jv arrival, ee médecin était mort el
je fus trés peiné à eause de Ta. latigne du chemin que j'avais endurée sans

‎profit. Comme je m'en retournais pour revenir, je désirai voir Nestorius,

‎dans le litre. La suite a ele. ajoulee pesterienrement dans le corps de là: pre ente Jettre 11 2 1
avant la linale (12^, car iei Nestorinz et mort.

‎1. Pent-élre « Cyr » qui a donne son ΠΟΠΗ à Abou νι, — 2. Dildo e eque de arse Tieedore
de Mop ueste et Nestorius, eleve de ce dern.

‎top. d

‎MEUS
