APPENDICE

Dans toul son ouvrage !, à l'occasion de chaque partie, Bar Hébracus
mentionne et rélule les hérésies opposées. mais celle mention est presque
toujours très incidente. ou, tout au plus, ne vise qu'un point et un raisonne-
ment parliculier; nulle part ailleurs on ne trouve l'ampleur et ll'iutérét. des
nolices que nous venous de transerire et de traduire.

Par exemple, ‏ܐܐ‎ la lin du chapitre v de la théologie, où trouve meu-
Honnées sept hérésies (fol. 76) sans aucun nom propre. Chaque paragraplie
débute par : « llérésie de ceux qui disent... »

Plus loin, au chapitre n du 17” fondement, consacré au libre arbitre,
au destin et. à la toute-puissance divine, on irouve encore cinq hérésies
I" des. philosophes péripatéticions: 2" des phvsiologistes; 3* des astro-
pomes; 4° des Manichéens: ὁ" des Musulmans.

Voici l'hérésie des astronomes qui est — si l'on en juge par le dialogue
des Lois des pays celle que Bardesane a d'abord partagée οἱ qu'on a con-

tinué à lui atiribuer, bien qu'il Pait rélutée :

ܗܪܐܣܝܣ ‎πο ον‏ ܕܐܣܛܪ̈ܘܢܡܣ. ܘܒܗ ܐܝܬ ‎JE‏ ܬ݁ܙܺܝ̣ܢ , ‎jaa)‏ ܩܕܡܝܐ ܡܛܠ ܣܥܝ̈ܝܗܘܢ ‎ρα») Lol «isa‏ ܘܡܘ̈ܙܠܬܐ
ܗܼܢܘܢ ܐܢܘܢ ܡܠܚܘܗܝ ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ. ܘܒܗܘܢ ܘܒܝܕܗܘܢ ‎(me‏ ܡܥܒܕܢܘ̈ܬܐܐ ܟܠܗܝܢ ‎Αλλα)‏ ܘܩܢܘܡ̈ܝܬ' ܕܡܠ̈ܝܠܐ ‎ο‏ ܡܠ̈ܝܠܐ . ‎pl‏
‏ܗܝ ‎quina‏ ܠܢܗܪ̈ܘܬܐ ' ܕܒܡܠܝܘܬܗ ‎μμ ion‏ ܘܡܘ̈ܚܐ ‎νο‏ ܗܟܘܬ ‎ο ο‏ ܘܡܐ ‎«ο‏ . ܘܫܘܚ̈ܠܦܐ ܕܫܢܬܐ
ܒܟܪܘܟܝܗ ‎jagxoes άλλα)‏ ܡܬܬܛܟܣܝܢ . ܘܪ̈ܘܚܐܼ ܒܫܘܢܝܗ ܕܗܪܡܝܣ ܡܢ ܙܘܕܝܐܘܢ ܠܐܚܪܢܐ. ‎eur oN»»3a20‏ ܡܢ ‎μροαὰ MBA‏
‎Oo Aso‏ ܡܫܬܓܬ̈ܢ ܒܢܫܒ̈ܝܗܝܢ. ܘܕܡ̈ܠܝܠܐ ܡܢ ܐܝܟ ܗܳܝ ‎buis ο Eur‏ ܟܕ ܡܪܐ ‎onu:‏ ܠܘܬ ܪܘܡܗ ‎Hilo‏ ܘܒܛܒ̈ܐ ܛܒܐܝܬ ‎GEL‏
‏ܝܘܬܢܐ ܣܓܝ̈ܐܐ ‎Lo‏ ܠܗ ܠܒܪܢܫܐ ܗܿܘ. ܘܟܕ ܡܪܐ ‎οἱ - pe onu‏ ܡܬܬܝܬܐ ‎χα οἱ‏ ܒܫܫܐܝܬ ܚܬ . ‎cost}‏ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎«ἦν‏ ܠܗ .
ܘܡܢ ܗܠܝܢ ܐܸܡܪܝܼܢ. ‎Lors‏ ܕܟܠܥܒܪ̈ܢܘܬܐ ܟܠܗܝܢ ܡܢ ܒܘ̈ܟܒܐ ܡܣܬܒܪ̈ܢ ܒܥܠܡܐ ܗܢܐ ܘܠܘ ܒܒܛܝܠܘܬܐ ‎οἱ‏ ܒܚ ܐܪܘܬܐ. ܐܠܐ ܒܚܠܩܐ ܘܒܓܕܐ.

I. ἱξοοΐου (| - 1, CF, < ‏ܣ‎ [ἃ deme exe. [iolocausta) nieidüllata, -- 3; (00: &2 prima manu;
154594 1S 12e «ec, m.

Troisième hérésie. Des astronomes. Deux parties, Première partie : Leurs argu-
ments de raison. Hs disent que les étoiles et les signes du zodiaque sont les gouverneurs
de ee monde, C'est en eux et par eux que s'accomplissent toutes les opérations acciden-
leles et essentielles des êtres rationnels et irrationnels ὃν C'est ainsi que nous voyons les

lleuves déborder lorsque la lune est pleine ?, et que les moelles se complètent (dans les

1 & ÷? ssriaque de Paris, n° 210, οἷν supra p. o8.
2. Of. Firndeus Maternus. Matheseos Ubri 1 H4. « Sant autem signa inlinifae pelestats et intinilae
Ποπ ‏:ܣ‎ co qued. fats hominum suae potestatis auctoritate designent ον 10, 4. - 3. Marées?
