ܗܨ

er

155] 18. BAR HEBRAEUS SUR LES HERESIES. 305

«2l ‏ܡܢ ܐܒܐ ܘܡܢ ܒܪܐ‎ [ao bros cos ‏ܡܢ ܗܥܝܢ ܐܚܪ̈ܢܐ.‎ «ar
‏ܕܚܕ ܕܒܝܢܐ ܘܚܕܐ ܡܰܥ ܒ ܢܘܬܐ‎ SOS ‏ܡܝܢ ܟܠܗܘܢ.‎ καλοὶ lero aam
‏ܘܟܠܗܘܢ‎ t^ ‏ܐܦ‎ AGIR «1 ‏ܘܠܘ 5« ܕܒܝ̈ܢܝܢ‎ «2l Li» ‏ܠܬܪ̈ܝܗܘܢ‎
‏ܕܡܟܣܫܝܘ̈ܢܘܣ‎ Lisp ‏ܘܚ ܕܐ ܡܰܡܥܒܕܢܘܬܐ ܡܘܕܝܢ ܗܘܘ ܥܕܡܐ‎ Les, ‏ܝܘ̈ܢܝܐ ܚܢ‎
E, ‏ܘܝܘܚܢܝܢ ܕܡܣܩܝܢܘܣ. ܢܣܛܘܙ̈ܝܢܐ ܕܝܢ‎ Luis ‏ܘܬܐܘܕܘܪܝܩܚ‎ Lis ‏ܐܫ‎
‎mans ‏ܐܘ ܠܐ ܢܐܡܪܘܢ ܥܠ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܩܦ̈ܣܐ ܡܚܓܪܝܢ ܟܕ ܠܐ‎ CT R2
‏ܕܝܠܗܘܢ ܡܕܡ ܕܐܝܡ ܗܟܢ. ܘܠܣܓܝ̈ܐܐ ܡܢ ܝܕܘ̈ܥܝܗܘܢ‎ sero ‏ܒܡܕܡ ܡܢ ܟܬܒ̈ܐ‎

Tous les Grecs confessaient aussi une volonté et une opération jusqu'au temps
d'un certain moine Maxime ile confesseur) et d'un autre Théodorie de Har-
rat CAbonkara) et de Jean Diunaseëne. Les Nestoriens, qu'ils disent deux
natures ou non, boiteut toujours des deux jeuubes, ear on ne trouve rien ile
ce genre dans leurs livres anciens: nous avons appris de beaucoup de eeux

qui les counaisseut qu'ils disent une volonté des deux natures et liv postases.

bel exemple de Τὰ (€ -urvivanee des erreurs ` car les plus © κ. ennemis des Maroniles doivent
convenir qu'au moment où éerivaif Bar llebraeus, ib s avail deja un siecle. que les Maroniles ne les
professaient certainement plis Quant anx siècles precedents, 4 Dieu sil miens eec quil en est»,
comme Ie disent les Musulinans. Τ est certain que nous ne trouvons pas trace de moenotliétisme dan
Ies lettres échangees apres 01 entre les :acobites eb lex moines de Mar Maron, ef. Palletin de Lusso-
rialion Saint-Louis des Maronites, Paris, janvier et avril E03, ni dans des œuvres altribuccss à saint
Jean Maron, ‏ܐ‎ Herue de 0 chrétien, V. IV ; ef. f. VE. 107. Ἡ est non moins ecrlain que leurs
adversaires - - des melkites et les. jacobiles — accusent des Maroniles de manetlielisiue; ais qui
seno ees Maroniles Ὁ QueI est Jeur rapport avec la nation maronite du. Liban? Eu quels termes deter-
daient-ils Ja doctrine monollielite? Nonus wavons que des léeuoignases d'auteurs trés suzpeets eir leurs
ecrils Tourmillent d'erreurs eb ils «e copieut les nns les autres, Bar Hebraeus nous eu est an exemple.
Les Moronites peuvent done continuer a croire qu'ils n'ont à deplorer que des defüillances individnelles,
zonvent πα ολο ος et uon formelles. eansées par Les relalious de voisinage, aux si etes où Ett d'Orien-
laux. aveo on sans eus, étaient attachés aux formules heretiques.
