256 11. — TEXTES MONOPIIYSITES. "qu
NERA LM. Dno Be] ‏ܐܦ‎ Lao ‏ܢܘܗܪܗ̇ ܘܥܐܠܐ ܡ ܝܪܚܐ ܚܕܐ ܐܒܢ ܨܝܕ ° ܫܡܫܐ.‎
‏ܘܝܠܝܕܐ ܫܒܥ‎ Lsloka.soo ‏ܟܠ ܝܪܚܐ ܚܕܐ ܒܢ‎ fes 5] ‏ܠܘܬ‎ {ο όλα
‏ܙܒ̈ܢܝܢ. ܘܐܡܪ ܕܒܫܥܬܐ ܕܒܝܠ ܐܬܝܠܕ ܡܫܝܚܐ ܘܒܫܥܬܐܼ ܕܐܪܝܘܣ ܐܨܛܠܝܒ.‎
- ‏ܩܝ̇ܪܐ.‎ Jo, ‏ܘܒܫܥܝܬܐ ܬܘܒ ܕܒܚܠ ܐܬܢܚܡ. ܘܟ݀ܦܪ ܒ ܩܚܝܡܬܐ ܘܠܙܘܘܓܐ‎
‏ܕܐܘܪܝܓܢܝܣ ܗܢܐ ܐܡܪܝܢ ܥܠܘܗܝ ܕܒܬܠܝܬܝܘܬܐ ܠܘ ܚܠܝܡܐܝܬ ܡܗܝܡܢ‎ EU
[àsa9o ‏ܗܘܐ ܒܡܥܬܐ ܕܡܠܦܢܘܬܐ.‎ LAS ‏ܗܘܐ ܘܒܩܚܡܬܐ ܕܦܓܪ̈ܐ ܟܦܪ ܗܘܐ ܐܝܢ‎
‏ܣܓܝ̈ܐܐ ܥܒܕ ܕܥܬܝܩܬܐ ܘܕܚܕܬܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܣܓܝ̈ܐܐ ܡܝܢ ܡܡܠ ܦܢܐ ܕܥܕ̈ܬܐ ܥܝܕܡܝܐ‎
‏ܠܙܒܢܗ ܕܡܪܝ ܐܝܘܐ ܐܝܚܣ ܡܝܢ ܡܟܬܒܬܘܬܐ ܠܬܪܝܢ ܗܘܘ ܘܝܐܬܪܝܢ ܟܐܡܬ ܠ ܘܪܕܐ‎
‏ܗܘܘ. — ܝܗ. ܗܝ ܕܗ̈ܠܩܣܝܐ'. ܗܠܝܢ‎ «θολό ‏ܗܘܘ ܘܠܣܝܢܫܐ‎ Lao
‏ܘܐܝܬ‎ Jess ‏ܒܦܘܡܗ ܐܢ ܒܠܝܒܗ‎ jan ‏ܠܗܽܘ‎ Jia, ‏ܗܘܘ ܕܠܝܬ‎ Lis)
€ ‏ܡܩܵܒܠ. ܘܗܠܝܢ‎ Jas: ‏ܫܘܒܩܢܐ‎ oC ‏ܕܫܡܿܥ‎ où ‏ܠܗܘܢ ܟܬܒܐ‎
‏ܗܘܐ ܕܠܝܬ ܫܘܒܩܢܐ ܠܗ̇ܢܘܢ‎ τοδὶ ‏ܗܢܐ‎ «miss δια — ον ος ‏ܠܟܬ‎
‏ܒܬܪ ܡܥܡܘܕܝܬܐ. ܘܐܬܩܪܝ ܪܝܫܐ ܕܗܿܢܘܢ ܕܡܬܩܪܝܢ ܩܐܬܪ̈ܘ. ܘܠܗܢܐ ܟܕ‎ Cafe

1. Heads |

et il dit que, de méme que la lune dépouiile sa Inmière el entre chaque mais
* ur ` 1Π10 fois prés * du Soleil, ainsi Ia mère de la vie, elle aussi, dépouille son νότος
Io 155 V nent et entre prés du Père de la vie claque mois une fois et elle a rapport
avec lui et elle eufante sept fois, et il dit que le Christ est né à l'lieure de Jupi-
ter (Bil) et qu'il a été evucifié à Pheure de Mars (res) et qu'il est ressuscité ὃ
encore à l'heure de Jupiter (A). nie la résurrection et il nomme le mariage
une purilication, — 14* D'Origene. On dit de lui qu'il n'avait pas une loi saine
au snjet de la "Trinité et qu'il niait la résurrection des corps; mais il abondail
dans la. parole de l'enseignenient, et il fit. beaucoup de commentaires de
l'Ancien et du Nouvean Testinent, au point que beaucoup de doeteurs des 19
églises, jusqu'au temps de Mar Jean, s'enrichissuient el. profitent de ses
cerits, c'est-à-dire reeuetllaient Ia rose et brülaient les épines. -— 13° Celle des
©: ‏ܨ‎ Ws. disent qu'il n'y a pas de péché pour celui qui apostasie de
bouche sil conlesse de eor, 61 ils ont un livre tel que celui qmi l'entend
recoil le pardon de ses ® ‏ܟ ܒ‎ anathémalisent les ‏ܗܡ‎ des apôtres! — 1
HG" De Noratus. 11 disait qu'il nv a pas de rémission pour ceux qui péchent
après Je bapténie, et 11 [ὉΠ nominé chef de eeux qui sont appelés Cathares.

Lorsque saint Grégoire le théologion le réprimande, il dit : « Montre-mot ta

1. Vues bes Hal, eccl, VT. SAN apte Ps 0. NIE 6s Michel. 110 1
