1157] DAR HÉBRAEUS. — SUR LES HÉRESIES. 307

ns), el qne les œufs des oiseaux οἱ la mer s'arrondissent, et que les saisons de l'annee
sont réglées par le mouvement circulaire du soleil dans les signes du zodiaque, et le
soullle des vents est excité par le mouvement de Mercure d'une constellation zodiacale
à une autre et son entrée à l'intérienr des rayons solaire et sa sortie. Pour les êtres
raisonnables, nous voyons de méme que pour tout homme, lorsque le maitre ile sa nais-
sance ! monte vers son exaltation? et regarde bien vers les bonnes planétes;#, de
nombreux avantages arriveront à cel homme: mais si le maitre de sa naissance esl
brûlé ou est lescendu ou regarde mal vers les mauvaises (planetes), beaucoup d accidents
lui arriveront. D'après cela, disent-ils, ils sont certains que toutes les œuvres de ee
monde sont cflectuées par les astres et non par la Providence ou par la liberté, mais
bien par le destin et la fortune.

Dans la seconde partie Bar Hebraeus réfute leurs arguments comme Dar-
desane l'avait. déjà fait magistralement. Voiei le paragraphe consacré: aus
Mauichéens avec Er τό πο de Dar Hébraeus et les arguments des Musul-
maiis.

ܗܘܪܣܝܣ ܐܟܫܥܝܬܐ. ܕܡܢܝ̈ܢܝܐ ' . ܘܒܗ ܐܝܬ ܢܝ̈ܫܐ ‎νο ὁ‏ ܩܕܡܝܐ ܡܛܠ ܣܥܫܫܗܘܢ ܚܘܫܟܝ̈ܐ. ܐܡܪܝܢ ܕܬܙ̈ܝܢ ܐܢܘܢ ܐܝܬܝܐ ‎[ora‏
‏ܘܚܢܘܟܐ. ܘܛܒ̈ܬܐ ܡܢ ‎Jinas‏ ܡܣܬܒܪ̈ܢ. ܘܟܒܝ̈ܫܬܐ ܡܢ ‎fran‏ ܒܗܿܝ ܕܐܠܘ ܚܕ ܐܝܬܝܐ ‎Maso]‏ ܐܠܗܐ ܛܒܬܐ ܘܒܝܫܬܐ ܡܨܐ ܗܘܐ
ܠܡܣܥܪ. ‎où‏ ܗܢܐ ‎οἱ‏ ܛܒܐ ܗܘ ܐܘ ܒܝܢܐ. ܘܗܽܘ ‎D po‏ ܟܪܝܪ. ‎[abr dus‏ ܟܕ ܒܝܫܬܐ ‎lp‏ ܘܒܝܫܬܐ ܛܒܬܐ ܠܐ ‎GR‏ , ܡܕܫܬܟܝܝ
ܛܒܐ ‎bab)‏ ܠܐ ‎o6 ooo‏ ܕܢܟܝܪܐ , ܘܗܽܘ ‎Lil‏ ܬܘܒ ܠܐ ‎hs‏ ܒܗܰܝ ܕܒܝܫܐ ܟܕ ܛܒܬܐ ‎Em‏ ܘܛܒܬܐ ܒܝܫܬܐ ܠܐ ܐܝܬܝܗًܿ ‎f Male‏
‎fans‏ ܕܒܝܫܐ ܠܐ ܐܝܬܘܗܝ. 6« ܕܫܟܝܪܐ. ܘܡܢ ܗܘܟܐ ܝܕܝܥܐ ‎Gif‏ ܕܠܘ ».| ܒܛܝܠܘܬܐ ܡܬܦܪ̈ܢܣܢ ܣܥܘܪ̈ܘܬܐ ܒܥܠܡܐ ܗܢܐ . ܐܦܠܐ
ܚܐܪ̈ܘܬܐ ”° ܡܨܝܐ ܕܬܫܬܐܠܛܝ ܥܠ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ‎dux‏ ܕܐܢܛܫܝܦܣܝܣ ܛܒܬܐ ܐܸܡܪ ܐܢܐ ܘܠܐ ܛܒܬܐ.

‎bit pau‏ ܡܛܠ ‎omis‏ ܕܣܥܝܐ ܗܢܐ. ܐܡܪܝܢܢ ܕܢܘܗܐܐ ܓܕܝܫܐ ܗܘ ‎“fase‏ ܩܢܙ ܩܘܝܳܡܿܐ. ܘܐܝܟܢܐ ܢܬܡܨܐ ܕܥܠܬܐ ܢܗܘܐ
ܠܓܘܫܡܐ ܘܠܡܥܒ̈ܕ܇ܘܬܗ. ܗܘ ܗܟܘܬ ܘܒܝܫܬܐ ܓܠܝܙܘܬܙܗܝ ܐܟܡܐ ܕܚܘܝܢܢ. ‎oo‏ ܕܠܐ ܡܕܡ ܗܘܐ. ܐܝܟܢܐ ܡܨܐ ܠܡܗܘܐ ܥܠܬܐ ܠܡܕܡ̈ܝܐ.
ܘܢܫ ܡܢ ܥܬܝܩ̈ܐ ܐܪܥ ‎cake ELA RS log‏ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܘܐܡܪ . ܕܟܕ ܢܐܡܪ ‎ais‏ ܐܢܫ ܕܚܛܝܬ ‎οἱ‏ ܡܥܪ ܐܘ ‎ne‏ ܘܐܢ
ܡܫܪ ‎usa odoris τα‏ ܠܗ ‎Jioas‏ ܕܥܥܬܐ ܗܘ ܕܚܛܝܬܐ ܕܐܝܬܝܗً ܒܝܫܬܐ ܗܺܝ ܕܫܟܝܪܐ. ܐܢܕܝܢ ܠܘ ‎pes‏ ܐܠܐ ܚܫܘܟܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܥܠܬ ‎oops‏ ܡܫܬܟܚ ܠܗ ‎Hans‏ ܕܥܠܬܐ ‎Diar‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎[Ma‏ )26 ܕܫܟܝܪܐ. ܘܐܢ ‎figaro X36‏ ܗܘ ‎Mx»‏ ܕܓܠܘܐܗ
‎fase‏ ܠܗ ‎Jio)‏ ܕܥܠܬܐ ܗܘ ܕܕܓܠܘܬܐ ܕܐܝܬܝܗܿ ‎ul «να ed Ras‏ ܠܘ ‎Beg]‏ ܐܠܐ ‎ας.‏ ܐܝܬܘܗܝ ܥܠܬ ܕܓܠܘܬܗ.
‎sua‏ ܠܗ ܚܫܘܟܐ ܕܥܠܬܐ ‎oo‏ ܕܙܕܝܩܘܬܐ ܕܐܝܬܝܗܿ ܛܒܬܐ ܐܘܟܝܬ ‎Lo‏ ܕܟܕ ܠܐ ‎He‏ ܐܡܪ ܕܚܛܝܬ ܗܝ ܕܫܟܝܪ̈ܐ. ܘܐܡܪܝܢܢ ‎SO‏
‎"ILasio[ [10]‏ ܘܐܦܢ ܡܚܝܠܢܝܬܐ ܗܝ ܕܬܪܥܝܬܢ, ‎‘Joke‏ ܕܬܪܥܝܬܐ ‎ο‏ . ܐܠܐ ܠܐ ܢܦܪܐ ܠܢ ܒܟܕ ܣܘܦܝܣܛܝܩܝܬܐ ܗܝ . ܒܗܿܝ
ܕܡܨܝܐ ܕܢܦܥܘܢ ܡܢܫܫ̈ܢܝܐ ܘܢܐܡܪܘܢ ‎Qo crea»?‏ ܕܚܛܝܬܐ ‎Dass‏ ܐܝܬܘܗܝ. 2909 ܙܸܢܘܨܐ ܐܢܝ ܒܚܛܝܬܗ ܟܕ ܡܫܪ ܢܘܗܐܐ ܐܝܬܘܗܝ.
ܒܕܓܘܢ ܦܘܢܚܫܐ ܗܘ ܩܕܡܝܐ ܕܐܡܪܢܢ ܗܘܝܘ ܦܘܢܝܐ ܡܪܢܝܐ.

‎be ‏ܡܛܠ ܣܥܝܝ̈ܗܘܢ ܚܘܟܟ̈ܝܐ܀‎ «λογο ‏ܢܝܫܐ‎ «κ fa ‏ܡܢ ܡܫ̈ܠܡܢܐ. ܘܒܗ ܐܝܬ‎ fers * ‏ܚܘܫܒܝܫܝܬܐ.‎ nacio
bugs! 696 ‏ܠܛܝܒܘܬܗ ܠܙܐ ܡܬܘܡ ܡܨܐ ܠܡܣܥܪ ܥܒ̈ܕܹܐ ܐܝܠܝܢ ܕܒܪܢܫܐ ܡܨܐ ܠܡܣܥܪ ܐܸܢܘܢ.‎ usa ‏ܐܡܪܝܢ ܕܐܠܗܐ‎ qe
‏ܐܦܠܐ‎ «λαο ο) ‏ܠܐ ܐܝܬ‎ piel ‏ܚܛܝܬܐ. ܘܟܕ ܠܐܠܗܐ ܐܠܗܐ‎ οἱ ‏ܙܕܝܩܘܬܐ ܦܠܚ‎ οἱ Rob «αν οἱ ‏ܠܐܠܗܐ‎ οἱ ‏ܒܟܠܗܘܢ ܥܒܕܘ̈ܗܝ.‎

‎1. aas Ms, μα. ανο an nare — 2. ln ua2o M^. 3, Haviol Ms, — ἡ, 36820 M

‎1. Firmicus, loc. eif, IV, {ἢ τὸν Geniblurae dominum queur Graeci vocanf. bolus eenilurae possil
ummanm ct ab ipse stellae sinegnlae decreti: diligeutiim sorliuntnr: qui s hene Vaerit eollocatiis, in
his in quibus gaudet signis vel in quibus exaltitur, vel in domiciliis snis, nec malivedarmu nociva radi
fione pulsatus nee bonivolarum «ellarmi praesidio destibiitus; omnia bons pro ture suae qualitate
decernit. » ¬ A la naissance d'un enfant, l'astrologue Πο ολα daus quel «igne du zodiaque etait ou de
soleil ou la lune. snivant que 1:1 naissiinee avait dico de jour ou de (11111 , Li iain: de [la naissance ela
celle des cinq amtres planetes à αρ ou avail altribue soil ec signe dui zodique soit le suivant,
Mars, par exemple, avait pour domicile Je Belier et Le Scorpion; Firineu , bi 115 Ε ) Πν ον ες
2, « μα] ας in altitudinibus siis eensdiblitae, maxime felieibatis decern 11181! 11110 Und Εν ας τν si

‎Mars et Saturnus aliqua radiidione respexerinl Salem vel si emi ea 116 11111 colle wi oV Pod , 111. 1

‎* sr. 31

‎fol Ὁ 12
τ ur. 210,
fol. 305 ‏ܝܨ‎
