‎TEXTES MONOPIIYSITES. 1250]‏ .11 260
ܥܡܘܪ̈ܝܗܘܢ. ܘܕܦܓܪܗ ܕܡܪܢ ‎Lindos‏ ܗܘ ܘܕܒܠܥ ܒܠܘܟܝܬܐ ‎Jo‏ ܒܕܠܥ ܘܕܐܬܬܠܝ
ܒܩܝܣܐ ܘܐܐܼ ܐܬ ܬܠܝ. ܘܕܡܝܢ ‎LN‏ 208 ܒܕ̈ܝܬܐ. ܘܕܒܝܫܬܐ ܗܝ ܚܠܝܛܐ ܗܝ
ܒܟܝܬܐ. ‎Ja 55 a 32 Nolo.‏ ܘܕܦܓܪܢ ܡܝܢ ‎fans‏ ܗܘ. ܘܕܠܝܬܐ ܩܫܝܡܬܐ.
ܘܕܡܝܢ ܟܕܘ ‎SI‏ ܢܦܫ̈ܬ| ܠܕܝܢܐ. ܘܕܛܡܬܐ ܗܘ ܙܐܘܘܓܐ. ‎νο No‏ ܘܐܫܬܝܢ
ܙ̈ܩܝܥܝܢ ܣܐܡ. ܘܙܢܘܪ̈ܢܐ ܒܦܪܨܘܦ ܐܠܗܐ ܗܿܘܝܢ. ‎lo‏ ܐܠܗܐ ‎ais άν‏
‎iso‏ ܥܕ ܠܐ ܢܐܬܘܢ ܢܫܬܘܬܦܘܢ ܒܟܝ ‎λα‏ ܘܬܘܒ ‎Je eas ead)‏ ܢܐܬܘܢ

‎0
‎.

‏ܥܒܘܕܘ̈ܗܝ ‎Ji Lih‏
ܗܪܣܝܣ ܕܥܣܪܝܢ ܘܬܠܬ̈ܐ. ܕܡܩܕܘܢܝܘܣ. ܗܢܐ ܠܒܪܐ ܒܪ ܟܝܢܐ ܡܶܝܢ
‎Ico Lo £l {5‏ ܘܠܐ ‎wel NS Ne ym‏ ܩܕܝܥܝܐ ܓܪܝܓܘܪܝܝܘܣ

‎1. xsls bis in Ms, τὴ ὃς ‏ܕ[ܝܕܝܟܘ‎ Ms.

‎εἶν fut pas pendu, et que les créatures ont procédé des < et que le inal
est mélé à la nature, οἱ que les anges se sont souillés dans l'adultere, et que
nolre corps provient du Méchant, et qu'il m'y a pas de résurreclion, et que les
ames vont déjà au jugement, et que le mariage est impur; il placail trois cent
soixante firmaments, et (enseignait) que les Séraphins étaient en place de
Dieu, et que Dieu dit à Eve : « Conçois de moi avant que les Dominateurs
ne viennent avoir econnneree avec toi », el encore : € Coneots de mol avant
que les Créateurs d'Adam ne viennent près de loi. »

‎Hérésie 5 De Macédonius. M disail que le Fils est eonsibstantiel au Père:

‎pour le Saint-Esprit, il ne le défiuissait pas. Saint Grégoire de Naziauze ἃ dil :

‎1 Philoxéne n'a pas mentionné Andi parmi les hereliqnes, eir, en nn. antre endroit. Lettre anx
moines de POrient, eilee par Me Rabinanr, Stade syriaca, Mont Liban. 190, p. 11 il leur donne
un brevet d'orlliodoxie ‘a la zuile de saint Epiphane). Cela mentre avec. quelle délianee. il fant ae-
cueillir Jes rmmeurs consignées par ΠΟ] chez des andours qui penvent étre serupuleux, crédules,
ileresses où Lrompés, Les anteurs postérieurs les transerivent de eoufianec et parfois les embellissent
encore. Voici le texle de Philuxine.
‏ܕ ܗܕܐ ܕܡܬܐܡܪܐ ܚܬܝܬܘܬܐ ܣܕܩ ܐܵܦ‎ dun ‏ܕܩܠܝܪܘܣ ܕܐܘܪܗܝ‎ qaas ril Joe ‏ܥܘ̈ܕܝܐ ܗܢܘܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܡܢ ܥܘܨܝ ܕܐܝܬܘܗܝ‎
‏ܪܒܝܬܐ. ܘܡܢ‎ Lao ‏ܗܘܐ ܕܥܬܝܪܝܢ ܐܦܝܣܩ̈ܘܦܐ ܘܡܘܙܦܝܢ ܐܦ ܒܪܒܝܬܐ ܩܠܪ̈ܝܩܘ‎ root ‏ܡܛܠ‎ dies is xs ‏ܗܘ . ܘܠܐ ܡܝܨܠܐ ܗܘܐ‎
‏ܡܩܒܠܝܢ ܗܘܘ‎ ra» ‏ܘܫܘܢܝܐ ܕܡܢ ܥܕܬܐ. ܟܕ ܛܒ ܒܡܒܠܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܡܣܬܒܪܝܢ ܕܠܐ ܚܛܘ ܐܠܐ‎ Dis! ‏ܗܕܐ ܥܠܬܐ ܚܘܝ ܐܦ ܗܘ ܣܕܩܐ‎

‎pass

‎* Les Audiens proviennent de *Ondi, qui etait archidiacre dit clergé iPEdesse; il s'iearla aussi de
μιν de droile el ibue priait pas avec Ies fils de l'église pavee qu'il disail que Ies évéqnues etaient riches
οἱ 09 les elcres prédaient et emprnnbaient a insure. Pour ee molit il fil aussi un sehisme el il s'éloigna
dede lise, Bien qu'ils aient fà. ΑΕ ΓΕ ΠΟ de ne pes avoir peché contre la Tormubh: de Ja foi; dn moins
ils ves evaient des écrits aporalhpliques. » En somme, Ja philosophie dualiste d'Alexandrie avail rté
iulroduile: à desc des de second siecle: ed avail. rayonneé de li sur Ponte l'Asie. La Tradition ea-
Ibolique Τὰ repoussee, mais elle esl re-tee Ec brune sur laquelle ont travaille toutes les hérésies chré-

‎Viennes eb inéme Je Ιλ ο κο,

‎19
