* Sur. ln,
fol. 305 v,

268 11. - TEXTES MONOPIYSITES. [158]

ܠܥܠܡܙܐ ܗܢܐ ܢܝܛܐ ܘܗܘܠܢܝܐ ܡܨܐ ܠܡܫܦܪ ' ܒܫܘܡܠܝ ܪ̈ܓܝܓܬܗ. ܡܛܠܗܕܐ ܟܐܢܐܝܬ ܐܡܪܝܢ ܕܠܐ ܡܨܐ ܐܠܗܐ ܠܡܣܥܪ ‎ο‏ ܐܝܠܝܢ
ܕܒܪܢܫܐ ‎jme‏ ܒܚܐܪܘܬܗ , ܡܕܝܢ ܣܿܥܪ ܒܪܢܫܐ ܟܠܡܐ ‎ο‏ ܘܐܢ ܒܝܫܬܐ ܘܠܘ ܒܛܝܠܘܠܐ ܐܠܗܝܬܐ ܡܨܝܐ ܕܬܣܥܘܪܝ ܒܐܝܕ̈ܘܗܝ
ܡܕܡ , ܘܐܢܫ ܡܢ ‎omo!‏ ܟܕ ܠܣܥܝܐ ܗܢܐ ܡܫܪܐ. ܐܡܝܪ ܗܺܝ ‎Jr osielr μοι‏ ܡܝܨܐ ‎ea»‏ ܠܬܪ̈ܝܢ ܡܪ̈ܘܢ ‎ea‏ ܒܕܓܘܢ ܠܐܠܗܐ ܟܕ
ܡܪܐ ܐ̱ܚܪܢܐ ܠܐ ܐܝܬ ܠܐ ܡܨܐ ܠܡܣܥܪ 6 ܡܐ ‎[px‏ ܐܘܟܝܬ ܒܪܢܫܐ ‎ii‏ ܣܥܝܐ ܬܪܝܢܐ. ܐܡܪܝܢ ܕܟܥܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܣܥܪ ܒܪܢܫܐ ‎oloi.‏
‎πο‏ ܐܢ ܛܒܬܐ ‎Go‏ ܒܝܢܬܐ. ܒ݁ܗܽܘ ܕܐܢ ܐܦ ܒܛܝܠܘܬܐ ܠܗܝܢ ܠܗܠܝܢ ܕܗܘ ‎pe‏ ܣܥܪܐ. ܗܝ ܗܝ ‎o.jlejaxz‏ ܐܢ ‎pas‏ ܒܛܝܠܘܬܐ
ܡܫܬܡܠܝܐ ‎Hs‏ ܠܗܿ ܚܐܪܽܘܬܐ ّ ܘܟܕ ܐܢܢܩܐܝܬ ‎css‏ ܕܐܝܬ ܠܢ ܚܐܪܘܬܐ ܕܨܒܝܢܐܝܬ ܗܠܝܢ ‎uas ο enr‏ ܕܠܘ ܒܛܝܠܘܬܐ
ܗܝ ܗܝ ‎fier‏ ܒܐܝܕ̈ܝܢ ‎Lim ese‏ ܬܠܝܬܝܐ. ‎Lise)‏ ܕܠܐ ‎Je‏ ܐܠܗܐ ‎SU Em‏ ܕܒܪܢܫܐ ܡܨܐ ܠܡܣܕܥܪ. ܒܗܝ ܕܣܘܓܐܐ
ܕܣܥܘܪ̈ܘܬܗ ܕܒܪܢܫܐ ܟܥ̈ܢܬܐ ‎.qn]‏ ܘܐܠܗܐ ܟܝܢܬܐ ܠܐ ‎is‏ ܒܗܝ ° ܕܟܠ ܕܸܣܥ̄ܪ ܒܝܫܬܐ. ‎οἱ‏ ܟܕ ܠܐ ܝܕܥ ܣܥܪܐ. ܘܟܕ ܣܢܫܩ 9
‎Leur Rs‏ ܐܶܓܬܢܫܐ. ‎μῆῇήιονο‏ $3 ܩܛܦ ܘܐܠܗܐ ܟܕ ܠܝܬ ܣܟܐ ܠܝܕܥܬܗ ܘܡܫܿܡܠܝ ‎Jo cool Vas‏ ܣܢܝܩܐ. ܠܐ ܡܨܐ
ܠܡܣܥܪ ܟܝܢܬܐ. ܘܡܢ ‎fui bin‏ ܕܠܘ ‎Los‏ ܗܠܝܢ ܕܒܪܢܢܐ ܣ݀ܥܪ ܡܨܐ ܠܡܣܥܪ. ܐܠܐ ܚܙܪܘܬܗ ܕܒܪܢܢܐ 20 ܗܝ ܢܕܸܣ݀ܥܪܐ
ܣܥܘܪ̈ܘܬܗܿ . ܘܐܢܝ ܡܢ ‎Quir‏ ܟܕ ܡܫܪܐ ܠܣܥܝܐ ܗܢܐ ‎ed)‏ ܕܢܒܝܐ ‎iae] comme‏ ܗܘܐ ܕܐܡܪ ‎pris qui] quar ὁ‏ ܘܠܐ ܚܙܝܚ̈ܢ ܒܝ̈ܫܬܐ , ܘܠܡܚܪ

ܒܥܰܘܠܐ ܠܐ ܡܫܟܚ ܐܢܬ݀!'.

| ‏ܠܝ‎ Us, — 3. ( 0 vi, 2 ἀν 9 1. 13. — ^. Ms. ο, NC

Quatrième héréste. Des Manichéens. Deux parties. — Première partie : Leurs argu-
ments de raison. - Ms disent qu'il y a deux êtres éternels’ : la Lumiére et les Ténèbres.

Les bonnes actions sont faites par la huniére et les mauvaises par les Ténèbres, parce
que si un seul êlre ‘éternel, c'est-à-dire Dieu, pouvait faire le bien et le mal, il serait
lui-méme ou bon ou mauvais, ce qui n'est pas vrai, paree que le Bon lorsqu'il fait
le mal — et le mal n'est pas le bien — serait an être bon qui n'est pas bon, ce qui
est absurde; le second point n'est pas vrai non plus parce que le mauvais, lorsqu'il
fait le bieu — el le bien n'est. pas le mal — serait un être mauvais qui n'est. pas
mauvais, ee qui est absurde. 1! est évident par là, disent-ils, que les opérations dans
ce monde ne sont pas gouvernées par une Providence unique et qu'il u'est pas possible
que les libertés l'emportent sur les deux parties de la contradiction ἀντίφασις, : je veux
dire le bien et ce qui n'est pas bien.

Deuxième partie. Solution de cet argument. — Nous avons dit que la lumière est un
accident et possède substance par un hasard fortuit. comment donc pourrait-elle être
cause du corps et de ses opérations? De inéme Je mal est une privation, comme nous
l'avons montré; comment done celui qui n'est rien pourrait-il êlre cause des diverses
choses? — Un homme des anciens s'atlaquait aux partisans des deux êtres éternels
el les condamnait et disait : Lorsqu'un homme dit : « J'ai péché », ou il dit vrai on
il ment, S'il dit vrai, et que la lumière soit cause de ce qu'il dit vrai, il se trouvera que
la lumière est. cause du péché qui est un mal, ee qui est absurde; οἱ si on dit) que ce
n'est pas la lumière mais les ténébres qui sont causes de ce qu'il a dit vrai, il se trouvera
que les ténébres seront causes de la vérité qui est un lien. ce qui est absurde, S'il ment
et que la lumiere soit eause de son mensonge, il se trouvera que la lumiere est cause
du mensonge qui est un mal, ee qui est absurde. Si ce n'est pas la Jumiere mais les
ténèbres qui sont causes de son mensonge, les ténébres se trouveront être une cause
de justice, qui est uu bien, à savoir quil dise « j'ai péché » lorsqu'il n'a pas péché,
ce qui est absurde. — Nous dirons que cet argument, bien qu'il fortifie notre opinion
οἱ qu'il renverse l'opinion adverse, ne nous plait pas, parce qu'il est sophistique, vu
que les Maniehéens pourraient répondre et. dire que le créateur du péché ce sout les
ténébres et que confesser son péché avec justice est lumière: aussi nous disons que la
première répouse est la principale.

Hérésie cinquieme. De certains musulmans. Deux parties. — Première partie. Leurs

arguments de raison, Première objection. Hs disent que Dieu — gloire à sa gráce
