. 4^].

616 HISTOIRE NESTOBRIENNE (290
d ede vum Dal de bu CULA ‏ܚܨܐ ܐܠܐܘ ܟܐܢ ܝܐܘ‎ dl ae ὦ ae
o^ m "p Ce er^ at DS ( < ae ak L Ets led re
Gal dae Ale ον Ys uve ‏ܚܬ‎ ὁ AA ‏ܐܒܙ ܘܕܨ‎ Ge ολ dal
ὑός s sut ‏ܣ‎ eee Ys 5 Ye RJ 0 RCA AR e 9

4
LATE

2

£: Je 0 < cu et 0 Ye al ‏ܝ‎ e ‏ܝ‎ Vs lle
mde JE Qe LE Db puel Vs Je de Y ph οὐ 8
GA οὐ de rom ‏ܒ‎ ὁ ο E 3 ddl s
Ch ‏ܩܐ‎ Yes Os ο.» SAX Y, ‏)ܐ‎ 3 à ας
ol ble bless 8 Ju es aie Qe A - At UE ‏ܡ‎ ὁ

es 9 ‏ܡ‎ Les oh MUTA NS L & line Les ss ener ee

A +

hé ls ρα. ΜΜ...

n'est permis à un musulman (vis-à-vis des chrétiens) en dehors de l'ohéis-
sance à ees prescriptions que Mohammad ben "Abd Allah, apótre de Dieu,
a édictées en faveur de la religiou des chrétiens. Je leur fais aussi des condi-
tions οἱ j'exige d'eux la promesse de les accomplir ὁ d'y satisfaire comine
le leur ordonne leur religion. Eutre autres choses, qu'aucun d'eux ne soil
éclaireur ou espion, ni secrètement ni onvertement, au profit d'un ennemi
de guerre, contre un musulman; que personne d'entre eux ne loge les
ennemis des musulmans dans sa maison, d'où ils pourraieut attendre
l'occasion de © ‏ܨܣ‎ à l'attaque: que ees ennemis ne fassent point halte
dans leurs régions, ni dans leurs villages ni dans leurs oraioires, ni dans
quelque. lien appartenant à leurs coréligionuaires; qu'ils ne prêtent point
appui aux ennemis de guerre contre les musulmans, en leur fournissant
des armes, on des chevaux ou des hommies ou quoi que ce soit, ou en leur
donnant de bons traitements. 5 doivent héberger trois jours et trois nuits
ceux des musulmans qui lont halte chez eux, avec leurs bêtes, et leur olrir
partout où ils se trouvent οἱ partout où ils vont la même nourriture dont ils
vivent eux-mêmes, sans toutefois être obligés de supporter d'autres charges
séónanles et oucreuses.

« S'il arrive qu'un musulman ait besoin de se cacher dans leurs demeures,
ou dans leurs oratotres, ils doivent lui donner l'hospitalité, lui prêter appui,
‏ܐ‎ ni fournir de leur nourriture tout le temps. qu'il sera chez eux, s'ellor-
ant de le tenir caché, de ne point permettre à l'ennemi de ]e découvrir.

eb pourvovaut à tous ses besoins.
