[371] XCVIII. — HISTOIRE DE RABBAN KHOUDAIWE. 501
IA OM EST) c er ‏ܚ‎ Lb à ‏ܝ‎ LAS ‏ܘܬܝ‎ lal Q^ Lis, 1 nl * D. 310.
οἷν quie Sms ὧν» ἀξ LU ye CU 4 Cités ede UC ai EL eic
«ἢ aa ‏ܩܬܐ‎ οί ‏ܘܕܨ‎ set ue Cu) ‏ܐܠܐܘ‎ ds as ‏ܐܘ‎ JU. (yx ὧν
lue ‏ܘܨ‎ i Qi ο Gs Qi ‏܀‎ Gest ‏ܝܕܨ‎ S Li ea dll
us Murs ade Las ‏ܦܘܨ‎ qo Je ο ο plis ès ὁ
2 vM JA SON ± ‏ܦܐ‎ ses v» ‏ܝܐܝ‎ = κί- £ ‏ܒ‎ ee 42 ὁ ‏ܕ‎ ee
‏ܟ‎ MA eun es ques eund. αὐ Lai Si La G AC Lis sq) de
0 me Cio Gale ὧν bles Gas κα δ ‏ܗ ܀‎ 9 LE ‏ܒ‎

A ὦ 1 ‏ܗ 6 29 ܝ‎ Ps.
A Cl Ds σοῦ eV ‏ܐܬܕ ܐܠܟܐ‎ G ‏ܐܩܚܪ ܒܨ ܢܢ‎ Ys dé
Le Jb ab LS, d. DUO. US ‏ܘܨ‎ cle al at cen ὧν la

1. 5155 vel 5155.

sous le nom de Loudj, où demeurait Rabban Barsahdé l'ermite '. Ils le sa-
luéreut. Une révélation lui découvrit pendant la nuit la. future. condition
des deux voyageurs. 11 prit de l'huile et la versa sur la tête de ltabban
Klondaliwi en 1111 disant : « Dieu t'a établi ehef de tes frères; e'est pourquoi
Dieu tou Dieu t'a oint d'une huile de joie par-dessus tes semblables ?. »
Puis il l'emmena au désert de M'arré où habitent Mar "Abd ben aui,
Abraham de llira, qui deviut ensuite supérieur iu couvent de (την,
Grégoire, Gabriel et Mare”. Khoudaliwi et son compagnon habitérent avec
| eux, se nourrissant comme eux de plantes et de racines sauvages et quel
quefois de pain sec quand ils avaient pu en avoir. IIS construisirent un
temple dans ce désert el v consacrèrent un autel. et ce lieu fut appelé
; couvent de M'arré. Is ¥ transportèrent les restes de Mar ‘Abda l'Aucieu,
de l'endroit où ils étaient inhumés; et sur le conseil de δα υπό et de
Mar 'Abda ils choisirent Rabban Khoudahwi pour leur chef.
Les jours des dimauches et des fêtes, tous ces Saints venaient au cou-
vent et sulvaient les règles que habban Khoudahwi avait établies. Bientól
| après les moines vinrent de toutes parts se grouper autour de lui. Sa vie
i durant il ne monta jamais à cheval ou sur une bête de somme, el depuis
, quil se fit moine. ses mains ne touchèrent jamais à l'or ut à l'argent. Son

1 1. Ce serait Barsahdé le fondateur du couvent de Daroqa voir Le Livre de ‏ܐ‎
‎) Chasteté, n°381. — 2. Ps. xtv, 8. — 3. CE. ci-dessus, p. 586.

