+ & νου,

HISTOIRE NXESTORIENNXE. (25^

074
25 Was al Gé LU Bt LE ‏ܐܪ‎ ls Das ος Let Li alie
odere ‏ܕܐܒܼܕܐܝܼ‎ Tes quete JE ο El ‏ܕܐܒ‎
‎Les ‏ܕ(‎ Lol ‏ܢܘܐ‎ Y cles los? θε! le (obs ele LE da ΟἹ ὁ»
Les Da e ‏ܠܐܬ"‎ δὼ. li ‏ܘܕܨ‎ lil σας AU μα
Lt ns du d gb al JQ3b Gel UM eam οὐ] cass dk
ὁ οὐ CAE ‏ܦܨ‎ ds Cui «lus dll Eu Es dus )dhet Cat
De uk dub ‏ܘܕܨ‎ A ὧν CI ds ci οὐδ G UE clue
css call ‏ܝܐ‎ chang, cans ‏ܘܐ‎ dots οἱ SES ‏ܘܨ¿‎ dl xm Qul OUS aul
pe eb Gan οἱ QUE οἱ cs el um L'on nal L

οὐ Lou Y. ‏ܝ‎ Y) ja Vs Cl) Y. qj 0 Là kb ei

1. bles, — 2, LT sl aqua marium; vel aqua amara (ex 1 io, Num., v, 18). —

ον — 2,
3. : QoS — 4,3.
»

i:

furent-ils pas jalousement avares de la perle de leur foi? Ils ne profanèrent pas
la pierre précieuse de leur erovance; ils payèrent à Dieu ce qui lui était dà οἱ
rendirent à César ee qui lui appartenait"; ils. s'en allèrent comblés de
louanges ; ils reçurent des présents, expression de la reconnaissance des rois,
et s'aequittérent glorieuseinent de leur mission.

« Maintenant qui le purilierait de ta souillure! 11 te faudrait les eaux des
mers pour Le laver de ta tache?! Les cendres de génisse, ou le sang des
sacrifices, qni purifiaient du péché les enfants de l’ancienne loi, ne pour-
raient Le laver de tà honteuse conduite de Constantinople. Tu t'es imaginé
que 111 avais joué l'empereur. Mais πὶ vérité, que je te dirai. est que c'est lui
qui s'est moqué de toi derrière ton dos, qui a ri de ta barbe, et a móprisé les
cheveux blanes. Et pendant que ti pensais le faire nicéen, lui, te faisait elial-
cédonien. En admettant que In eusses perdu la raison: que l'orgneil 1
enivré au point de changer ton caractère et de te rendre aveugle, il aurait
alors fallu, en revenant à loi, réparer ce que ti avais fait, rélraeter ce que
tu avais avancé, rétablir ee que tii avais abimé, restaurer ce que tu avais
détruit. Mais toi, 111 as pensé que les hommes raisonnables, de bon jugement,
savants el chercheurs, étaient devenus des bœufs comme loi, privés d'intel-
ligenec et de raison; et qu'il ne restait plus d'hommes capables de jnger,
de penser avec clairvoyance, de s'indigner pour fa cause de Dieu, de s'éle-

1. Cf. Matth, aan, 21, — 2. Peut-être allusion à Num., v, 18.

ἢ

Μι
