* p. 328.

(000 HISTOIRE XESTORIENXE, .3806;

Las de quels sul ehe bis (Ds de ‏ܘܵܕ‎ bal Lite aile

Ads " ‏ܘܝܕ‎ A AD & μι)

ak GER is ‏ܕ‎ enel Da ds paie LG ‏ܕܐܨ‎ ρῶν dol ο) Et
DE ο lb sl ‏ܘܕܨ‎ ρε οἷς pio Jedi Et ‏ܘܐ ܒܚܒ ܘܨܛ‎ μές Gt
& Eb LG a, Qe Silk Res A ‏ܠܐܘ‎ LA QUE e Seal al ὦ»
dés Got ‏ܦ ܠ‎ G 7
bus aus bá Xs MAG lbs ‏ܨܦܘ‎ ο) lie qeu RAE cu ‏ܐܟܐ ܘܢ‎ bb
wes ὧν uo Ole ‏ܘܕܨ‎ Οὐ Al ὁ οό Gé ‏ܐܬܚܢ ° ܐܵܢ‎ ls 20
D το Ge Ισ elo deem Ge O6 ὦ τοῖν dub alu
ὦ αὶ XL - 55 GUY O6 51. ati de GS ὦ Αθ 5 ἡ
al esl ‏ܘܐ‎ de ‏ܕܐܠܧܐ&‎ οἱ Et ‏ܝܕܨ‎ pad Gil jose Ge quus! ὦ μι

ܝܢܢ .1
ܚ

donnérent de bons conseils οἱ m'assurérent par des serments οἱ des pactes
qu'ils appuicraient |i vérité que j'apportais et qu'ils repousseraient ses
névaleurs et ses contradieteurs.

« De retour auprès de leurs coreligionnaires, ils ne rompirent pas leur
pacte et ne changèrent pas leur opinion, mais ils observérent ce qu'ils
m'avaient promis en me quittant, et j'ai appris, ce qui me causa de la joie,
qu'ils prouvèrent leur dévouement, et s'unirent pour faire la guerre aux Juifs,
et qu'ils s'entendirent avec les hommes de la Vocation pour publier la cause
de Dieu, pour la soutenir, et défendre ses apôtres; qu'ils. renversèrent les
preuves sur lesquelles les Juifs s'étaient appuyés pour me démentir et mettre
obstacle à ima mission et à ma parole.

« Les chrétiens entreprirent done de seconder mon action et [irent la
guerre à eeux qui haïrent ma doctrine, voulurent la. démentir, l'altérer,
la repousser, la changer et la renverser. Tous les chefs des Arabes, tons les
notables des Musulmans et tons les gens de la Vocation dans les régions de
lu terre m'ont envoyé des lettres pour me dire le dévouement des chrétiens
a l'égard de ma cause, et leur vigueur à repousser les incursions dans les
pays frontières qu'ils habitaient: leur constance à observer le pacte qu'ils
avaient contracté lors de leur entrevue avee moi et que j'avais agréé : car les
évêques et les moines montruient une inébranlable fidélité dans leur atta-
chement à ma cause, le. dévouement de leues personnes, pour contirmer la

publication de ma mission et appuyer ma doctrine.
