253] XCIV. — CE QUI EUT LIEU ENTRE DARSAUMA.

σὲ ‏ܨ‎ | Sal gu de σὲ gt da ὁ 5 BU 5 GA L
OP (MU 2 ‏ܪܒ‎ Le ἡ má ai ‏ܒ‎ LE 4 GS cles d dé
‏ܝܝ ܣܝܐܒ‎ oes ‏ܢܝܨܢ ܛܰܢ‎ ος ‏ܐ‎ SLA ‏ܐܬܐ‎ de LS ο) cons ‏ܐܕ‎ «ο.
ob sce A db οσο Je ‏ܕܒܐܬ‎ Ge ‏ܐܝܒܕ‎ SL ‏ܠܐܚ‎ οὖν. j|
dub ele gui Qul ses cu ! bal cios sae ob ela μὲ UG Eni! cus

]41[
1
ܟܟ

Lu Usus RUE Us ‏ܐܨ ܢܐ‎ EU iul ous οὐ Rue! ét
bd ο Gen DU OH ο Yi abe ΟἹ ὦ
e Jum Les ME ou e" Lors £ 0 c ou! ET M c ΠΕ

3

1. nz eX Ji opera bona.

« Mais qu'as-in pensé, ὁ Catholieos d'Orient ? Que j'ignorerais les lois
ecclésiastiques? Ou bien que je ne remplirais pas entièrement les fonctions
de mes charges sacerdotales? Ou bien que je n'aurais point défendu la eause de
Dieu et de son Clirist? Ou bien que je n'aurais pas lutté ni bataillé pour ma
erovanee, contre l'hérésie? Ou bien as-tu supposé que je labourais sous le
joug avee les bœufs, on que je faisais paitre mes fidèles dans le désert avee les
moutons? On bien t'es-tu fait assez illusion pour penser que tu w'en impo-
serais en. m'ôtant complètement la notion que j'ai de ton savoir? Nous avons
fait ensemble nos études ' ; et s'il est permis de se glorilier, je suis plus habile
que toi; s'il est permis d'énumérer ses bonnes œuvres, toi-même tn avoueras
que je te devance et que je te surpasse beaucoup, et que je lutte contre les
passions mieux que d'autres. Pour ce qui est de l'âge, j'ai blanelii avant toi,
comme je t'ai devancé dans le sacerdoce et dans l'ascétisme. Faut-il parler
aussi de l'attachement à l'Église’? Qu'on regarde le recueil de nos œuvres”,
que l'Église possede, et qu'on voie combien nous avons argumenté, et tra-
vaillé avec achurnement,.

« Chasse, à présent, l'espérance mensongère et l'ambition !rompeuse
d'être appelé Catholicos d'Orient. Ahai? (que sa mémoire soit avec celle
des Apôtres) et Acace (que son souvenir soit avec celui des Saints), les
deux catholicos, qui portérent, comme toi, les messages des rois, ne

1. Dans l'école de Nisibe. — 2. Allusion à son livre intitulé : Du foie ‘voir ci-des-
sous, p. 636). — 3. lei Bargauma fait-il allusion à l'entremise de ce catholieos pour apai-
ser les dissentiments qui avaient éclaté entre Yazdwerd 1 et son frère Bchwar voir ta
première partie de cette llistoire, n° LXIX\, ou bien à une mission dont Ahaï aurait été
chargé auprès des enipereurs byzantins”

”5,

ὅδ,
