[399 CIV. — RÉCIT DE LA MORT DE MOIJAMMAD. 019
GA A eV ds act, “ σού 5 inus Lt dis pe RA
ges SK οἱ am D$ ‏ܘܐ‎ de 4e ἀ oos ui CN (ium ess
ὅ δν GA où cub am ‏ܘܕܨ‎ Goal Gb ‏ܕܘܐ‎ it ét cy de QU ‏ܘܐ‎

Qe ‏ܘܐ @ ܘܫܘ‎ US di ei pot Dale Gb Gt dit (UE Gal Dus
Don ο is am L ἃ
V osse. ré Ji. LE οἷς all A) κά οἱ «ὃ ‏ܕܐܨ ` ܒ‎
pe ‏ܐܝܒܪܨ‎ ο ‏ܣܨ ܢܐܟܘ ܐܨ ܐܬܢ ܐܢܟ‎ οἱ ‏ܨܒ ܚܪ‎
¦ AS AE Ve dé emp! Y ‏ܝ‎ ο) cat
cum 4 Ji. ae ο) ‏ܘܨܘ‎ EU ς εν] dé ‏ܘܐ‎ 20-25 Let Li
Les culs SUE (μὴ ° gl St EN JB Jul «ng dixe cils le

-

ο ο ων GA λα δ. Cet,

lui — des présents οἱ mille statéres d'argent avec Gabriel, évêque de Maï-
San, homme vertueux et savant. I Ini écrivit, lui demandant d'être bien-
veillant envers les chrétiens. L'évéque Gabriel, étant arrivé à. Yathrib, après
la mort de {Mohammad', offrit ce qu'il avait apporté à Abou Bakr, et lui
fit connaitre la situation des sujets de l'empire persan, et ee dont avaient à
souffrir les chrétiens de la part des armées arabes; il Ini exposa que les
chrétiens étaient tributaires des rois persans, qui étaient en guerre avec les
Grecs. 11 éconta son discours, reçut les présents οἱ se rendit garant de ce
qu'il désirait. L'évéque retourna heureux du succès de sa mission auprès du
Catholicos.

Κα b el-Alibàr? voulut irriter Abou Bakr (que Dieu lui fasse miséricorde)
contre les chrétiens, disant qu'ils prétaient secours aux Perses, qu'ils étaient
avec eux à la guerre, et qu'ils avaient de l’inclination pour les Ethiopiens,
parce qu'ils mangeaicnt comme eux la viande de pore. Mais il ne lit pas eas
de ses paroles, n'estima pas son discours et reponssa ses dires mensougers.

Quand Yazdwerd apprit li démarehe du eatholieos Iso γαλ, ib le fit
appeler et lui fit de vifs reproches. « Tu m'as trahi, dit-il, tu. as prêté
secours à mon ennemi en l'aidant de ton argent. » Le Catholicos lui re-
pondit : « Toi, à τοι, et tes prédécesseurs, vous êtes notre honneur, notre
couronne et le diadéme de notre gloire. Les Arabes contraignaient les
chrétiens qui sont dans leur province à passer à leur religion ou bien à payer

1. Ce serait ce Gabriel qui en 605 assista au synode de Grégoire Syr. Orient.
p. 478). — 2. Nom d'un juif célebre.
