* [p.a

504 HISTOIRE NESTORTENXE, [274]
Som ‏ܚܝܨ‎ Gee ο UAE ‏ܢܽܘ‎ @ as ὦ ét Gb
Ob A & DR μὲ Quo Del ‏܀‎ Cif$ ub ‏ܝܨ‎ υ-λδὶ Οἱ ρου:
ab du LOS QAM BEN ὠχο GE ‏ܢܝܨܢ‎ Sb Gus As
“és A Lu Lee ‏ܐܘ‎ XI Mes Run νο...
e das t oS c οἱ 2919) 4 NET LA c 6b
SN ον Am pe Ce li ¥ ο Les uh p ol JG Le κ xXx
Bel Ue «lbs pus (δ ὧδο

CE - ὃν D ‏ܠ‎ 9 5 9 ὧν Ae ‏ܙ‎ 9
ME κοῦ eut OÙ Dé ὦ paie Ge UU got tel ο) 6 o
xs Men ol JE os um Col RIDE cs lav! CSN ‏ܛ‎ DAS Ομ JE

le » τα. t . s à BU
1 ‏ܐ‎ — 2. [n marg. graphio : 5 QU) SUA y. — 8. QUIS

e AD

Depuis la construction du couvent il s'abstint. pendant sept années de
prendre des aliments cuits.

On raconte que saint Mar Babaï avait connu par une révélation l'his-
toire future de Rabban Khoudahwi et tout ce qu'il devait faire, avant méme
que éelui-ci ne vint au monde et soixante-dix ans avant la. construction de
son couvent ; et il avait révélé tont cela à ses frères.

Rabbau Khoudahwi vécut jusqu'aux jours de Mo'àwya. 11 baptisa une
de ses filles, qui avait le bras desséché:; an bout de deux jours, Dieu la
guérit par les prières du Saint. Aux approches de sa mort, ses enfants lui
a rien. — Si

,

dirent : € Qu'adviendra-t-il de nous aprés toi? Le couvent n
vous avez la foi, leur répondit-il, et si vous ne doutez point, vous ne man-
querez jamais de paiu, vous en aurez méme plus aprés ma mort que vous n'en
avez eu durant ma vie, et eependant vous serez plus nombreux. » Les choses
se passèrent comme il l'avait dit. 11 mourut à l'âge de quatre-vingt-douze
ans et [ut euseveli dans son couvent. Que ses prières soient avec nous, amen.
On raconte que Kô'yahb! alla voir Rabban Khoudaliwi, accompagné de
ses deux disciples. À son approche du couvent, Rabhan Khoudahwi dit aux
moines d'aller à la rencontre de leurs visiteurs. Et, sans faire connaître aux
moines que c'était le Catholicos qui venait au couvent, il leur dit : « Baisez
1:1 main de celui des trois cavaliers qui sera entre les deux autres. » 1:08 ‏ܙ‎

τ. Ce serait Ixà'yahb HIT, d'Adiabène, qui gouverna l'Eglise nestorienne de 651 à 660.

ܐ{
