[380] CII. — COPIE DU PACTE ET DE L'ÉDIT ECRITS PAR MOHAMMAD. 609
ges del ses Ge XE Us ‏ܥܐܘ ° ܥܐ‎ οὐ A ας Gil GR A
ue ds de ‏ܢܐܬܨܐ. ܕܐ‎ ule ds LS ‏ܐܚܕ‎ dl sn cob et et ὁ
Ale ‏ܐܝܚܐ ܨ‎ Co D 2 NON & Ab D esL ass Lis ‏ܘܫ‎ m ὥμ

gelu! QU ae DEus US LJ cus lol GA oz Le cad (elec

2
Ges est ‏܀‎ nob ‏ܘܐ‎ i| DU e 6. Slt ux ‏ܐܨ‎ UBL uu GE oe

DE ud ιδ qe del qub LU ch lag ce ‏ܐܨ‎ qe. CA EN

che Qt ‏ܠܠܛ‎ ολ ΟἹ EU des ‏ܐܘܨܘܢ.‎ Ges ae Anal
Qn S sé Gil A λε Ulel o Tu. Et QUI ues LA ul

x LE LAC ‏ܠܦܐ‎ Chi hejb de Ce lé Qe els 2x

ܫ 8 ܐܡ 50 ‎P‏

ο ‏ܐܝܐ‎ Ge UNI ‏ܕܐܘ‎ de! pue ‏ܐܒܙ‎ e Lal ‏ܠܥܢ ܝܕܝܨ ܐܦܐ‎ ας

demAA ‏ܩ ܐܨ‎ ds SU ‏ܐܘܪ‎ LE ‏ܚܨܢ‎ de ‏ܨܕ ܢܚܐ‎ ἐν CE Le ‏ܪܢ‎

UU a ^ 2 E li
1. Sie; forte : Z2 oo! ES A MR N,

“1

des musulmans, et au pacte que j'avais volontairement coutracté avec eux.
Or, j'ai voulu que ces bons procédés de l'alliance fussent ratifiós aux veux
de quicouque suit ma vole, et que moi οὐ tous ceux de ma vocation. fussions
engagés à nous abstenir d'être à charme à tous eeux qui s'attribuent le
nom chrétien et qui adhèrent aux différentes sectes chrétiennes, et que
ce pacte fut inviolable, solennel, et obligatoire pour tous les musulmans
et les Crovants. J'ai donc appelé les chefs des musulmans οἱ mes principaux
compagnons, et m'éfant rendu garant. de la demande des chrétiens, je leur
fis cet écrit, que les musulmans, qu'ils fussent investis du pouvoir ou non,
sont obligés de eonserver d'âge en àge. Celui qui à le droit de commander
devra accomplir ce que j'ai ordonné, pour remplir conformément à la justice
le devoir de fidélité et de respect vis-à-vis de ceux qui ont sollicité mou paete,
et élre fidèles aux obligations que j'ai contraetées, alin. qu'il ne soit pas
réprouvé pour avoir désobéi à mon ordre. Le peuple, 1:11 aussi, devra s'abste-
nir de leur faire idu mal, et accomplir le pacte que j'ai contracté avec eus,
afin qu'il entre avee moi par les portes de la fidélité et contribue an bien
que J'ai fait à ceux qui l'ont mérité pour avoir secondé ma mission et fait la
guerre à ceux qui me contredisaient et qui seandalisaient les liomines. Et
cela, pour qu'il n'y ait aueun grief de la part de eeux qui sont l'objet de ce
pacte, contre les partisans de l'Islam, si ceux-ci agissaient contre le. con-
¦ tenu de cet écrit, et eontre la reconnaissance des droits qu'ils se sont acquis
; sur mol, οἱ qu'ils ont mérité d'obtenir. Enlin, ee pacte rappelle taux Crovauts)
1 PATH, OR. -— : NII — FK. ἂν 10

LE
