+ P, 0

* p. 326.

u04 HISTOIRE NESTORIENNE. [384]
li) ‏,ܐ‎ uS ‏ܠܐܦ‎ ele AB abuse ce QU dos call ‏ܢܨ‎ Cuts fu

ab AXLYM d'au Ci eUo das lat ο bip, LAC ‏ܒ‎

ܨ
‎Ta Je, lis Late ν‏ ܕܐ )ܟܐ 8 ‎sl‏ ܐܚܝܨܢ ܘܕ ‎li Je Rés af‏
‎SCA Qa pool A aue 6 0 EX ο... od‏
‎ue om pe ὁ ph o ος‏ ܗ ‎pe Ge dé C uos σῦν jb‏
‎BUX ρα Gale «E deus cum οἷς AK. el qe ai adl‏ ܝܕܨ ‎BA‏
‎(oras Bacs AME Jus ule Ell Hs‏

ees ‏ܠܫܐ‎ dios ail ‏ܝ‎ Οἱ lue HU Este del ὦ» ο ce ‏ܥ‎
‎al ‏ܐܨ‎ Gi SS, ΟΝ ‏ܐܠܦܐܢ‎ poste dll Bed ae ‏ܐܠܦܐ ܢ‎ Gt ‏ܐܨ‎ ce di
Jel 248 Sos pt 30 - Cha Οἱ umb ce dit lo af ὁ μεῖς
ps sol del GA ble ° QU Ré Das JE ua ‏ܝܕܘܬ‎ ο) Ge

1. Forte ( 5 velo d oue

pour annoncer, pour prêcher, pour appeler à Dieu par sa pernission, pour
être une lampe brillante, pour promettre le paradis à ceux qui Jui obéissent,
οἱ pour menaeer du feu ceux qui lui désobéissent. Ils allérent plus loin dans
le crime de l'opposition, en excitant les autres à ce qu'ils n'auraient pas osé
commettre eux-mêmes, à nier sa révélation, à repousser sa mission, οἱ à
chercher par ruse à Ie [aire tomber dans des embüches. Has vistrent alors le
Prophète de Dieu et décidèrent de le tuer; ils renforcèrent le parti des
polythéistes de la tribu de Qoreis et d'autres encore, pour Île combattre,
discuter sa doctrine, la. repousser et la contredire. Pour cette raison, ils
méritérent d'être privés de l'alliance de Dien et de sa protection; et leur
conduile, aux jours de lloneiu, des combats des Bani Qainoqà', de la tribu
de Oorcizha et du. Nadhar, fut celle que Von sait, quand leurs chefs prétérent
du renfort aux habitants de Makka ennemis de Dieu, contre l'nvoyé de
Dieu, et les appuyèrent, par des renlorts de troupes οἱ d'armes, contre le
Prophète, pur haine des Croyants.

« "'andis que les Chrétiens relustrent de faire la guerre à Dieu ct à son
Apôlre. Aussi Dieu ail déclaré que leur dévouement pour les gens de
celle vocation et leur affection pour l'Islam. étaient sincères. Entre autres
éloges que Dieu leur décerna dans son Livre et dans ses révélations, après
avoir convaincu les Juifs de dureté de cœur, il reconnait aux chrétiens leur
inclination et leur affection pour les Crovants : « Tu trouveras, dit-il, que
« ceux qui ont la plus profonde inimitié pour les crovants, ce sont les Juifs

