* p. 317.

396 HISTOIRE NESTORIENNE. 276
SA alios quo qe PX SLA de οσο ὦ ὦ pe te ἡ
bon» tal ‏ܝܨ‎ οἱ ds ausus Je (ils Lm Gil Gas & ὦ»
JULY Je he οἱ eos Uu ‏ܐܨ‎ Gran le el x 6 he ο ὃ
0) es δν Ya nés As Ci ‏ܘܕܨ‎ de ‏ܕܐܟ‎ «δὴ ο Lt ο)
2l class GAYS or) CC οἷ n es) οἷ ‏ܐܙ | ܕܘܐ ܢ‎ À 4) D
Goal le qe τὸ EAS Lil 5 31h ‏ܕܬܐ ܐܒܐ‎ (SU Le Ge dl cel ὦ»

le couvent de Beith ‘Ahé' où 11 resta vingt ans: puis il le quitta pour
aller avec Rabban Yozadaq* habiter une grotte dans la montagne de Beith
Nouhadra prés d'un village appelé Alqo$, se nourrissant d'herbes et de
racines sauvages. Des chasseurs, qui le découvrirent, répandirent sa
renommée parmi les hommes: les foules vinrent le trouver. Il guérissait
les malades; en un seul jour, 1] baptisa à Ninive sept cents personnes. Il
composa un livre contenant des préceptes obligatoires pour les chrétiens”;
il y ordouna de prier sur les enfants qui seraient morts avant d'être bap-
lisés, il condamna ceux qui répudiaient ee préeepte et appuya son opinion
sur des preuves. 11 défendit à tous, et (en particulier) aux femmes en
couches, de porter des lalismans en fer et d'autres choses semblables; il
défeudit aussi de suspendre comme ornemeut au front des enfants des
croix et d'autres choses semblables, comme du παπα et des grains de
verre; el beaucoup d'autres choses pareilles.

bedjan. Ces deux légendes sont conservées dans plusieurs manuserits voir Scher,
Notice sur les mss. de JV.-D. des Semences, ‏ܗ‎ 105, 106; idem, ) sur les mss.
de Diarbekir, n* 76. 1*; 05, 8": idem, Catalogue des miss. syr. consereés à la biblio-
théque épiscopale de Séert, n 64, 110, ete). La dernière a été publiée par M. Budge
en 1804.

1. De Bar 'Edta. Le Livre de la Chasteté). — 2. Sur ce moine voir Le Livre de la
Chasteté, n? «1. — 3. Cet ouvrage est cité dans un livre d'Æpitome des Canons. syno-

dau.r, conservé dans un mannserit à notre bibliothèque de Séert n° 67), οἱ où il est dit :
« Question : Quelle différence y a-t-il entre. notre baptéme et celui des Sévériens el
des Melehites? Et pourquoi la règle de ltabban llormizd, qui ordonne de rebaptiser
ceux-ci quand ils viennent à nous, n'est-elle pas en usage chez tous les Nestoriens... ? »
— Assemani, 77, O., 111; 1, p. 276, identitie ce Rabban llormizd avec Jean llormiz, |
auquel Ebedjésus de Nisibe attribue des discours poetiques. — ^. Sur la signilication

du mot πασά, voir ci-dessus, p. 449, n. 3. ‏ܐ‎

E

n
