[287 CIL. — COPIE DU PACTE ET DE L'ÉDIT ÉCRITS PAR MOILIAMMAD. 607
ais is ‏ܘܝܘ‎ JUR dem 4p (XS ‏ܘܕܨ‎ quie Es G lcm ob st anb
Gi. GM αἱ qu bash nl) Lu adus ex Le bit οἷν ag
Gn qus qu DEL ule Bus Cole folie 43 ds ‏ܘܨܦ‎ ἡ LE σε
uses οἷς uua ul ἃ VE Qe loss al GE ‏ܐܨ ܘܐ‎
ο ὦ Ce posé baie κκ ‏ܐܝܕܨܘ‎ ος
gt pale Ai set ‏ܕܚܘ ܝܐ‎ BU Lbs EU YE ‏ܘܨ‎ Gays as ον οὐ ull
5.35 220) 9 ` εὐ ss xl e$ Le οὐ ds UI
O^ pri) bios Qul ‏ܘܕܨ‎ asy ‏ܕܐܝܐ‎ duco, al del clé LR ΟἹ με
ges deos «Ub lil EUR Ίο λο ole ‏ܘܕܢ‎ cle de Do οἱ ‏ܕܟܝܐܨܨܐ‎ δ λα]

es
1. La.

« Je veux que ma mission soit publiée: je lenr demande de s'unir, dans ος
bnt, contre ceux qui uieraient ou repousseraient quelques points de ma
doctrine, qui voudralent la détruire et la ruiner; de blàmer ces hommes
et de les abaisser. 118 ont agi comme j'ai dit, et lus ont abaissés; ils ont
fait tant d'elforts qu'ils les ont amenés à confesser la vérité avee soumission,
à répondre à l'invitation de Dieu, de gré ou de loree, et à se laisser conduire
(jusque dans l'Islam) comme des vaincus; et les chrétiens agirent ainsi
par observance des contrats établis entre moi et eux, pour ne pas man-
quer aux engagements qu'ils avaient contractés lors de leur entrevue avec
moi, et par esprit de zèle pour soutenir ma eause et faire triompher ma
mission.

« C'est par un elfet de leur tidèle dévouement qu'ils firent la guerre aux
Juifs, aux Qoreisites et aux autres polythéistes: ils se montrérent éloignés
de cette poursuite des biens terrestres que les Juils recherchent et désirent
en prétant à usure, et recherchant l'argent, et en vendant pour un faible
lucre la loi de Dieu‘. Mallieur à ces hommes, dont lex mains travaillent
pour un pareil lucre! Mallieur à enx, qui iimassent ainsi! Aussi les Juifs et
les polythéistes de Qoreis et des autres peuples ont-ils mérité d’être traités
en ennemis de Dieu et de son Envoyé; à cause de leurs projets tortueux,
de l’inimitié ou ils se complurent (coutre mol), et de la guerre ininterrompue
qu'ils me lirent comme renforts de mes ennemis: ils devinrent ainsi les
ennemis de Dieu, de son Envoyé, et des justes crovants.

1. Expression coranique.

uu

320,
