* p.302.

584 ISTOIRE NESTORIENXE. ‏ܢ‎
‎! ‏ܨܐ‎ C 3 ab - Uh GLA Le ne © GS As desall (RES
és Q5 Sa re b Cat £ 3 qe ct d Le it qui "aua gs
Q^ QU A les daz iuba: cu ol sie dem 8 uu «ὦ δ «ο
7 3 ‏ܙ‎ ET xul él Gil ‏ܝ‎ ὁ cest ‏ܒ‎ Let (ὁ

de dir Coo, Ul

- 4

`: 7 dal ¬ PE ὁ 3 5 ' GLS Li Le ο

JE ο dues bee ali us κ...” ` 06
cal όλ ὁ e a αὶ ol Ax, L ‏ܡ‎ όλος cs «ἢ ‏ܐ ܐܬܝܢܒ ܐܚ‎ ol

ada Qe οἱ 39 Wu Ys (5 HMS Y GAY que qe be ce S8

4 ¥! ‏ܥܘ‎ ὁ ο e? pA p b xe dla gt qs ait Lei o6.
Bb EIE. ρε Qa - > τὰ

‎Opus. — 3. 0790‏ ܕܘܒܪܐ ‎CX‏ ܬ .2 — ‎ἀναγωρητής,‏ ܢܘܟܪܝܛܐ ܘ ‎EX)‏ ܢܝܐ .1
΄

‎de saint Isó hbarnón ', gouverneur de Mossoul ὃν que Kosrint. fils de llormizd,
mit à mort à cause de sa foi chrétienne. 11 demeura en Adiabène avec 1
certain anachorôte. dont il imita les œuvres pendant douze ans. 11 enten-
dit alors une voix céleste qui l'appelait, eu Ini disant : « Sabrigôo', montre-toi
aux hommes: car Dieu le Très-llant ta donné cette lerre pour que In la
foules de tes pieds. » 11 obéit: c'est alors que les hommes acconraient de
toutes parts le voir: et parmi eux vint l&o'yahb fils de Bastolimagh, mé-
Iropolitain de Mossoul, et le futur eatholieos, pour recevoir sa bénédiction.
Cel homme verlueux bàtit des ecllnles pour des moines qui vinrent le
trouver. 11 fut très habile dans la lecture οἱ le commentaire des livres
ceelésiastiqnes. ll y avait, près de la grotte qu'il habitait, un ancien mo-
nastére; c'est là qu'il fit son convent. ll agit selon les conseils de Mar Abra-
liam qui disait : « Si tu l’occeupes des inléréts de Dien, tu seras dégage de
tout ee qui Le préoceupe: si an contraire tu t'occupes de Les propres intérêts,
tu seras accablé de fatigues, et tn t'abaisseras même de deux façons : en ne
ανα αμ pas ἃ la perfection, et en ne remettant point toutes choses entre
lex mains de Celui qui les dirige. » Par une grâce divine, il pourvoyait aux
nécessités absorbantes et matérielles de son couvent, sans que l'on vil dans sa
cellule autre chose qu'une emmehe d'eau, et une. 6 de feuilles de
palmier enduite de poix. pour y mettre du vinaigre.
l'ouest d'Arhèle, Enfin le couvent de "Aba Sappira se trouvait en Beith Nouhadra (voir
Le Livre de la Chasteté, n? 26 . 1. Je n'ai trouvé aucun renseignement sur ce per.
sonnage dans des autres innalistes. — 2. Alors Ninive.
