(233) Χο. — HISTOIRE DU CATIIOLICOS ISO'YAHB DE GDALA. — 359
ie Dé ges AY RES Lt SUME 55. σὺ G GUN de cotes aus)
303 ‏ܒܨܢ‎ EI ‏ܫܒ‎ X ed ‏ܒ‎ Esc ab i L al ALI SE
qeu re ‏ܝ‎ LL ‏ܕ‎
‎Dés ce ΟὟ ei JUS le G ΩΣ ‏ܐܨ‎ eios δ est LS ‏ܢܢ‎

el Sas ‏ܘܕܨܕ‎ οἱ od)E de ail ab uo Οἱ nu em ue το) Ue
CS cul ‏ܕܐܐܝܨܦܐ ܢ‎ du ce ἐσ CJ Ub Gt «GG St a ‏ܦܨ‎ del
SUY a scel ll (eo ‏ܕܕܐ‎ οἱ Lssl A8) = noh qus ' US 3]
3 uud Gs as ai co uu OÙ UE ll, «αὐ xS De YD LU
den (u$ ο dou ‏ܘܕܨ‎ Des 46 Lies CARI ‏ܐܘ‎ Gb ms lots
el ESO ‏ܘܕܨ‎ cal Disk és Lot ‏ܐܨ‎ Ga Azb LUS de (de
e$ ile Gels ‏ܘܫܘ‎ DE ce ues «e ges SM asa lb 4 Ἰρβ ποῦ
(5. ο) Lies «οδοί ue Goal ‏ܚܬܦܐ‎ οἱ lU quem) LES She ‏ܐܘ‎ οἱ

L. In marg. ‏ܙ‎ — 2. In marg. !2! oe. —3. Iu marg.
c

lous), cause du schisme et maitre de la doctrine impie. L'empereur aecepta
la condition; le catholicos 150 'yahh célébra alors la messe, et donna la com-
munion à l'empereur, à tous les patriarches, aux évéques et aux assistants.
Puis I3ó'vahb écrivit un libelle de profession de foi et le présenta à
l'empereur. « Pourquoi, lui dit celui-ei, vous éeartez-vous de la maniere
la plus elaire d'énoncer une chose, et au lieu de dire : Marie enfantu Dieu,
dites-vous : Marie cnfanta le Christ qui est Dieu et homme? — Nous ne nous
écartons pas de la vérité, répondit le catholicos, ni de la preuve éclatante.
En disant que Marie enfant le Christ, nous impliquons que la. naissance
appartient au Christ, dans lequel se sont réunis l'humanité et le Verbe
éternel, qui est descendu et habite en lui. Mais si nous disions : Marie
enfantu Dieu, nous retrancherions le nom d'humanité, eu supprimant sa
nature. » L'empereur donna son assentiment à son explication et accepta le
libelle de profession de [οἱ qu'il avait écrit de sa propre main et à sa
manière, et il en envoya la copie aux chels connus par leurs vertus et qui
n'étaient pas de la classe des obstinés. Tous l'approuvéreul. L'empereur
le munit de provisions de route, le revétit lui et sa suite de robes, leur
donna de magnifiques présents et fit réponse à Boran, lassurant qu'il lui
enverrait des troupes le jour où elle en demanderait, et ajoutant qu'il

I. En marge : AM is « Dieu nous en garde! »
y ‏ܐ‎

