(285 ΟΠ. — COPIE DU PACTE ET DE L'ÉDIT ECRITS PAR MOIJAMMAD.. 605
gi ρώ ὧν ο UE GA Let GA Be Mail Gode 16,21
ous pl ο Jul ule Ji ραν B Loa s Y wb lilas
‏ܕܐܐ ܕܐ‎ ges VU ὦ all ‏ܘܨ‎ USE CI ὦ he Et Gelée TU ‏ܐܬܘܗ‎
‎ON ο ‏ܨܐ ܘܨ‎ Lea ΟἹ een Gal ‏ܘܨ‎ θυ.

là» ΛΙ (Je Uglel αἱ ces el) EN als GA ‏ܘܕܨ‎ QU οἱ dis
ga Lit Ut SUN ‏ܢܨ ܐܝܐ‎ ce! Les ‏ܕܨ ܚܕܐܘ‎ all ils Bel

EL ολ ὁ EN uus) Cal all Eum ὧν potes Val GE
A Al ὁ Eli XL ue ‏ܐܨ‎ Ge eue ‏ܘܕܨ ܝܠܘ‎ pue dl dal ‏ܘܕܨ‎
‎eS ‏ܧܐܝܼ.‎ Loue ab anam ‏ܨ‎ ses ρο ‏ܐܘܨܘܢ‎ cos pol nds »"
os bn 2 9 lie db pl de Le E ule Bab dl xo

. . ` | : . "n -
1 oos, — 2, ἴων — ὃν  - ἡ, Mie maeula in manuseriplo. — 5. In marg. gra-

phio: LS E ο EL - os κ gt ‏ܙ‎ aM `

- LS M

A

« ct les polythéistes, et lu lrouveras que ceux qui aiment le plus les Crovants
« sont ceux qui ont dit: « Nous sommes chrétieus »; et cela parce qu'il va
« parmi eux des prêtres et des moines, οἱ qu'ils ne s'enorgueillissent point.
« Chaque fois qu'ils entendent parler de la révélation d'une vérité faite à
« l'Apótre, on voit leurs yeux verser des larmes, et ils disent : « O Notre
« Seigneur! Nous eroyons; niseris-uous parmi les témoins oculaires; et
» pourquoi ne eroirions-nous pas eu Dieu et à la vérité, qui nous est révélée,
« et n'ambitionnerions-nous pas d'être complés au nombre des justes'? »

« C'est qu'en ellet quelques chrétiens, dignes de confiance et qui con-
naissent la religion divine, nous ont aidé à proclamer cette religion οἱ ont
prélé secours à Dieu et à son Apôtre, pour préelier aux hommes selon sa
volonté et pour l'accomplissement de sa mission.

« Sont venus me voir : le Seyyid?, "Abdiso', Ibn Hejra, Abraliam le moine,
et ‘Isa l'évêque, accompagnés de quarante cavaliers de Najran et d'autres
gens qui professent comme eux la religion chrétienne dans les régions
d'Arabie οἱ dans les régions étrangères. Je leur fis connaître ma wission, et
je les appelai à aider à la reuforecr. à la proclamer, et à lui prêter secours.
Et comme la cause de Dieu leur parut évidente, ils ne retournórent point sur
leurs pas, ils ne tournérent pas le dos, mais ils s'approchérent, demenrereut,

consentirent, prétéreut secours, contirmérent, lirent de uénéreuses promesses,

1. Coran, v, 85-87. — 2. C'est Ie Seyyid Gliassáni, mentionné ci-dessus, p. 001,
