* p.279,

+. ὃν

566 HISTOIRE NESTORIENXE, [246
un eu ο) ‏ܐܬܐܘ‎ clous οἱ} Qul ue m ὧν GE ‏ܐܨ‎ as il
és οἱ) Jr luu elu. 3 ‏ܚܐܡ‎ dl ΟἹ de

GU m ο EU ‏ܘܕܨ‎ El an UJ "a αν ΟἹ des A
de Tes οὐ A s. ο RU au ‏ܨ‎ ΜΝ ‏ܗ‎ ο.
ο ‏ܨ ܀‎ Qo UG. οσο κο.
Ah aL 8 AG cem ‏ܝ‎ A6 cem MG ο Uus A οι SU δ 5
UN A Gi Gas ciim, GUY EXP co sl " PUN ἊΝ 3g etl
él qul Mel ge GUI A le GA nu UE Ss οὐ
οἱ JB lee JE os CE. Gil Bu med GA Rel cus all La
BU os nis οἷν QU ὁ ses Ji ‏ܘܕܨ‎ tutem A lt pal Lia

DU, — 2. Es, — 5. san. — 4, Sic in ms., forte. M [δὲ ol i-um Je.
c

il en. envova la copie aux confins de l'Empire, ee qui fut. connu de tous.
Toul son but en présidant la messe que tu disais devant lui sur son autel,
c'étail de faire connaitre aux chefs de son Église que ta profession et ta
crovance étaient semblables à sa profession et à sa crovance.

« 1] nous est parvenu un petit. écrit qui contient la profession de foi que
tu as écrite. pour l'empereur. En voici le litre! : Croyanee ἃ la Trinité une,
el à l'un de la. Trinité le Verbe fils de Dieu. Hélas! qui a voulu troubler ton
esprit? Ce dont je Uaceuse, c'est d'avoir, dans ta profession de foi, allirmé ce
que les 3518 (Pères) n'out jamais dit dans leur symbole, que tu. as recu toi-
méme. « Nous eroyous, ont-ils dit, en un seul Dieu vivilicateur de toutes
«choses et en un seul Seigueur Jésus-Christ fils de Dieu »; or toi, en confes-
sant les trois personnes, tu n'as rien dit de l'une d'elles, le Fils de Dieu qui
s'est manifesté à nous. On done l'ais-tu mention de la nature hiinaine, cette
valure sur laquelle s'est levée. la résurrection: cette nature sur laquelle se
sont étendues tant de disenssions, et qui à été la eause de tant d'hérésies?
C'est eet. Un des "rois à qui la qualité de Fils est reconnue, que Cyrille a
albaqué. en disant avec opinidreté? que celle, personne est née dans sa
substanee de Ta Vierge; qu'elle s'est mue dans le monde; qu'elle ἃ soulfert ;
qu'elle est morte et qu'elle a été ensevelie, Pourquoi as-tu éerit, et comment
1:1 plume t'a-t-elle fait sanctionner ee qu'avait anéanti le raisonnement de tes
partisuis, eb as-tu. pn justifier l'accusation que tes ouailles portent contre toi,

1. Littér. : la copre.
