r293] CHÍ. — 1L ÉCRIVIT UN ÉDIT DONT VOICI LA COPIE. 613
oral el ὁ ‏ܠ‎ Lig cl 0 ‏ܡ ܦ‎ 520 Y.

Qu dem Cp BH. LEUR ‏ܝܕܐ‎ dai, Cd ad. ‏(ܐܣܕܦܨ‎ Dole clos
LE «λεν M ‏ܐܘܐ‎ de JS ὁ 5) Ge ο ute ΤΟΥ ον SI La
JURY αἱ Y. AU SU ce A dL οἱ gs. HS QA» Yo ces Lis
οὐ) ολ ge ble ve ὁ ‏ܨ‎ ὃν YE Se ‏ܕܠ‎ LE Y ele ox Y ue

Ys «Re obs ‏ܕ(‎ at ass ‏ܢܐ‎ de DÀ (oi im DUAL ὁ ae Lo (e
Uus ω ο Y. Ga JUR Ule. ΟΣ due ule «3$, λα.
eus ὦ» bal ieu Xm ‏ܕܠ ܝܡܐ( ܀‎
SEX 4. ο) al ‏ܘ‎ ca I Qu XXI ul ‏ܐܥ ܚܨܨ‎ MS Y
GE bel Gul JE La Gi dob de ‏ܐܨ‎ «6 OU δελ 0. ‏ܐܨ‎
‎Le Vs és ‏ܘܕܢ‎ Des ec (Us Oe LE ος οἷν salis LA ¥ οἱ ως
de ‏ܐܕ‎ Dhs Be pin à 54 Gil ‏ܣܨ‎ UE cell eat re ule

« Que la capitalion des ehrétiens qui ont des revenus, qui possèdent des
terres, qui font un commerce important sur mer οἱ sur terre, qui exploitent
les mines ide pierres précieuses, d'or et d'argent, qui ont beaucoup de for-
tune et de biens, ne dépasse pas, pour l'ensemble, douze dirhems par an,
pourvu qu'ils habitent ces pays et qu'ils y soient établis. Qu'ou n'exige
rien de semblable des voyageurs, qui ne sont pas des habitants du pays,
ni des passants dont le domicile n'est pas connu. Pas d'impôt foncier avec
capitation, si ee n'est à ceux qui possèdent des terres, comme tous les oc-
cupants d'héritages sur lesquels le sultan exerce un droit: ils paieront ces
impôts dans la mesure où les autres les payent, sans toutefois que les
charges exedent injustement la mesure de leurs moyens, et les forces que
les propriétaires dépensent à cultiver ces terres, à les rendre fertiles, et à
en tirer les récoltes: qu'ils ne soient pas abusivement taxés, mais qu'ils
payent dans la mesure imposée aux autres tributaires leurs pareils.

« Les hommes de notre alliance ne seront pas tenus de sortir avec les
musulmans pour combattre leurs ennemis, les attaquer et eu veuir iux
mains; en effet, ceux de l'allianee n'eutreprendront pas la guerre, et c'est
préeisément pour les en décharger que ce pacte leur a été accordé, et aussi
pour leur assurer aide et protection de la part des musulmans. Et même
qu'aucun ehrétien ne soit contraint de pourvoir à l'équipement d'un seul
musulman, en argent, en armes ou en chevaux, eu vue d'une guerre on les

"p.337.
