* p.338.

614 IHSTOIRE NESTOHRIESNE. [294

ees = e & pod w^ JUS dé : ‏ܐ‎ > gel uk ‏ܡܢ‎ lees oi Y

A Vs Y. UV ule DS Gal xb ule DÉ uu ‏ܐܒܢ‎ Les ‏ܕܠ‎
‎1:3 - ve AE - εἰς «ἀκ, Le cUm οὐ oies ᾿ (Le) Qt ο
BU ὦ LÉ ο
«s SA Eh rum call dé le Ge well ge ‏ܐܒܙ‎ pat Db
4 sl ab Ge UE ae uum Ce Ge Ὁ ql à 7 3 < ὁπ lle
aka κ 0! le a ae bel ὧν Jus (30 Y. Ἰμάρο Yy - Ys

A QUAE ‏ܥܛܢ‎ best dad ἀρὰν que Greeley cela ule Geddes

pd C gn LR ue 9 He τὰν οἱ dem hb La Ge
ne ο

Φ qe ‏ܒ‎ cb dl ‏ܐ‎ Y. ¥ Übhi CN ca les Y,

Sie: forle + a ‏ܐܟܠ ܇‎
1. Sie; forle : 55 ον ‏ܝܨ‎ n

Crovants attaquent un ennemi, à moins qu'il n'\ contribue de son gré.
Celui qui aura bien voulu luire ainsi, οἱ contribuer spontanéinent, sera
l'objet de la louange et de la gratitude, et il Ini en sera tenu compte.

« Aucun chrétien ne sera fait musulman par foree : Ne diseutez que de la
manière la plus honnéte*. ll faut les couvrir de l'aile de miséricorde, et repousser
tout malheur qui pourrait les atteindre partout 1 ils se trouvent, dans
quelque pays qu'ils soient.

« Si l'uu des chrétiens venait à commettre un crime on un délit, il
faudrait que les musulmans lui fournissent l'aide, la défense, la protection;
ils devront exeuser son délit et amener sa victime à se réconcilier avec lui,
en l'eugageant à lui. pardonner ou à recevoir une rançou.

« Les musulinians ne doivent pas abandonner les chrétiens et les laisser
sans secours et sans appui, parce que j'ai fait pacte avec eux de la part de
Dieu pour que οὐ qui arrive d'heureux aux musulmans leur arrivàt aussi, et
qu'ils subissent aussi ee que sulbiraient les musulmans, et que les musulmans
subissent ee qu'ils subiraient eux-mêmes, et eela en vertu du pacte par lequel
ils ont eu des droits inviolables de jouir de notre protection, et d’être défen-
dus contre tout mal portant atteinte à leurs garanties, de sorte qu'ils soient
associés aux musulmans daus la boune et dans la mauvaise fortune.

« ML πὸ faut pas que les chrétiens aient à souffrir, par abus, au sujet des

ܨܠ ‎Coran. ο.‏ .ܐ
