tgo.

588 HISTOIRE NESTORIENNIE. 2208"

gi pris ee e Ru d. ‏ܘܨܘ‎ Ge uh ee ei 06 Jet ors
κ. ctm ol cm 2 o^ e ὡς 0 ‏ܨ‎ »aUs ἕ NS ‏ܨ‎ που et u^
33 - ‏ܠ‎ - Ὁ ‏ܝ‎ a SS e ‏ܘܒܨ ܐܒܢ‎ o6 Y. Ju al

Le pao Qe 79 9 9 < - cul el 5 Ge 5
‏ܕܝ ܢܩܕ‎ Ade ques dll ‏ܘܕ‎ à LU οἱ ὦ ‏ܘܨ ܩܬܐ‎ δ ‏ܥܐܘ ܐܝܢ‎ alex
Aexs ο dés ὦλλ ο aM ‏ܠ‎ D GA Gel «ep ῥὰ Sul
OA ‏ܘܝܐ‎ Li Die orbe. QU lis s eh ‏ܦܨ‎
‎os Ge Qi «Ji us Le ll ‏ܝܡ‎ Ut dE Ll dl 3
ορ τ οἱ ὁ 9 Jus 0ο Gas lu OÙ pas Ce : ως
ol ue gl pe s ll Ge Le CN coa Mem LE ‏ܐܨ‎
‎lies pars el LS Cs CE E mit Ael 3

des captifs que les Perses avaient emmenés de Khorasan. Hs adoraient les
palmiers. les arbres, les idoles, et quelques figures ayant la forme d'hommes.
Leur plus grande idole était une chose qu'on appelait Nahrdan, qui était
servie par des prétres dont le ehef s'appelait Marzoq. Ils n'écoutèrent pas
les exhortations du Saint. Hl n'y en avait pas un parmi eux qui pût sup-
porter que l'on prononcàt le non de Dieu Tres-Haut devant lui, et personne
n'osait prononcer le. nom de Dieu en leur présence. Lorsque Dieu, dans
sa bonté et sa miséricorde, voulut les sunver et les tirer de leur égarement,
1 advint que le fils de la sœur de leur chef tomba malade, et allait mourir,
frappé par un esprit impur. Son oncle, le chef, le porta à Mar "Abda; ear
η avait déjà eu. connaissance de ses œuvres. Le Saint pria. sur lui, l'oignit
avec l'huile de bénédiction. Le démon qui le tourmentail sortit de lui. Dieu
ouvrit à Marzoq les veux de l'esprit, comme à Cornélius; il se lit baptiser
avec toute sa lannille. Et l'on vit les démons s'envoler au-dessus d'eux comme
des corbeaux.

Puis les habitants de la région furent atteints de l'enflure du corps; ils
vinrent [ui exposer leurs malheurs. I leur fit boire du παπα '; 11 fit sur
la fontaine le sigue de la eroix, et leur ordonna d'y boire : ils furent tous
gnéris. 11 pria encore Dieu pour enx ; alors les arbres qu'ils adoraient mou-
rurent; ou vit les démons en sortir et s'envoler dans les airs, et l’on enten-
dit leurs impréeatious contre le Saint. 11 baptisa ensuite tous les habitants.

Le chef construisit des églises, brisa les idoles et détruisit leurs temples.

τ. Sur la signilication du mol φασι voir ci-dessus, p. 449, n. 3.
