[205] CHI, — 15 ECRIVIT. UN ÉDIT DONT. VOICI LA COPIE, l5
Gb Mo Y és ‏ܠܢ‎ Goss l.S Co ‏ܘܝܕܐ‎ D C5 ὁ fU Ys eL
«ὦ EST el jl εὐ ‏ܐܟܕܐ‎ deals ‏ܒܝ‎

LV ὁ ‏ܦܕܐܦܐ‎ es le es Οἱ dé ul ue be ολο ‏ܐܘܐ‎
‎ὧδ το οἷς ρθω us CU cus (οἱ n Ys dus Qe. AV ζω,
Ge ces al ue ‏ܨܚܕܐܘ ܕܦܕ‎ als ‏ܕܩܟܝܐܐ‎ ΑἹ aue Cul aS Lus ‏ܐܨ‎

‎re Le d Let ὁ 8‏ ܣ ‎ssl‏ ܘܟܝܐ ܐܝܝ 1 ‎οἱ‏ ܟ
‎re Gs (5 DR Ys les οὐδ ule ln, sl Uns ule οὐ SES Lal‏
‎a xe 8 Lange AU Jess ἀρ GG. eo? Ama σα 8 LE ον‏ ܣ ‎ras‏
‎Y pes osse ὧν dl δ DR De ec = oh YO ϱῥ‏ ܐ ‎Hs‏
‎QU JE uu at ὦ» ὁ cy al 4 le ὦ Le Vs Lu ἡ Cue ἡ‏
‎Vs Un as cu Cole die al‏ ܢܚܫܘ ܛܶܢ ‎GUE VE all‏ ܢܝܬ ‎Bla‏ ܐܨ ‎Us‏

‏ܐ .1

‎mariages, ce qu'ils ne voudraient pas. Les musulmans ne devront pas prendre
en mariage les filles chrélivnnes contre la volonté des parents de eelles-ci,
ni opprimer leurs familles, si elles venaient à leur refuser les fiançailles οἱ
le mariage; ear de tels mariages ne devront. pas se faire sans leur agrément
et leur désir. et sans qu'ils les aient appronvés et v aient consenti.

‎« Si un musulman a pris pour femme une chrétienne, 11 est tenu de res-
pecter sa erovanee chrétienne; il la laissera libre d'écouter ses supérieurs
comme elle l'entendra, et de suivre la route que lui indique sa religion. Qui-
conque, malgré cet ordre, contraindra son épouse à agir eontre sa religion
en quelque point que ce soit, enfreindra l'allianee de Dieu et entrera en rébel-
lion contre le parte de son Apôtre, et Dieu le comptera parmi les imposleurs.

‎Si les ehrétieus. vieunent à avoir besoin du secours et de l'appui des
musulmans pour réparer leurs églises et leurs couvents, ou bien pour arranger
leurs affaires et les choses de leur religion, eeux-ei devront les aider et les
soutenir; mais ils ne doivent pas faire cela dans le but d'en recevoir rétribi-
tion, inais par aide charitable pour restaurer cette religion, par fidélité au
pacte de lenvové de Dieu, par pure donation, et. comme acte méritoire
devant Dieu et son apótre.

‎Les musulmans ne pourront pas dans la guerre entre eux οἱ leurs
ennemis se servir de quelqu'un des chrétiens pour l'envoyer comme messager,
ou éclaireur, ou guide, ou espion, ou bien l'employer à d'autres besounes
de guerre. Quiconque fera cela à lun d'eux, lésera les. droits de Dieu,
sera rebelle à son Apôtre, et se mettra en dehors de son. alliance; et. vien

‎pe

‎^0
