tp

ܒ

560 HISTOIRE NESTORIENXE. [2^0]
` ο - 9 pot - © 3 ‏ܝ‎ del ssl Ls
eat (és bot Les ΞΡ GLEN dl 2x se Gul.
Je ‏ܣܢܚ‎ d dé ‏ܝܐ‎ xe b ‏ܧܵܐܘ‎ LG Get ‏ܕܐ(‎ us um dul
US «Ἱ ‏܇‎ «Y 3 eo IEEE mi
GE Al ‏ܦܕ‎ SA Y &| GS Je au blé ολο ‏ܐܚ‎ b S ¥ οἱ de Les
vem Ὁ Nés 0 Ge hu és eo alis 290) osodies «ΧΙ
SE Ja és us él ο ‏ܬܐܢ‎ &( Gi GS Ge Ce οἱ als οἱ

SG ‏ܕܚܕ‎ Gil ‏ܠܐܚܕܟܢ‎ ο 5 A ος Sud! pal de ‏ܘ ܝܨ‎

QU dés où de SE coe nd Ge Ci ‏ܐܠܝܫܐܢ ܕܦܰܨܦܝܐ.‎ Tus ‏ܨ‎ el
GAME eus BE GUY ο...

1. llic spatium vaenum in manuseripto.

faisait cela à cause de son ambassadeur I3ó'valib. Et le patriarche quilta
le pays des Grecs chargé d'honneurs; et la. profession. de foi de ᾿ξ yahb
était d'accord avec celle de Sergius, patriarche de Constantinople, en ce
qui concerne la reconnaissance d'une volonté unique et d'un acte unique.

L'histoire de la messe qu'il avait dite parvint aux Pères orientaux: à
sou retour. ils lui reprochèrent sa mauvaise action d’avoir célébré la messe
sur l'autel des Grecs sans avoir fait mémoire des noms des trois Lumières
éclatantes de l'Église Syrienfe. Ils avaient, en elfet, appris que les Grecs
n'avaient accepté la condition que Kô’yahb leur avait faite de ne pas men-
tionner Cyrille, qu'à cette autre condition que lui aussi ne lirait point les
noms des trois Lumières, Diodore (Diyoudourous), Théodore (Tyadourous) et
Nestorius (Nistouris). Plusieurs d'entre eux, dans leur colère, murmurèrent
et dirent : « Nous ne devons pas le laisser s'asseoir sur le sièwe patriarcal,
parce qu'il a éhréché sa croyance; et il a fait cela pour l'amour des présents. »
Du nombre de ses aeeusateurs étaient. Barsauma', évêque de Karkha de
Ledun Suse, qui a établi dans l'Église les oraisons πόλος: |Biro?] le
docteur, et d'autres. Celui-ci se jeta sur 40 να pendant qu'il. siégeait
dins sa salle d'audience, remplie de gens qui étaient venus le saluer: οἱ

o

1. Le méme auquel Ebedjésus de Nisibe (apud Assem., /7. O., MI, αν p. 173)
attribue de nombreuses actions de grûces, des Oraisons funèbres, des 02 et un
livre intitulé : Du. Joie icf. ci-dessous, p. 636 οἱ qu'Assemani identifie avec un autre
Barsauma, évéque de Beith Slokh et contemporain du patriarche Pethioun (731-741); cf.
notre Étude Supplèmentaire sur les Écrivains Syr., n° NN. — 2. lei un blanc dans le

manuscrit; voir Ja page suivante.
