[261] NCIV. — CE QUI EUT LIEU ENTRE BARSAUMA. 581

eus! LE iss REGE Lust Les σὰς ur call ‏ܐܘ‎ oS Sul ‏ܘܒܼܨ‎

LAN ὁ ολα cs cue ‏ܬܬ‎ (ye SU ve se ‏ܒܝ‎ is Ai de LES &
Ge λα Ah dns ου ο EU as ‏)ܚܘ ܝܟ ܘܐܠܘ‎
als UL. 15585 Hal lee olo lig OÙ ‏ܡܝ‎ Dial »

Ae 29 pe A OC Gi ὦ ae a Y. ene ἂν
οἱ Ge @ Ge KU ‏ܝܨ‎ E 59 qa cile LS gm ο ο dE οἱ
d οπλο τους deb OUR am qune qe Ge Ge quur Ge X
Eh 5 bas QU ‏ܐܒܨ‎ ol ‏ܕܚܐ‎ st ‏܀ ܝܐ‎ Ls ue Ule ‏ܐܬܢ‎ ee
‏ܐܘ‎ Es «ὦ αρ Qt at is ‏ܠܫܐ‎ XE ‏ܘܨܨ‎ Qt ‏ܕܨܒܐ‎ cu (ὁ 5559}
| Le Gps Las ο que E

D οἱ 9 Css ‏ܠ‎ LL Ee Dal don ul μοι

trouvait réuni dans cette ville avec Mar I3ó'yalib le catholicos. Les Arabes le
cernèrent; ses soldats se dispersérent en fuvaut: la plupart d'entre eux
furent (nés. L'empire lui échappa. Il s'enfuit de Séloueie avec ses enfants et
ses femmes eu la septième année de sou règne qui est la dix-neuviéine annéc
des Arabes", et se dirigea vers la montagne. Les Arabes le poursuivirent
après avoir pillé le palais du roi et s'être emparés de tout ce qui s'v trouvait.
Lorsque Yazdgerd arriva à Djaloula, Sa'd beu Abi Waqqàs le rejoignit
et lui livra bataille. Yazdgerd fut mis eu déroute; un grand nombre de
Perses périrent; de toute l'armée une poignée d'hommes se sauva avec le
roi. Les Arabes qui l'avaient devancé jusqu'à Neliawend l'attaquévent encore,
et il fut obligé de prendre la fuite; 1] se dirigea vers le Khorasan et atteignit
Merw. Là, il tenta désespérément de réunir des soldats et de l'argent, mais
ue put réussir. Les Arabes, qui le poursuivaient jusqu'en Khorasan, atta-
quéreut. Merw. Yazdgerd, n'ayant pu s'enfuir, se eacha dans un moulin
| Situé prés de la ville, où il fut découvert et massacré. L'empire des Perses
(prit ainsi fin ; il avait duré 385 ans?.
| , .
| Les pays furent bouleversés par la venue des Arabes pendant cinq ans,
, par des maux ininterrompus et des épreuves continuelles ; et cela dura
: jusqu'à ce que leur règne s’alfermit avec solidité. Is demaudérent aux

: 1. Yazdgerd régna le 16 juin 632. Sa septième année commençait done le 16 juin
1 638 de notre ere; l'an dix-ncuvième des Arabes commencait en 630. — 2. Darhebricus
κ (loc. cit., p. 103) Ie fait durer de 227 à 645, à savoir 418 ans; ef. Amr, p. 5^. Marile
! fait durer 480 ans; Michel le Syrien, loc. cit., p. ^2^, 418 ans.

* p. 249.
