* p.330.

608 HISTOIRE NESTOBRIENNE. [288]
UJ (his, GE Ge wie les καὶ dé) 4$ SU. GE Qe gi tes
gie Gil Cl best 5 LL G Co 5 o6 o Ell, ae EG
οί aos d ‏ܐܟܐ ܐܚܐܢ‎ eem ue Qi opel ede pal ‏ܢܚܐ‎ ϱ οὐ
God dues nb Le ΟΣ ui ‏ܐܠܘ ܝܐ‎ μὴ Ils aus inu; ‏ܝܐ‎ ux ‏ܕܩ̈ܨܨܐ‎
‎LUN nae ‏ܕܝܐ‎ Po ρω de ‏ܘܐ‎ cual ail ae ce EU UY Ub
Y, «xz ay ‏ܝܐ‎ ΤΣ quu cus al pus ‏ܕܝܐ ܐܒܐܒ‎ LU Cal idi
QuES € QUY qeu And αὐ bI SY n CV ‏ܕ‎ ὁ ΘΝ ‏ܕ(‎ abus
Ay ‏ܝ‎ ον le del ‏ܝܨ‎ ui Ge τῇ ‏ܘܕ‎ ces! ‏ܢܒܐ‎ AE uuo ue
us ‏ܐܐ܀‎ és A Re ae iles Us des je «Mi
Qe ‏ܐܦܐ )ܟܐܢ ܐܝ‎ eae US ‏ܐܝܣܐ ܚܐܐܨܐ‎ je ux ‏ܢܐܚ‎ US ‏ܠܐܚܕ ܛܰܢ‎ ov
d'est quu Qe ‏ܐܕܘ‎ made ak pale ‏ܢܚܐ‎ BJ ‏ܐܕܕ‎ ges Vies ὑτολ

< — 2 ut — 3 Οὐοῖ, — 4 LU,

« Mais les chrétiens eurent une conduite toute contraire; ils curent de
l'égard pour mon alliance, ils recounurent mes droits, aceomplivent les promes-
ses faites lors de notre entrevue, prétérent secours à ceux de mes lieutenants
que j'avais envoyés aux frontières ; ils méritórent ainsi ma sollicitude, mon
alfection, par l'accomplissement des obligations que j'ai contractées envers
eux spontanément au nom de tous les musulmans répandus en Orient et on
Oecident, et ma protection ma vie durant; οἱ après mon trépas, quand Dicu
μα παρα fait mourir, tant. que eroitra l'islam, que fleurira la mission véridique
et la foi, ee paele sera obligatoire pour tous les Croyants οἱ musulmans, uisi
longtemps que la mer mouillera la coupe qu'elle remplit, tant que le ciel
versera une goutte. d'eau, que la terre produira des plantes, que les étoiles
brilleront au lirmament, que l'iurvore apparaîtra au voyageur, sans qu'il soit
permis à personue de rompre ce pacte, de l'altérer, d'y faire des additions
et des suppressions, car les additions portent atteinte à mon pacte, ct lea
suppressions détruisent mes engagements. Ce pacte, que j'ai bien voulu
accorder moi-même, n'engage; quiconque de ma nation, après moi, rompra
le pacte de Dieu (qu'il soit exalté), la preuve de Dieu se dressera contre lui.
et Dieu 11111 pour témoin.

« Ce qui n'a engagé à agir ainsi, c'est que trois des gens (du Seyyid
Ghassan) demaudérent pour lons les. chrétiens un écrit qui leur. servit de

sauf-condit, in traité qui reconnnt leur fidélité à leurs promesses eu laveur
