* p. 299.

578 [HISTOIRE NESTORIENNE. [258

mes o Ub ‏ܠܐܡܰܐܚܰܝܘ̈.‎ bel πάν ls oui Ali RE OT és
ui Web gore Lits quU δις ol CC ‏ܝܐ‎ Οὐ ‏ܬܚ‎ ο ool
Made) 5 Que M - Yy Li - < ( 7 el @§ ‏ܝ‎ 5
‏ܗ 2 ܦ ± ܝ‎ Y, ‏ܥ‎ Gi Y ‏ܒܘܐ‎ Qn (yam (es
AU Pies Je ab Qd) es ὧς 06 Jae ὅτι ὧΔ cue. A
li «ub Se (Uh 45, le XOU Qe oh d Ul eb ‏ܐܢܢ‎
‎doce c$ ob gb ρ Gb de SA Lia dee
O^ oem gel oy x - ` pole - 3 A J G6 ue.
o6 οὗ PQ Ge (um. Le Giles pal ὦν Cl δος ο) Li ue ppt ail
LL Ul de ul ὦ i$ CEE JG ‏ܙ‎ ( Le «eed 465 GA LI

1. at.

ܐ

« Et maintenant, 6 (docteur) nniqne, nous désirons οἱ nous demandons
à genoux humblement l’absolution, dans la conviction où je snis (toutes
les fibres de mon cœur eu protestent) que tu n'as jamais douté de mon
orthodoxie, de l'intégrité de ma conscicuce, de ma droiture, de mon aflran-
chissement de l'hérésie. Je n'ai jamais eonfessé ni reconnu en Jésns-Christ
autre chose que deux natures : la nature éternelle, et là nature nouvelle,
et deux hypostases, unies, jointes, égales, sans séparation, sans confusion,
sans changement el sans corruption.

« Je t'ai envoyé unc copie de la disenssion qui eut lieu entre moi et leur
patriarche ; expose-la sur Le roe de Ta foi, qui est, comme je sais, inéliran-
lable: porte-Ia* sur l'intégrité de ta conviction: pèse-la dans la balance
de ton. esprit; examino-la dans la bienveillance de ton jugement, afin que
ma position soit bonne, que mon innocence éclate à tes yeux, et que tu
saches que si j'ai dit la messe dans leurs églises, je n'ai pas néanmoins violé
mii foi dans ma discussion avec eux. Si tu trouves ce que j'ai dit aussi sûr
que Ia lumière dn soleil, et aussi loyal que l'or pur, reconnais que je suis
innocent de toute. hérésie, et ne revenons plus sur le passé. Si la raison
que } αἱ dite, et que j'ai elairement. expliquée, est de nature à absoudre,
abseus-moi, et écris de ta main, sur la copie de la controverse, que la
doctrine qu'elle contient est orthodoxe et. véritable: et scelle-la de ton
sceau, alin de l'opposer à autrui, à quiconque n'a pas ta science; pour que

1. At est sans doute une faute pour Mal
= 2
