* p.335.

* p. 336.

612 1 HISTOIRE NESTORIENNE. 1 [202]
ων y, * Te JS Q^ his εὐ dte -— JL rt &LLI κ MP

e del db ue QUY Ea ge Gal ‏ܐܟܣܐ‎ JG de uem pl 99
oh rl ‏ܝܐ ܐܕܒ ܀‎ (| A EU Ge bal dal Us QG dsl ὁ ον]
Qe al ο Ge Cid 22 Vs SÉ qe GE Ge Si Y. Let μεῖς
εὐ 9 < ‏ܗܝ‎ £ ρρ LI Qe ce pe et ge gl Y estu
εν, ES an ὧδ ὦ Oe : 5 ‏ܣ‎ ὃν ALT RS ce es ἡ
pes ex Qe Ys GUY SUE des Y ον A XS ge Jis. dés ils
‏ܐܕ‎ Gel elle ΑΙ Ge Boul ον ‏ܐܐܐ‎ ὁ aes 4 νο
JUI ‏ܒ‎ à Ser Ode ΠῚ oe! — n bo De 4l DAL ες à ml & ἡ
πο ο GS Yl ge eS pp ‏ܕܠ‎ es pu ‏ܐܬܝܟ‎ ede ol des d ob

1. La.

« Ayant l'autorité sur eux, je dois les gouverner, les préservant de tout
dommage et ne laissant pas leur arriver quelque mal qu'il ne m'aït atteint
aussi, avec mes compagnons, qui défendent avec moi la cause de l'Islam:

je déleuds aux conquérants de la foi de leur être à charge, lors de leurs

invasions, ou de les contraindre à payer des impôts, à moins qu'ils nv
consentent: que jamais les chrétiens ne subissent la txrannie et l'oppression
à ce sujet. ΠῚ n'est pas permis de faire quitter à un évêque sou siège épis-
copal. ni à nn moine sa vie monastique, ni à un auachorôte sa vocation
érémitique; ni de détruire quelque partie de leurs églises, ni de faire entrér
quelques parties de leurs bâtiments dans la construction des mosquées, ou
dans celle des maisons des musulmans. Quiconque fera cela, violera le pacte
de Dieu, désobéira à son Apótre οἱ s'éloignera de l'alliance divine; 11 n'est
pas permis non plus d'imposer une capitation ni une {axe quelconque aux
moines et aux évêques, ni à ceux qui, par dévotion, se νότου de laine ou
habitent solitairement dans les montagnes ou en d'autres endroits isolés de
l'habitation des hommes. Qu'on se horne à quatre dirhems qu'on demandera
chaque année à ehaeun des autres chrétiens, qui ne sera ni religieux, ni
moine, ni ermite: ou bien qu'on exige de lui un vêtement en étolle rayée on
un voile de turban brodé du Yémen, el cela pour aider les musulmans ct pour
contribuer à l'augmentation du trésor public: s'il ne Iii est pas [acile de
donner un vétement, ou lui eu. demandera le prix. Mais que ee prix ne soit |

déterminé que de leur consentement.
