1267] XCVtt.. — IHSTOIRE DE MAR ABDA FILS DE |. 387
Mà doper doi lé Laud quee die ϱ ses ‏ܘܫܘ‎ Vell a m Re dal
ἐ τος AM οἱ Yel ue 6 ue d ων μμ dy. ded ‏ܐܐܝ ܐܚܝ‎
all Lis ΟἹ ages δ G de ο 1 ὧν Gas SS ΡῈ Gs UCI
GX ‏ܘܨ‎ of ‏ܐܘ‎ x ‏ܦܨ‎ Lai ο ο il Οἱ “σσ.
Hs el ‏ܕܐܥ‎ pont aam! queo ds ass el Ge Gas lei
las. Lee (o D ‏ܝܐܝ‎ los dll SH ‏ܘ‎ LE Ge ἐν ue (UG lei
de Gom! qe ses Les Ge ο ‏ܘܕܨ‎ ο ὃν
ον ο οἱ ‏)ܨܢ‎ el ule iaces Al ge Lac Ge palel le July Ls
ὁ db em du pif ‏ܘܨ ܩܬܐ‎ οἷν GB ieu JS ce Gal al em ‏ܦ‎
‎&lns (site bj
mel tal ὁ Ja des ge ail Be (A A ge lt sex lat ‏ܢܢ‎

+ ΄

νι JL ^R Ms 4 Lo

οἷς $$ eo ‏ܝܒ‎ ome ES £ lit, ume Q^ Oo ὮΝ ‏ܥܨ‎

ܐܝ

allérent le voir οἱ halitérent avec lui; if fut pour eux comme Moïse fnt
pour Aaron. 115 se nourrissaient tous dans ce désert de moelle de palmier ct
de novaux de dattes. Il apprit, par une. révélation, la construction du eou-
vent de Deith. Ialé; il vit l'ange tracer l'emplacement du temple: il en ΠῚ
part aux [όνος et exhorta. Rabban Khoudaliwi à batir le couvent, en lui
révélant que c'était à lul qu'il était réservé de le fonder. 11 avait l'habitude
de parcourir sans cesse le désert où il habitait. Une fois qu'il traversait
le pays, il arriva près de la terre de Phiram, appelée maintenant Ain
en-Namir; il trouva deux moines : l'un s'appelait Qamiso”, et l'autre Basile
(Büsilès), avec un homme qui les servait: il resta chez eux. trois ans. L'ange
lui apparut alors, et lui montra une place propice à la construction. d'un
couvent. 11 se mit à bâtir el nomma ce couvent : couvent de Gamré, parce
qu'il était près d'un fleuve appelé Gamré. 11 fut aidé dans son projet par Qais
de Hira. Mar Abraham vint du couvent de M'arré et l'aida dans la construc-
tion du couvent jusqu'à son achévement. Mar "Abda s'v établit; et les
moines vinrent de toutes parts se grouper autour de lui. Voyant leur nom-
bre considérable, il s'éloigna et se retira dans une grotte, où il vécut long-
temps dans la solitude.

Puis il commença à appeler les habitants de "Nin ολα an culte. du

Dieu grand et. puissant, et à la religion chrétienne, Hs Firaient leur origine

*p.

306.
