|
|
|

[291] CHI. — IL ÉCRIVIT UN EDIT DONT VOICI LA COPIE. 611
3 o6 CUL Coa «ud. Cua «xx. USt sU. US AM au S6 ‏ܐܝܝ‎
‎ὧν ο dl Gi ο ο ο
ντο οἱ oue YS οφ) oe ede ‏ܠܐܨܢ‎
‎Db al ‏ܚܨ‎ Gul tal oll ‏ܐܠܐܘ‎ Ge ὦ» Alt us ule all ARI ‏ܝܐ‎ Xil,
JS ὁ bel ‏ܘܕܨ‎ ον GE Goes ess ux ° uos ὁ ροῦν Ὁ δ]
50 we ‏ܐܥܒܨ‎ oh Ge 4 JUL Gs st S6 Lus sal ‏ܕܐܨ‎ ὃν ‏ܠܐܥܘ‎
‎ὦ M n Ed obla SUE als velo Lis pans qe μα.
BE ‏ܟ‎ edes rés uud ‏ܕܐ‎ deo ‏ܐ‎ dee ‏ܐܢ‎ obe ‏ܐܨ‎ ola gb ob! d
edel ὁ de ce DEV del quum Qus ‏܀‎ Biel ‏ܚܐ‎ és Gu m | 3

TIE o^ ὁ 3 oh as n TETE n NE CT ‏ܐܪܟ‎ ιό ὧς GU ‏ܶܢ ܚܝܨܢ ܚ‎

kb del ll ule Cas ‏ܚܨ‎ tb Ga je dé μάς Us

quil suit prince ou sujet. Je m'engage à faire de la part de Dieu alliance
et pacte avee eux et je les mets sous la sauvegarde de ses prophètes, de
ses élus, de ses sainis les musulmans et les Croyants, les premiers aussi
bien que les derniers. C'est cela mon alliance et mon pacte avec eux.

« Je proclame de nouveau les obligations que Dieu imposa aux enfants
d'Israél de lui obéir, de suivre sa loi οἱ de respecter son alliance divine,
en déclarant protéger par mes cavaliers, mes fantassins, mes armées, mes
ressources et mes partisans musulmans, les chrétiens jusqu'aux plus éloignés,
qui habitent dans les pays frontières de mon empire, dans quelque région
que ee soit, lointaine ou voisine, en temps de paix ou en temps de œnerre.
Je m'engage à les appuyer, à prendre sous ma protection leurs personnes,
leurs églises, leurs chapelles, leurs oratoires, les établissements de leurs
moines οἱ les demeures de leurs anachorétes partout où ils seront, soit
dans la montagne, ou dans la vallée, ou dans les grottes. ou dans les
pays habités, dans la plaine, ou dans le désert. Et je protégerai leur
religion et leur ?elise, partout où ils se trouvent, soit sur la terre, soit
sur la mer, soit en Orient, soit eu Occident, avee toute la vigilance possible
de ma part, de la part des gens de mon entourage, et des musulmans.
Je les prends sous ma protection; je fais paete avec eux, m'engageant à
les préserver de tout mal et de tout dommage, à les exempter de toute
réquisition et de toute obligation onéreuse, et à les protéger par moi-même,
par mes auxiliaires, 1nes suivants et ma nation coutre lout. ennemi, qui m'en
voudrait à moi, οἱ à eux
