2 / 269,

558 HISTOIRE NESTORIENNE. 1233]
o uie ο GUN Sul des «n οἱ as ob ον ο
κά Lg ait ds ‏ܢܘܫ ܘܙ‎ Le ‏ܦܨܚ ܐܪܐܬܠ‎ couples ‏ܘܨ‎ Al ELE
le 4L due Dog axe SAN 5 οἱ dU ailes Cas las aam d
AXE ο cs A si LU ale 259 de.

EO δν aa él cuu Cz Ge Syl abl hi ο suse Obs
lis de ὃς se D uel οὐ GA Ge ue] Gil EC ολλ,
Legs ch de οὖν EG dub ee tali ‏ܘ ܨܢ‎ JG LES

Qe ‏ܕܐܟܝܣܐ܀‎ esL «S Ass Cu < 5 οὐδ Col vie GA οἱ 5
se usos JS ¥ «d di ue bos ob as dt ‏ܐܨ ܝܐ‎ RG ds ue

mE

1. al, — 2. Y 2

de
‏ܙ‎
‎7 24

interrogé sur sa croyance, il la lui exposa, et lui découvrit, manilesla,
publia et déclara que sa profession de foi était la même que celle des 318".
I lui écrivit aussi la profession de foi de saint. Mar Neslorius. L'empereur
se réjouit du discours d'I3ó yalib οἱ de sa déclaration: il accuellit favorable-
ment l'objet de son ambassade, ct loua celle qui l'avait envoyé; il lui donna
tout ce qu'il désira, et lui demanda de célébrer la messe en sa présence
afin qu'il y partieipàt et qu'il se présentàt avec lui à la communion. 11 le
fit. L'empereur, pour l'honorer, le revétit d'une robe splendide, quand le
catholicos demanda à prendre congé.

Le prince lui apporta (le livre de) Mar Paul. I0'yahb lui écluireit la ques-
tion avec beaucoup de lumière et de netteté. L'empereur fut émerveillé; οἱ il
lui dit : « Je ne te démentirai pas, el j'ajoute loi au livre que tu m'as pré-
senté, Mais je désireruis que tu recherchasses les preuves de la véracité de
ce livre?. — Un tel examen, répondit-il, demande beaucoup de temps; et le
moment est venu où je dois repartir. »

ΠῚ 1ni demanda alors de célébrer encore une seconde fois la messe en 88
présence alin qu'il reçût Ia communion de ses mains, lui, tous ses patriarclies,
ses évêques, tous ceux de sa cour οἱ tous lea assistants. Hl exauça sa demande,
mais il mit la condition que le diacre, en lisant les diplyques, qui portaient
les noms des patriarches et des Peres; supprinàt le nom de Cyrille (Qouril-

1. A savoir les Pères de Nice, — 2. Ce passage est assez obscur. S'agit-il ici des Épitres
de saint Paul, où bien de la controverse de Paul de Nisibe contre l'empereur. Justi-
nien? voir ci-dessus, πὴ NX ΝΠ, p. 187, n. ¢ ΠῚ s'agit probablement du livre contenant
cette dispute.
