620 HISTOIRE NESTORIENKNE. [300]
ge 35 οἱ pes Y SY ‏ܝܒ‎ πὸ < eem ὁ DAR dl καὶ US al
AL Db «JE AES το τὶ κυρεῖς C, cos db Et d QU
EH 4 ba ES com ‏ܐܘܕ‎ male ρε MX ο ολ ‏ܟܢ‎ Ju
πο ο Gta do bee e dat

ge zu 3» OU qnas «ΔΕΑ cy ‏ܩܝܨ‎ mue ‏)ܠܨ‎ hs ο ‏ܨ‎ ds
Die ο) ον Rem ΟἹ ‏ܐܨ‎ EN als uy coll Jet de ‏ܕܐ‎

t nane. Gas Me d US ° ul) Le abs ορ)
1 ‏ܕܝ‎ Gal ‏ܠܦܐ‎ ul LA οὐ ὁ je ‏ܝܕܨ ܩܬ ܠܐ܀‎ CUS Li

‎de boulets Gé‏ ܝ ‎XLa 5 Des (ee‏ ܒ ‎pi‏ ܠ
‎A) ES: 4at O^? 95 NC UJ. CEA ee 56 Lie ECS JS ro Ab uia‏

‎-

‎1. {' orte ‏ܙ‎ ;2- es

‎une eapitation. Quand j'eus appris cela, je me suis elloreé de rassembler
une faible somme pour la leur envoyer. 11 n'était pas possible que je les
abandonnasse dans une aussi pénible situation; aussi bien est-ce pour cela
que j'ai été placé à leur tête, » La colère de Yazdgerd s'apaisa alors; il
lui ordonna d'écrire aux populations elirctiennes voisines des Arabes, de
s'éloigner de -eux-ci, οἱ de prêter du renfort à ceux qui iraient les com-
battre. Le Catholicos fit des vœux pour le roi, et se retira. ll ne cessa de
ménager habilement les alfaires, qui étaient alors dilliciles, à cause du
changement des empires.

‎Abou Bakr mourut; ‘Omar ben el-Khattàb, qui lui succéda, eonquit les
pays et fixa le taux de l'impôt foneier sclon la richesse des habitants. Cette
tasation subsista jusqu'aux jours de Mo'äwva ben Abi Sofián '.

‎Ió'yalib le catholicos alla trouver ‘Omar, οἱ lui parla au sujet des chré-
tiens: ‘Omar lui accorda un édit ? dont voici la copie :

‎« Cet édit a été accordé par le serviteur de Dieu? ‘Omar ben el-Khattäb,
prince des Croyants, aux habitants de Sélencie et de Nahr Bir 5; à leur catho-
licos, à lenrs prêtres et à leurs diacres, sous forme d'engagement inviolable,
de diplôme public, d'acte sigue, portant proteelion permanente, Quiconque
l'abserve, sera attaché à la religion musulmane et sera digne de ce qu'elle
contient. Au contraire 10111 homme musulman et croyant, qu'il soit sultan
ou sujet, qui lui portera atteinte eu violant le pacte qui v est contenu, en

‎1. Ce calife régna de 661 à 080, — 2. Cf. Mari, p. 62. — 3. Ou encore : par *Abd
Allah. "Abd Allah était yn surnom du Calife. — ^. Lecture conjecturale. Ne serait-ce pas

‎Néhargour, région entre MaiSan et Aliwaz*

