[257] XCIV. — CE QUI EUT LIEU ENTRE DARSAUMA. 77

p Le Las Aus pez Y, PE v D bles pens Le Lo ‏ܕܐ ܘܟܐܐ‎
cM à 107 < ‏ܐܝܡܝ‎ οἱ ‏ܐܫ ܐܢܐܬ ܨܢ‎ QU RUE je ou Uus ὃν
MH (7 Les LE als User aD DS ok Y. oes Vh
Sal ‏ܐܚܨ ܘܘ‎ Ge ολο Cul ‏ܘܘ‎ AG ‏ܘܨ‎ Lab ‏ܢܝܬ‎
‎AA οἱ des oe «ἱ Qe dl QUEE JG ‏ܘܐ‎ ὦ Li Cut LU ὑπ
9 coll JEJE qu Uus due ὦ ο ne c5 US ὁ sx lé

c
3 Gé us μου Us 5 ` 5 3 “ρου
sis dou, ον LOU ον LU mel ὁ Lt asl US ede
ON d LU po οἱ Let Ke ls ‏ܟܐܝܘܐܕܟܢ ܨ‎ at οἱ οσο ‏ܐܨ‎
‎Vs Qa ‏ܕܠ‎ LS Y. nai ‏ܕܠ‎ x JS A ls jq J ΟἹ ‏ܕܐܟ‎ Ge QU
ge 3 5 < db Qt ‏ܫ ܒ‎ 5 Gi Ma > 5
RP Q^ xal

lettre pleine de sarcasmes ne m'a point irrité; que tes nuages orageux ne
n'ont point troublé; que tes fleclhes empoisonnées ue m'ont ni blessé ni
vexé, et que tes lances acérées ne m'oul pas attristé, paree que nous ne
sommes pas de ees hommes qui aiment la gloire et les honneurs, qui eher-
chent la louange et l'illustration, qui s'irritent eontre les propos olfensauts
et les cris injurieux. La colère des frères, quand elle vient de l'affection, est
plus douce que le rayon de miel qui serait donné par la haine, et plus
agréable que le viu qui serait offert par l'ininitióé.

« Quant à nous, dans les choses que nous avons faites, nous n'avons
agi que selon la parole du Livre que Dieu grand et puissant a fait descendre,
à savoir, que le prétre fait toujours ce qu'il juge couvenable et utile de faire, et
selon la parole de Paul, cet illustre et glorieux apótre, que Dieu cliotsit entre
les Hébreux : Dieu, dit-il, ne nous « appelés que pour lu pair afin que nous la
semions arec la charité parmi les. hommes. Recherche, ajoute-1-1, la pair, la
simplicité, l'amitié, la. douceur, la bienveillance. lÜaménité'. C'est le plus grand
commandement qu'il fit à son fils Timothée, son grand et saint. disciple.
C'est pour cette raison que nous avons voulu semer la paix dans le ecur de
tous les hommes. Sache qu'en tout eela nous n'avons pas été sollicités par
l'amour des présents, ui de l'or, ni de l'argent, ni des perles, ni des véte-
ments. Cependant, nous avouons notre péché, nons confessons notre faute :
notre nature, pétrie de faiblesse, ne devait pas être exempte d'imperleetions.

1. F'Pim., vi, 11, cité de mémoire.

PATI. ΟΠ. — T. ΧΙ — F. ^.

3 Pp.

2^.
