+ |:

298,

580 HISTOIRE NESTORIENNE. [200]

uu uelis bel ο Ge 3 7 5 cà ‏ܝ ܐ‎ O6
ue pres AS pe μα js ‏ܘܚ ܡܢ‎ Qe dut ‏ܐܨܘܒ ܕܨ‎
deam) ob le Gil ‏ܠܟܚܨܨ‎ dos ot Le cues ὥς costs cal
03:1 ‏ܦܒ‎ bel ὃν 39 nnl ‏ܐܝܟ‎ ET + ον 292 ὁ

Al SJ ο) ος ‏ܘܕܨ‎ eel dé LU ὁ ci ὦ» ds
ob dot QI QU Ji ὦ ον Cum EU Qe Es Dh Gall
® o él

o! qi oss ul 5 LAN au αἷς ‏ܒ‎ Je ΘΟ s» 35 3

Æ vil AGE pole List ds μι ο LL des CU ‏ܐܨ‎ lo
DU σῦν ce ‏ܕܐ ܨܐ ܐܝܐ‎ El SE ‏ܨ ܐ‎ QE os Euh Lis
de ce LB EU SG La ot asl ‏ܠܐܚ̈ܕܐܘ‎ Lt de Au LE

1. LR.

celles qui étaient à Istakhr et dans les régions de Perse nommièrent Yazd-
gerd' fila de Sahryar, fils de Kosrau, lils de llormizd. Les dissensions
s'aggravèrent et la guerre civile éelata. Arzémidokht put régner un an, puis
elle eut les yeux crevés el Int massacrée, On tua aussi l'enfant qui régnait
en Khorasan. <: fut. senl le maitre. de l'empire: tous les Perses
l'agréèrent ; ils lui firent quitter Istaklir, οἱ le présentérent à Sélencie, où il
s'établit.

Eu ce temps apparut dans le ciel, du midi au nord, quelque chose comme
une lance, qui s'étendit bientôt vers l'orient οἱ l'oceident, et on put 1:1 voir
ainsi trente-ciiiq nuits. Les hommes regardérent cela comme un présage de
l'apparition du règne des Arabes?,

Puis Yazdgerd fit des largesses aux armées, au moment d'entrer en
campagne eontre les Arabes. Les Perses étaient persuadés que les Arabes
devaient triomplier jusqu'à ce qu'ils seraient arrivés aux rives du Tigre et
de l'Ruphrate, et qu'une fois arrivés là, ils seraient vaincus, et s'en retour-
neriient en déroute. Coufiants dans cette idée, ils négligèrent de les com-
baltre jusqu'à ce. qu'ils fussent arrivés à Lira. Là. étaient. deux. généraux
persaus; ils combattirent les Arabes, et furent tués tous les deux. Les Arabes
s'emparérent du pays et commencèrent à reeueillir les impôts eu la cinquième
année du règne de Yazdgerd à Séleucie. 11 y avait dix-huit mois qu'il se

1. l'abari, p. 397, n° 3 οἱ ὃ; Un nuovo testo, loc. cit, — 2. CT, Chron. Syr., loc. cit.
