1265; XCVI. — HISTOIRE DE RABBAN SABRISO . 385

[U^ vy ΓΝ à ‏ܣܐ‎ Less δν] cem ds PRI ceu | s eo VAL an; Lol

babe NI & A ex 30 ὧς ἀκ ἢ οἷ ‏ܘܫܪ‎ ' n ‏ܘܨ‎ αἱ ‏ܝ‎ e M ‏ܨ‎ * D 303.

S ‏ܐ‎ LI UE ‏(ܐܕܟܝܕܐ‎ RU δ ὦ ‏ܬܟ‎ (S ell um ous emn
er ὼ D ce c Le qus dla ln, ® ® ‏ܐ ܨ‎ | ess .# dU

ܢܫܘ ‎E dus ὁ ae oe ὦ ol de EX‏ ܥ ܗ ‎ie‏ ܚܘ ܦܐ
‎"c‏ ܒܡ ‎Lu nal XirJb 0 pO e me ως ολ Qe deme:‏
‎ILE‏ ܘܰܐܚܳܐ ‎pe‏ ܐܥ || ܕ“ ‎sh qe DU as 5 3 Ot ER‏
‎We on le ets GX Gb al 7 de Las ας‏ ܠ 3 £

EVE ‏ܢܐ‎ GJ RE ὦ sisi ‏ܒ‎ D MS i
πρ Uus ullo ‏ܐ‎ Xm 653} de At pe 1? - 8 ‏ܘܨ‎ y ‏ܘܐܒ‎ g

1. ju. — Nh = 3. ESI eX topo. dominieus.

Quand les Arabes se répandireut daus les pars, envahissant les bour-
gades, ils approchèrent de son couvent; le. Saint réunit ses enfants diis
une église voisine de son couvent, οἱ il resta avee eux; il enjoignit alors
aux habitants du village, qui aecouralent. autour de lui. dans l'église, de
ne pas se soumettre aux Arabes, La place fut assiégée, οἱ cenx qui étaient
dans l'église ne purent sortir pour chercher de leui; et il n'y avait pas
là de puits. Le Saiut bénit une eruche d'eau qui se trouvait là, et il en
abreuva tous les assiégés qui étaient avec lut, pendant le. séjour les Arabes
daus ee lieu. Ceux-ci s'acharnérent à vouloir pénétrer dans l'église, qui
pourtant n'avait que de faibles murailles, sans y réussir. [ls s’étonnèrent
alors que cela leur fût impossible, à eux qui avaient su venir à bout des
places les plus inabordables et des villes que leurs remparts vendaient inac-
cessibles. Un de leurs chefs leur conseilla d'abandonuer là. place : « H
doit s'y trouver, leur dit-il, un moine vertueux, qui nous empêche dy
entrer; car chaque fois que nous lançons une flèche, je vois quelque chose
comme un trait de feu en sortir, repousser la flèche et la faire reculer. »
Ayant entendu ces paroles, ils quittèrent l° église.

Puis saint Sabrisó' mourut le premier dimanche du caréme'. Que ses
priéres soient avee nous.

1. Vers 650 (voir notre .lazalyse de l'Histoire du couvent de 000 de Det
Qóqa, p. 6, n. 41.

uu

305.
