(283, CH, — COPIE DU PACTE ET DE L'ÉDIT ECRITS PAR MOHAMMAD. 603
ai ‏ܘܕܨ‎ Gi Gal dal cout Gil Cul UB eg ges du ‏ܠܐܘ‎ δ»
‏ܐܢܩܕܐ̄‎ sie Jul Je ϱ) afa es Ge DS ο) OY ‏ܕ‎ Gé aces dios
del pue D 3 ‏܀‎ By ge blil dés e XJ) co quce uni
ὁ ὥρμων ARA ° ‏ܕܐܐܡܣܢ‎ ail plots dios ‏ܠܐܘ‎ Blas dal iini Us All
il be ponte CE ge Dis dis ‏ܢܓܘ‎ Je He i e di LES
Yoon où < dde at ο ass ais iles οἱ et BUS

dos 9 és ‏ܝܕܬ‎
‎LL dal, (Re ones dé pe ‏܀‎ ll mU ‏ܢܐ‎ 256. ml cA
QU los ede EI dés ο με lees issu QE HS ὁ

P .

Cle «sb a ‏ܐܨ‎ ζεις Pis Cons QUI ‏ܐܚܐ ܐܨ‎ al ‏ܨ‎ ¥ male ‏ܠܠܝ‎

ad xt L'EST

ܢ -

1. In marg. ‏ܐ‎ LAIT ‏ܕܚܚܕܐܬ‎
‎e 2 .

a -
- -

BU S ‏ܝܐ ܆‎
UU sip ‏ܬ‎

obligatoire. Celui qui n'observera pas ce pacte, Violera ses devoirs sucrés,
et celui qui viole ses devoirs sacrés n'a pas de lidélité et sera renié par Diet
et par tous les Crovants sinceres, La raison pour laquelle les chrétiens ont
mérité d'obtenir ce parte de protection de Dieu, de son Envoyé et des
Croyants, est un droit qu'ils se sont acquis, et qui engage quiconque est
musulman, d'obtenir cette charte établie en leur faveur par les hommes de
cetle Religion, et qui foree tout musulman à y avoir égard, à lui préter
main-forte, à la conserver, à la garder perpétuellement et à la respecter fidé-
lement; en effet les peuples qui adhéraient aux vieilles sectes et aux an-
ciens Livres! se montrérent les adversaires de Dieu et de son Apotre et les
prirent en laine en niant [a mission du Prophète, que Dieu a tont haut et
nettement proclamée dans son Livre?; ce qui décéle la fourberie de leur
poitrine, la malignité de leurs intentions et la dureté de leurs cœurs, ayant
eux-mémes préparé le fardeau de leur erime qu'ils portent, alors qu'ils ont
caché celui que Dieu voulait leur imposer, à savoir de proclamer et de ne
pas cacher, de confesser et de ne pas nier.

« Ces peuples agirent selon le contraire du devoir qui s'imposait à eux,
ne l'observérent pas comme il ent fallu, ne suivirent pas les chemins nette-
ment tracés, et se inirent d'accord pour montrer leur hostilité contre Dieu et
son Envoyé, pour les attaquer, et pour persuader aux. gens ἦγ par Pimposture

et les faux arguments, que Dieu ne pouvait pas l'avoir envoyé aux homnies

1. Allusion aux Juifs. — 2. À savoir le Coran. — 3. Le texte est troublé.

“1, 325.
