378 XCVII. — HISTOIRE DE RABBAN KHOUDAIWE sun
ὁ qub uel Elie iul CE s Cro AVI uus sels ὧν Cp
Dés els Rue ol Goo ο Los Rs dex ποῦ οὐ is LS ar JI
Vy coe ὦ οὗ σα EPOR
οἱ sul le aud Gb ‏ܘܨ‎ Ji gx salt ο all οἳ UU 5
® 8 - 4 < 33 | ‏ܥܕ ܐܦ ܨܢ ܐܬܝܥ‎ ὧν ὧδ bot GS ροῦν
at ls GV se ‏ܐܨ‎ vm DE pre QG ὃν «οσο Le (A ‏ܕ( ܚܕ‎ GUI
doe UJ vob! dé Jie νὰ» à os lose MES PES RAE A
‏ܝ‎ xb ὁ 0 pios reus MN eam
LA Je eum ‏ܐܪܬܐ ܘܐ‎ ο Gants ὧν $$ Ee as Q6 Uh
dà GS US xu Labb SUI Plus ob ale λα abe cues cuml Ge

ee au all Tox
UU CL.

$9 | m à n v it ἃ M ος
1. Mes, — 2. νο. — 3. Lise. — 4. In margine graphio ± 4 90
| Ms DIEN 1 © ` 33 MO. — ἢ ordinavit. — 6. In marg. graplio :
a vU: ve % ‏ܝܢ‎ e Lem A. < y C à ‫. 2 ἸΔῈ. Bg a .
M "m M 1 £
. E 2 νι ΝΕ x κο MEL 2 AM
‏ܐ‎ c J C

Puis Rabban Khoudaliwi entendit un jour une voix eéleste qui lui disait,
comme elle avait déjà dit au Père Arsène, de quitter le. couvent et d'aller
habiter le désert. ΠῚ obéit et demeura dans un endroit qui était à sept para-
sanges du couvent. De temps en temps les moines allaient le visiter pour
recevoir sa bénédiction. Un jour, on apporta de plusieurs pays des malades
au couvent. Le Saint le sut aussitôt: il retourna au couvent et ordonna
de les amener. 11 donna alors du hnana” à son disciple Mar DBabai? 1
le priant de leur eu faire boire. Quaud ils eu eureut bu, αμα Khou-
dahwi dit à son diseiple : « Dieu a accordé la guérison à la. plupart de ees
malades, et ils ne reviendront plus iei. Mais il eu reste quelques-uns qui
n'ont pas été guéris; car j'ai vu comme une main légère se mouvoir au-
dessus de ceux qui obtenaient la guérison. » Daus cette circonstance, il
rappelle l'histoire d'Antoine, qui connut l'arrivée. des voyageurs qui souf-
fraient de la soil sur le chemin.

Quelque temps aprés, Rabban Khlioudaliwi, les veux pleins de larmes, révéla
à Sergius (Sardjis) évéque de IIira? que des ealamilés devaient fondre sur ‏-ܣ|'1‎
‎glise; οἱ il lui conxeilla d'ordouner des prêtres οἱ des diacres. Cetle prédiction
s'accomplit par la persécution d'El-Hajjàj. Que Dieu lui donne sa rétribution.

1. Sur la signilication du mot Anana, voir ci-dessus, p. 449, n. 3. —2. Sur ee Babaï voir

Le Liere de la Chasteté, n 87.-—3. Ce serait le suecesseur de Sabrisó ', mentionné ei-dessus.

PATH. OH. — T. XII, — F. ^. 30
