(279, C. — HISTOIRE DE RABBAN THÉODORE. a0)
‏ܐܬܝܐ‎ Le Las «JE Ju als US Quod T ‏ܕܚܐܘ‎ ὅσο! ος le aui. c
ζω gi (Es JU ‏ܝܐ‎ UE ‏ܐܒܐܟ‎ «4ο e qu Xs cs aile Ut ‏ܘܕܐ‎
‎ects 50 ed e$ LU oe

‎CES pull Lus il cali o6 Au LL ὧν uuo uu ον‏ ܐܬܝܢ
ܨܥ ‎κ mU, ο. Lie au niet πο BR y‏
‎d Ci‏ ,$4

‎Au &| λε ‏ܐ̈ܦܐ‎ gk. ils de Gus dal Les cal Ue dy
ce) pd qul sul Gb ade Gel κο ο aie
pb δαν Qual Le ὁ oun eel os seu s X Le eem JE di ous
Bauer (yes VÀ cea ‏ܕܐ«‎

‎le gouverneur du pays en leur faveur. Dés son abord, le gouverneur épronva
pour lui de la sympathie; il fut frappé de voir ses jambes enllées par
sa slation continuelle sur ses pieds, il accueillit sa demande, et ordonna
l'exemption des prêtres de la capitalion; il leur rédigea même un écrit à
ce sujet.

‎Théodore (Tyadà ros) avait rencontré Rabban Haia, disciple de Mar Abraliam,
qui fonda un couvent à Cascar et dont il a été parlé ci-dessus, et son disciple
Rabban Makkikha, moine du couvent de Souster; ce fut celui-ci qui lui
enscigna la vie ascétique. À sa mort, Théodore fut iuhumé dans son école.

‎À cette époque, les habilants de Nisibe se révoltérent contre leur métro-
politain Cyriaque?, l'accusant de confesser la foi des melchites: et ils deman-
dérent à 1:0 'yalib le catholicos de le déposer. Mais le métropolitain se montra
trailable, et améliora sa situation vis-à-vis de ses fidèles, s'engagennt à
renoncer à ce qu'ils lui avaient reproelié?. Mais l'origine de leur animosité
contre lui était dans son excessif amour de l'argent. et du monde, et son

‎goût déreglé à amasser des richesses ‏ܐ‎

‎1. Voir n° NLIX. — 2. Auquel 13ó'yahb d'Adiahène adressa deux lettres (voir X yalib,
111, Liber Epist., éd. Duval, p. 71 et 90). — 3. Α eet événement fait allusion 156 -
yahb d'Adiabéne dans sa lettre adressée aux prótres οἱ aux lidéles de Nisibe (ISó'yalib,
loc. cit., p.152: : ‏ܡܘܬܒܟܘܢ‎ lai, fans ‏ܗܳܝ ܕܒܥܡܐ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ.,, ܥܠ‎ beni ‏ܢܡܥܬ ܗܘܝܬ ܓܝܪ ܕܛܘܒܝܝ ܕܚܣܝܪܘܬ‎
‏ܐܦܢܝܬܘܢ.‎ Ιου Haçss ‏ܥܕܡܐ ܕܠܐܫܝܕܘܬܗ ܕܠܫܢܐ ܕܛܒܸܩ:‎ (sas ‏ܐܝܟ ;}0 ܗܟܝܐ‎ ον ‏ܐܫܬܡܥܬ, ܘܠܐ‎ | Has
« l'avais appris que l'erreur des gens déraisonnables, eonnue sous le nom de Chalcédoine...
a fait entendre, sa terrible voix du haut de l'ambon de votre ‏:ܐ‎ Ὁ vous n'avez pas
cessé — comme je l'ai encore appris — avant d'avoir réprimé, grâce au mors de la

‎correction, l'exubérance de la langue erronée.» -- 4. Cf. (Ün nuovo testo..., p. 26.

‎* p.319.
