"p.

323.

602 HISTOIRE NESTORIENNGU. 3823

νο μα

ee pr 06 ‏ܟ‎ Goal ‏ܐܬܝܐܢ ܘܨ‎ Lil ‏ܐܬܝܨܢ‎ des 4 ὧν oM = lis
al ‏ܚܕܐ‎ «Ub Ac cy Aus 8 ‏ܒ‎ ALAN de qe tA de οἱ obe qe
ol rt ‏ܠܐܫܐ ܝܨ ܨ ܢܘܬܝܬܐ‎ αἱ SA IA dios ail Q^ ro "et PEG SU A
QULA o. dt (ο) Vs 7 : 5 v mn δν): άρον  Ἰφαρὸ διὰ γω) dom
LUN Ge ede oil Ge Gsk de Ysorn£ οἱ οὐκ ‏ܕܠ‎ as az
ri ADI οἷς οὐ 4.5 Lo Des bles alii NT NI "is à ‏ܕܝܐ‎ EN

ܒܟ ْ

AM SU JE δν ‏ܢܬ‎ 4.1.9 dis bet οἷ ai. aS VD 4 Je Lois 57
NS à ἀρ LM ὧν Si Q^ ail ace PED ‏ܝܕܐܘ‎ Lies lacs oe Es
4 AUI » ls Ju ‏ܢܡܚ‎ lo ile £A e NI ‏ܒ‎ EARS ΕΝ EU

l. Let.

En voici la copie! :

« Au nom de Dieu elémenut et inisérieordieux.

« Charte de protection donnée par Dieu et son Apótre à ceux qui ont recu
le Livre (sacré), aux chrétiens qui appartiennent à la religion de Najran ou à
loule autre secte chrétienne. 11 leur a ὑπό éerit par Mohammad, envoyé de
Dien près de toux les hommes, en gage de protection de la part de Dieu et
de son Apôtre, et afin qu'il soit pour les musulmans qui viendront après hii un
pacte qui les engagera, qu'ils devront admettre, reconnaitre pour authentique
et observer en leur faveur. 11 est défendu à tout homme, füt-il gouverneur,
ou délenteur d'autorité, de l'enfreindre on de le modifier. Les Croyants 0
devront pas 01196 à la. charge des chrétiens, en leur imposant d'autres condi-
tions que celles qui sont portées dans cet écrit. Celui qui le conservera, qui
le respeetera, qui se conformera à ee qui y est renfermé, s'acquittera de ses
devoirs et observera le pacte de l'Apótre de Dien. Celui qui, au contraire, le
violera, qui s'y opposera, qui le changera, portera son crime sur sa tête; car il
aura trahi le pacte de Dieu, violé sa foi. résisté à son autorité et contrevenu
à la volonté de son Apótre : il sera done imposteur aux veux de Dieu, Car
la religion que Dieu a imposée, et le pacte qu'il à fait, rendent la protection

1. Ce pacte est eerlainement apoeryphe. Hl a été forgé par les chrétiens dans le but
d'engager les musulmans à les épargner. Chaque nationalité chrétienne de l'Orient en
conserve une eopie plus où moins différente de l'une à l'autre (cf. :1/-Nachrig, revue
arabe de Beyrouth, 1909, p.609-618, 674-682. Celle-ci est rédigée dans une langue peu
sûre el incorrecte.

