[251 XCIV. — CE QUI ΕΟΤ LIEU ENTRE BARSAUMA. 371
& cols DEN CL ai all eu Lt ον, μι SUA ‏ܐܳܢ‎ al
DE ds oh des ours Gb mou db pet ὦ al Li ‏ܝܕܨ‎ θα
gelo cx luno ‏ܐܟܐ‎ x do ot des Ge cx dit JS
at xnl ead ° ‏ܕܬܘ‎ dd Y cU: dé dU ls ‏ܕܐ‎ EU xe dio,
bb οἷ» linm οἱ Val chi um LS οἱ dé ex) hd ‏ܕܐܚܬ̈ܟܝܕܐܢܢ‎
‎cat Qu oR4b A ét All ls JR ‏ܕܠ‎ lax σον WU a8 ον
joel Lies cl
AL die às ὁ ἂν b iux ‏ܐܚܨ‎ pote Jet JS ue cb
d EU LE ολων G 5 5 ἄν! ο s UE ὃς 35
Ge € a Sina μὲ CL Jin μὸ ck D! Jl Y 2x$ cu
ELE. QE qas ‏ܕ(‎ tes be Sue Les ‏ܘܚܐܘ‎ Le dal ele mà mi

1. Jh «νε OX ‏ܡܪܥܝܬܐ‎ grex diocesis.
0 zt)

la désavouons : ear ce n'est que l'ambition et le désir de plaire aux empereurs
pour recevoir d'eux des présents qui t'ont poussé à la célébrer. Quand même
je te rendrais amers tes présents; quand mème je devrais assombrirton visage;
quand meme j'exeilerais en toi une ombre de ressentiment, je te dirai néan-
moins avec franchise : tu as perdu les droits de ton investiture, tu as avili
ta condition aux yeux de tes ouailles; et tu es compté pour peu de chose daus
la balance de l'empereur, malgré les présents qu'il t'a fiits; Ne pense pas
que ec soit le respect dà à ton autorité, ni la douceur de tes paroles, ni ta sage
conduite, qui out poussé l'empereur à agir ainsi à tou égard: mais c'est la
coutume des rois en principe, de faire du bien, de traiter favorablement, et
d'accueillir l’intercession quand méme elle serait absurde. Et c'est aussi
pour pouvoir dire : J'ai tellement éveillé l'avidité du Catholicos d'Orient.
que je l'ai fait renoncer à Ia fidélité à sa foi et chanceler dans sa erovance.

« En tout caz, tu es blämable, tu t'es laissé égarer, tu fus une dupe.
Toute ta destinée u'est pas dans ce bas monde que tu habites et que bien-
tôt tu quitleras, mais le plus grand malheur t'attend dans la inelée où le
feu dévorant ronge les damnés. Et comment m'empecherais-je de dire que
ton offrande a été repoussée, que ta messe n'a pas été agréée, alors que tu
l'as célébrée sur un autel où l'on meurtrit du matin au soir a divinité, οἱ
ton Créateur est crucilié du lever du jour à son coucher? Ne crois pas que
je t'adresse ces dures paroles par un sentiment de mépris, mais je fais cela
par l'exeessive aflection que j'ai pour toi, et par compassion pour toi. Car «1

"p.

286
