[255] NCIV. — CE QUI ΕΟΤ LIEU ENTRE BARSAUMA. 2575
cux ‏ܝ‎ des can ‏ܝܐ‎ shi SL Qe ASIE uum nun) Kn.
af JUS LU dns iios Le ss

QU ¥ ‏ܓ‎ cs ‏ܨ‎ Y, JU ὁ ‏ܝ‎ οἱ us 6 ¬ Ma 5 pe ‏ܐܕܝܐ‎
‎Celo diese DE SEE pl ο SUE πὰρ ὃν de 5 ue ὁ σΏ
3 SE che 9 SU dice) ἡ μὸν dimit pul dis SL uie
el Cu EU cu cua! dbs ca cul

Cab quand! AV em e ο LES de eu, Uy ον! des
A ue ‏ܢܵܨܨܝܝܼ.‎ Ve pus eu ο ὁ ‏ܕܠ‎ cux Lu ‏ܠܐܚ‎ ο) 4 ‏ܐܬܚܝܢ‎
‎dex, Y dE 6 9 7 03 xm. Lei 9 Li
AA ut La ¥ ο Gud ‏ܝܨ‎ ¥ hey. ΤΩ ab
ὦ ‏ܐܝܣ‎ sl c y dos

1. ο I fortein loco ο à.
029 c^

ver contre eeux qui renversent les droits de Dieu. Et ta manière à toi de
ie rétraeter, de réparer ce que tn as fait, de sanetifier ce que tu as profané, a
été de porter orgneilleusement tes présents οἱ d'étaler les vétements dont on
V'avait revêtu pour t'honorer.

« Ne sais-tu pas que nous sommes dans un moment où il ne convient
pas d'amasser de l'argent, ni de se glorilier de ses vêtements? Ne sais-tu pas
que l'on est dans la pire des situations à cause du bouleversement des empires
et des irruptions des envahisseurs 9 Mais tu vois que ta gloire s'est retournée
contre toi, que ton triomphe est retombé sur ta téte, mainlenant que tes fidéles
font brèche à ta réputation, te jettent la pierre, et te lancent cette accusation :
tu as vendu ta religion pour le monde, tu as dissipé ta croyance, et grand
bien te fasse!

« Résumons, maintenant, notre diseours ; plions le rouleau de notre lettre,
et disons de la part de tous les Pères orthodoxes et de tous les saints supé-
ricurs que tu n'as aucun partage avec nous, et que tu n'as ni ami ni parent
dans l'Église du Christ. Que Dieu te réjouisse avec le patriarcat de Cons-
tantinople, l'or de César et ses présents, avec la générosité de Boran et
son argent! Ta plaie ne sera point eicatrisée par des onguents terrestres ;
les maux ne seront pas adoucis par les simples des montagnes, ta maladie
ne sera pas guérie par les médecins de ce monde, et ta souillure ne pourrait
être lavée par toutes les eaux de la mer.

1. Mluston à l'invasion des Arabes.

* p. 201.
