* p.277.

264 HISTOIRE NESTORIENNE. (244.

etat ‏(ܠܐܝܿܝܐܙ ܟ¿‎ ο ‏ܐܐܩ̈ܬ ܝܨ‎ AV cun ο) Ὁ λε ο συ

ܐܠܝܟ ܕ ܕܰܝ ܝ ܪ ܢ ‎e LAS cob νοῶ‏ ܨ ܕܐ ‎E‏ ܐܝ ܟ ‎à NC «οὐ‏

ܢܝܫ ‎oii] el‏ ܐܕܨ ‎SU‏ ܘܐܕ ‎ol SE AN cé‏ ܢܨ ܐܐܒܬܟ
‎wd Mns deb XU. lur GA ὑπῆν XU. Lee ind» GA‏ ܚܟ
‎i er eue ea‏
‎LE les As JU Le των‏ ܕܐܐܚܕܐ ‎SON CIC opus aile Ἡραῖον‏
‎ute Rub GA cotueJp AY οἳ ue lul «αρα ° odes dut‏ ܝܐ ‎DU‏
‎e ὃν ed‏ 5 ܝܠ ‎Y 5: ΕΥ! cy - RM 4 XEM,‏ ܠ ‎QE‏
‎ἀρ és ὦ‏ ܢܕ 4 ‎a Ju QUO‏ ܓ ‎ὧν» Le! £ ss Col‏
‎Gal ait ab Gt Je Ge vues «πέσο SAU Jua‏ ܐܚܬ̈ܬܝܨܝ̈ ‎Qt Ge‏ ܢܐܝ

1. < RL, — 9, SUE

« Le septième chef d'accusation qui pèse eucore sur toi, est que In as
banni les saints Pères, les Doeteurs élus, les lampes Inmineuses, Diodoro,
Théodore et. Nestorius, en passant sous silence leur mémoire dans 1a messe
que tu as célébrée dans l'église de cet empereur, qui les chasse et les persé-
cute: tir as abandonné la cause de la revanche des élus du Saint-Esprit, à
savoir les 318' et les 150? qui ont arrêté la doctrine de vérité, et qni ont établi
dans l’Église les Canons justes; enfin tu as suivi le concile de Chalcédoine.

« Quelle part ont ceux qui ont fait bon marché de leur foi, qui ont vu leurs
désirs comblés, qui ont ébréché (leur credo), qui ont fait les courtisans,
qui se sont laissé gagner par les présents, avee ceux qui ont bravé les
menaces et ont persévéré, qui ont reeu. des blessures et les ont supportées,
qui ont subi des tourments et sont restés inébranlables? Ne sais-tu pas que
des 318 Pères choisis, il n'v en eut pas qui füt indemne d'une plaie, d'un
coup, d'une blessure, d'une meurtrissure, que leur portérent nos ennemis les
novateurs, δ ce n'est quatre seulement? Ne t'a-t-il pas fait des reproches,
l'Évangile qui prononce : Généalogie de Jésus-Christ, fils de David, fils d'Abra-
ham, quand l'empereur parlait et que tu le laissais prétendre que la Vierge a
enlanté Dieu! N'as-lu pas tremblé de célébrer la messe, en ravant les noms
de tes. Péres spirituels du chapitre des vivants et du diwan des morts, alors
que le diacre osait vetrancher leurs noms dans sa lecture! C'est là l'abime qui
se trouve entre nous οἱ ee peuple, que tu as Hatté, auquel tu as lait des eon-

1. A savoir les Peres du Concile de Nicre. 2. Les Pères du second concile universel
de Constantinople de 281.

IN
