3347] CNIV. — CE QUI EUT LIEU ENTRE BARSAUMA. 507
Li Qe comes ‏ܐܝܣܐ ܬܚ‎ de ‏܀‎ cl Li ‏ܐܪܐܚ‎ ds i$) ‏ܐܬܚ‎ ὁ cem
Ua et due ὁ UN cl SEU] G els et es ‏ܘܕܢ‎ cpl
Jes dex OV GU ιο «δώ LU Us SN οἱ el Ga 5,25 Gales
à pit cia GA : © us (UE dé 53 ` Gel del ae
0 e Y. Me αν SU Le uat leds Οἱ Sb Y ce
(Je ὡς, οἱ Qu deu Yi bel ‏ܘܕܨ‎ Alan) karl. οἱ SY «uhi duc.
ce

Danh Lu xd Les ολλ ° qub ‏ܘ‎ (Jb LU: Las coh
ES Ge Jo aul Ce Je QUE GE qe Ge LE Len ol ue
22190 0 5 6 ‏ܠ ܓ‎ νε GA UN δ
‏ܕܐܝܐ‎ lbs OU us obe! cas goes le al glos 20
pt pue QU JEJE M οὐ) Ge col 9 cu ce Ed ud

l. ‏ܘܩܕ‎
‎2

΄

que tu as fait le courtisan aux dépens de ta foi, et que tu t'es fait donner des
présents en vendant ton Christ: que c'est pour l'une de ees deux raisons que
tu as chancelé : ou bien l'avidité et l'amour des présents, ou bien la erainte
et la peur. Maintenant avee quoi te laverais-tu la [που en présence des Orien-
taux si l'on venait à comparer ta conduite avec celle des 130 (Pères), qui ver-
sèrent leur sang sur deux champs de bataille, tandis qu'on les pressait de
démolir leur croyance οἱ qu'on leur faisait miroiter iles faveurs; mais ils ne
penchérent pas à la convoitise et n'eurent pas peur des menaces. Par Dieu,
si c’est l'une ou l'autre de ces raisous qui t'a porté à tenir cette conduite,
10 condition est trés aflligeante οἱ déplorable.

« En écrivant, tu as fait triompher ce nuage et son obseurité, nuage que
Cvrille et Apollinaire avaient tissé, et dont s’est enveloppée la terre grecque.
Quant à nos frontières à nous autres Orlentaux, les ténébres en ont été érar-
tées; nos prêtres ont vaincu l'erreur, et la lumière éclatante s'est levée sur
notre contrée, grâce à nos Pères les héros Mar Diodore mine d'arguments,
Mar Théodore promoteur de la vérité et libérateur de tristesse, et Mar
Nestorius eonsolateur des aflligés et démonstrateur de l'évidence, gráee à leurs
émules, à leurs disciples et à leurs imitateurs. O eliose surprenante, que 0
Père de si grande valeur et de si grand mérite que tu es, ait été trahi, et se

soit laissé tromper!
