508 INSTOIRE NESTORIENNE. 278]

dee SE ‏ܨܐ‎ Lei oS RES dol ce ‏ܕܦ‎ ouai Mis ὧδ EU ss 9

DEN ‏ܚܨ‎ οἷς ‏ܥܒ‎ Les uu coll al ah tu εως. YE

des qe qu D. οὐ οὐ) να ‏ܐܨ‎ sd 5, Ets QU ἡ LS LG icis
es) ile Dis Glo
ot lai ἢ JUS es Res ce umb - G dl LU

-

ο ο ο ο μ.ο

l. Si magister nosler. — 2, σ/ολή.

C. — Ilisroire DE lassa Tu£oponz '.

A eetle époque encore appartient ce Saint; il élait originaire de Cascar,
où il fut quelque temps interprète. Puis, il fonda une école en dehors de la
ville: les écoliers se réuuirent auprès de lui. 11 bàlit aussi un beau couvent
et ne cessa de diriger lui-même l'école. Lorsque le nombre de ses disciples
se fut beaucoup accru, et que la vieillesse l'atteignit, il en abandonna la
direction à plusieurs de ses élèves, e alla vivre dans la solitude. 11 se tenait
toujours deboul sur ses pieds el ne se nourrissait que d'herbes sauvages.

Une année, la pluie eessa de tomber à Cascar; il pria, et implora Dien :
et aussitôt la pluie tomba.

Aux jours de ‘Omar ben el-Khiattàb ?, on imposa unc eapitation aux
prêtres οἱ aux diaeres de son pays: par compassion pour eux, il alla solliciter

1. Cf. Le Livre de la Chasteté. n* 7^. Ce Théodore doit être le mème que Théodore
Bar Koni, auquel Ebedjésus de Nisibe apud Assem.. 77. O., Hl, 1, p. 198: attribue, entre
autres ouvrages, un livre de Scholies οἱ un livre d'Histoire. Dans presque tous les
manuserits qui contiennent Ie. premier ouvrage, on trouve la phrase suivante à
la fin du neuvième livre : « Avec l'aide de Notro-Seigneur est achevé ce livre, appelé
Livre des Scholies,... composé par Mar Théodore docteur du pays de Cascar, en l'an
1103 d'Alexandre (792, pour ses frères moines » {voir notre Etude supplémentaire
sur les [crieains Syr., n° ΧΑΝ. Mais le plus ancien de ces manuscrits. qui se
trouve dans notre bibliothèque de Séert ‘n° ® et qui est probablement l'autographe
de l'auteur, ne renferme pas cette clausule; elle doit donc être ajoutée par un copiste
quelconque. D'ailleurs, l'auteur dans le dixième livre de son ouvrage déclare : ‏ܗܐ ܡܢ ܢܬܡܐܐ‎
‏ܡܫܫܚܐ‎ un «30 ‏ܘܝܬܝܪ‎ «ντα Voilà déjà plus de six cents ans que le Christ est apparu. »
CÉ δα Scher, Theodorus Dar Non. avanl-propos. — 2, Ce calile régna de 635 à Ga.
