[245] XCIV. — CE QUI EUT LIEU ENTRE BARSAUMA. 263

πάν daz, ol ‏ܕܒܐ‎ ος αὐ iles ἢ ‏ܐ ܐܬܒ‎

ge ct spas e) ο at il ‏ܐܫܟ‎ Aile oe) Le Easy ai
oie QU ‏ܐܨܘ‎ amas &L ‏ܚܢ‎ Os de dla se cues! ‏ܐܝܐ‎ gen
M ° UU los aas Ge des eme ges! dus UE Le ay ell
ο Jb eh Usb ces; ab ll Le Gus ens pli US vie cal
jb ‏ܢܚ ܚܐܕ‎ 2. (| vtt pol Le D s οἱ et ‏ܝܐ‎ ES Lu ὁ
Ὅλο Co cb οὖ lun. él ci. es b AU Xy! S VI 5 (¥ cus
LS Le οὐ Gé oil US CG ποία SR Υ Las y ? ‏ܐܨܘܬܨ‎
‎32 @§ pt BLA xe LU pole LU DAS f CUT ᾧ SY out

S les és de SA ual ‏ܕܰܚ‎

Lie pel le si ‏ܨ ,4 )ܢܐܬ ܗ ܒܢ ܢܒ‎ Los ‏ܕܒ ܒܚ‎ e

j
4

1. 554, É. ex ‏ܟܪܘܙܘܬܐ‎ praedieatio, proclamatio. — 2. ΠῚ tium v. in ms. —
NUM eX ‏ܟܪܘܙܘܬܐ‎ praedicato, prociamato. 2. 10 Spatium vacuum 111 ms.

ο»

* t HEU 7, η e eC
QUSS OX ‏ܐܡܝܐ‎ vespera. — 4. Lire 3$.

cessions, auquel tu as donné la main, sur l'autel duquel tu as célébré [a
messe. N'as-tu pas été épouvanté de dire la messe sur ces tréteaux ! près
desquels une heure aprés entrera une femme, qui sera peut-être en ses règles,
ou un adolescent qui sera peut-être impur: ou un homme qui sera peut-être
lépreux, pour venir v toucher et en détruire la sainteté? Je vois, ὁ notre Père,
que c'est tol qui as causé ce dommage et qui as fait ces concessions à cet
empereur. C'est toi qui as semé la haine et qui as allumé le feu de l'hérésie
dans le cœur d'un grand nombre. le ue crois pas qu'il soit possible de remé-
dier à cette blessure et de la panser, si ce n'est...?. Car tu sais bien que
notre messe ne sera jamais achevée sans la commémoration des Pères que tu
as chassés au moment de ta messe, et bannis au moment de ta prière. Nous
autres, qui ne pourrions dire l'office des Vépres sans y faire mention de
ces trois Lumières, comment pourrions-uous parfaire les mystéres, la messe
et les oblattons, sans en faire mémoire? Et toi, maintenant, ὁ Ῥόνο, tu as
abjuré ta foi aux Lumières de l'Église, en retranchant leurs noms de l'office
de la messe, par une omission que tu as consentie.

« Puis tu as racouté toi-même comment tu as écrit pour l'empereur ta
profession de foi; mais c'était là un piège où le roi t'a fait tomber; en elfet

. . . ¬ ` 4 : Β "
1. L'auteur assimile l'autel des Grees à la table ‏ܝ‎ S'où le marchand se tient assis
pour vendre sa marchandise. — 2. οἱ un hlane dans le manusrerit.

* ]' 7
