ΤΡ} 193.

494 HISTOIRE NESTORIENNE. [174]

LY o à PD ESSE οἷ ‏ܝܨ ܨ‎ Pi οὐδι ii ‏ܒ‎ Ub 1.» NP
cR ‏ܒܝ‎ ^3 KES A ζω] ‏ܫܪ ܝܟܢ‎ AU ‏ܐܨ‎ AU NEN A 5:8
Ade ‏ܐܚܸܝܬܵܟ݂‎ ο Aie οἱ ὁ ΩΣ EE JT LES pates Last
C Eee ‏܀‎ λα Us ον rs res £ ‏ܨ‎ Li (6 δρ αἱ o5
qm de dt de Jet RIO ὁ RE xb qe. Goo US cb ως
Jus 2 bb E 5t «Οὐ ° SI ΟἹ ‏ܐܘ‎ Jés DAS ‏ܘܕܨ‎ καθ QU
que Ida ὁ lo Rm RR S AU ‏ܐ‎ SE ‏ܐܘܚܨ ܐܨ‎ tal Ql 4
BL ον ei Uu o ee ‏ܨܠ‎ o^ lost

1. Cod. ssl.
P

Sur ces entrefaites, l'évéque Maroutha ' fut envoyé en ambassade auprès
de Kosrau et auprès du Catholicos. 11 avait le plus somptuenx costume οἱ
voyageait avec la pompe la plus magnifique. Sur l'ordre du roi, il fnt reçu par
Taklirid, Théodore, évêque de Casear, Mar 'Abda, évéque de Beith Daràyé
(Bädéräyé)? et Boklitiso', directeur de l'École?. Puis il demanda au roi l'auto-
risation d'aller saluer le catliolieos : il erovait qu'il allait le trouver en cos-
tume de patriarche grec et dans leur somptuosité et leur apparat ordinaires.
Avant done vu Mar Sabrisó' assis sur un sac dans un coin do sa cellule. vêtu
d'habits grossiers et ayant un bonnet sur la tête, il ne comprit pas que
c'élait le catholicos, jusqu'à ce qu'ou le lui dit. Frappé d'étonnement : « Le
roi, lui dit-il, est obligé d'être avec sa famille en eostume 0 — Notre-
Seigneur le Christ, lui répondit le. Saint, n'arait pas méme conune les renards
οἱ les oiseaux une place pour y reposer. sa tête ^. » ἢ repoussa ainsi ses αἰία-
ques, et par beaneoup. d'autres témoignages des Écritures: si bien quil le

eonfondit et le réduisit au silence *.

1. Pharwa li chez Mari, p. 50. — 2. Ces deux évéques assistérent en 605 au sy-
7 δ
node de Grégoire | voir ὄψεις Orient, p. 4781. — 3. Cf. Mari, p. δ. ^. Lue, ix, 58.

— à. Cette aneedote et le résumé du miraele suivant sont éerits à la fin de quelques
manuscrits contenant les Centuries d'Elia d'Anbar:cf. Assem., 77, O.. ll, p. 499 , sous ce
litre pie,o ‏ܝܫܘܥ ܩܬܘܠܝܩܐ‎ paco ‏ܡܢ ܐܩܠܣܣܛܝܩܐ ܒܬܢܥܝܝܬܗ ܕܡܪܝ‎ « llistoire ecclesiastique: biowraphie
du eatliolicos Mar Sabrisô® 1, » C'est ce titre qui a trompé Assemani en l'induisant à
attribuer à ce Sabrizó" une histoire ecclésiastique. Voir encore notre Étude {en arabe)
sur l'Érote de Nisibe, Bexrouth, 1403, p.33.
