MIL

4.0 HISTOIRE NESTOBRIENNI. [130

‎E & ET σι ὯΝ M NO Φ A» L ce Ve & Spit Us‏ ܝ ܚܨ

‎plus ο DR uei . ‏ܠܐܟܝܗ‎ US cs JE LU SY es

‎De νερο &le sr scs LÀ 0 TP en) ο ο) σὲ dc
LL ec AC E

‎MS ^E οὶ (324 A! B Abos ‏ܐܝܝ ܝܨ‎ ME ees à Med ο. d

‎A οἱ av» ὁ dues LOU ἀξ GE iE o6 50 ios QE οὐ

‎νο ‏ܐܨ‎ cle: INC asl on Je L9 800 (^ deo νο οἷ ab > JU!
432. SE ‏ܘܕܐ‎ at als Ui At 24V A. Cul LS ος all is

‎foot dt ‏ܕܠܘ ܝܬ‎ Le J'me mass al ‏܀‎ de dde ο) ‏ܝܡܐ‎

‎D ‏ܐܨ‎ ble does ps cas Us ‏ܘܛ‎ ο et Lt db iue ‏ܕܢ‎

‎dz ` ..
1. EN OX hare lorte ὁ zavovixóc) sacrarii eustos.

‎très avancé en age et simple de cœur, sans savoir ee que cet homme voulait
de lui, l’accompagna jusqu'au convent de Φρα, situé an bord du Serser.
C'était en ellet là le pays de ce fonetionnaire, qui exprima son désir de voir
le Saint habiter ee couvent, Le Saint, quoique afligé de cette manière d'agir,
resta quelque temps an couvent, guérissant les malades qui venaient le trou-
ver. 11 mourut à l'âge de eeul vingt ans et fut enseveli daus le temple du
couvent de Sliba.

‎Le Saint. apparut eusuite plusieurs fois en songe à son disciple, lui
disant : « Transporte-moi d'iei à mon couvent. » Le diseiple, qui était le
sueristain, alla la nult à son tombeau, enleva le cereucil et le porta daus
sa cellule. Avant remis le tombeau. en état, comme il. était, personne ne
S'en apereut. Le Saint était. iutaet et. cependant il ν avait deux ans qu'il
était mort, Le disciple arriva eusuite à le transporter jusqu'à un vaisseau,
qui appartenait à un homme de Karkha de Sourra-Man-ltaà?.. Quand le
corps du Saint arriva là, les gens du pays, ayant appris lallaire du Saint,
donnèrent des présents an chef. de la province, 10 priant d'enlever les
restes du Saint à son disciple et de les ensevelir dans leur église. Les
habitants de Senna, avant eu nouvelle de : ‏ܨ‎ opposérent. Une
violente querelle + | entre eux; Mors un habitant de "Tegrit intervint

‎I. Sur ee couvent, voir la premiere partie de cette chronique. n" LXI. p. 196. —

‎2. Cette ville, appelée maintenant Samerra, est située sur la rive gauche du Tigre,
entre T. rib et Bagdad. Ce nom, qui Siwnilie: Gavisus est qui edidit, lui a été donné par
les Arab, C'est un jeu de mots sur son nom araniéen primitif : Sàmarrá.
