tpa.

482 HISTOIRE NESTORIENNE. [162]
mal dé qe Us Οἱ des Hé DL dé Me MG io eee cas Ll
Ὁ es cpl quu SS s UN uns EL ο ay
Lun ὁ os κα οκ ο ο ‏ܐܟܝܨ ܢܬ ܠܨ‎ c ub ο
qu

Ql ee QUI JS Les al ὦ Eel lo «ab d ‏ܘܦܨ‎ Al ὁ 06 LU
pe < Gil ( > - ὁ ὧν 3 uii 7 s 1 ‏ܓ‎ 5
Cl pan Ub Ji ol οὐ Di SUP ὡς ‏ܐܘ‎ Qui dti «οι.
23 3 3 ‏ܝ‎ ¬ Di ¬ us cul 3 7 - - acts 52
EEG. dun ‏ܢܨ‎ ei (ὁ et πρῶ ο. LT an de Lb

^ à asa! 3 ‏ܠ‎ CLE ὁ 9 το 0 US

1. cT ex uy jacuit.

ils. 11 comprit alors que c'était un secours venant de Dieu. 11 leur dit alors
l'apparition qu'il venait de voir : « C'est ton aieul', lui dirent-ils, qui t'a
apparu. » Mais, convaincu que cette vision n'était due qu'au Christ, le Dieu
des chrétiens, il se moqua de leur parole; il leva la main pour jeter (des
lléches) ; son armée l'imita ; bientôt Distam fut mis en déroute et son armée se
réunit à celle de Kosrau. Après sa victoire, l'image, qui était sous ses yeux.
disparut. 11 retourna joyeux et pensant au secours que le Christ venait de lui
préter.

Mais quand la nuit vint, pendant son sommeil, la même figure lui apparut
eu songe et ]ui dit: « Je te salue, ὁ roi vielorieux. N'as-tu pas élé étonné de
la vision qui t'a apparu sur le champ de bataille? C'est moi que tu as vu. Le
Christ m'avait envoyé pour te porter secours. — Vraiment, lui dit-il, c'était
ton image? Qui es-tn donc? — Je suis, lui dit-il, Sabrisó' évêque de Lasom. »
116 il se révoilla. 1 raconta cela à Sirin, sa femme, qui était chrétienne. « Cet
homme, dit-elle, dont Lu parles, a l'ait des signes, des prodiges et des mira-
cles. » Dès lors il résolut de [ο faire eatholicos *.

Quand 146 γα d'Arzoun monrut en la sixième? année du roi. Kosrau
Parwez, fils de Hormizd, celui-ci, en apprenant la nouvelle, dit : « Nous
remercions Dieu, qui prodigue ses bienfaits et ses merveilles, de nous avoir

1. Le grand Kosrau. On peut aussi comprendre : C'est ta chance. — 2. L'auteur
anonyme de Guidi, p. 8, semble rattacher cet incident à la campagne de Kosrau contre
Bahram, Quant à la 176, elle n'en parle point. — 3. ln la cinquièine année (voir ci-des-

sus, p. 6
