[161] LXV. — HISTOUKRE DU SAINT ET PUR MAR SABRISO”. 481
§ VE Less ae pal LUN (1:7 mes all 5 de D
Ab - gi 4 cé A οἱ Ole eh a ολ! Gt dé Le at ^
Eye ‏ܘܨ‎ Qi ls ds e Dai CUS us Ce À ‏ܟܘܬ ܡܨ‎ 5 BAL
cedes QU cuc a Las Ὁ) δ ul cer ‏ܐܟܝܣܨܐ‎ ὁ δον ‏ܒ=‎ olas
lum xnl UB G RM
‏ܪ‎ :: AL ‏ܐ‎ JL; τάς ‏ܐܠܝ 3 3 ܨ‎ à o^ ον : 7 ol e
TES Ax das 2219 45 le ‏ܝ‎ ai gem Aa GA FER ele. MS
QC QE p > ‏ܐܫ‎ o οἱ ol ela ‏ܚ ܝܕ ܫ‎ 6$ Jg EV ais
as RAE Le al, δ Bose 4d nb SG ὁ Lo «οκ Le <a
Bib ἀφο «ul. "SI oie ‏ܐܪܡܢ‎ 4 Lee qe LE ‏ܥܝܘ‎ a SU Ll) ule >
os JUS ως aul Ces Vs 5» ὦ ο) 2ἱ Jis ouod! QU! 4m ἀρίςς ἂν
oe 3 dl 5 MUS Xe uui Le Qe iG LB sale GT G Get ae 3

"P . ‏ܙ‎ . 0 H
1. Sic in manuscripto: forte ETE .— 2. Forte. oua.

voix en disant : « Ferme la bouche, esprit rebelle et impur; il ne t'est point
permis de parler par une bouche qui a confessé le Christ, qui a reçu son
corps et son sang, vivificateurs des fidèles. » Le démon se tut. Saint Mar
Sabrisó' se tint devant l'autel et Ixó'zklia sous le soleil dans la plaine, et ils
ne quittérent leurs. places que Dieu n'eüt accordé la guérisou au roi'. Le
ntiracle fut éclatant et le bruit s'en répandit partout.

Kosrau, fils de llormizd, étant parti selon sa coutume pour le pays des
Medes? en la cinquième année de son rógne?, Bistam le rebelle, qui était
à Raï, fit ses préparatifs pour venir l'attaquer. Kosrau marcha contre le
rebelle. Celui-ci de son cûté s'avanca avec son armée pour 011 venir aux mains.
Kosrau hósita. devant le nombre des armées de Bistam et voulut retarder
la guerre. 11 descendit de sa monture pour réfléchir sur ce qu'il devait faire.
Pendant qu'il rélléehissait, lui apparnt l'image d'un moine vieux, petit de
taille, faible de corps, avant nn bonnet sur la tête et tenant nn bâton dans
la main gauche; il saisit la bride de sa monture et se mit à la conduire avec
énergie et vaillance sur le champ de bataille : « Livre combat, lui disait-il,
e! ne craius pas: car tu es vainqueur. » Le roi dit à ceux qui étaient prés de
Ini : « Voyez-vous ce que je vois? — Nous ne voyons rien, » lui répondirent-

1. Selon la lé et les sources citées ci-dessus, ces pritres etateut. adressées à Dieu
alin. qu'il eliassát les hérétiques de chez No'uàn. — 2. Conjecture. τς ὃν En 594, Kos-
ran ΠῚ ayant régné en 200.

PArlt. OR, — T. (11 88 NW. ἦν 42

ΣΕ.

ἘΠ
