ΤΡ. 159.

* P. 180.

484 HISTOIRE NESTORIENNE. [164]
ὁ EU God pe ὁ pl met AN ie εἰς) ol ὁ AM Le
5, d «Me ‏ܘܐ‎ ju. |] JE QUE dell ll Lies ‏ܐܐܘ( ܨܢ ܐ.‎ eua

e
vm ὁ eR ο S οὐ) de ‏ܕܐܨ‎ del QE ο SY XI El
zd. © LUN à XU 5 : of E 0 Jai cu

‎AE 451 da Le oué οἱ le Guns Le Ge ul Rcs‏ ܨ
‎b LARA‏ ܨ ‎à BAL Le à c abs ὧν‏ ^ 82 ܚܝܢ ‎ais‏ € 2

‎Iud =,
ib OY OS bles Cul y ‏ܝ ܝ‎ et 8

‎ὦ sess Ay CEE οἷ ne ΝᾺ εἶς, 4 Jake eil NET ‏ܐܐܐ ܐܢܚ‎ gr
Jés amb À Qe ‏ܐܚܐܢ‎ le el dE δῦ JJ AUS ‏ܣܨ‎ Hat
QE dus URP a OUS ὁ Run Y (3G d pes ON GA x J

‎3 ‏ܓ‎ abes 4 - ΟἹ - uuo ce od 9) ‏ܒ‎

‎+

‎5 Lex La 00 ± at b κ αν nne
1. ‏ܝܨ‎ OX bus duminicus. 2. A 0 LEO Dominus meus.

‎aux autres Pères de se réunir pour faire l'élection. Le svnode fut réuni le
troisième vendredi du earéme. Le roi qui avait connaissanee de cette réunion,
leur fit. dire : « Considérez commeut j'ai agi avec vous en vous donnant la
liberté de faire le choix que vous voulez. Vous avez en ellet le pouvoir
céleste, alors que inoi, j'ai le pouvoir terrestre. Qu'il n'y ait personue parmi
vous qui ait égard à un intérêt personnel qui puisse influencer son vote.
Que celui que vous devez nommer soit parfait en sagesse divine, et en l'art
de gouverner à la satisfaction de tous; afin qu'il soit capable d'être, par ses
prières, un appui pour notre empire, et de vous gouverner pour le mieux.
Si vous agissez autrement, nous vous retirerons le droit de sullrage, et nous
désignerons nous-mêmes la personne qui nous plaira. » 11 faisait allusion à
Mur 5:11118) 0

‎Les Pères et la foule des fidèles, qui se réunirent pour donner leur voix,
ne Inrent. pas d'accord et se divisèrent en deux groupes. Car quelques-uns
d'entre eux se croyaient dignes du pontilicat et le couvoituient. Chacun d'eux
S'eflorçait done de tirer les suffrages de son côté. Les fidèles, au contraire,
portaient leur choix sur d'autres. Le roi, qui, par ses émissaires, était tenu
au courant de ee qui se passait, leur envoyæ Takhrid leur dire : > Pourquoi
lardez-vous tant à finir l'élection, οἱ siégez-vous encore, livrés à d'olseuses
pensées? — Nous avons choisi, répondirent-ils, cinq évêques et d'autres
personnages Aet ils les nonunérent?, tous sont bons: nous ordonnerons celui

‎dont le roi autorisera le choix. »
