[151] LXII. — IIISTOIRE, DE JACQUES. 471

‎ele sie V‏ ܗ ܐܨܨ

‎jet al Jus ES ‏ܐܬܢܬ‎ es ON Got ail ‏ܦܬܐ‎ ub dll Me ὁ
4) INE QU sU ρα < 9 Στ ον NP Le ‏ܤܚ‎ ο Dam S 22 ‏ܗܘܐ‎
‎a ο GA Rn! dé GS quel < 3 QE 4 8

‎loi OY Us UE sel RON ‏ܒ ܗ ܒ‎ DUCENTE

‎23 + 48 EX SI

‎> ὁ 06 ‏ܐܐܝܕ ܨ‎ à bass AN best Dua A rum des! Us | * P. 161.
lA) und! vale ‏ܦܘܨ‎ quy δὲ il οἱ LG bus 32 5

‎ο

‎1. ο. eX ‏ܫܟܒܫܬܐ‎ sarinentum.

‎ΝΤ. — Ihisrome DE JacovEs', 0 9 DU Couvent DE. [Iniss".

‎C'est à cette époque que parut ce Saint dans la région d'Arzoun. ll opéra
beaucoup de miracles. On raconte qu'un jour, passant prés de geus qui
coupaient du sarment, ib leur demanda ce qu'ils faisaient. Mais eux, se
moquant de lui à cause des haillons dont il était νόµα : « Nous déracinons,
lui dirent-ils par vaillerie, des ceps et nous plantous des épines. » il les
traita comme le prophète Élisée avait traité les enfants qui s'étaient moqués
de lui? : « Que ce soit, leur dit-il, comme vous dites. » La vigne est restée
jusqu'à nos jours comme un prodige étonnant; ses ligres ressemblent à celles
de la vigne, et ses feuilles à celles du lyciet épineux *.

‎Sa renommée étant arrivée jusqu'aux moines, ils se réunirent autour de
Iii. Avec le secours d'un moine reclus, qui fut trouvé demeurant prés de 14,
il bâtit un couvent et ils s'en oceupérent tous deux, C'est pour cela qu'il a été
appelé le eonvent de Jacques le Reclus Πα qoüh Al-Habis 1.

‎1. L'histoire de Jacques est conservée dans un manuscrit de la bibliothéque épiscopale
de Djéziré. Selon cette histoire, qui d'ailleurs ne me semble pas authentique, Jacques
élait originaire d'Égypte et disciple de Mar Awgen. — 2. 3 Le Livre de la Chasteté,
n° 24; Thomas de Marga, lib. 1, c. 14. δα ps veut dire : Reclus, - - 3. Uf. I Rois,
τ, 24. — 4. La tradition de ce miracle, qui s'est encore ` ‏ܝ‎ dans les villages de
Séert, place ce phénomène dans le village de Qetmios, où lon montre. encore les
prétendues vignes transformées en épines. ὃν En syriaque, la quub 11bisa ou Hbisaia,
« Jacques le reclus ». Sur l'emplacement de ee couvent, voir notre Catalogue des
manuscrits de Séert (Introduction).
