452 IISTOIRE NESTORIENNE. [133]
± oce ul 59 TUE οἱ ‏ܝܐܟ‎ qu à e: us ον .&le Ju ‏ܒ‎

ge eg all 3 [μὲ ον 3 Hs cu Uso gu GU» FN κ
dis uis GA Ας SES Ge paolèel Ge GEL ον LE ο dl Ui
&obs | «s a les

ded Le Lol go

Qe: : om e Lo pale s^ ‏ܘܕܢ‎ ol 45 com El ‏ܦܠܡ‎ ὁ
‏ܚܝ‎ Goes del UU JB AUS ‏ܘܕ‎ DA pôle ΟἹ ab nue cxx S le BEN
TEMO Da Jet Mami Ma moms b tai ‏ܐܛܘ‎ ees fee qu» Gé
sez gs ‏ܘܐܝ̈‎ pU ‏ܠܨ . ܕܝܐ‎ ch xat Le JON ads Ga dk oU ὁ
S, 3 Les ὧν o^ D

1. ]u margine. — 2.6 ex «i Dominus meus.

de lui aux gens du pays. C'est alors qu'il commença à guérir les malades.
11 fonda uu monastère pour ceux qui étaient venus se grouper autour de
lui: il v établit la règle de Mar Abraham. Les fidèles du pays dont il avait
guéri les malades, Ini donnèrent des métairies pour son couvent. Voyant
s'approcher l'heure de la mort, il résolut de fonder un autre couvent dans
le pays de Marga. Il s'y rendit; il convertit beaucoup d'hérétiques, qui habi-
taient dans ces villages et bátit un couvent', où se réunirent les moines.

1) | — Hisromg 0 JEax (Yohanna), 3:55 nU. ‏:ܘ‎ Αν. εἰ.

A cette époque, ee Saint quitta le couvent de Mar Abraham, à eause d'un
différend qui avait éclaté, à son graud regret, entre les frères et lui; il se
rendit dans le pays d'Avzoun et se fixa près d'un village appelé Anhel, où il
transforma un temple d'idoles en monastère. Les moines se groupéreut autour
de lui; il opéra des miraeles: il changea une fois le vinaigre en vin. Il était
doué d'une graude patience οἱ d'une profoude hunilité : deux vertns, qui le
firent parvenir à cet état (de perfeetion), I mourut vieux et fut inhumé dans son
couvent, qui est connu sous le nom de mouastère de Rabban Jean d'Anhet?.

1. Selon 'Amr, p. 49, ce couvent se trouvait tout prés de Carmless, village situé à
cinq heures à l'est de Mossoul. Le couvent est maintenant en ruines ; mais l'église est
encore debout. — 2. Cf. Le Livre de la Chasteté, n° 22. La vie de ce moine est con-
servée dans un manuscrit de notre bibliothéque de Séert. n° 61; mais elle est pleine
de légendes. — 3. Ce couvent est tout. prés du village de Békinde à environ huit heures
au sud-ouest de Séert. ἢ a été confisqué par les Jacobites il y a environ un siecle.
