* P. 155.

* P. 150.

404 11157 01111 NESTORIENNE. [144]
οἱ «ο e c US guum Y ot ‏ܐܘ‎ JU ‏ܐܚܨ‎ des ‏ܐ ܨܐ‎ Ji
JA à bun onem ‏ܐܝܘ‎ QU com cs ‏ܦܠܝܘ‎ ub as LE es db
£) pedi unm UE Le : 5 (1 GUN ‏ܝ‎ 5 Gall 9
Jab ailss a (Ue (Gel ‏ܦܬ‎ cale de ‏ܐܘ‎ cod ΟἹ an GA Des ‏ܐܐܐܝ‎
‎qub SS se οἱ ali aJ ον aJ. ὁ X- ill pu O6 LE pol
_ ot At 5 Get EU 3 mail us pu des ailes
οἱ * Ab Et Li ὁ ‏ܨܢ‎ cox c | 4 JU. ‏ܟܝܐ ܒܪ‎ à (e ul
Le Cu es b a. Cu) des de c s ‏ܐܘ‎ JE cd Q6 ah.
Ji fé ‏ܒ‎ Yh QJ Uum3 08 ‏ܘܸܐ ܼܝܐ‎ dates etes (eb del Ce cs
OY © eua Lis eb ‏ܝ‎ «zc dà qu deb d XE ε JU
‏ܛ‎ Dia rna Vb Quen, rm QJ tous (Ga e. mass al bo ae

1. LC, PL ` ‏ܐ‎ eX ‏ܣܟܘܠܝܐ‎ Scholaris, discipulus. — 2. όν» CX ‏ܡܪܢܝܐ‎
‎dominicus.

Ezéchiel (Hazqyiél), et nn écolier appelé Isaac (Isjaq), qui ne savait pas
beaucoup de choses. Celui-ci en sortit et alla à ανα, Quand 11 fut de retour
dans son pays, on le trouva instruit οἱ intelligent et l'on gœoûta beaucoup sa
parole; aussi le eliargea-t-on. d'être interprète dans l'école de la ville. Mais
lui servait les démons οἱ leur sacrifiait en secret. A l’approche du Carémoe, le
démon qu'il servait exigea de lui qu'il lui sacrifiàl selon sa coutuinc. Isaac, qui
se repentait de sa conduite, résista pendant tout Ie Carème. Le dimanclie des
Raumeaux, le démon fit tous ses elforts pour le forcer à sacrilier. Mais il refusa
encore et lui demanda un délai. Le jour de Paques", Isaac avant voulu paraitre
devant le peuple afin de débiter une homélie qu'il avait préparée pour la fête,
son «ini (le démon) se eramponna à sa personne, et lui dit: « Si tu ne m'offres
pas aujourd’hui un saerifice, je le tue. » Isaac s'efforea d'obtenir un délai;
ce fit en vain. « Je vai élevé à ta situation, lui dit le diable, et je t'ai établi
maitre, toi qui étais inférieur et dédaigné:; et tol; depuis le conmencement du
Caréme, tu me trompes par tes promesses. Tu as deux poules; sacrifie-les
11101; sinon, je te tue. » Isaac l'implora avec insistance en lui demandant un
délai. Le diable refusa et lui porta sur la 1010 un coup, qui le fit tomber par
terre. Les écoliers, qui entendirent son cri, se préeipitéreut, el le trouvèrent

1. Nous appelons jour de Pàques le Jeudi Saint des Latins, et le dimanche de Pàques

nous l'appelons dimanche de la Résurrection.
