+ p.58.

^66 HISTOIRE NESTORIENNE. 146!
JUL ‏ܘܐ‎ UE ess alt . el ue RU Ces QE us We CE ραν

dll Ge ‏ܬܐܨ‎ Gul ous ‏ܐܨ ܧܐ& ܨ‎ al 4
certes ‏ܚܐ ܐܨ‎ ὧν qr oe ad ὦ» a Sl. < UE 3 ei
ἀξ οἱ de As dll οἱ CE EE ‏ܕܨ‎ °
ΧΕ De Jess SAM ct GS gel . 3l ‏ܚܝ‎ οἱ LÉ 1 NUT
Js cas atlas LS Vae ρα...»

Aude Qs AP js val οἱ les Lilo ‏ܘܕܨ‎ 4 ὁ δὲ ant e οἱ
5 Ὁ 2 - Gel (US eoe <

la cause du désaccord entre Kosrau et son père, Bahram entra en rébellion
contre Kosrau, lui fit la guerre, οἱ s'empara de son trône, ce qui fit fondre
sur le peuple de grands malheurs. Parwez prit la fuite et se réfugia auprès de
Maurice iModriqi), empereur des Grecs. pour inplorer son secours. I] Ini écrivit
tout ce qui Ini était arrivé et le supplia de le secourir en lui envoyant quarante
mille combattants et quarante quinlaux d'or pour les dépenses de l'armée.
Maurice exauga sa demande οἱ le reçut comme il convient à un homme plein
de religion. Il lui aecorda ce qu'il avait demandé. 1] lut envoya avec les tronpes
denx généraux jnsqu'a Kirkesion et lui écrivit de se rendre à ‘Ana ou bien à
Nisibe : car ces deux villes étaient situées sur les frontières des deux empires.

Kosrun alla à Edesse (4r-Roha); (1 fut regn avec honneur par les
Grecs qu'il rencontra sur son chemin; il arriva ensuite à Mabboug (Manbedy),
où il rencontra les troupes qui lui étaient données. Kosrau revint en 7000, 1
Hl battit Baliraimn, qui s'enfuit dans la montagne. Les Grecs l'ayant poursuivi,
il se réfngia dans le pays des Turcs. Kosran lut maître de l'empire. 11 fit aux
troupes greeques de précieux et magnifiques présents; il envova aussi des
cadeaux préeieux à Maurice, qu'il appela son p^re; il épousa sa fille Marie, —
d'autres disent qu'elle s'appelait Sirin — et lui eéda Dara et. Miparqat, dont
son père [lormizd s'était emparé,

Kosrau, par reconnaissance pour Maurice, ordonna de rebàtir les églises
el d'honorer les chrétiens. 11 bàtit. lui-même deux églises" pour Marie,

(sa femme}, et une grande église et un. château? dans le pays de Dei

1. Trois églises sous le vocable de la Sainte Vierge, des Apôtres οἱ du martyr Ser-
gius 'Barliebrieus et Michel le Syrien, 706. cit). —— 2. Ce serait le méme ehàleau, qu'on
appelle encore aujourd'hui 2» 2 Le « Château de Sirin », et qui est situé sur la fron-

Πόρο Lurco-persane.
