* P, 137.

4^

Au OU Ce ph ‏ܥܕܐܕ‎ Lu Jie Lum le [lé Cal a Lim
AE JS οἱ ADS Cat SE DULL pe EAE ule ee ol ο) ‏ܦܬܐ‎
‎JE ues pod ede phes «όν iut Ἂ 3 LAE Qum LE le LEER 6E
Q^ meu Mel 5 πλω 5 US ‏ܡ‎ | ge - ”
ْ ‏ܐܝܕܝ‎ Las pl

Jis SN de | dés, de xe oU. De ‏ܐܠܐ‎ des sole UE UG e,
JM UJ GG ὦ dá GA Οἱ Qd ὁ ‏ܐܢܝܐܘ‎ im Ji LS 1991 ds ad
LE 3 © c dues (ys JUS YI

συ -ὁ- de ule ou. ὁ ‏ܚܨ‎ συ οὐ A udi Ge dé lets

1. he ex pus Apostolus.
C

HISTOIRE NESTORIENNE. [128]

ܝ

et y demeura en adorant Dieu; il se nourrissait des légumes qu'il semait
lui-même. Une fois les sauterelles qui avaient ravagé la région, se dirigè-
rent vers le potager dont le saint tirait sa subsislance; celui-ci eria devant
elles d'une voix forte; ct aussitôt elles s'arrétérent. autour dn jardin et
l'épargnèreut. Mais le sant, ayant préféré ensuite subir l'épreuve avec les
habitants de la contrée, permit aux saulerelles de ravager le potager. ἢ]
vécut encore pendant un certain temps de ce qui lui restait des légumes,
jusqu'à ee qu'il n'y en ent plus. N'ayant alors rien à manger, il éprouva vio-
lemment la faim. 11 pria en disant : « Seigneur! c'est par amour pour toi
que les prophètes et les apôtres ont été mis à mort et que les martyrs ont
été mis en pièces; c'est encore par amour pour toi que j'ai abandonné le
monde et que je vais soutlrir la mort. »

Aussitôt qu'il se leva (de sa prière), il vit un homme entrer chez lui dans
la grotie; il lui donna du pain οἱ disparut. 11 sul que c'était l'auge du Sei-
gneur. Le pain descendit pour lui comme était déjà descendu le pain de la
veuve an temps du prophète Éliet, IL en mangea longtemps: mais dès qu'il
voulut changer de retraite, il n'en tronva plus trace.

A l'instar d'Habacue*, il fut enlevé et se trouva eu terre persaue. Il
habita une grotte diis la montagne de Seuna?, où il fonda un couvent et y

1. Cf. 1 Rois, xvi. — 2. Cf. Daniel. xiv, 35 et 96, — 3. En syriaque ns: elle est
appelée aussi ‏ܩܪܕܝܠܒܕ‎ OÙ Mf. lotfimann ‘lussäüge aus syrischen Akten persicher
A ártyrer, p. 189. la place à tort sur Ja rive gauche du Tigre, un peu au-dessous de l'em-
bonchure du Grand Zab. Elle se trouvait sur la rive droite du Tigre vis-à-vis de l'em-
bouchure du Petit Zab (voir /Zstoire de Thomas de Marga, lib. V, cap. 16: éd. Bedjan,
ΠΕ 329).
