el dt opt ‏ܥܨ‎

Al JE uel LAC EL olus culi ur Le ὁ de Is clt

ον ça gl οἱ d dis EE JA ee
pude pe ο pole Gil ‏ܐܫܘ‎ De Gel ss Lu
‏ܐܗܨ‎ AG ‏ܕܚܝܼܨܐ.‎ lub ques uelis ael! olas vol A ‏(ܠܩܢܐܘ. ܐܨ‎ ον
Wis Qt cle poire Eum el Cl uuu pe Qui Atom στόν Bose
cles, oye QU ος qeu ο paré LIE cols Qi lobes xt
Dé, x» SU - Gi d ‏ܐ‎ J «Y de Db rae qe © snb ἀρ

OS c» NV ων ‏ܘܨ‎ l^ oc E CES

XLI. — lIlisToing ng Tinère kupbERnECR. DES Grecs!

Cel. homme régna en 885 d'Mexaudre; il favorisa les pauvres, defendit

la croyance à la dualité de natures dans le Christ et chassa les hérétiques ”.
De son temps la paix fut rompue avec les Perses, à cause des Arméniens, qui
se révoltérent contre ceux-ci et implorèrent la protection des Grecs?. Dieu
fit triompher l'empereur des Perses et des autres ennemis. Les Perses
envahirent ensuite Rés aina (Ras οἱ- Ani * et les environs de Nisibe. Ils dévas-
térent tout le pays οἱ emmenérent les habitants en captivité. Tibère (Tibdryoüs)
envoya contre eux Mauriee (Miriqa), le chef de ses armées; il fit soixante-dix
mille prisonniers et les envoya dans l'ile de Chypre (Qouprous. 11 repoussa
encore les Perses. qui avaient repris l'olfensive et envahi les régions de la
Cilicie (Ομ. libere, s'étant rendu compte du mérite et de la bravoure
de Maurice, lui donua sa fille en mariage, et, n'ayant pas de fils pour le
remplacer sur le trône, 1116 désigna pour son successeur. 11 mourut après 1
règne de neuf ans, dout cinq ans avee Justin (Youstind) el quatre ans après lui.

1. Cf. The Third Part of the Ecclesiastical Iistory of John Bishop of Ephesus...
by ΑΝ. Cureton, Oxford 1853, p. 168 et sq: Chronique de Michel de Syrien, éd.
Chabot, tom. II, p. 338-339: 343; 354. — 2. C.-à-d, tes Monophysites. — 3. Cf. ‏.ܐ‎
‎p. 393, 403 et sq.; Evag., lib. V, eap. 1 et sq.; Barhebrius, CAroníécon Syriacum, cd.
Bedjan, p. 86-90, — 4. 11 y a ici une incorrertion; il devait y avoir aussi le nom d'une
autre localité, si la particule » n'a pas été placée par erreur devant Fiés'aina.

* pr.
