P. 127.

p.

125.

440 HISTOIRE NESTORIENNE. [120]
ω due SAL LS A ill eua nat τα...
QU GE Gb cest 4 ame LAb «eus ὁ QUIE ‏ܐܘ‎ Lo ab JUJ Lo
Asl QU a ο ds ^ -- ule cune La EG sede QUE Cen
πω μμ Gal sub lisi og Lil ILE ce ὦ ἃ
Bb ΟἹ ο μονο ‏ܝܬ‎ ces Jua Ge Jas
Qe 7 ὦ es Ji 5 Bu Qm ais UN 0 35 Le 0 3
X Y 3 ¬ 3 3 ο ‏ܒ‎ US lie LÉ à al
301 s - Ys ` s ο) Ge es ϱ SA! hi Lie AL ‏ܘܕ‎
‎UJ Qi ue do NY AS Ga Gus élu o6 ame ὁ el
ὡς ‏ܐܨ‎ els D ‏ܐܢܐ‎ GUb ιν) dui anse Xe pal a ὁ ee che
de LL (es, BU Lil Gb οὐ ueseJE ° du ches XU Loue ‏ܚܝ ܘܐ‎

détail". Comme à son retour triomplal? on lui dressait des tentes, le
eatholicos 1580 vahb Dui dressa 1 aussi trois tentes”, devant lesquelles il 50
tint, prét à le saluer. Mais le roi se montra lâché contre le catholicos οἱ
ue voulut pas le regarder. Sur son ordre les évêques tenaient dans les mains
du muse recherché, de lamhre exquis, du camphre, du safrim, des hois
d'aloës des Indes et des cassoleties; Je roi n'entra pas sous la première
tente. Le catholicos, qui tenait à Ia main du myrto, un cédrat et une
cassolette, s'empressa de se rendre à la deuxióme lente. Le roi ne voulut
pas y entrer. Le catholicos était dans la perplexité; les soldats de Maurice
commeneaient à murmurer à la vue de ce manque d'égards. Le roi, qui s'en
aperent, dit alors au catholicos : « 191 as fait trois mauvaises aetions, dont il
faut τὸ puuir, Premièrement tn n'es pas venn avec moi en terre grecque; lu
n'as méme pas envoyé un évéque pour m'accompagner, L'empereur Mau-
rice n'aurait. beaucoup. plus honoré. Tu n'es pas móme venu me rejoindre
daus le pays des Grees, où ΠῚ savais bien que j'étais arrivé οἱ reen par
Maurice. Deuxiémement τὰ ne n'as. pas dressé une tente comme il l'allait.
μη, Lu as prié pour Pusurpateur Bahrain. » Puis le roi se dirigea vers la
Lroisiome tente et il y entra. On Unt sa monture par la bride. Lorsqu'il fut

1. Voir ci-dessous, n^ NLIII. — 2. 11 s'agit ici de son triomphe sur Bäahram, après son
retour de chez l'empereur Maurice. = 3. Ne s'agirait-il pas ici d'ares de triomphe? —
4. Cf. Un nuovo. lesto siríaeo sulla storia degli ultimi Sassanidi, éd. Guidi, Leyde,
1891.
