. 1^5.

^56 HISTOIRE NESTORIENNE. [ta6,
ὁ 1) ‏ܦܨܐ‎ ud. sue ὁ uisa «μα Xo ολο at uel Gt as les

els. Ulis alle ‏ܐܘ‎ cA leu

Hs oio v

alu d qub ‏ܘܨ‎ Qi ol ele Ds db at ὦμο ο. Gal Ol

A ο ‏ܦܬ ܘܕܨ‎ uem ER. Ce ‏ܐܨ‎ SEEN Ge ὁ Ye sit ΤΙ ὃς dl
ab o ‏ܒ ܓ‎ ps Vu : 0 Ge RES ‏ܒ‎ (EG GE Le da
Ade: «oU. Q6 Ce oo GA Col UAE ὃν 3 9 SU οἱ 0 >
e hs Les mi A gh. al ὁ ‏ܘܕܘ‎ «i6 5 Ds ai

&S ‏ܐܒ‎ c rss dA ἀκ OP et J^ αἱ P . 4.21.8 el ten οἷς "A

1. ο κό ex pear historia.

phie que j'ai composée moi-même '. Que ses prières nous conservent ct nous
donnent le salut.

Ll. — Hisrom pk 11:41:11) ¥ YavsaN ὅν

Ui mage avait un esclave, du nom de Vannan. Celui-ci allait visiter
souvent. Mar Dabai? dans sa grotle pour s'entretenir avec lui. Un jour
son maitre l'envova. à la montagne d'Adiabéne ({azza) pour lui rapporter
du vin de sa vigne. L'eselave se dirigea vers la grolte de Mar Babaï el
s'arréta chez lui; et il se mit en retard. pour l'exécution de l'ordre de son
maître. Il eul peur alors de son inailre, ct s’en ouvrit à Mar Babaï. Celui-
ci lui ordonna de remplir d'eau les outres à la fontaine qui σοι αι! devant
sa grotte et de l'apporter (à son maitre). Yaunan obéit. Son mailre, l'ayant
rencontré dans le chemin, but de cette eau, qu'il Irouva êlre un vin excel-
lent. Informé ensuite de lhistoire de son esclave, il laffranchit. L'eselave
se rendit auprès de Mar Babaï et. resta chez lui pour le servir: il s'ins-
Lruisit dans les préceptes du christianisme et se fit moine. Quand Mar Babai
se transporla au couvent qu'il eonstriisit, Yaunan resta dans la grotte;

1. On pourrait encore traduire : « Nous eu avons parlé en détail dans sa biographie
qu'on ἃ compusée. » Est-ce uotre auteur on bien un autre qui à écrit la biographie du
Saint? Le texte admet les deux leçons. Mais je crois que le sens de la phrase est celui-

(1: Co que nous venons de dire sur Babaï à été emprunté à sa biographie. — Babaï
aurait vécu jusqu'à l'époque du roi Sirot 6307. Voir ci-dessous p. 553. — 2. Cf. Le Livre

de la Chastete, i^ 27, — 3. Voir ci-dessus, n° 1.

---- κ...
