[137] Lil. — HIISTOIRE DE SAIIRONA. 457

*

D ul Ul EQ E QU». els AN Aul xl ων ^ T NC TL

ܐ

2

pos sa dos ὩΣ Ge Di ‏ܝ‎ soul ὁ οὐ) dés ‏ܝ‎ vote ob le

gai css DU, lal ‏ܘܨ‎ αὐ
Es ‏ܒܡ‎

ds ‏ܟܝܝ ܐܝ ܨ‎ «ο ϑ 5.25 (Q^ NES ROREM ἘΝῚ Al ` 3 ‏)ܝ‎ ss à

EMEN DE Ὁ ἐπι. < 35
dt di et REPRE ENTE οἱ ο ‏ܐܝܒ ܐܨ‎
Q43 yos LL C

1. Intellige ‏ܨ‎ p

el, pour y conserver la tradition de Mar Babaï, et pour loger les moines,
qui, en apprenant son histoire, étaient venus se grouper autour de lui,
il bâtit sur la place, tout prés d'un village appelé Bati, un couvent, où il
mourut et fut inhinmé.

LII, — Jhisroime pe Saunosa '.

Ce Bienheureux, qui appartient lui aussi à cette époque, était des notables
de Nisibe. Il se rendit auprès de Mar Abraham?, et reçut de ses mains
l'habit monastique. Après avoir mené pendant quarante ans la vie d'ana-
chorète, supportant la ehaleur et le froid et se privant de pain durant les
trois semaines ὃς il se rendit aux pars de Qardou, où il bàtit un couvent pour
les moines qui se réunirent auprès de lui. Après sa mort, il. fut enseveli
dans ce couvent.

1. Cf. Le Livre de la Chasteté, n° 18, où ce nom est éerit Sahroï; comp. /féstorre
de Thomas de Marga, lib. |, cap. 14. — 2. Voir ci-dessus, n° NVIII. — 3. L'année
liturgique des Nestoriens est ainsi divisée : commencent tout d'abord les quatre
semaines de l'Annonciation (Avent ; elles sont suivies des deux semaines de Noël; vien-
nent ensuite les sept semaines de lEpiphanie; puis les sept semaines du Caréne;
ensuite les sept semaines de Pâques: puis les sept semaines des Apütres: ensuite
les sept semaines de l'Été; puis les sept semaines d'Elie, enfin les quatre semaines de
Moïse, qui sont suivies immédiatement de quatre semaines de la Dédicaee de l'Eglise.
Dans les couvents, outre les semaines du Caréme, on jeñuait aussi les sept semaines des
Apótres avec les sept semaines d'Élie et les quatre semaines de Moïse, pass leo)
signilie « semaine » et un nombre déterminé de semaines. Ainsi par exemple ‏ܕܩܝܛܐ‎ bass
veut dire les sept semaines de 0 Notre auteur par - ‏ܥ‎ «δ! entend done les
semaines des Apótres, d'Élie et de Moïse. À

ΣΕ. 117.
