ΣΡ,

17^

480 HISTOIRE NESTORIENNE. [160]
ο] ‏ܐܘ‎ JUS il jh esta Lai set ‏ܘܕܨ‎ ae lude ‏ܦܐ ܝܐ‎ es ὦ
JE ‏ܚܨܐ‎ Ca Yi dus ide pue Lo 4 DEV slm ‏ܕܢܘ‎ «JE CG COLE ὧν

ECCE cS se ce real & dal ο $ «lal. asy P. sich ‏ܐܝܐ‎

e libn. uet ων c de Li ‏ܡ‎ di Je 9 50 (
JU, Gt GA ‏ܐܨ ܐܢܚܽܘܩܚܝܼ‎ CG Laud £ ss ali el
oi 3 v ΑΝ AN all δ ‏ܐܚܘ ܨ‎ CIL S iU ‏ܘ‎ = = οἱ cS

GS A (oue E) ds ux μα ‏ܝܕܨ ܐܡܕܬܢ‎ sue ‏ܩܘ ܝܐ‎
ol pote Je all ‏ܚܦܢ ܠܨ‎ Gel Coe nl LG el al JL.

ܚܢ

mb ss ‏ܝܕܨ‎ Guide EU RE pe d'a sos. LA EG out οἱ
LE ‏ܒܝ‎ als ἀχὸ xad 2 em AL ol JU. 4N . 3 ‏ܐܝܟ‎ 32 iie. ob 7

1. Lego 6 — 2. Cod. dee. — 3. μοὶ x ex ‏ܥܘܡܪܐ‎ monasterium.

— C'est bien, lui dit-il; fais-le. » I] lui écrivit, et reçut la réponse de Kosrau,
qui Jui en laissait la. liberté. L'évéque, après avoir veillé toute la nuit, le
baptisa, lui, ses enfants, sa lemme, tous les gens de sa maison ot les plus
hauts dignitaires de son armée. Mais il fut bientot entouré par les hérétiques,

qui se mirent à blàmer sa manière d'agir; ils le portèrent à douter de ce
que l'évêque Siméon lui avait enseigné, et firent alliance avec le démon
contre lui. 11 fut done possédé (une seconde lois) de l'esprit impur. Alors il
écrivit au catholicos [δ γαλ] d'Arzoun, le priant de lui envoyer l'évéqueo de
Lasoimn, Sabri&ó* le thaumalurge, car le bruit des prodixes qu'il opérait et
des guérisous qu'il obtenait sans remèdes aux malades les plus gravement
atteints, s'était répandn partout. écrivit à Kosran pour lui demander de Ie
prier aussi d'aller le trouver. Le catholicos I30'vahl et Kosrau éerivirent à
samt Mar Sabrisô d'aller voir En-No'màán?. ΠῚ obéit: il entra chez lui un ven-
dredi, le 23 juillet; il s'y rencontra avec Mar Io zklia, prieur du couvent,
qu'il avait fait demander, connaissant son mérile et sa sainteté. Dès leur
entrée chez En-Nofman, le démon se mit à crier : « Mallieur à nous, malheur
à nous! Nous soumes poursuivis par les disciples du Christ, notre ennemi, »

Les deux Saints, s'armant ‏ܣ‎ courageuse énergie, élevérent eusemnble la

1. La 17e dit qu'Én-No màn avait été sollicité par les hérétiques avant son baptéme.
- 2. Selon la 176 p.322, Mar Sabri20* alla deux fois voir EÉn-Nu'inàn : la première fois
il était envoyé par le roi Hormizd pour le guérir de sa maladie; la seconde il fut
mandé par n-Nofmän lui-même pour le baptiser.

—
