7121] XLI. — HISTOIRE DE ISO'YAIIB. D'ARZOUN. 441
Gol ve die Οἱ ‏ܐܢܝ̈ܟ‎ DUE e JE ‏ܨܢ ܐܵܝܵܢ‎ -. Le ciis. anb
tb ce 00 dils dla LL. ge gem sl OS s ETE gie Said exe
‏ܟ[‎ Al Us &sle cs ` A Où SU VE οἱό ἰ les ba Jui
" AUS 9 Uam QUE Bal ada (dti Chis os SES chog 2$ 4
lab Je ‏ܨܡ‎ X. oe ολο) GA Ua EU vns Je Ge cual
dpa 8 ‏ܡ‎ 4

Ud JU eV Lu ολ Je EU Game ὧς dl Ai GE ‏ܘܟܒ‎ Us
c Ge (¥ ος puis ° ‏ܠ‎ JAM ο ‏ܐܐܘ‎ des ὁ crée) ge cx
O^ ui κα SAU. D ¥ ‏ܢܡܘܢ ܘܐ‎ οἱ οὐ Ys qun LE oe ‏ܐܨܨ‎ ane
du QR Sb 3X5 ql ab dum cie u Gel e (eae Le SUAE «λε
gi us ο μμ spe pa deus μυ Ge
Gb sis Seb ο) JU eu! 0D Y QE ‏ܢܝܬܐ‎ pro ολ qe ce

sous la tente, 11 s'adressa au catholicos οἱ lul dit avec colère : « l'enses-tu
que tu. pourras échapper par la ruse que tu. viens d'employer à 11 1
dont tes erimes t'ont rendu digne? Ou bien erois-tu que j'ai ignoré que 1
as étendu les mains pour prier pour Bahram, qui s'était révolté contre 7
— Je n'ai prié, lui répondit-il, que pour le roi, J'ai souhaité que les hommes
échappassent à la tvrannie de ce méchant esclave. — Je suis entré, lui
dit-il, sous ta tente et j'ai agréé tes compliments: οἱ, pour répondre aux
trois questions que je t'ai posées, je te donne trois jours de délai. » Puis
il étendit la main, prit le cédrat des mains du catholicos, qui pria beaucoup
pour lui, et il continua sa route,

Au bout de trois jours, il lui demanda quelle était sa défense sur les trois
erimes qui l'avaient courroneé. « Ce qui m'a enmpéché, lii répondit-il, de
l'aceompagner, c'est que tu es parti pendant la nuit sans que je m'en aper-
cusze ; d'ailleurs, le jeûne aurait empêché ma suite de m'aecoinpagner dans cc
voyage: et j'ai redouté de voir l’effusion du sang de mes coreligionnaires.
C'est oncore la méme eause qui m'a empêché ensuite de rejoindre le roi en
terre grecque, parce que si j'avais quitté mon troupeau, l'adversaire rebelle
l'aurait su et aurait versé le sang des petits aussi bien que celui des grands.
Or mon devoir est de le sauver en Ini donnant ma vie, et non pas de me
sauver tandis qu'il est menacé de périr. Επ, Dien, qui connait les inten-
tions et qui sonde lex cœurs, m'est témoin que je n'ai prié que pour le roi;

uu

129.
