[140] LXI. — JHISTOIRE DE YAUNAN. 169
JL Qe Bail abs ll ο. ὦ RL EN 5. els Aceh
‏ܐܝܕܝ‎ ood ο d uus σῷ ue ‏ܘܠܐ‎ dé ο élus ‏ܐܩܝܐܐܘ.‎
‎ads JL dés ee πὸ heat al Het ο) tin me On dish
an osa» Us| hun LOT ue ce QE ΚΣ acl il dt ety Uy
AME dms aum xe CSA aes Ν᾽ aae οἱ Gal ES Le dal sss
Ap de» dl 36 A c ον ος Cnil ss GS ο des => à
eur al ans La ‏ܐܣܪܐܩܘ ܢܚܐ‎ ail al ο

TT ᾿Ξ ve obs 2x

*

ML anu Uis a sul LUE Ss «εν ἀρ XE Ge ‏ܐܧ ܨ‎ Lie
AL

Temm ‏ܢܓ‎ E $22 ‏ܨ‎ E reo eel Je ev CEA eal ol. AU

1. ib gu 9 ‏ܙܝܐ‎ μα) EX ‏ܢܧܟܪܝܛܐܐ‎ ἀναγορητής.
‏ܥ‎ #2) Α

! du roi Kosrau. Il était

11 reçut la foi et le baptôme en la quatrième aunée
attaché à la saine croyance 1 il ehassa les Jacobites de toutes ses provinees
dans son zèle pour l'orthodoxie. 11 régnait sur tons les Arabes qui se trouvaient
dans les deux empires des Perses et des Grees. Si l'un ou l'autre de ces deux
rois, qui étaient alors en paix, lui demandait appui, eelui-ei s'empressait de
lui venir en aide. Son fils agit pareillement.

Ses fils llassan et Moundhir, avant vu la gráec dont joulssait leur pere.
recurent eux aussi le baptème un an après lui, et firent baptiser tous les mens
de leur maison. Hassan ordonna à ses esclaves de ne pas empéclier les
pauvres d'approcher de lul quand il entrait dans l'église. Et quand Distam ?
se révolta contre hosran, Hassan le eombattit et délivra Kosrau de ses
maius. Mais peu s'en fallut que llassan n'y 1 lui-méne. fl était l'homme
le plus attaché qui lût à la religion chrétienne, Que Dien le Tres-IHaut leur

fasse miséricorde.
ΝΤ. — Iligroine ΡῈ YAUNAN, LE FONDATEUR bt Cot VENT. op. Ban Toons 5

Ce Saint naquit dans un village de la région de beith "Arbáye Bi arbi:
il était laboureur, quand Dieu le Trés-Haut le ehoisit. I se rendit auprès des

1. En 593, Kosrau ll ayant régné en 590. Evagre. à la fin de son histoire, semble
rapporter lui aussi cet événement à cette même année. — 2. C.-à-d. Ta foi des Nesto-

riens. — 3. Sur ce rebelle, voir Tabari, p. 478-487; Guidi, Chron. ‏ܨ‎ p. 89. Cf.
ci-dessous. p. 481. — ^. CC. Le Livre de la Chasteté, 9 ^9.

uu

162.
