[133] XLIX. — HISTOIRE DE RABBAN ΙΔΙΑ.

c

LL io LE

ji vue Ge Well ‏ܘܨ‎ LE ‏܀‎ al ὦ SES Jet ‏ܝܟ‎ de Ka 6
zb OÙ ui ‏ܐܫܘ‎ G Us ca Las rne aol AE, ae al Lis cansa dl
all ess paid cu à ques ce X, Jill io ‏ܘܦܨ‎ ὁ 2) ‏ܘܐ‎
‎O5 dani ‏ܨ‎ Got Lee Gus ο.

Axas ὅλο WA ^ gil mais o. (LG Lee Lt agb Co dé Le dos
Less UAE μι! ole les SN 55 © ον - - λα ag ὦ»

pe JA ul y

Je sil ont Ge να... τω um oi» ο)
uum Ae 5 15 Cast May ‏ܝ‎ yi) ile ‏ܚ ܝ ܒ‎ JA
ls Ὁ Ge JS LR ‏ܢܐܬ‎ Gil ‏ܩܒܬ‎ ὁ ον coo ‏ܕܐܝܐ‎

1. Oportet legere : Es.

XLIN. — Ilisroimg be Bansas. [haa *.

Cet homme était de Caëcar. Ayant entendu parler de Mar Abraham?,
il affranchit ses esclaves, distribua ses biens, et se rendit auprès de lui.
11 reçut de ses mains l'habit monastique, et se fixa dans le convent avec un
de ses esclaves, qui s'était fait moine avec lui. Après la mort de Mar Abraham,
Rabban Haïa alla au désert de l'Égypte (Misr) et pria à Jérusalem (Brit el-
Maqdis). La grâce divine l'appela. ensuite à retourner en terre Araméenne
(An-Nabaf) et à construire un couvent dans la région de Casear. Il le fit.

Sa haute réputation étant arrivée aux oreilles de Rabban Sabor, fonda-
teur du couvent de Sou&tar (Toustar)?, celui-ci vint le trouver et passa quel-
que temps avec lui. Rabban Haïa l'empécha d'aller visiter Mar Abraham ὃς
il lui fit connaitre les règles que celui-ci avait établies pour les moines. Il
les copia et retourna à son couvent de Soustar.

Rabban Haïa fonda le couvent et y réunit des moines. ll avait des rap-
ports d'amitié avec Théodore, le fondateur de l'École de Soutar*. Rabban
Ilaïa vécut longtemps ; chose curieuse, en effet, sou nom siguifie : ‏/ܐ‎ 51
Après sa mort, il fut enseveli dans le couvent qu'il avait bàti. Que ses prières
solent notre secours et notre assistance.

1. Cf. Le Livre de la Chasteté, n^ 23, où, au lieu de llaiía, on lit ὡς « Gani ». —
2. Voir ci-dessus, n° XVIII. — 3. Voir ci-dessous, n° LIV. — 4. L'auteur veut dire fe
couvent de Mar Abraham; ear selon lui Mar Abraham était déjà mort. — 5. Faute du
copiste au lieu de Ca3car (vuir ci-dessous, n° Cj. — 6. LL Vivens.

+ 1'. 1
