[105] LXV. — HISTOIRE DU SAINT ET PUR MAR SABRISO . 483
A5 6 ὃν La ‏ܐܘ‎ Gill) col eG vus a KE JG EN Lies
Es UN us ῳ 5 - te ls pol
us iol goal ud USA at CA nus E sys à ul
Aa 30224 ‏ܡܡ‎ oo «ὁ οὗ οἱ) À Jul esl à M, ‏ܐܐܡ ܝ ܕܝ‎ à P ‏ܨ‎
‎AN Jo JE ‏ܝ‎ com - eas ‏ܓ‎ Qi ‏ܠ‎ Gba 9 9
ϱ «96 El Ga ‏ܢܢ‎ Mel ges ue 38 C, Dye ο CX C
Amb ΟἿ οὐ - Ga com Gb 0 ο quo ὁ Lear ds b.
‏ܗܢܝ‎ ὁ DV ‏ܐ‎ 0 4 we. Ge u$ oU ce ( ὧν
Ob δῦ ‏ܘܺܐܝܨ‎ AE Bat télé duos QUI (UE ο 10) SUE Reel Lu
ecl z JU: rt στον als oss TEES dace κι Ju 108 L cà xs
QU ‏ܗ‎ Qm qu! Gus a Ge 0 Cio SO 500 519 alm Xm lum μὲ UE,
ul los eme ob oa ο «as elis οὐ JU atl eos as

sauvé du sang de ce vieillard, qui est mort de mort naturelle: malgré le
crime qu'il commit envers nous, c'était un homme divin. »

Puis Kosrau ayant entendu le son des eloches à Séleucie GU- Medd?n), se
souvint que les chrétiens avaient à ordonner un catholicos; il se rappela
en méme temps la vision qu'il avait eue sur le champ de bataille et ce
qu'il avait vu ensuite en songe. ll fit signe à ceux qui étaient presents de
s’écarter, sauf Darjro surnommé Takhlrid! et qui était chrétien : « Pourquoi,
lui dit-il alors, les chrétiens de notre empire ne cherchent-ils pas un chef? »
Darjro se prosterna la face contre terre devant le prince, et répondit : « Ils
n'ont pas différé de le nommer par négligence dans les devoirs de leur reli-
gion; ils attendent seulement l'autorisation du roi. » Puis Takhrid ordonna
aux notables des chrétiens qui étaient à la porte de Kosrau de se réunir pour
demander l'autorisation d'élire un chef, Les prêtres et les fideles, réunis à la
porte, unirent leurs voix pour rendre grâces au roi. En eutendant ces eris,
le roi dit à Takhrid de s'informer de ce qu'ils voulaient. Il répondit : « Vos
serviteurs les chrétiens veulent avoir un ehef. — Va les trouver, lui dit-il,
et parle-leur ainsi : Allez, et appliquez-vous avee zèle à choisir votre ehicf,
faites-nous ensuite savoir qui il est et d’où il est, alin que nous l'appelions et
l'établissions, s'il nous parait digne. » Takhrid dit cela aux Pres, aux assis-

lants et à tous les autres chrétiens. Cenx-ci furent. contents el eerivirent

1. l'agerbad chez Mari, p. 58.

+ ‏.ܝ‎ ITS.
