P.

P.

Ist.

130,

188 HISTOIRE XESTORIENKNE, [105]
Gb ‏ܐܨ‎ LA EU ‏ܘܕܨ‎ DAZ & lene ELU Gal ° lic te Ce
XS AU ‏ܐܬ‎ ze. Lola.
UJé οἱ ὁ loi ducs ο $$. ARA ce qum Le Ab uum «λείος
QU est EU ὁ» ue dé. LS élu Ob JE ο...
Ade quU gabs ὦν ‏"ܓ‎ RE LE § - Ys ede

- -

πος

CU ‏ܐܘ‎ MUS «ei ‏܀ ܐܕ‎ Gal ES ‏ܘܨ‎ pl ὦ aatés.e οἱ”. οἱ
Y 5X ul ms οὐ JUS «ο οὐ ium οἱ be ¬ C$; οὐ dh
‏ܕܨܚ‎ A Us| ‏ܐܒܚܕ‎ uds ael OÙ ὡς és di ( ‏ܡܨ(‎ Ys ‏(ܐܬܐ&‎ C8)
c 4 Q6 JU. Chen 413 CAE E Que lé iles ‏ܚܨ‎ dem, NUI
Le dum οἱ d dot b qu ο dh dud Uus LE Ub ob

1. ois ex pt mysteria sacra, missa. — 2. «3! ox seu admirari fecit.

leurs voix pour béuir le roi. A huit heures, ils le conduisirent en cérémonie
à l'église de Séleucie, où ils l'ordonnérent patriarche '.

Le conronnemen! du patriarche el l'allluence de la foule doublérent la
heauté de la fête: il célébra ensuite les mystères. Après la priére, on voulut
le conduire hors de l'église, jusqu'à la. porte dn roi, comme il. avait été
ordonné. Mais la foule qui se pressait autour de lui était si grande, qu'il
ne put sortir de l'église: peu s’en fallut méme qu'il ne périt écrasé par
la foule. `

Takhrid? alla informer le roi de ee qui se passait; celui-ei lui donna sept
cavaliers et il leur confia son propre cheval de selle afin qu'ils y fissent
monter le Saint. Les envovés furent étonnés de voir une si grande foule se
presser autour de lui, el ils ne pouvaient parvenir jusqu'à lui. Enfin ils s'ap-
prochèrent et Ini. dirent : « Le roi Uordoune de monter sur son cheval afin
que tu te dégages, el te présentes ‏ܝ‎ lui: ear il t'attend. — Que vive le
roi! leur dit-il; mais je ne monte pas; ear il ne m'est point permis de voir la
monture du roi, à plus forle raison de la monter. Et puis je ne suis pas
bon cavalier. Le roi veut. me faire un honneur inoui. » L'un d'eux se
détacha pour informer le roi : « Dis-lui, répondit le roi en riant : Tu es

cavalier céleste. Monte notre cheval pour que tu purviennes jusqu'à moi οἱ

1 Le 16. avril 596 voir ei-dessous, p. 509. n. |. — 2. L'anecdote suivante n'est pas

mentionnée dans la 65

