* p.d.

4023 HISTOIRE NESTORIENNE. 1172]
Ass oo! 4 Jio, CA) Js. Jl c A) ena A ‏ܒ‎ .&' ARLES οἷ otl c
δ. LU TC οἷς Loos 229 V DA diss Er u^ ooo GA n
‏ܐܦܐ܀.‎ os ‏ܚܝܨܢ‎ Jul ‏ܟܬܐ‎ dé Ge U ‏ܘܕܨ‎ Js eut El Li Les ‏ܨ‎ paul
οἷ SEE .83 sol ‏ܚܣ ܫ ܨ‎ ο " ‏ܣܝ‎ ἐλ 3 "2 ‏ܓ‎ 2 6-6 ali
ΝΕ ‏ܚ‎ Y. TES PECES AS NL clo (eas C 3o ex 2 EJ : ‏ܝ‎
‎o Yl SEG ces MB Dsl vie ‏ܐܚܘ‎ ο) ϱ) JB P el il ‏ܢܐ‎
‎> 38 il le GG put
Qe UN : ds Sb JUS a LS uu ‏ܐ‎ LAN dU, LGUUL «Lob,
ο ο AU Οἱ dee JE ‏ܐ‎ JUS ο li GE el (de
οἱ ‏ܠܐܝ ܚ‎ ο ο Οἱ elle cues ας»

Iii parlait des vertus de ce Saint, si bien qu'il lui donna un grand désir de le
voir. ll envoya le maitre de ses peintres avec le messager qui était venu vers
lui : « Va, lui dit-il; prosterne-to1 devant saint Mar Sabrisó! patriarche des
pays persans et peins fidèlement son image. » À l'arrivée du peintre, lorsque
le catholicos eut appris la chose, il s'y refusa en disant : € Qui suis-je, pour
qu'on agisse ainsi à mon égard? Je n'en. suis pas digne. » Mais Kosrau
lui demanda de laisser faire. le peintre par égard pour l'amitié qui exis-
tait entre lui et Maurice. Le Saint v consentit alors bien contre. son gré,
et le peintre s'en retourna en rapportant le portrait. 11 appela quelques per-
sonnes qui avaient vu le Saint, mais qui n'avaient pas eu connaissance
de la mission dont le roi l'avait chargé; et il leur demanda : « À qui res-
semble cette nnage? » 1148 répondirent, dans Padmiration où ils étaient
» C'est Sabriso', le. patriarehe de l'empire des Perses, c'est lui-même en
personne. »

Maurice continua à écrire à Mar Sabrizó! pour lui demander sa prière, Puis
il lui éerivit pour lui demander de lui envoyer le bonnet qu'il avait sur sa
ἰδίο, Mais len fut troublé et s'y opposa : « C'est sa foi vive, lui dit le mes-
sager, qui a porté l'empereur victorieux Maurice à demander la bénédiction
de la téte du Saint. Tu dois done fortifier la foi des fidèles. » À cette parole,
11 lui remit son bonnet après avoir prié scerétement et v avoir fait le signe
de la eroix; ib pria. pour l'empereur Maurice, les fidèles et le messager.
Gelui-ci, avant pris le bonnet, retourna chez Maurice et raconta sa mission.
L'empereur baisa le bonnet; ses parents et les habitants de son empire

