[157 LXV. — HISTOIRE DU SAINT ET PUR MAR SADRISO . 477
c ZUM bacs "T c d. ὧδ 4.4 ο té : ερ. S6 ‏ܫ ܥ‎
‏ܕܐܕ‎ «Lm ‏ܐܬܐܕ‎ eli aus Ale JI Le E ο os οὐδ ‏ܘ‎ eL VAN ‏ܕܨܚܕ‎
‏ܡ‎ νο bell Que at αἱ Ada T la! Lol ‏ܒܥ‎
‎&J d dt οἱ {ον οὐ tel νε ‏ܐܬܢܝ‎ uds LLL ὁ A
ei < Lus ὁ - culs Al οἱ Dg Gal cal, 3153 Cr
Ac ls SA Ji s κα οἱ ‏ܢܝܬ‎ 23 Call oec στ 5-9 Aa) NT HE su
aa ο pets oo cs ‏ܐܠܚܘܚܨܢ‎ noy Lu ce el 5

: 4 ae οὐ El
Gum e ‏ܠܝܥ‎ EA pile ο Des qub d QU ο) elis as le «d ds

deo es QS AL au Lbs de ee es ο.

ܐܢ

1. Legere s yh lax. — 23. Xell! ex noxae impositio manuum.

et lui annoncérent que son Seigneur lui ordonnait d'aller diriger son Église.
Puis, ayant mis sur sa tête un gros livre qu'ils avaient avec eux et dans lequel
il y avait de Pécriture, ils commencérent à v lire les paroles du rite. de
l'imposition des mains. Ils lui remirent anssi le bâton pastoral. IT eut deux
fois cette vision '. Peu de jours après, les habitants de Lasom, inspirés du
Saint-Esprit, vinrent le fiancer (à leur église); et le catholicos Iso yahb? 0
consacra leur é évêque.

Une fois assis sur le siège épiscopal, il opéra des prodiges et des miracles
étonnants. La nuit du dimanche des Rameaux, la pluie se iit à tomber
elle continuait à descendre avec abondance; le jour commençait dans les
ténèbres; la 1016 allait être troublée; le peuple en était consterné. Sabriso”
fit élever les croix, et préparer l'appareil de la. fête; il sortit dans la cour,
les mains levées au ciel. L'éelair cessa aussitôt de briller, le tonnerre de
retentir et la pluie de tomber; le soleil se montra dans un ciel serein, la
terre se sécha οἱ le peuple, qui avait désespéré, se rassembla et eclébra la
fête avec une très grande joie?

On raconte * qu'il se rendit après cela au Zab?: c'était au mois d'avril;
le fleuve avait débordé; les eaux étatent grosses ettrès impétuenses, Le Saint

1. Cette vision est tout autrement racontée dans la 176 p. 3141 — 2. Bokhtisÿ,
métropolitain de Beith Slokh Vée, p. 314. — 3. Selon la Γιο p. 317 , ὦ miracle eut lieu
à l'occasion de la construction d'une partie de l'église. — ^. Les deux miracles suivants

. ne sont pas mentionnés dans la Vie. — 5. Le Petit Zah.

+ 5

. 170,

171.
