(173] LXVIL — REVENONS A CE QUI EUT LIEU LORS DE L'ÉLECTION. 493
κο le ‏ܘܕ‎ los ele ls als UB Ge Le dass cho
Lac Ge XAR ος T JU | 2 Ge Ge SU Js ds
Da olus Less ‏ܒ‎ οἱ ‏ܚܨܢ‎ ὡς NE ‏ܘܕܨ‎ Ex ‏ܕܐ‎ lui ου.
UV Lol CU 37 οὐ a ‏ܘܕܨ ܚܨ‎ GA GS le ‏ܚܐ ܐܨ‎ cs
ds lt aie Les ‏ܒܐܚ ܘܨ‎ dx ‏ܘܦܨ(‎ ER calé ‏ܐܝ ܐܕܐ ܘܕܨ‎ dass
d ‏ܘܨ‎ gem dle ‏ܐ‎ host LU pull Cans Luo ‏ܘܕܨ‎ tm ‏ܕܚܟܐܘ‎ κα
pre DA A ‏܀‎ ὦ» Css eM dl «ο SU ὧν ull ‏ܘܨ‎ XUL as
Cg «f, ue ps db NM UE deos A dl ἊΝ κο)
Je ‏ܧܐܨܢ‎ Mos ‏ܘܬܘ‎ MEE Al ca sl DR ps col Gé dis Las
JG, ail LUN ‏ܨܒ‎ CR Adel Bose À x Ks 0 Lie Uds
Legall FLY δά Qe u$ ‏ܘܫܝܘ‎ boi . ‏ܐܐ( ܨܢ‎ CA ca sl οἱ ο ‏ܐܒܼܨ‎
‎ved ὁ ‏ܕܐ( 56 ܥܐܒܼܘ̄ ܐܨܨ‎ ml sum cms DE CAC ‏ܘܕܢ‎ net uus

1. ‏ܡܪܢܝܐ‎ dominicus.

l'imitérent; puis il le mil dans son trésor avec les ossements des Saints.

La correspondance continua entre Maurice et le catholicos. Celui-ei lui
demanda de lui envoyer un petit morcean de la croix de Notre-Seigneur et
de libérer de sa part les captils d'Arzoun, de Beith. Zabdaï, de οι Arbàyoe
et de Sigar; il pensait que ee serait la une raison pour Ini de prier Kosrau
de libérer aussi les caplifs grecs; et cela devait rallermir entre les. deux
princes l'amitié el les bons rapports. Le Saint demandait en outre à Maurice
de lui donner un de ses vêtements. Maurice fit faire une eroix en or; il lin-
crusta de plerreries ; il v mit un morevau de la croix de Notre-Seigneur le
Christ (que son nom soit adoré); il renvova tous les captifs qui se trouvaient
dans la capitale et dans le reste de l'empire et envoya la croix et un de ses
habits à Mar Sabrisó' le catholicos. Mais Kosrau s'empara de la croix avant
qu'elle ne parvint au catholicos, la posa &vee beaucoup de respect sur une
nappe de soie qu'il mit sur ses genoux ; et après l'avoir ouverte, il en euleva le
morceuu de la vraie croix ; et il la rendit au messager. Lorsque le eatholicos
sut la chose, il écrivit à Maurice pour l'en informer et lui renvoya la crois
d'or en disant : « Je n'avais besoin que d'un morceau de la croix de Notre-
Seigneur. Or Kosran, daus l'excès de son amour pour Sirin sa femme, qui
est chrétienne, vient de l'enlever. Je te prie donc de m'en donner un autre
morceau, sinon je n'ai pas besoin de l'or. »

* P. 191.

* 1”. 192.
