. 6

486 HISTOIRE NESTORIENNE. [166]
BU . ons! CS δ Je cul GU JUS λα pas Sube lui. 4 SUM
‏ܒܨ‎ 59 ἐμὲ db uu Ὁ ‏ܕܐܨܚܐܨܐ‎ RU cele ll lise ‏ܠܘ‎ JUS uus
Xu un VR a al de 3b él be gi οἱ dat cul dui
des Ue DU ο œil οὐ ule ον es le od. uis oes
Rab € ὙἹ ‏ܦ‎ BU (atus 5 asl Ji, arbe - A ss
Jus ο... cum CL ἊΝ D. «x DE LS 3A pel Jus La HU c 3
‏ܒܝܬܕ‎ ὧδ ὦ Cus ὁ des οἱ Let dll DA ‏ܐܘ‎ νῷ iuum oU RM
xa .Jle Le Je ‏ܒܒ‎ 25 4.8 LS os ax$ cr Kaas! cob NES

ο ὦν deb lis ‏ܘܘ‎ ον ciae ο...

ec Saint, qui reposait sur un cilice aprés la prière, eut une vision pendant
son sommeil. Deux pages, vêtus à la ‘manière des cavaliers. persans,
sélaient arrôtés devant lui, et lui disaient : « Debout, car les grands du roi
des rois arrivent derrière loi et te demandent, » 11 répondit : « D'où ine
viennent ces grands, à moi qui suis si petit, οἱ pourquoi me eherelient-ils? »
Hs lui dirent : « Les voici; ils sont assis dans l'église : ils nous ont dépéchés
pour que nous lamenions devant eux. » Et pendant qu'il s'éeriait : « de ne
suis pas digne de voir les grands du roi », voici que chacun des deux pages
le trait Pun par le bras droit el l'autre. par le bras gauche, et en faisant
diligence, l'amenaient à ceux qui les avaient dépéchés, et qui attendaient
assis devant le sanctuaire. 118 étaient. vélus de robes éelatantes, οἱ portaient
sur leurs têtes des couronnes ornées de pierreries. Et l'un des pages disait :
« Seigneurs, nous vous l'amenons ; seulement, c'est un vieillard, et il aura du
mal à monter à cheval. » L'un des grands répondit : « 11 est en ellet comme
111 dis; cependant. il s'exercera à monter à cheval pendant sept ans. » — Ft
l'autre. courtisan répliqua : « Et même pendant huit ans. » Alors ils |ui
dirent : « Le roi des rois ordonne que lu sois établi cavalier de haut rang,
eb il de donne à conduire l'armée des chrétiens. » Et l'un des grands sortit
de sa manche nue bande de papier, sur laquelle il écrivit. Et en méme temps
qu'il éerivait, il proclamat dune voix forte : « Celui-ei est Sabriió', le chef

des cavaliers qui adorent la croix. 5 À ce moment, le Saint. se γόνατα.
