[139] NLVI. — HISTOIRE DE RABBAN SIMÉON, 4410
Q^ ‏ܐܐܝ‎ laneo lo ous Je >> usn 35 οἱ A ‏ܝ ܚܘ‎ ls < pos P" Us
NE ai ‏ܡ‎ My tk 3 ‏ܚ‎ HLEL, C? ‏ܠ ܩܣ‎ οἷ : Jó
o uH m Ie ‏ܨ‎ go «ls ‏ܐܝܘ‎ qe» Hi an ‏ܡܢ‎ ol ὃ νο) 06
Απ] ‏ܘܕܨ¿‎ ο «Js ° S6 tee ds ‏ܝ ܐܝ‎ LEE MU
s al, PS lois ‏ܐܚܨ ܫܒ‎ a os à ‏ܝ ܐܝ ܨ‎ T e
‏ܚܝ‎ Dés s 1 56 oba MAS "v beet c sales καν " beo 29 secs
GA» ‏ܢܝܬ‎ e Mey AS Ue ‏ܘܕ‎ aL S is Ομ US où Le JL sels
QE all Ql ‏ܘܥܐܘ̄‎ ub ‏ܐܩܝܐ‎ alm nasal ss ‏ܘܕܨ‎ deo Het ot em Y
4$; x qb SAN 9 QUE an Ge di Le Cal Ke us Le alés

1. ? is. — 2, GLS ex ‏ܚܢܢܐ‎ gralia, misericordia.

établit des règles pour la direction de ses enfants. Les moines, avant entendu
parler de lui, se rendirent anprés de lui de toutes parts. Yazdin', fils de
Sala”, s'étant plaint au Saint des mauvais traitements du. gouverneur de
Beith Garmaï (Pädjarme), celui-ci lui donna du hiana?, lui conseillant de
le porter sur lui quand il paraitrait chez le gonverneur, pour qu'il 111 à
l'abri de ses injustices. Yazdin le fit; le gouverneur lui montra de la sym-
pathie el l'exempta des impôts qu'il lui réclamait.

Les démons jaloux fondirent une fois sur lui, et aprés lui avoir rasé la
tôle et la barhe, le garrottórent, le frappèrent durement, et l'attachérent à
un arbre. 11 resta ainsi jusqu'à ce que les moines, l'avant aperçu, 16 firent
descendre. Les moines le voyaient passer les nuits eu prière et traus-
porté hors de soi comme un homme ivre, de sorle que son manteau toinbait
de sur ses épaules et son bâton de ses mains, sans qu'il s'en apereüt. Un des
notables des chrétiens, wouverneur des provinces traversées par le Tigre,
passa par le couvent, où il resta quelques jours. Avant vu les œuvres du Saint
et les miracles qu'il opérait, il ne voulut pas Ie laisser là, mais au moment
de son départ, il Pobligea de descendre avee. lui, Le Saint, qui était déjà

1. C'est Yazdinle grand argentier du royaume de Perse, qui, sous Kosrau Il. exerca

une influence prépondérante à la cour (voir ci-dessous, n" LAN. — 2. Ou plutôt
Santa. Samia, fils de Yazdin {voir ei-dessous, n° ΝΟΕ: Cuidi, Chron. Anon., p. 23.
serait appelé du nom de son grand-père, — 3. Qu qui signifie « grâce, miséricorde »,

pourrait tre traduit par les mots « Pâte de reliques »;il désigne une sorte de pâte
ferme, coupée en fils et composée de poussière des tombeaux des Saints, d'eau et d'huile
bénites; les Nestoriens en usent surtout dans les maladies.

PATH. OR. — ‏,ܐ‎ XIII. — F. 4. PEL

* Dp

. 138.
