P. 169.

^76 HISTOIRE NESTOIUENNE. [156]
οἱ ου ‏ܒ‎ D ‏ܝ 4 ܗ‎ Li lamb oa rl ee oS SUL ‏ܝܟܢ‎
‎rm 5 ES ὁ οὐ cols Ga de

my Bou QU xo A6 Sort MA) ex ‏ܝܐ‎ QUU ‏ܐܕܨ‎ οἱ al et
JE ‏ܐܝܫܕܬܨ‎ abu ‏ܐܨܨ‎ all dU, al Le ον οὐ Re d cL a8 οἱ ον °
D pre pe es Ml die ss 4 Gen less 43e 4) As GA
deb ‏ܐܕܠܘܩܝܐ. ܕܚܕܨ‎ mus qe à σῶν ‏ܝܐ‎ δελ) de ὡς al ον ὃν ces
M Ji SS ` ‏ܕܩ‎ zm eo d cl ‏ܐܐܬ ܨ‎ LS ὧν CVs
, 4 ‏ܚܝܢ‎ 30 à css LA SP As 9

εδ DEN UE Dé tunes QUI LG al ‏ܠܐܝܐܬܬܐ ܙܢ‎ ὁ aal Le Lists
gas ‏ܐܨ ܐ‎ ο ο le ls os ‏ܐܝܐܘ‎ di oes ifs s

1. Cod. 2 κα.
C

dépense de lai nourriture, dont il ne prenait rien. Voyant alors qu'ils avaient
deviné sa vertu, il les quitta après être resté neuf ans avec eux, et alla à une
montagne, dite de Sa‘rân', où il bàtit une cellule et il y demeura pendant
cinq ans.

Dieu, ayant voulu manifester aux hommes les dons qu'il avait accordés
à ce Saint, inspira à un homme allligé par la mort de ses huit enfants qu'il
avail perdus l'un aprés l'autre, d'aller lo trouver pour lui demander de venir à
sa maison, afin que par ses prières οἱ ses demandes vécüt l'enfant, qui devait
1:11 naitre. Le Saint alla avec lui; entré dans la maison, (1 se mit à prier Dieu
en versant des larmes pour lui demander d'écarter de l'homme. et de sa
femme l'épreuve de perdre encore cet enfant. 11 veilla toute la nuit, On enten-
dit les voix des démons, qui eriaient à la porte de la maison : « Ouvrez; c'est
le maitre de 10 maison qui est 14 » En elfet, le Saint, d'une parole, avait
fermé sur eux les portes et les entrées, οἱ avait fait tout autour de la maison
le signe de la croix. La femme enfanta un fils, qui fit la joie de ses parents
et de κα famille.

La renommée du Saint se répaudit dais les régions éloignées. Pour éviter
les visites de la foule, qui avait commencé à venir le voir, 11 se retira diis
un désert, pour y vivre dans la solitude. (Un jour) deux esprits vinrent à lui

1. A une demi-heure à l'est de Mardin, il y à une montagne appelée Sa'ran; mais

la Vie de Sabrisó' semble dire que cette montagne se trouvait eu Beitli Garmai (p. 295,
300).
