7159] LXV. — HISTOIRE DU SAINT ET PUR MAR SABRISO*. 470
Je ο κ oed ‏ܘܕܨ‎ ον ‏ܐ‎ ρὲ μὲ ees ὁἱ den ¥ LA CALL yG
‏ܢܐܚ‎ Ree Lui coul ‏ܢܝܨܢ‎ OÙ pou JULII DUE μὰν ‏ܐܚܩ̈ܩܶܢ ܐܠܨܬ‎ oue
οὐδ. £ 4 οἷν; vr JAM A» ολ BE E 96 41 c^ On
PUES ER I E EE
"ὁ Um u$ ‏ܨ‎ ( JE ‏ܨܐ‎ να] deal (uude ae GB Ub ‏ܐܨܨ‎ unm ose
33 οὐ ol 4 3 3 κ EI us dons él us ol Le
SA lb des ah Cua 29s LUN G SUN EE ENT n gan
E 5) eal! 4 $ oA» Ma 13 VECES ‏ܝ ܐ‎ 9» ὧδ "lat
«ἐς Can de ὃν ‏ܨܐ‎ 96 La DEN & ‏ܒܨ ܨ ܘܕܨ‎ Géll Ge all
| Ade Ke al 26 lb any cie ¥
> y ‏ܟܐܝܐ‎ Jet ge eut ‏ܐܘ‎ 55 τόν $$ Ul eS CU ds ds
ss Ji ¬ 5 - ( ¬ ὁ lens Qu οἱ El anl ose] JE

1. Cod, i ILS a sus

il lui apparaissait deux figures différentes : la première était un beau jeune
homme, au langage agréable, à l'odeur suave, qui se tenait debout devant
lui; et l'autre était un nègre ', à la physionomie horrible, qui se tenait der-
riére lui. Le beau jeune homme lui disait : « Si tu te faisais chrétien, ce
serait ton bonheur. Ton empire grandirait, et, outre le royaume passager, tu
aurais pour héritage le royaume eternel. — Loin de moi, lui répondait-il, de
renoncer à ma maitresse El-'Ozza, la Déesse souveraine, qui habite les cieux,
pour me faire chrétien et adorer un homme crucifié par les Juifs. » Quand il
disait cela, le garçon nègre qui était derrière lui le renversait par terre. Ce
nègre avait une figure vilaine, une physionomie horrible οἱ une odeur
repoussante; une écume dégoütante lui sortait de la bouche : tout cela faisait
tomber le roi en défaillance et lui faisait perdre connaissance, Il ne revenait
à soi que le lendemain matin.

En-No‘män eut à soullrir ces tourments et beaucoup d'autres maux que je
passe ici sous silence, comine ne faisant pas partie de l'histoire de ee Saint
(Sabrisó), jusqu'à ee qu'il ent. recours à Siméon, évêque de Lira, qui ne
cessait de lui faire des exhortations : « O homme vertueux, lui dit le roi, Je
veux embrasser la religion chrétienne et recevoir le baptême. Mais je dois
écrire à Kosrau (Kisra), fils de Hormizd, pour lui rendre compte de ina résolution.

1. Littér. Éthiopien.

* P. 173.
