135] L. — HISTOIRE DE RABBAN BABAI DE NISIBE. ποῦ
‏ܢ‎ al G rés eA Lil ‏ܘܕ‎ lum LA ls QUI Ah Lm Gb ‏ܘܨ‎ Ste
Gb ‏ܘܨ‎ κ.) ce pat (GE GE ub d del Ji Us le etes Les
Les, οἱ heb ‏ܫ‎ au as οἱ ος £ 30 7 ὧς 3 te | 2
Ms sol ‏ܝܝ‎ alle ‏ܢܝܐܝܬܐ‎ suc Ad ο Ul xs Y αἱ αἱ Esc LA E

ολλ cJ Jus.

ne vies egets! ‏ܐܨ‎ Tees ace οὐ δ] CUT Ue, (GG

-

ܚܢ

‎oS os LS al, CV Las‏ ܘܐ ‎ol ὁ il Gall ων‏ ܐܘܫܐ ܨܐ
‎σου & EU‏ ܒ ‎dl‏ 5

‎ADAE ‏ܝܕܨ‎ a LR ‏ܕܐܨ‎ δ 6 Gé as Le sites ee yas (UM

‏ܫ ‎RAS‏ ܨ ; ± ‎Aes E SE! Jess aos $,2- Vl Ax 9 ES‏ ܘܬܝ

‎all o6 ail ‏ܦ‎ uus JOVE de ὁ νο cuis Le Ge οἱ - 59

‎1 A , 1 m Pd
l. A. — 3. Sie. — 3. = ‏ܬ݁ܕ‎ ex Las cellula.
0 cr

‎L'enfant, se vovant tout seul, se mit à pleurer. Mar Babaï, que les ceris de
l'enfant avaient fail. sortir de sa grotte, lui demanda pourquoi 1] pleurait.
11 lui répondit qu'il pleurait paree que ses parents venaient de le. quitter.
Le Saint lui dit de les rejoindre: mais l'enfant lul fil savoir quil πὸ pouvait
pas se mettre debout. Alors il le prit par la main et le dit se tenir sur ses
pieds. Quand ses parents, à leur retour, Le virent se tenant debout @ qu'ils
ne purent voir, malgré leurs recherches, un être humain qui Fett. guéri, ils
allérent voir Isó'zkha pour lui faire connaitre leur histoire. « Ce n'est pas
l'ange, leur dit-il, qui a euéri les pieds de votre enfant, ainsi que vous le
pensez, mais c'est Mar Babaï de Nisibe, qui halite La grotte qui est. pres
du village appelé Beith Gammala. »

‎La patience de ce Saint à supporter les attaques des démons était inexpri-
mable. Un jour ceux-ci se jetérent sur lui, lui liérent le cou. d'une corde οἱ
l'attachèrent à un bois sur sa grotte. Mais Dieu ue leur donna point le pouvoir
de le faire périr. Le Saint les ayant eonjurés par la. parole de Dieu, ils le
laissérent et prirent [a fuite; les [róres vinrent et. le deliviéreut'.. 11 opéra
bien des miracles. Longtemps après*, il juges | © de fonder ui couvent
dans la montagne d'Izla ).1/8-/80/5 il y. établit la règle de Mar Abrabiun. H
survécut trente et un aus à sa fondation; après sa mort, ses restes furent

‎inhuinés dans son couvent, Nous en avons parlé eu détail dans sa biogra-

‎1. Littér. le porterent. — 2. C'est-a-dire après avoir habité fa montagne d XAdiabene.

‎± 5

‎110.
