° 1". 157.

* P. 188.

490 HISTOIRE NESTORIENNE. (170]

dé d ges Ub ο ott ο ‏ܐܘ‎ JE ΩΣ ‏ܨܡ‎ Us a ual d

oUe GUN ‏ܝ‎ αν DS cu LAMP nm ll hs cu d Cibus ὦ
6 ο νο τὰς pol Re uà; credi dead LE «Sb. Gal
ὅς SH Du. 0) Jui des ¥ LS Lil qe sal pl de Y.
SN ‏ܘܐܫ‎ VUE ul ‏ܟܐ‎ ns ‏ܨ‎ ο ος Gil 55} οἱ e à οὐδ Juil

Bel Duel ϱό QU cU os ‏ܐ‎ Lx LA LL cozy dl S
55 (ge ὁ ΔΩ Jé GUY YE ‏ܕܬܚܝ̈ܣܨ‎ Ce Ga eu D is

ὧς dsl τω dl ci GG ‏ܟܢ‎ Ai De ‏ܘܕܨ‎ lots Dal a Gil
AU ‏ܕܐܨܚܐ‎ tte A db Lau ul CE UE ad Ge ‏ܟܐ‎ gosse
oes cell μον ἀκ LUE ‏ܕܐܨ‎ fut le CE VE ‏ܐܐܝ‎
‎Lis ‏ܚ‎ ᾿ M 4j Jis, SS ὧς ‏ܐܨ‎ T 5 Ame SE GJ 4 t £ οἷ

maison de Sirin. Quand le roi l'apereut, 11 lui dit en souriant : > O chef des
chrétiens, sache bien que ce n'est pas nous qui avons fait d'adinirables choses
pour loi, inais c'est toi qui as fait des miracles, puisque, étant toi au pays
de Beitli Garmaï et nous à Raï, tu as saisi la bride du cheval et tu as poussé
le cavalier, malgré Jui, à entrer dans la mêlée et à gagner Ja victoire; οἱ
aujourd'hui tu as rendu immobile, à l'instar d'une muraille, le cheval qui
vole comme l'oiseau et qui ne peul pas soullrir d'entendre le bruit du fouet.
Viens done maintenant en paix. (En toi) s'est accomplie la parole, qui se
trouve dans votre livre, que la. pierre que les macons avaient rejetée est devenue
la principale de l'angle". Sois done heureux ; que notre empire se réjauisse
de Ton élévation à cette charge. » Sabriió' pria pour lut et le bénit : οἱ
tous les homines répondirent : Amen.

Le roi se réjouit beaucoup ; les évéques nos Pères rougirent de ee qu'avait
dit le roi touchant la pierre. rejetée par les maçons, et furent confondus de
l'histoire du cheval dont le Saint avail. saisi la bride à Raï sur le champ de
bataille. Le Saint s'en alla. Le lendemain matin il retourna pour son ministère
à la porte du roi; on l'introduisit dans la maison de Sirin, on le roi vint avec
Takhrid le trouver; il avait donné l'ordre qu'on n'y laissát entrer personue.
Π le trouva liumble selon sa coutume. Aussitôt qu'il vit le roi, il voulut se
lever; mais celui-ci l'en empécha; il Ini baisa la téte, et s'assit devant lui;
puis il lui dit : « T'es prédécesseurs étaient les esclaves de mon père et

1. CE Ps, 095

ܢܓ ————-
