169 LXVIL. — REVENONS À CE QUI EUT LIEU LORS DE L'ELECTION. 489
ο ses SIUE sz ‏ܐܚܕ‎ JE ‏ܝܐ‎ RUN ‏ܕܚܒܘ‎ Lg SUE C$.
puel ARS GUN LE Ue ο nest de ue os SAC es

OEC ee A ο KI uL M JE LA uius Lud ade
DE ολ it C καθ Can, LUS unus P de ἔπ cud μὴ οὖν

orae Aalés TE QJ CoA 3. sh JA r$ A y LL dll sil

1 -

à Aa pell PD ‏ܕܦܣܝܕܐ‎ 1. EX HV RUE ‏ܙ‎ esl 4 ‏ܟ ܬܟ ܦܺܝܕ݂‎ sas

à
- ‏ܨ ܝ‎

l3 ‏ܕܐܨ ܐܐܧܶܨܚܐ ܢ‎ cale ‏ܐܫܝܬ‎ ste ο eu ‏ܐܕܢ‎ ol Vus ον e
EN UE ‏ܒܨ ܐܝܘ‎ D puces Ju ‏ܐܠܐ‎ dus Ca ‏ܘܐ ܒܸܨܘܢ.‎ ul

1
ge ‏ܘܟܒ‎ DEL ‏ܢܐܚ‎ as CARN ‏ܐܢ‎ es ‏ܒܨ ܒܨܢ‎ δ Ax cas QUI lat
ol se él de AUI ον Alt cel simis LV eas QUU]

> ‏ܒ‎ pal usé ο ὦ» roms - JU - 3 3

H . ‏ܗ‎ . [4
1. Sic. — 2. Leg. 0

que nous recevious ta. bénédiction. » Et il ordonna que, s'il ne le voulait
pas, ou l'enlevàt pour le faire monter la béte malgre lui. Les évêques, avant
entendu l'envoyé redire cela de la part du roi, le prièrent avec la foule et les
deles d'obéir au roi et de monter. Comme il refusait, les cavaliers l'enlevé-
rent et le placèrent sur le dos du cheval, et l'un d'eux saisit la bride pour
le conduire. Mais le Saint, de la voix, arrêta le cheval, et lui parla ainsi :
« O cheval muet, si ceux qui parlent ne m'écoutent pas, toi qui u'es qu'une
bête, tu n'avanceras plus, par le nom de Notre-Seigneur le Christ. » Le eheval,
qui état le plus vif des chevaux, s'arrêta, semblable à une muraille qu'on
ne peut ébranler. On le frappa autant qu'on put sans pouvoir le faire bouger
de sa place. Les Mages, les Juifs et les Marcionites qui étaient présents,
frappés d'étonnement οἱ d'admiration à la vue de ee spectacle, remercitrent
hautemeut Dieu de ee qu'ils venaieut de voir et s'éeritrent : « Heureux ceux
dont tu es le chef! » Comme la foule se serrait de plus en plus sur lui, les
cavaliers eoururent eu informer le rot. Celui-ci admira le prodige, remereia
Dieu le Trés-Haut, et s'en réjouil τ il ordonna que des lantassins munis de
verges allassent écarter la. foule du patriarche. Ce ne fut. qu'à grand'poine
qu'il put arriver à la porte du τοῖς il était trois lieures de la nuit. 1l etait suivi
des évêques et des notables chrétiens, fonctionnaires du rovaume. Le roi
0101] assis sur son trône: le palais était plein de lunpes. Les domestiques,

teuant à la main des encensoirs et des eierges, sortirent à sa rencontre de [a

ΤΡ.

186.
