119] XLH. — INSTOIRE DE 150 ΎΔΗΡ D'ARZOUN. ^30
JU de AV ὁ UGLY uo UE lees ὃν dee ο) «όν uel
Uu JS ‏ܨ‎ μοι ‏ܐܟܝܐ ܟܢ‎ e ΦΥ oram VS BE eio yt y Ca laden Ys
ERN
3:2 CPS UH D gx) GE ¥ _ Cr ee AU tes , & Jl & ἢ ET
Las Po - des ous ὁ él utm S lo»
ou^ A dom M oui ‏ܐܐܟܘ‎ ge Ou dA Ub. ques els
2825 ‏ܢܕܫܐܕ ܒ‎ LI c Act ‏ܐܐܝ‎ cde o2 3 Q^ ‏ܨ ܝܬܚ‎ as

eoe ^ ‏ܨ‎ v ‏ܐܨ‎ SL TEILT AA Ax εἴς cm Ade Ex -— “4 +

11 41 ex pt mysteria.

grâces, et qui lex renvoya à leurs sièges comblés d'honneur. ἢ écrivit même
aux gouverneurs d'agir d'après l'avis des évêques dans les questions de droit
et dans les antres allaires οἱ de ne rien faire si ee n'est suivant leurs
conseils. Les mages s'irritérent de ce que plus que tous les rois persaus
il honorait les chrétiens.

En la quatrième année de son pontifieat, il eomposa pour Jacques
(lrrqoub), évêque de lile de Dirin, vingt-deux! canons, qui conlenaient
ce dont il avait besoin pour ladministration de son dioeése. ΠῚ expliqua
en abrégé les saints niystéres?.

Nisibe et ‘Ana étaient deux villes limitrophes des Grecs et des Persans.
Kosrau Parwez attaqua son père Hormizd, lui creva les veux”, et, grâce
aux soldats, s'empara de l'empire. Mais aprés sa victoire ct la proclamation
de son avènement, il fut contraint de fuir devant Bahram, le commandant
des armées, et d'avoir recours à l'empereur gree, qui lui donna des
troupes οἱ le. rendit maitre de lempire, comme nous en parlerons en

|. Ebedjésus de Nisibe 'apud Assemani, D. O., ll, 1, p. 110-111. donne le méme

'p. 424-450 n'en contient que vingt. — 2. 10]

nombre. Mais le Nynadíicon Orientale
notre auteur lait-il allusion aux canons que le patriarche adressa à l'évêque de Dirin et
dans lesquels il explique les saints mystères, ou bien à un ouvrage different? 104 ^ yalib
dans Ja lettre adressée à Jacques, parle d'un autre ouvrage qu'il avait composé, etant
encore dans l'école de Nisibe, sur le bapléme et le saint saerilice de la messe (γη.
Orient., p.426. "Amr et Mari lui attribuent eux aussi un traité sur les saerements, Ebed-
jésus de Nisibe (apud Assem., Hl. αν p. 108) lui attribue encore un trailé contre Éuno-
mius, un autre contre un évêque hérétique, une apologie et des lettres. — lei notre auteur
ne mentionne pas le synode que tint ce catholicos en 585 et qui a été publié par Chabot
(Nyn. Orient., p. 300-424). — 3. Notre auteur déclare ailleurs que les grands de l'empire

détrónérent llormizd et lui erevérent les yeux (voir ci-dessous, n° NLIII;.

tp.
