* p.172.

478 HISTOIRE NESTORIENNE. [158]
Pi) Οἱ 3 9 - ca 0 : 9 5
$46 Y, «le hais ‏ܐܘ‎ Do les
os EU «Ke Lx GS al li cu Qi OU ‏ܐܵܡ‎ οἱ dés
:- des 4 LE Pl G5 (3 JU οἱ JU «JE Ste Sousa SLA Ob
ot doge ὯΔ dU: oc i Wii x ‏ܕܐܕ‎ «dU leur) QUE eda, S

3

gU DAR cu eS ‏ܕܐܬ ܡܢ‎ cA co QE cuui cei ‏ܒ‎
‎Um Lu que ‏ܕܝܕܢ‎ Wal

‎eu du ak οἱ τε Let ὦ obs ans EI Et ὦ Gall οἱ ῥ‏ ܢܿܨܫܐ

‎e. 55 43. eus '- du 5 di tee Ul‏ ܝ

‎fit sur les eaux le signe de la croix et passa le fleuve sans méme que ses pieds
fassent mouillés. Un hérétique, qui se trouvait là et qui avait sur lui des
objets en or et en argent, le pria de le faire passer avec lui. Le Saint le fit
passer. Le dissident se fit son disciple et l'accompagna; 1l renonça à ses
erreurs, et ne voulut jamais se séparer de lui.

‎On raconte aussi que la malédiction du Saint fit crever et mourir un homme
injuste, qui avait faussement juré par son nom.

‎Une femme mage ' alla le trouver pour lui demander de prier son Seigneur
de lui accorder un fils. 1l lui donna à boire de l'eau, dans laquelle il venait de
se laver deux fois les mains; la femme prit l'eau, mais éprouvant du dégoût,
elle n'en but pas; toutefois étonnée et saisie de craiule de voir y pousser deux
rameaux de myrte, clle consentit à la boire. Elle devint enceinte et mit au
monde deux fils, semblables aux deux rameaux. Elle erut. alors et reçut le
baptéme avec 10115 ses parents et lous ceux qui l'entendirent raconter son
histoire.

‎Le Christ voulut convertir Eu-No'màn?, fils d'el-Moundhir et frère* 16 1
et de Marie. Celles-ci s'étaient faites chrétiennes avant leur frère, Eun-No^maàn
adorait les idoles et offrait des sacrifices à Zolira; il était assassin et sangui-
naire; il ne pouvait entendre prononcer devant Ini le nom du Christ ni parler
de quoi que ce soit de l'Église chrétienne. Mar Siméon (Sem oin), évéque de
Hira *, ne eessait de prier le Christ de choisir En-No‘män. Dieu mit celui-ci à
l'épreuve pendant trois ans. Lorsqu'il voulait dormir après avoir mangé et bu,

‎1. Originaire d'lstaklir (17e, p. 138). — 2. Cf. ci-dessus, n° LN. — 3. Cf. ci-dessus,
nf NLII, p. 442, où il est dit que llind était fille d'en-No'mán. — ^. Qui ordonna prêtre
George, martyr Z/istofre de Mar Yabalaha..., p. ^^l), et l'emmena avec lui à Cons-
tantinople !p. 483 .
