[171] LNVH. — REVENONS A CE QUI EUT LIEU LORS DE L'ÉLECTION. 1
ο) ‏(ܐܝܨܐ‎ Jua ὁ USE dl Ὁ Ὁ] ἡ JE ide) cnl Eh οσα.) ον ane
eo da, él Aib Fe ὦ" ὧν ou μου ο) CA ὃν ‏ܐ ܘܢܝ‎ c3
δὲ coli 5. queue état QUE DL a & GS Ge ves Um! Le ‏ܘܕܨ‎
‎&U 6 Cube. Ut ues δ» Ue des et Los uu οἱ él Uu dh
& LIL.

HN ‏ܘܕܨ‎ cios) GUY UE ὦ et AU asl GE SM εν κ O6 Us
ο bol S XS ο τσὶ ge [ue] sat ΟἿ Ge ata
à we XAR) GJ a, JUE cm ¥ Ce Xm 45 Yt Ge Cul
‏ܨ‎ pel σῶν ARE oe αἷς Que ° ‏ܡܨ‎ LI LR gel ὦ» ο
ὡς As el ral AU Lib Lives ali rt ON Cl que Gil
D ‏ܘܟܝܐ‎ Ule pue o URP ‏ܕܐܝܒܬ]‎ uS axe At ὁ ἔθου 536 ΟἹ Ed
ecUs ὁ 538

quA! ‏ܦܬܐ‎ Jéleé age LG ces JE ed uio es ‏ܐܚܨ ܟܢ ܨܢ‎ LS ‏ܐܢ ܐܝܐܝ‎

de mes aieux; mais moi je suis lon enfant et cette femme est ta fille. Tu
seras admis en sa présence à tout moment que tu voudras soit de jour soit
de nuit. Pour toutes les alfaives importantes, envoie-moi un des tiens, ou bien
viens me voir toi-méme sans me demander si je t'autorise; dé signe quel-
qu'un en qui tu aies conlianee pour donner la communion à la fille Sirin quand
elle le désirera; et si tu peux la communier toi-même, lais-le. Prie toujours
pour nous, pour notre empire et pour la prolongation de notre vie : c'est la
dernière recommandation que nous te faisons. »

Le lundi de Pàques, le roi envova dire aux. évêques : « Celui qui vent
retourner à son pays, peut y retourner: et celui qui désire rester, peut rester
ici. Mais choisissez quelqu'un parmi vous qui soit savant, versé dans les
affaires, sage, patient et doux, qui n'atme point les richesses et qui soit agree
du eatholicos, afin qu'il l'allége dans sa charge de gouverner les allures chré-
tienues. » Les évêques remerciérent Taklirid. du souei qu'il prenait des
affaires religieuses. 118 tombèrent d'accord avec le eatholicos pour désigner
l'évêque de Senna! et l'introduisirent en sa présence. Takhrid informa le. roi
de leur obéissance à ses ordres et le pria de la part du catholicos de per-
mettre aux évêques de rester chez lui un mois pour régler avee eux les
allaires ecclésiastiques. Le roi le permit.

Puis des lettres de Kosrau arrivèrent à Maurice, empereur des Grees; il

1. Nommé Milas /voir ci-dessous, p. 497).

* P. 189.
