"-A—-—

-—! —ÓÀ— p 7

— -—— a —

[E

EPISTOLA DEDICATORIA

Viro spectatissimo et. reverendo. (ratri Willelmo WnEw&ELL, collegii Sancte Trinitatis Cantabrigientis
magistro, ceterisque amicis suis qui in eodem collegio socii conversaniur, Joannes A. GiLES, humilis eorum
servus ei consacerdos, salutem et debitum grati animi obsequium.

Magnorum virorum vitam et acta. posteritati tradere, eorum precipue est, qui equales illorum sive etate
sive [amiliaritate, omnia certo sciendi que scripto exararent occasionem nacti sunt. Inter illos tot tantesque
viros quos Anglia celeberrimos protulit, pauci sunt qui cum Thoma Becket, sancto Cantuariensi archiepiscopo
et martyre possint comparari, Cujus Vitam ei gesta cum. quindecim (haud minus, imo fortasse plures, plene
descripserint, mirari possumus hac scripta jam pluribus seculis in codicibus manuscriptis latere nec jam in
lucem prolata esse. Horum ego scriptorum opera edendi et quam accuratissima in mundum práferendi aggressus
laborem, intra muros vestri. collegii, viri egregii, subsidium. nactus sum , quod susceptum laborem lenivit,
expedivit et jam ad. finem perduxit, Cujus subsidii liberrime mihi commodati, gratam. mentem. habens, ad
pedes vestros librum meum depono, obntxius deprecans ne sine patrocinio vestro post septingentos annos fama
Thome, qua diu soyiia est, reviviscat et iterune reflorescat.. Valeat [raternitas vestra !

Dat. London. Kal. Jul. A. D. A845.

EPISTOLA DEDICATORIA
ALTERA

VOLUMINI EPISTOLARUM S, THOMJE CANTUARIENSIS PRAEFIXA

Venerabili patri et. domino Ashurst TugWERO, Cicesirensi episcopo, Joannes. Allen Gites. humilis. ejus
parochianus, salutem et. obedientiam canonice debitam.

Mos, Pater, fuit patribus nostrie, ut is, qui scriptis suis mundo se commendare vellet, nequaquam suis
tnnixus viribus, sed secundum ordinem jam multis seculis observatum auctoritate dicesani sut [ultus sic in
publicum prodirei, Quem ordinem servare volens, etsi in. episcopatu (uo. satia brevi tempote constitutus, ad
pedes paternitatis tug librum meum depono ; librum sane, si ad materiam spectas, quovis pretio pretiosiorem,
quippe qui epistolas continet sancti Thoma Cantuariensis, in illa Ecclesia, pro qua martyrium passus est,
nunc pris,um vulgatas. Cujus. vitam et merita, quoniam in alio libro a me nuper edito satis patent, inpra-
sentiis discutere supersedeo; nec enim. verba mihi libet nunc multiplicare : satis (wisset. epistolas illas me
primum inter. Anglos edere, nisi id accessisset, sub paternitatis tum prelatione edidisse.

J. ^. Gites.
East Dene, juxta Éastbourne,

in com. Sussex. Id. Sept. A. D. 1845.

J. A. GILES PRJEFATIO.

1

I.
"RECENSENTUR VAIUORUM ELUCUBRATIONES DE VITA ET REBUS GESTIS S. THOMAE.

, —
Thom Cantuariensis archiepiscopi Vita ex variis cocxtanorum colligitur testimoniis, quae eo ordine re-
€cnseri possunt : .
l'rimo loco, Epistole, tum archiepiscopi ipsius quum variorum ejusdem aetatis, de quibus infra ;
Secondo: memoranda quaque ex coevorum Chronicis, Matthai Parisii scilicet, Broinptoni et cztero-
rom, collecta ; :

PaTBoL. CXC. : 8

Digitized by Google
