97 VITA M AUCT. ROGERIO DE PONTINIACO. 98
Francigenas in regnum adduxisset, dicentes opor- A loqui vellent, ingressus est cameram ubi archiepi-

tere eum fidejussores vel obsides pro eis dare ne
quid forte mali ín regno macbinarentur. Ipse vero,
quamvis eos responsione indignos reputaret, respon-
dit tamen cuim voluntate et licentia regis se eos
adduxisse, nihilque ex iis quz illi fleri exigebant se
facturum. Spretis igitur verbis eorum et cavillatie-
nibus, profettus est Cantuariam. Processerunt au-
tem ei obviam in letitia e exsultatione monachi
cum clere et populo universo, eumque gaudentes et
Deum maguis vocibus collaudantes im locum suum
introduxerunt. Circa viginti vero dies ante nativi-
tatem. Domini Cantuariam ingressus est. Ipsisque
diebus solito propensius orationi et eleemosynarum
largitioni instabat, faciebat quoque justitiam iis
qui iniquo oppressi fuerant judicio, personarumque
acceptione prorsus postposita, nulli contra justi-
tiam parcebat, sed in multa libertate spiritus juste
quod justum erat prosequebatur. Clericos etiam
regis qui laica auctoritate ecclesias occupaverant
admonebat et eas pristinis possessoribus resti-
taebat. Interim episcopi illi quos apostolica auctori-
tate apud Doroberniam excommunicatos paulo ante
memoravimus, mare celeriter transeuntes regem
adierunt prostratique pedibus ejus satis invidiosa
et maligna relatione qualiter cum ipsis egerit Can-
tuariensis archiepiscopus insinuaverunt, asserentes
non esse pacificum ingressum ejus iu regnum ; ad-
denies etiam non tam eum fecisse ipsorum causa

scopus cum mowaebis et clericis suis colloquens
sedebat, insinuans ei stare foras quatuor milites de
familia regis, qui cum eo loqui desiderarent ; et
archiepiscopus : « Fac, inquit, eos venire; » et sta«
lim iste Willelmus introduxit eos : cumque ingre-
derentur, vir Domini attentius loquebatur cum quie
dam monacho et non respexit eos, ipsi vero nemini
quidquam locuti directo gressu usque aute pedes vivi
Dei venerunt, ibique nec ipsi archiepiscopo aliquid
sederunt dicentes. Ingressus fuerat cum eis quidam
sagittarius nomine Randulfus, qui et ipse post eza iu
pavimento sedit. Expleto tandem vir Domini collo-
quio convertit se ad eos, et videns eos tacentes in-
tentissime intuitus est eos. Tandem fertur eos salu»
tasse. Dicunt. tamen quod non omnes, sed solum
Willelmum de Traci expresso nomine salutaverit.
lpsi vero salutationem ejus non curantes, nec quid-
quam penitus respondentes, sese mutuo Tespexerust;
fertur tamen Raynaldus fllium Ursionis quasi ex eon-
temptu dixisse: « Deus te adjuvet. » Vir autem Do-
mini videns facies eorum alteratas ipsosque perseve-
rantes in tacilurnitate mirabatfr in aspectu eorum.
Tandem Raynaldus filius Ursionis irato vultu erupit
in vocem , et ita locutus est : « Verba, inquit, mun-
dat tibi rex per nos de partibus transmarinis; dic
utrum ea velis audire secretius an in omni audien-
tia. » Et archiepiscopus : « Sieut, inquit, vultis. » —
1 imo, ait Rayualdus, sicut tu vis. » Tunc precipiente

quam in contemptum regis. His auditis, rex furi- (; €9 egressi sunt clerici extra domum in aliam came-

bundus in penetralia sua ingressus est circumstan-
übusque militibus et ministris ignaviam eorum
vehementer eis ccpit improperare, quod scilicet
illudi sibi a vilissimo clerico tanto jam tempore
patienter tulissent, Erant autem inter astantes qua»
tuor milites quorum hzc sunt nomina : Raynaldus
filius Ursionis, Willelmus de Traci, Hugo de Mau-
revilla, et Richardus Brito, qui cognoscentes ver-
bum regis ex. multa animi indignatione prolatum
eredentesque quod quidquid de archiepiscopo fleret
gratum ei foret, jam de animadversione in. virum
Dei cogitare ceperunt. Collocuti sunt. igitur mutuo
sicque pari consensu a curia, nemine sciente, reces-
serunt, iterque in Angliam cum magna festinatione

ram nullusque suorum remansit preter ostiarium.
Raynaldus itaque ccpit proponere quedam quasi
mandata regis, sed statim in initio sermonis intelli-
gens vir Domini quo tenderet et quid dicturus esset :
« Verba, ait, ista non sunt. ocoultanda. » Dixit ad
ostiarium : « Dimitte ostium et revoca eos qui
egressi sunt, neque enim debeo eos a. consilio meo
separare. » Dum autem solus esset in camera cum
militibus, occasione solitudinis cogitaverunt eum
interficere; sed cum non haberent gladium nec
aliud quid unde id perficerent, cum baculo erucis
que ex more semper ante eum erat eum proster-
nere meditabantur. Hoc postea ipsis confitentibus
ita fuisse innotuit. Regressis itaque clericis in

direxerunt. Venientes autem in fines Cantuarim D cameram, ccpit iteram Roynaldus verbum propo-

congregaverunt (urbam militum secum, dicentes
regis esse voluntatem et preceptum ut archiepisco«
pus vel capiatur vel interficiatur. Milites vero veri-
tatem igborantes et regem timentes, simul cum eis
Cantuariam profecti sunt ; veneruntque illuc quinto
die a nativitate Domini circa horam nonam cum jam
archiepiscopus a mensa surrexisset ; quatuor autem
milites qui czeteris ducatum przebebant, relictis aliia
extra, venerunt. ante palatium archiepiscopale in-
gressique aulam, servientes qui ad mensam ministra-
verant, adbuc comedentes repererunt, Videns au-
tem eos et cognoscens quidam Willelmus filius
Nigelli, occurrit eis, salutavitque eos et allocutus
est ; qui cum audisset ab eis quod cum archiepiscopo
PaTRor. CXC.

nere et dicere : « Mandat dominus rex se tecum
pacem bonam et plenam corde perfecto fecisse, te
autem eam non bene servasse; nam per civitates suas
et castella cum multitudine armatorum te transisse
audivit : necnon et archiepiscopum Eboracensem
cum episcopis qui in coronatione filii sui ei obseeuti
sunt excommunicasse ei alios plures de suis (üdeliori-
bus de ecclesiis expulisse. Omnia ista mon carent
suspicione, quin polius manifestum est te filii sui
coronam velle auferre, teque ei in omnibus et per
omnia adversari. Scire jgitur vult dominus noster
rex utram de his responsurus curiam illius ingredi
velis. » Tunc archiepiscopus : « Habes, inquit, am-
plius aliquid dicere? si habes dic : » — « Prius,

h

Digitized by Google
