i VITA ll AUCT. ROGERIO DE PONTINIACO. et
snarp clerieum Baillebache plerumque vocitaret: sic A bantur : eratque in Ecclesia regni illius nou modica

enim cognominabatur vir ille, cum quo'ad curiam
venerat, Nec fuit momentaneus et transitorius hujus
Wvor invidentixs, sicut postmodum rei probavit
eventos. Thomas tamen nihilominus in solita se
eentinens mansue(udine, gratia proficiebat apud
Deum et homines. Interim autem, quantum licuit,
juri eivili et sacris canonibus studium adhibuit; ut
per hzc in causis perorandis seu decidendis instru-
€tior haberetur, et ecclesiasticarum rerum notitiam
plenius consequeretur. Exstitit causa, qua Cantua-
riensis antistes Theobaldus Romanam Ecclesiam visi-
tare disponeret, profectusque est, ut dignum erat,
€um bonesto et. copioso comitatu, assumpto eiiam
secum Thoma, de cujus prudentia et fidelitate prae-
cipue ceofidebat. Nec immerito, nam in ipso itinere
et negotio suo eum sibi in multis necessarium ex-
pertus est. Reversus autem prospere, et de Thomz
prxstamtia certior factus, majori eum dignum re-
putans, primo illi ecclesiam de Otforda contulit.
Postea vero aliquoties eeclesiasticorum negotiorum
€auss eum Romam direxit; in omnibns ejus in-
dustriam merito collaudandam experiens. Ea tem-
pestate. Willelmus Eboracensis archiepiscopus vitze
termino et pontificali officio feliciter expleto, beato
fiue quievit.

Eboraceusi itaque sede vacante, Theobaldus Can- .

Vuarieusis antistes et totius Anglie primas, modis
omnibus sategit, qualiter archidiaconum suum Ro-

trepidatio : tum propter. suspectam regis statem ,
inn propter collateralium ejus circa ecclesiastice
libertatis jura notam malignitatem. Nec frustra, sicut
rei exits indicavit. Cantuariensis autem antistes
tam de presenti sollicitus quam de futuro timidus,
aliquod remedium malis, qux imminere timebantur,
opponere cogitabat : visumque est ei, si Thomam
reyis posset inserere consiliis, maximam exinde quie-
tem et pacem Ánglicanz Ecclesie posse provenire.
Sciebat enim eum magnanimuin et prudentem : qui
eli zelum Dei haberet eum scientia, et ecclesiasticam
libertatem totis affectibus. zemularetur. Ascitis igi-
tur ad se Cantuariensis antistes Pbilippo Baiocensi
et Arnulfo Lexoviensi episcopis, quorum consiliis

B rex in primordiis suis innitebatur, ecepit de Thom»

prudentia, strenujtate , et fidelitate, atque morum
laudabili et admirabili mansuetudine inferre sermo-
nem, memoratisque episcopis secundum voluntatem
et suasionem archiepiscopi' annuentibus, Thomas
regiam ingressus curiam cancellarii nomen officium-
que suscepit. Exinde qualiter geminum virum gesse-
rit, ecclesiasticum | scilicet et curialem, nou est
facile explicare. In. primordiis tamen suis tantos
semulatorum assultus pertulit, tantaque delatorum
lacessitus est protervia, ut sicut ipse pontifici suo
et alis amicis suis familiari conquestione fateri
solitus erat, a curla recedere disponerel , si absque
opprobrio et infamis nota id fieri posset, Verum

gerium de quo paulo ante meminimus eidem sedi (, rex fide illius et industria citius cogni a, tanta euin

praficeret, quatenus per hoc el diguitati Ecclesie
Cantiariensis et honori suo et in clerico suo prospi-
eeret, et Thom: ad majora viam aperiret, Nec fru-
$tralus est a proposito suo: nam memorato Kogerio
eum conniventia regis in Eboraceusi sede substituto
€t consecrato, absque mora. archidiaconatum Can-
tuarieusis ecclesi» et prapositurau Beverleiz, qua
Rogerius. obtinuerat, cum aliis ecclesiis pluribus
"FE hom: assignavit.

Thomas igitur, is adeptis, non jam privato mo-
Tum genere contentus, ad majora atque clariora
evidentioraque virtutum argumenta se sustulit : red-
«titus suos in usus et necessitates indigentium mige-
ricorditer abundeque dispertiens; et reliqua quz-

que, nam et illud pro tempore omiitere non opor- D

tebat, in. quoslibet mira libertate et honorificentia
profundeus. Archiepiscopus vero cernens circa
"Sbomam suum minime errasse judicium, iino spe
Poajora provenisse, plurimum ejus magnifcentia
delectabatur. Ipse vero Thomas cum in omnibus et
ab omnibus magnificus haberetur, nullam tamen
inde concipiens insolentiam, solito majori humili-
&ate et reverentia. pontiici suo iu. omnibus obtem-
perabat.

Eo tempore, anno scilicet ab incarnatione Domim

smillesimo centesimo quinquagesimo quarto, Henrico

Gaufridi Andegavensis comitis et Mathildis impera-
tricis fllio in avitum regnum succedente, varii per
Aoglism tumultus et novarum rerum studia orie-

dilectione charissimum habuit, ut'neminem aliquando
wque dilexisse putetur. Oinnibus itaque ei creditis,
rex juvenilibus exercitiis operam dabat, Thomas
vero vices ejus et uegotia strenue et potestative ex-
sequens, nunc princeps militi: loricatus exercitum
preibat, nunc vacans ab expeditionibus jura populis
dictabat. Solo namque nomine a rege differens re-
guum universum pro voluntate disponebat: principi-
bus et magistratibus ad ejus nutum subjectis : cer-
tissimeque scientibus boc solummodo regi gratum
fore quod Thomas expedire judicasset. Et licet rex
jam animo concepisset, quod postmodum opere de-
claravit , interim tamen Thomae praesidio tutus et
quietus manebat Ecclesie status : ipso in omnibus
pravam regis voluntatem et collateralium ejus elan-
destinas machinationes caute et quasi ex occulto,
ne suspicioni pateret, frustrante. Neque enim facile
erat eo tempore aliquid fieri, quod Thomz sententia
non approbasset. Ad ampliorem quoque dilectionis
tommendationem tradidit ei rex filium suum primo-
genitum Henricum, injungens ei ut horminia et fide-
litates regni Anglorum el fleri faceret : sciens procul
Qubio tantum negotium per nullum me'/ius quam per
illum effectui mancipandum : sicut et. factam est.
Nam rege in Normannie partibus commorante,
Thomas, convocatis comitibus et omnibus majoribus
regni, regis mandatum, nullo. contradicente vel re-
sistente, effectui mancipavit, mirantibus quamplu-
riwis quoriam id non facile absque tumulilu nec

Digitized by Google
