69 VITA 1| AUCT. ROGERIO DE PONTINIACO. 10

eum ecclesiam nibil prorsus habere vel posse,
misi quantum ipse ei indulgeret, persuasum ha-
beret. Exhinc jam que in corde regis latuerant
qualiter in aperium  prodierint, qualiter etiam ve-
nerandus antistes pro domo Domini se murum
opposuerit : quaniave constantia regio furori se
pro tuendo ecclesiasticam libertas jure objecerit
consequenter dicendum est. Tyranni namque, qui
regnum obünuerant, jura ecclesiastica annihila-
verant penitus : quorum adhe»rens vestigiis rex
iste Üenricus totius ecclesiasticze dispositionis et
ordinationis summam sibi usurpaverat, nam et epi-
scopatus et abbatias quibus volebat conferebat, jam-
que ipso pracipiente et conslituente, sicut popnlus
sic sacerdotes et. clerici indifferenter ad sxcularia
judicia trabebantur.

Prima igitur occasio, qua archiepiscopi proposi-
tum et constantia regi innotuit, talis fuit. Erat con-
suetudo in partibus illis ut rex ad abundantiorem
cautelam et custodiam regni sui , per singulos comi-
tatus regui , vicecomitem unum de fidelibus suis
constitueret, cousueverantque comites et barones
eidein vicecomiti, regio videlicet ministro, duos so-
lidos de singulis dimensionibus terre sus quas
patrio nomine hidas vocanL, aunuatim ab howini-
bus suis facere dari; quatenus tali servitio et bene-
ficio eos a gravaminibus et calumniis hominum
suorum cohiberent : videns autem rex quod duo
illi solidi de singulis hidis si in unum. conferentur

immensum eíficere possunt cumulum, sunt namque (;

plura bidarum miilia, voluit eos suis usibus et redi-
tibus applicare. Quapropter convocatis apud Wo-
destocke episcopis et proceribus regni , coepit rex
de prefata pecunia suis reditibus connumeranda
verbum in medium proferre. Cumque ad hunc ser-
monem universi obmutuissent, olus archiepisco-
pus cum magna libertate satis modeste respondil :
« Domine, iuquiens, non decet excellentiam tuam
alienum beneficium ad tuos usus, retorquere, pre-
sertim cum duo illi solidi, non necessitate nec de-
bito, sed gratia potius tuis ministris conferantur.
Nam si vicecomites vestri pacilice et inodeste se ad
bonnes nostros babuerint, libenter quidem dabi-
mus : sin auiem , rou dabinsus , nec. eogi jure po-
terimus. » Ad hec rex cum furore : « Per oculos,
ait, Dei, protinus irrotulabuntur ; tali verbo usus
propter rotulos illos, in quibus regii reditus anno-
tati continentur, sed tu ipse bene super hzc mez
voluntati assentire deberes. » Tunc archiepiscopus :
« Per oculos, inquit, per quos jurati , nunquam de
terra mea me vivente dabuntur. » Sentiens igitur
rex archiepiscopum sibi palam adversari, agre ni-
mis accepit.

Nec muito post tempore facta est iterum inter eos
contentio vehemeus, pro quodam canonico nomine
Pbilippo de Broc , qui super interfectione cujusdam
militis, a quibusdam fuerat impetitus, ls enim cum
coram episcopo suo super objecto sibi homicidio
sufficienter respondisset, el deficientibus in causa

A adversariis, ipse ad innocentiam suam certius come
probandam se sacramento purgasset, iterum eum
in causam revocare nitebatur quidam Simon, fllius
Petri, quem rex in partibus Pedefordizx, ubi idem
Philippus morabatur, judicem constituerat, Philip-
pus autem de causa jam finita et ordine judiciario
lerminalo, iterum respondere noluit, presertim
ante laicom justitiam: quinimo ipsum Simonem
pertinacius instantem cum indignatione a. se repu-
lit, multis eum afficiens conviciis et contumeliis.
Rege itaque apud Londonias constituto, acces-
sit ad eum memoratus Simon, retulitque ei om-
nia qua sibi Philippus intulerat. Quibus audi-
tis, rex in furiam versus, solito suo more per
oculos Dei terribiliter jurabat, sic se babere con-
vicia illa militi suo illata , ac si sibi ipsi intulisset
Philippus. Quapropter absque mora eum judicari
pricepit; archiepiscopus autem cum presens esset,
et hiec audiret : « Nequaquam, ait, ita fiel. » Nam
clericorum judices laici esse non possunt. Quidquid
autem iste vel alius quilibet de clero excesserit, in
ecclesiastica debet emendari curia. Quapropter quid-
quid est illud quo rex lzsuro se queritur, vel miles
ejus, Cantuariam veniat vel mittat, indeque plenam
justitiam ex ecclesiastica auctoritate reportabit. ex
vero vehementer irascens et multa diceus, tandem,
licet invitus quosdam episcopos et proceres ad diein
sibi ab archiepiscopo constitutam Caotuariam trans-
misit, qui cum venissent, Philippum de veteri que-
rela homicidii instanter impetehant. Cumque cau-
sam ecclesiastico judicio terminatam iterari non de-
bere judicatum fuisset, ventum est tandem ad con-
tumelias regio militi illatas. Quod cum Philippus
minime inflciari dignaretur, erat namque vir ina-
gnus et de magno genere, adversarii ejus prosi-
lientes in medium : « Judicium, inquiunt, de evi-
denti ei non negata injuria postulamus. » Et cum
Pbilippus $e a spontaueam satisfactionem olferret,
nihilominus tamen eum judicari oportuit. Diffinitum
est igitur ut Philippus per biennium prebendam
suam in manu regis admitteret, el. rex iterum de
reditibus ejus quod vellet faceret; ipse vero ante
militem, nudum se secundum morem patrie eatis-
facturus offerret Revertentibus autem qui míssi
D fuerant et quod gestum erat conferentibus , rex ho-
norem suum lasum sibique abjudicatum esse respon-
dit. Episcopi vero cum se juste judicasse dixissent
excepto quod Philippum ulira quam meruisset, pro
pace et bonore regis gravassent, rex magis inar-
descens : « Per oculos, ait, Dei, vos ipsi mihi jura-
bitis, quod verum expresseritis judicium. » Sed ni-
mis longum erit, si per singula prosequi voluerimus,
qua vel a rege improbe vel ab archiepiscopo cone
stanter dicta seu facta sunt ; quapropter iis omissis,
ad communem ecclesia: causam accedamus.
Emersit igilur sermo super veterum regum abu-
sionibus quas rex consuetudines regni dicebat, pro-
curauntibus et ad hoc ipsum regem enixius impellenti-
bus archiepiscopi emulis, Rogerio videlicet Ebora-

Digitized by Google
