41 S. THOXJE CANTUAR. ARCHIEP.

13
*

si non consultius agamus, redimentes tempus et A homine divitias bonitatis su: , qui, "cum sit peecator

dimidiantes dies, dum patientia Dei ad penitentiam
nos invitat, ne sicut fur in nocte veniens dies illa
terribilis secum rapiat imparatos, nec jam sit qui
eripiat, Fuerit ignorantize et juvenilis animi quod
anteriora tempora transegimus sub contempla, sed
abhine nullum penitus residet excusationis umbra-
culum, ignoranti velamen aufertur. Nam si nos
propria nequaquam coegit in melius, saltim com-
missorum nobis nos cura sollicitet, ne perdite viven-
tes el ipsi pereamus, et multis simus materia mortis,
perditionis causa. lgitur quod solum restat ample-
ctamur refugium, salutiferam Salvatoris intenta aure
percipiamus vocem, et pium imitemur exemplum
dicentis : « Qui vult venire post me abnegel semet-
ipsum sibi, et tollat crucem suam et sequatur me. »
Quid enim proficit homo, si lucretur mundum uni-
versum, animz autem sue detrimentum patiatur,
€t seipsum perdat ? Propterea ut ex nobis proficiant
querum nobis committitur cura, luceat lux nostra
eoram hominibus, ut videant opera nostra bona et
glorificent patrem. Et ut nobis prosit quod facimus,
indefesso nisu contendamus per angustam portam
corlestis atrii latitudinem intrare, ne si tarde quze-
sierimus ingressum, jam clausa janua mereamur au-
dire, « Nescio vos. »

His et similibus quotidie imo et continue ad con-
gressum spiritualis militize vir sanctus armavit ani-
mum, et propesitum solidavit. Praventus siquideia
inspiratione divinz grati», et jam terrena omnia
sub se videns et. contemnens, animo ad coelestia
couscendebat, Nee moratus arrepto spiritualis zeli
snucrone secuit nodum necessitatis antiqu:e, qua
vinciri videbatur eatenus, et seriusexactor sibi semet-
ipsum iactavit Deo hostiam vivam, sanctam Deo-
que plaeentein. Siquidem attenuato victa gula jugu-
lat appetitum, irrumpentes iu animum illicitos motus
sacra lectionis et orationis assiduitute reverberat,
reprenit insolentiam naturalis incendii, somno bre-
viore, et vestis mollitiem asperiore commutavit
cilicio, et ut multa prieteream, carnem suam cruci-
figens eum vitiis et concupiscentiis, totum se redegit
infra metás necessitatis, et ab eo qui faerat totus
alter efficitur. Quidquid honestum, quidquid san-

et inimicus justitix, reconciliat eum sibi secundum
multitudinem misericordize sux, non hominem sed
vitia hominum insectalur, revocat recedentem, aver-
sum redire facit, et ad se convertit contemptorem,

inspirat affectum peonitentiz, odire facit quidquid.

amaverat, et facile efficitur quod impossibile videba-
tur. Undique sanctorum exempla nos excitant, line
quidem lapsorum penitentium, binc vero justorum
qui lapsi non. sunt. Et. quidem ut surgere conetur
qui forte ceciderit, sanctorum nobis proponitur ca-
sus, justorum vero perseverantiam legimus, ne
quando a proposita professione labamur, Et ne deesse
causemur exempla, proponitur nobis forma perfecta
ponilentie venerabilis archiepiscopus et martyr
Christi sanctus Thomas. Qui quidem postquam gra-

. viter se deliquisse sequendo s:zeuli pompas, mulia

e

hino innumera contra. Dei voluntatem et imperium,
ut regi mortali servaret lidem, presumpsisse consi-
deravit, conversus poenituit, et percussit femur
suum. Quidquid videlicet carnale, quidquid fluxum
senserat in se, largo lacrymarum iubre diluit, et pii
amoris incendio amara cordis cremavit, et grave sibi
bellum indiceus, exegit a seipso per penitentiam,
quidquid se meminit commisisse per culpam, et qui
prius tanto. amplexus cst desiderio, hac conversus

ad amorem Dei opportune importune przedicat con- ,

temnenda, et terreni regis postposita voluptate et

obsequiis, summum sibi conciliare Regem vigiliis .
sacris, jejuniis et orationibus, et sanctarum medita-

tione lectionum, eleemosynarum quoque liberali lar-
gitione festinabat. Tot namque pauperibus necessa-
ría vitze, tam in cibis quam vestibus, quotidie mini-
Strabat, ut licet multitudo infinita mendicantium ad
eum conflueret, ex paucitate potius eorumdem quam
voluntate cohibendi manum, largiri cessabat, remi-

niscens illius prophetici : Dispersit, dedit pauperi-

bus, justitia ejus manet in szculum &veculi.

Ui autem in hunc modum dispergere et. pauperi-
bus dare nullam dispersio frequens parturiret ino-
piam, possessiones Ecclesie studiosius retinere, et
dispersas revocare satagebat. Przdia quoque Eccle-
sis a predecessoribus suis minus juste donata, hia
qui vel secularis potenti: favore seu affinitate aliqua

etum, quidquid justitize fuit, et fecit et. docuit, et p €onjuncti fuerant, auferre nisus est, et pristinum

quscunque his coniraría a se funditus elongavit, Et
quidem ab exordio ordinationis su:, tantum divinze
dilectionis et devotionis sanctze, tantum etiam zeli
contra omnem injustitiam concessit, ut nulli perso
ne, cujuscumque esset. dignitatis, pepercerit, qum
quidquam contra traditam sibi a Domino justitize
normam prasumpsisset, sed nec regis obsequiis seu
voluntati contra Regis omuium voluntatem , nec
minis nec amore victus obtemperare ulterius ae-
quievit.

Quis autem hominum digne sufficit admirari in-
sestimabilem divine miseratlonis intuitum in tam
' subita et tam perfecta mutatione mentis humane?
Prorsus mirabilis Deus in sanctis suis, commendat in

jus Eeclesue reformare, Clericorum etiam qui de
curia regis erant, cum deprehendisset incuriam ,
ecclesias ac possessiones qux» ad ecclesiasticam
jurisdictionem pertinent, tanta auctoritate vindiea-
bat, et postmodum víndicabat ut sacrilegi et. rerum
Ecclesizx invasores sociatis sibi quibusdam episcopis,
regem et omnem ejos familiam adversus sanctum
Dei exasperent, protestantes quod regias consuetu-
dines ac donationes exinanire disposuisset, et secun-
dum regulas canonum cleri pariler et plebis vitan
eoarctare et moderari.

Advertens quoque rex solito sibi indevotionem ap-
parere archiepiscopum, et contemptum se suspicatus
ab eo, quem supra omnes homines adamaverat, cre-

Digitized by Google
