S, THOM.£ CANTLAB. ARCHIKP.

2

archiepiscopus, judicium domini sui regis declinans, A illico rex Anglorum alios nantos 3d dominum pa

elapculo et de nocte fertivus aufugit. et in terram
imam pervenit. Rogat itaque obnixe fidelis tuus et
smícus dominus nosler rez. nein soi contumeliam
et pactionem injuriam, prafatm archiepiscopum
jn regno tuo recipias vel detineas. Ad hoe piissi-
mus rex Francorum Lodewicas : « Pactiones, in-
quit, de quibus dicitis non recolo, quanquam etsi
íta eonstituinm fuisse constaret, nibil boc ad ar-
ehiepiscopum quominus eum libenter videamus et
gratanter suscipiamus et bonoremus; cum ipse
intet bomines regis vestiri repulandus non sit, est
enim polius dominus regis et patronus. Accedit
eiiam ad boc imo et superexcedit quod mansuetudo
regni nostri omnibus oppressis palet ad refugium,
nam hoc nobis et pietas animi indicit, ut regnum
nostrum libertatem quam sonat in nomine expri-
snere debeat operis atuestatjone. Pervenit enim ad
postram audientiam quam injuste et quibus de
causis rex vester venerabilem virum oderit et perse-
quatur, unde non miramur si vir discretus, tam vite
su:e quam Ecclesiae Dei causze prospiciens, regis fu-
rorem declinaverit, et sub nosira protectionis alas
confugeriL, Quapropter si scissem ubi inveniendus
esset, jampridem ei cum debito honore occurrissem. »
Tunc Willelmus cones Arundelli ad ista regi respon-
dit : « lgnoras forsitan, o rex , quod archiepiscopus,
quem (aulo studio honorare decernis, semper tibi
infestus fuit, Ipse enim est, cujus calliditate et in-
genío multoties reguum tuum motum et turbatum
ert. Ipse namque terras tuas vastavit et oppida ce-
pit, regnumque tuum et dominationem ex parte
non modica detruncavit. » AL rex ad eum : « Nihil,
sit, dicis quominus inihi charus et honorabilis vi-
deatur ; fecit enim juxta tuam sententiam quod de-
buit, nam üdelitatem quam domino suo secundum
tempus debuit, sinceriter in omnibus et per omnia
adinplevit. Fecissetque iibi similia si meus fuis-
set. Sed ecce pro tantis beneficiis quz mibi, at. di-
citis, inferendo damna, regi vestro contulit, quali
eum remuneratione dignum :stimavit. Nunquid ut
redderet ei mala pro bonis? Et a propriis effugaret
qui ei aliena subjugasset ? » Item locuti sunt nuntii
ad regem dicentes : « Rogat etiam rex Anglorum
amicus tuus quatenus dumino papee mandare di-
gneris, ne archiepiscopo ad gratiam et familiarita-
tem suam accessum | indulgeat, neque mendaciis il-
lius fidem adhibeat. » indignatus autem rex super
improbitate sermonum illorum : « Ego quidem, in-
quit, mandabo, sed nun juxta pelitionem vestram. »
Vocansque rex fratrem Franconem domini papse
camerariuin, qui forte tunc apud Compendium prz-
sens erat: « Domino, inquit, meu pape Alexandro mea
ex parte dicito : quatenus si tanti sum apudejus sau-
ctitateui cui gratiam aul beneficium prestare velit, ar-
chiepiscopum Cantuariensem, cuin in przseuntiam ejus
venerit, benigne suscipiat, nullamque adversus eum
injustam querelam audiat vel adinitat. » Regressis
igitur nuntii$ et quod gestum fuerat referentibus,

pom sub celeritate destinare curavit, qui arcbiepi-
scopum in coria przvenireat et domiai pape car-
dinaliumque animos ab eo averiereat. Hzc autem
sunt DOmina eorum qui missi sunt. Hogeres Ebo-
racensis archiepiscopus , Gilbertes Foliot episcopus
Londoniensis, Wirecestrensis quoque episcopus et
Bartbolom:zus Exoniensis atque Hilarius Cicestren-
sis episcopi ; Richardus etiam de [velcestria et Joan-
nes de Oxenefordia clerici regis; Willelmus quoque
comes Arundelli et Guido Kufus, Hugo etiam de
Gundovilla et Rainaldus de Sancto Valerico, atque
Henricus &lius Giroldi familiarissimus regis ; et alii
etiam, quorum nomina ignoramus. Hi omnes Seno
nas venientes el presentiam domini papze adeuntes,
B multa de beato viro quibus causam ejus deprime-
rent ip medium protulerunt ; que quidem probare
non poluerunt, fuitque eorum allegatio tam inju-
ríosa et contumeliosa ut cuidam episcoporum acrius
instanti papa diceret : « Frater, tempera te : palam
est quod virum innocentem gratis oditis et prose-
quimini. » Fuit autem summa legationis eorum ut
dominus papa ad petitionem regis duos cardinales
€um plenitudine potestatis in Angliam dirigeret,
qui inter regem et archiepiscopum appellatiore re-
mota dijadicarent. Asserebant etiam quod rex iu
mulia humililate et devotione ad satisfactionem
paratus esset, si io aliquo forte excess'sset; porro
res hoc faciebat insidiose, sciens eardinalium judi-
cia non esse gratuita, seque facile quod volebat
mediante pecunia obtenturum si sub cardinaliuen
judicio sibi agere liceret. Quod dominum papas
non latuit : unde et hujusmodi petitioni minime
acquiescere voluit, licet multum obnixe cardinales
instarent, ut regis petitio effectum consequeretur.
Willelmus namque Papiensis, qui unus erat ex ma-
joribus cardinalibus, regi per omnia favebat cxete-
rosque cardinales ut regi faverent induxerat, sed
non gratis. Repulsi igitur ab spe impetrandi, regii
legati celeriter. regrediuntur. Nam episcopis, qui
bac legatione fungebantur, non erat tutum arcbi-
episcopum quem in proximo venturum audierant,
in curia exspectare. Quarto deinde die venit Seno-
nas archiepiscopus, convocatisque clericis suis,
D quisnam eorum causam ejus in przsentia domini
papz competentius posset explicare, ccpit inqui-
rere. Et, quamvis essent inter eos decretorum le-
gisque periti quamplures, et in perorando eloquen-
tissimi et exercitatissimi , nullus tamen iuventus
est qui loc negotium aggredi presumeret, Time-
bant enim regem, scientes certissime eum latere
non posse, quis eorum in curia pro archiepiscopo
allegasset. in crastino vir sanctus, habens fiduciam
in Dothino, venit ad curiam tenens in manu chiro
graphum illud, in quo regis consuetudines contine-
bantur, quod eum apud Clarendonam ín defensio»
nem ecclesiasticze libertatis de manu regis suscepisse
praediximus, Cumque in presentiam domini papa
venisset et ad pedes ejus se prostravisset, chartam

Digitized by Google

