$5 S, THOMJE CANTUAR. ARCHIEP. [T1
ipso rege przsente posse fieri putabatur. Quamvis A Cantuariam , capitulumque ingressi, regis primum

igitur in secularibus negotiis esset occupatissimus,
non tamen ea quz Dei sunt obliviscebatur vel negli-
gebat. Nam circa pauperes ita pietatis et misericore
di: visceribus affluebat, ut in hac parte eum homines
&eculures superstitiosum potius quam religiosum
reputarent. Introducebatur ad mensam ejus quotidie
pauperum imnagna multitudo: quibus tanta victualium
apponebatur copia, qux etiam divitibus; sufficere
posset. Quocunque vero transiret, nunquam manus
i ejus vacabat a munere, dummodo esset qui peteret :
omni namque occurrenti et eleemosynam postulanti
manum misericorditer porrigebat. Patebat ad eum
incunctanter accessus miseris »( oppressis :et causa
vidus ingrediebatur ad eum, faciebatque studiose
judicium inopis et vindictam pauperum. Sequebatur

autem eum tanta militum et diversi generis homi-.

num multitudo, ut in comparatione multitudinis ali-
quoties domus regia pene quasi vacus maneret, et
rex ipse quasi vacuus degere videretur. Sed quan-
quam favori populari supra modum deditus videre-
tur, fervebat tamen in eo fidei pietas el zelus eccle-
siastics libertatis, castitatisque puritatem, quam ab
ineunte zelate conceperat, vigilanti semper studio
conservabat : sciens procul dubio quia, etsi omnia
ei pro tempore et potestate licerent, non tamen
onis expedirent, Et licet ei mundus et quidquid
mortalis vits lenocinia continent ia omnibus applau-
dere videretur, nihil tamen. eum aliquando fecisse

beniguitatem et devotionem multiplicibus verbis ex
tulerunt ; deinde Richardo de Luci, ut mandat»
regis iis proponeret, injunxerunt, Tunc Ricbardus ,
* Quoniam , inquit, sic placet dominis nostris epi-
scopis, ut nos vobis regis voluntatem inümemus,
noveritis certissime quod dominus noster rex, sicut
ab ipsis melius audistis , studiosissimus est circa ea
qua Dei sunl, et circa sanctam Ecclesiam maxitnam
et praecipuam gerit devotionem : precipue autem
Circa Ecclesiam presentem Cantuariensem, quam
specialem in Domino matrem suam filiali dilectione
humiliter et fideliter recognoscit. Quapropter, ne
ex diutina pastoris absentia in aliquo forte turbetur
vel gravetur, sciatis ab ipso liberam vobis ele-
cticnis datam licentiam : ita tamen ut personam tanto
oneri et lionori congruam eligatis. Non enim vos
]atet quod dominus noster rex in tali negotio nihil
atiendere consuevit, nisi qua Deo credit esse placita
et sancte Ecclesi utilia. Vobis itaque de caetero
incumbit et omnino expedit, ut talem eligatis, cujus
patrocinio secundum Deum et secundum homines
gaudeatis. Si enim rex et archiepiscopus grato di-
lectionis vinculo sibi invicem cohzserint , seseque
mutno amicabiliter confoverint, non est dubium
quin interim felicia sint tempora, quin status Eccle-
sie jucundus et quietus perseveret. Sin autem, quod
absit ! res in contrarium cesserit, quot. exinde se-
quantur discrimina, qux perturbationes, qui labores

constat, quod. castitatem ejus in aliquo lzederet vel (* et tumultus, quot denique damna rerum et pericula

minueret. Cognovimus certe ab his qui ei per vi-
ginti et eo amplius anros in ministerio familiariter
astiteruat, quod nihil hujusmodi aliquando compe-
rissent in eo; quin potius medicis suadentibus ut
in hac parle nature sus condescenderet, asserei-
tibus quod hoc et stati ejus et complexioni congrue-
ret, plurimumque ei ad conservationem sanitatis
«ouferret, respondere soli'um, istiusmodi medicinam
Sibi penitus esse contrariam, quz tam corpus quam
animam potius feedarei quam juvaret.

Per idem tempus defuncto Cantuariensi archi-
praesule Theobaldo, rex ei Thomam successorem dare
disposuit : credens eum tanto bonore dignissimum
et ad suam utilitatem atque voluntatem in oinnibus

animarum , vestram non puto latere sanctitatem ! »
Cumque Richardus (inem dicendi fecisset , et ipsi
episcopi ejus orationem laude dignam approbassent,
prior Cantuariensis primum Deo gratias, deinde regi
grates iminensas pro sua erga se benevolentia et
sollicitudine cum debita reverentia retulit : sicque
ad nutum episcoporum nominatis et ad se vocatis
quibusdam monachis natu et. prudentia majoribus
egressus est foras, Cumque consedissent et de verbo
quod audierant tractare coepissent, visum est iis
nihil eircumdici vel statui. posse sine episcoporum
et ipsius consilio Richardi, qui utique regis volun-
tatem optime noverant : ex qua totam electionis
summam pendere oportebat. Vocaverunt itaque

paralissimum. Thomas namque ex industria circa D regios legatos, Bartholomzum videlicet Exoniensem

personas et res ecclesiasticas quasi severissimum se
exhibebat; ut tali occasione omnein a se suspicionis
notan excuteret, et regis voluntati, quam intime
noverat, melius sub hac paliiatione conveniret. Cre-
dens itaque rex propositum suum adversus Ecclesiam
per eum potissimum posse impleri, quippe quem
sibi in omnibus fidelissimum et ad voluntates suas
pronissimum expertus fuerat, irrevocabiliter dis-
posuit ut Ecclesie Cantuarieusi preficeretur an-
tisteg.

Missis igitur duobus episcopis et cum iis maguate
quodam fidelissimo sibi, Richardo scilicet de Luci ,
dedit iis in mandatis ut Cantuariensem conventum
super electione pontificis convenirent, Qui venientes

episcopum, et llil.rium Cicestrensem, ei Richardum.
Qui cum venissent, et cum iis multum denique super
proposito negotio contulissent, tandem omnes una-
nimiter, tam monachi quam episcopi, una voce
eademque sententia. cancellarium in pastorem et
episcopum animarum suarum elegerunt. Monachi
vero aliquandiu lizesitaverant in electione, non quia
Thomam virum. esse virtutis ignorarent , sed quia
religionis habitum non przferebat, cum usque ad
illa tempora fere semper Ecclesia Cantuariensis viros
vita et habitu religiosos habuerit pontifices, Sanctus
namque Augustinus, beali et apostolici papse Gre-
gorii monachus , qui genti Anglorum fidem Christi
przdicavit, Cantuarieusem et alias plures in psr-

Digitized by Google

