99 S. THOMAE CANTUAR. ARCIHIEP.

100

ait Raynaldus, audiemus responsum iuum. » — 4A venistis, sed Deum facio clypeum meum. » Percu-

« Non , inquit archiepiscopus, coronam filio regis
aulerre, vel honorem ipsius in aliquo deprimere
volo; sed potius regnum ejus et gloriam exaltare
in emnibus desidero. Regnum vero ejus et Eccle-
siam nostram cum licentia ipsius el conductu in-
gressus sum, nec debet mihi dominus rex inde
calumniam prestruere, si bomines Ecclesi: nostre
honorem nobis debitum impendentes nos per ali-
quantulum itineris spatium comitati sunt ; episcopos
vero de quibus locutus es, non ego sed domi"us
papa excomnmiunicavit, tum quia quod suum non
erat in coronalione lilii regis usurpaverunt, tum
quia post perpeuratam przsumptionem ad satisfa-
ctionem vocati venire contempseriut. Verumtamen
si aliquo excessi, in curia domini regis vel ubicun-
que ei placuerit quod justum fuerit exsequi pa-
ratus sum. » imo, ait Raynaldus, per te excommu-
nica sunt episcopi, et idcirco vult et mandat
dominus rex, ut tu eos celeriter absolvas. « Non
nego, inquit vir sanctus, per me id factum, sed
non a me tamen. Unde nisi prius dominum papam
qui sententiam dedit cum debita humilitate et sa-
Usfactione adierint, per me minime absolvi pote-
runt. » Tunc Raynaldus cum furore ait: « Mandat
igitur rex quatenus de terra sua celeriter et sine
mora exeas cum clericis tuis alienigenis et omnibus
ad ie pertinentibus; ne unus quidem remaneat,
quoniam de czetero nec teipsum tueri poteris. » Ad
bsc archiepiscopus: « Nunquam, ait, ab bac hora
et deiuceps inter Ecclesiam meam et me mare in-
terveniet, nisi per. pedes ill*: tractus fuero; neque
enim ut fugereim veni, semper hic me invenire
poteritis; vos quoque talia mihi ex parte regis di-
cere non debuistis: cognosco enim ego prudentiam
et modestiam illius quod ista mibi non mandaret. »
Responderunt omues una voce asserentes quod rex
ita mandasset: « Item, ait vir sanctus, possem ego
et deberem juste conqueri de homiuibus regis qui
multas 1nibi dehonestatioues et gravamina postquam
ingressus sum sedem seam intolerunt. Nam inter
emtera homines meos percusserunt, suiinarium
1meum abscisa cauda dehonestaverunt ; dolia quoque
cum vino quod rex ipse mihi contulerat et huc ad-
vehi fecerat violenter rapuerunt. » Ad bec Hugo
de Maurevilla : « Si homines, inquit, regis erga te
vel tuos in aliquo excesserunt, quare non hoc prius
intimatuin est regi, et non tu propria auctoritate in
eos vindicasses, eosque excomimunicasses? » Et vir
sanctus ad eum: « lugo, inquit, quam erecto capite
incedis ! Si quis in aliquo jura ecclesiastica temera-
verit, et satisfacere contempserit, nullius exspectata
licentia justitiam faciam. » Ad hac Raynaldus :
« Nimis, inquit, magnz sunt mind istz. » His di-
ctis, exeilientes cum impetu milites surrexerunt et
steterunt ante. virum Dei, dixitque Raynaldus :
* Thoma, ex parte regis te diffiducio. » ld ipsum el
cztteri. milites una voce conclamaverunt. Tunc dixit
eis vir sanctus: « Scio quia ad me occidendum

tiensque manu sua crebro cervicem propriam: « Hic,
ait, hic me invenietis. » Tunc egressi sunt. n.'lites
archiepiscopo veliementer comminantes, et pizecipiene
tes ex parte regis ut diligenter servaretur ne forte
effugeret. Ministris etiam quos in. aula repererunt,
ex nomine regis terribiliter comminati sunt di-
centes quia quisquis cum archiepiscopq remaneret,
regis inimicus et morte dignus haberetur. Au-
diens autem vir sanctus minas eorum, surrexit et
usque ad ostium camere seculus est eos, commi-
nantique sibi militi dixit: « Quid dicis? dic, dic. »
lili vero non attendentes verbum illius pertransie-
runt. Reversus itaque vir sanctus ad suos, sedit
supra lectum suum. Cui Joannes Saresbiriensis :

B, Hzc, inquit, consuetudo tua semper fuit et est, ut

quod t:bi soli videtur illud semper et dicas et facias. »
Et vir sanctus ad eum: « Quid vis, ait, domine
Joannes? » et Joannes: « Consilium, inquit, tuum
debuisses vocasse, sciens ceriissime quod milites
isti nibil aliud quxrant adversum te, nisi tantum
occasionem ut te morti tradant. » Cui vir sanctus :
* Omnes, inquit, mori habemus, nec timore mortis
a justitia flecti debemus : paratior sum pro Dco
et justitia Ecclesieque Dei libertate ad mortem
excipiendam, quam illi ad inferendam. » — « Nos,
inquit Joannes, peccatores sumus et nondum ad
mortem parati, neminemque video qui gratis mori velit
preter te.» Et ille inquit; « Domiui voluntas fiat.»
Interim egressi milites armisse munierunt inermem
aggressuri. Ceteri enim milites, qui foris exspeeta ve-
rant, dum illi cum viro Dei loquerentur, sub tunicis
suis loricati venerant. Quod cum nuntiatum fuisset
ei dixeruot. monachi ad eum: « Domine, veni in
ecclesiam, nam homines isti vel ad captionem vel
ad interfectionem tuam se praparant.» Et ille ait :
« Non timeo eos: hic exspectabo quidquid Deu pla-
cuerit.» Milites vero jam parati cum terrore et sire-
pitu ad januas aulz accesserunt , quas obseratas
reperientes nulla vi, quanquam id totis nixibus ten-
taverunt effringere potuerunt. Erat autem cum eis
quidam Robertus de Broco qui omnes aditus et di-
verticula domus noverat : qui ait ad eos : « Sequi-
mini me, introducam enim vos alia via. » Eo igitur

p ducente venerunt per pomarium et usque ad came-

ram pervenerunt. Sed cum nec ibi ingressum inve-
nirent, ascendit predictus Robertus per deambula-
torium , quod ibi de veteri tunc renovabatur, ut
aperiret ostia; quos adesse sentientes qui intus cum
viro Dei erant, omnes fugerunt prater aliquot mo-
nachos et unum clericum cui nomen magister Ed-
wardus. Hi apprebendentes venerabilem virum ,
adbuc enim sedebat, coeperunt eum reluctantem et
renitentem atque contradicentem inter manus suas
ad ecclesiam portare, Circumspicientes aulem vide-
runt curiam plenam armatis et pomarium viasque
quibus ad ecclesiam pergebatur, preoccupatas mi-
litibus et obstupuerunt, Tunc diverterunt ad aliud
ostium secretius quod imulto tempore clausum c«

Digitized by Google

