et . VITA il AUCT. ROGERtO DE PONTINIACO. 89
silio anim:e su» ei intimanda. Abnuit illico rez, A vocent ad curiam; responsum est quod in(iemaretar

impossibile fore dicens ut vel ipse vel alius trans-
fretandi licentiam impetraret. Confestim itaque post
1issam jubet rex archiepiscopum respondere de co
quod ab eo vocatus ad diem non venisset. Respondit
arehiepiscopus sgritdine detentum se fuisse, ex-
cusationemque suam tempore competenti juxta. mo-
rem regi denuntiasse; rex autem excusationem illam
audisse quidem se non negavit, sed eam minime se
recepisse respondit : quspropter eumdem contemptu
statim judicari imperavit. Egrediuntur mox ad ju-
dicium, quos rex ipse judices ex nomine designabal,
decernuntque ut archiepiscopus quingentas argeuti
libras bac de causa regi persolvat. Quod ubi relatum
est archiepiscopo, judicium sprevit et irritum babuit,
dicens se neque a rege neque a quoquam eorum ju-
dicari posse, cum ipse judicandi de eis a Domino
petestatein accepisset, non illi de ipso. Cum igitur
quod injuste judicatum fuerat, juste dissolvere et
€assare vellet, fregerunt eum sermonibus et sua-
sionibus quidam ex amicis el familiaribus suis, di-
centes : « Regem pro causa pecuniaria non esse gra-
vius exacerbandum; si forte vel sic quod volebat
asseculus quiesceret. » Ácquiescens igitur vir Do-
mini eorum consiliis, statim quod iniquo Judicio ex-
aetmn fuerat, (idejussoribus prestitis solvit, sed
nib ! ad mitigationem tyrannici faroris profuit, Nam
statim incontinenti alía querela indueitur de supra-
dicto Joanne Marascallo; cui incuria archiepiscopi

justitia negata fuisse dicebatur, Respondit archi- e.

episcopus se ei in justitia nequaquam défuisse, sed
ipsum Joannem in causa sua penitus Jefecisse, jus-
que suum probare non potuisse, prestitoque contra
morem sacramento judicium subterfugisse. Cumque
iu hac causa se nihil obtinere posse rex intellexisset,
2d alia se convertit. Tempora administrate cancel-
larize rerocantur in medium, et ut rationem de redi-
tibus regni archiepiscopus reddat, rex instanter ex-
igit. Negat archiepiscopus ad ista respondere se
debere cum ab iis omnibus liber prorsus et expe-
ditas tempore electionis suz a curia secessisset. Va-
riis igitur querelis et contentionibus protrabitur dies
in vesperum, rege satis improbe instante el a propo-
sito non recedente. 'andem mandavit ei rex ut oc-

et venire non posset, Quo audito, rex solito terri-
bilius intonans oculos Dei crebro jurabat, nullam
occasionem vel :gritudinem ei ad excusationem pro-
ficere, quominus sui przsentiam exhiberet. iterum
igitur mittuntur a rege duo comites, Robertus scilicet
Leicestrensis et Rainaldus Cornubiensis, qui eum ad
Curiam venire compellant : vel certe utrum vere
fgrotet cognoscant. Putabat enim rex quod dila- . .
tionis causa :zgritudinem simulasset. Venientes au-
tem ad eum prefati comites cum multa reverentia
mandatum regis ei intimaverunt; sed cognoscentes
dem gravi dolore vexari usque in crastinum ei in-
ducias concesserunt, Quibus ait archiepiscopus: « Ne
quis me occasiones vel subterfugium ex industría
quierere aestimet ; cras, Deo volente, si vita comes
fuerit, práesens adero; etiamsi feretro me gestari
oportuerit. » ipso autem die intimatum est beato viro
8 duobus proceribus qui amici et (deles ejus erant,
occulti antem propier metum regis, quod si se in
crastino curi: committeret ; procul dubio eapicndus
esset, et aut oculis erutis aut lingua. abscisa carceri
mancipandus, aut certe ex abrupto oceidendus. lloc
audiens vir sanctus totus, nec mirum, intremuit, sur-
gensque sine mora ante altare se prostravit, ibique
cum multa devotione et lacrymis diutissime stratus
permanens omnipotenti Domino causam Ecclesie
su: attentius commendavit. Inde consurgens misit et
vocavit quemdam virum religiosum, cum quo a.u
super statu suo collocutus, tale ab oo consilium ac-
cepit. « Mane, inquit, cons "gens antequam procedas
ad curiam, missam de beato Stephano protomartyre
solemniter celebrabis. Ibique ante sacrosancta Do-
minici corporis el sanguinis mysteria, causam san-
cta suz Ecclesiz Jesu Christo commendabis simul-
que etiam el beate semper Virgini Maris et ipsi
beato Stephano necnon et beatissimo apostolico no-
stro Gregorio et sancto Elfego czterisque sanctze
Cantuariensis Ecclesize patronis : quod cum feceris
con(idens de Dei misericordia et sanctorum patroci-
niis securus procede, et tiducialiter age: neque enim
tuum est negotium sed Dei, qui tibi in omnibus ad-
erit. Scimus eniin quam facillime te ab omni peri-
culo eximere possis, si velis, et non solum regem

€asione cessante mane paratus esset ad objecta re- D non habere iratum, verum etiam placatum et ad

spondere; virautem Domini prxter jus esse et morem
respondit ut quis ip crastino de recenti querela placi-
tare cogeretur. Sed rex a. proposilo non recedens
terribilibus vocibus et juramento negotium jam ulLra
differri non posse vociferabatur, Soluto tandem
concilio revertuntur singuli ad propria. Sed et ar-
chiepiscopus in suo se recepit hospitio. Et ecce citra
nociis medium cum vir Domini post anzietatem el
laborem quieti se dedisset, vehemens dolor lateris
eom arripuit , et tota. nocle illa cum diei sequentis
parte non modica graviter afflixit. Frequenter namque
jta pati consueverat, sed et tunc propter anxietatem,
quam die preterita pertulerat, dolor ejus renovatus
st. Mane facto, mittuntur a rege qui archiepiscopum

L4

omnes voluntates (uas paratum. Unde indubitanter
credimus divinum tibi non defuturum favorem ; cu-
jus intuitu humanam gratiam contempsisti. »

Fecit itaque vir Domini secundum quod vir ille
religiosus eum docuerat : et celebrata summo mane
eum devotione missa de beato Stephano pontificali-
busque sicut erat indutus, ad curiam ire disposuit ;
sed dissuadentibus suis sacerdotalia deposuit orna-
inenta, Solito itaque modo indutus stolam tantum
collo et bumeris innexuit, sicque ascenso equo et
cruce, qux eum semper ex more przcedebat, in
manu dextera sumpta, ccpit velle irc. Cumque mul-
tes haberet socios mensz, habebat enim in comitati
ferme quadraginta clericos in litteratura nominatis-

Digitized by Google
