VITA 1 AUCT. ED. GRIM,

qgitut dare obsides qui respondeant pro pacta peeu- A conditione quam sanetus interposuit, comites reversi

nia. Quibus inventis, revoestur in medium causa
militis unde contentio orta est. Videnssanctus quia
eccasionem quzrerent, onde illum in aliquo accu-
sarent, asserit cum summa libertate, quod nemini
inde respondere habeat extra curiam Ecclesie, cum
pequaquam miles probare potuerit quod in curia
archiepiscopi quidquam sibi contra justitiam judi-
catum sit, juratio siquidem qua falsare nisus est
judícium Ecclesiz, nee usitata fuit, nec legitima;
unde iniulit quod nulla cogeretur ratione extra
euriam suam super hoc negotio respondere, Et
míles quidem, qui sanctum archiepiscopum gravare
pon timuit, et manum mittere in christum Domini,
eodem anno amissis duobus filiis quos disposuit de
Écclesiz patrimonio heredare, ipse quoque vitam
perdidit et possessionem.

Rez autem, ut vidit hec ad archiepiscopi accu-
satonet non proficere, alia excogitavit. Jubet ut
rationem reddat archiepiscopus eorum quse tempore
€ancellarie. custodienda suscepit, et qualiter et in
quibus es dispensaverit non cunctetur edicere.
TTurbatus primo archiepiscopus inopInaue quaestionis
novitate, respondet tandem non decere talia revo-
eati ia causam, qua pridem absolutione solemni
foerant terminata. Jurat ille ocnlos Videntis omnia,
audire se velle pro omnibus bis rationem in cra-
tino. Causante archiepiscopo induciarum angustias,
&c dicente nec legitimum esse nec rationi consenta-
neum, ut sub tanta celeritate pro tali negotio respon-
deatur, jurat iterum rex, sicut ante, quod nulla flet
exensatio, nec longiores dabuntur induciz, sed in
erastino respondebit. Sanctus igitur, expensa in
Itibus die et jam advesperascente, receptus hospitio,
et gravi mox. tactus dolore splenis, lecto decubuit,
poectemque sine cibo et insomném ducens, misera-

bili decoctus dolore, vix diem priestolatus est. Solebat

boc inodo vezari, sed nunc anxius solito, turbato
nimirum sanguine post iras diurnas et litigia.

" Adsunt ministri regis, qui sanelum urgerent ad
concilium ; excusat ille, pretendit morbum, et indi-
cem anxietatis sudorem ostendit ; ad curiam se itu-
rum, cuis transierit vehementia zgritudinis, polli-
cetor. Jurat rex. terribiliter : Venire illum oportet,
nulla erit excusatio; quantoque anxius querebatur
archiepiscopus, eo plures rex nuntios misit qui
ipsum curiz przsentarent, Suspicatus denique ne
forte affevtata. esset infirmitas ut audientiam decli-
paret, duos mittit de nobilioribus et primis regni,
consulem Leyecestrie et Cornubiz, qui renuntiarent
regi, ne simulalionis sux archiepiscopus tempus

conetur redimere. Astant comites viro sancto,

dicunt oportere eum absque mora et excusatione
eurix prasentari. Sanctus vero quantis premeretur
angustiis indicavit, Urgent comites, ille supplicat,
illos adjurans per nomen Salvatoris, ut vel illius
diei concedantur induciz : « Cras, inquit, vita co-
mite, audilurus quid domino regi placeat, vel in

sella portatus assistam. ». Datis induciis, ea tamen'

ui

sunt, Die eodem dictum est ei pro. certo quosdam
ex regalibos in ejus necem conspirasse, et a rege
prelocutum fuisse, quod si ad curiam iret, vel ca-
pite plecteretur vei redigeretur in carcerem. Expa-
vit pro tristi nuntio, et toto. contremuit corpore, ut
postea confessus est, minus quidem mortem quam
vineula metuens, ne videlicet libertas loquendi pro
causa Ecclesie adimeretur, et hoe non solum tunc
sed et semper timuisse eum certum est, Confessus
vero timorem suum religioso ac timenti Deum, ad-
monitus est, ut mane processurus ad curiam in ho-
norem beati martyris Stephani hostiam salutarem
offerat Salvatori, ne die illo noceret illi inimici ma-
litía. Paruit ille, et expletis cum multa devotione et
LI laerymis salutaribus sacramentis, stolam sanctam
Circumdans bumeris, sub habitu tamen exteriori,
dextram sanct» crucis vexillo munivit, crucem
propriis manibus bajulans, ne a se passionis sus
elongaretur exemplum,
DE INGRESSIONE ARCHIEPISCOPI,
' Martyr ergo nobilis solo Deo comitatus ingredi-
iur ubi consedere pontifices et ex principibus non-
nulli, rege residente cum domesticis in interiore
eonclavi, nam ea die sese mutuo non viderunt rex
€t archiepiscopas. Ingressus. itaque sella remotiore
consedit crucem tenens. Ad quem Londoniensis
episcopus accedens, hortater ut crucem deponat, ne
quasi nudato ense. videatur. super dominum regem
intrasse : « Koc, inquit, modo accenditur ira, dis-
eordia cumulatar, et exasperatur regis animus : »
Cui cum persuadere non posset verbis, vi crucem
extorsisset ei de manu, si non utrisque manibus vl
similiter eam vir Domini detineret. Eboracensis
quoque, eadem repetens que a superiore objecta
sunt, hortator et ipse ut erucem deponat : « Tn, iu-
quit, ingrederis armatus super dominum regem,
sed certus esto quod dure incidit ensis regius, et jam
contra. te exserius. est, si non. consultius egeris. »"
Tunc sanctus archiepiscopus humili usus affatu, ne
daretur occasio insidiantibus : «Scio, ait, quod
regis incidit gladius, sed carnem ; nam crux. ipsam
pertransit animam, et spirituales transverberat po-'
testates; absit a me quod objicitis! ne quando gia-
D dium portem contra dominum regem : cruz enim
pacem portat, non gladium, qua in calissunt, et
que in terra pacificans, et ego pacem volo, nec
crucem dimitto. » )

Decrevit autem rex revocare Ín medium erimina-
tiones quie superius mote sunt. contra clericos, ut
inde archiepiscopum accusaret ; sed proceres dehor-
tati sunt, ne forte si. adversus ordinatos calumnia
moveretur, episcopi cum archiepiscopo suos singuli
Werentur: € Alia, inquiunt, quaestio proponenda quae
specialiter ad archiepiscopum respicere videatur. »
Interim nuntiatur viro sancto ab his qui consilie
regis interfuerant, quod nisi consulat sibi, eadem die
vel plecteretur capite vel in carcerem el vincula
reiruderetur, sicut. besteruo audierat. Át. veoerabi-

C

Digitized by Google
