<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,140">
xvn                                      J. A. GILES PRÆFATIO.                                     xviii

                                II.

                           EPISTOLÆ S. THOMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,950,720">
E testimoniis cunctis magni istius disicidii, quo Henricum II inter et Thomam Cantuarienscm archiepiscopum tam diu dimicatum est, plurimi sunt momenti virorum illorum Epistolæ, qui tam funeste rei pars aliqua, vel minima, ipsi fuerunt. Quarum utique autographe plura, ut ex ipsis passim accipias, ab archiepiscopo fidei Vaticanae bibliothecæ nec non sorte locorum aliorum demandata sunt. Earundem vero epistolarum, cum plurima exemplaria inveniantur, nullum pretiosius quam illud quod in Vaticana bibliotheca quoque superest. Jamdudum equidem Epistolæ multæ in Historia quadripartita seu Quadrilogo, Parisiis, a. 1495 ed. excusæ fuerant, cum vim totam, id est quingentas vel sexingentas epistolas, quas omnes in Vaticana invenerit, edidit Lupus, Bruxellis a. 1682 sub hoc titulo Vita et Epistolae sancti Thomæ. Nam sancti epistolis Vitam præmitttebat editor ex Variorum scriplis depromptam et totum opus eo nuncupabat nomine quo prius, id est Quadrilogum. Omnia illa iterum in Lupi fol. editione invenies. Præterea exstant in Rerum Gallicarum &amp; Francicarum scriptoribus trecentio circiter Thomæ et coeoroum epistolæ, quas ex duobus Regiæ Biblioth. Paris. primus vir clarissimus D. Bouquerius edidit.

Quod si ad nomen subscribentis cuiusque attendas, occurrunt in primis Alexandri papae epistolae plurimæ; Joannis Sarisberiensis deinde, nonaginta ferme; Gilberti Foliot, quinque vel sex; Arnulphi Lexoviensis, multo plures; Henrici II regis, paucissimæ. Cum autem Arnulphi ac Gilberti Foliot epistolæ cum aliis eorundem operibus singillatim ederentur, e re litteraria minime visum fuit bis in idem repetere. Item de Joannis Sarisberiensis epistolis. Verum, his exceptis, alia omnia hic invenies quæ ab editoribus cunctis huncque collata fuerint. Videsis modo materiem sic ad argumentum fuisse redactam, ut pars una Epistolarum Gilberti Foliot Collectioni insereretur; pars altera, Thomæ. Quod equidem in prooemio ad Gilber- tum jam notavi. Sed hic vere bis repetita placent, ne quid ex antehac editis apud nos desiderari existimes.

Sub finem tomi adest epistolarum index, ita ordine alphabetico digestus, ut hanc novissimam cum prius editis, imo cum mss. cod. conferre possis editionem; nisi vero Arnulphi Joannisque Sarisberiensis epistolas, quippe quæ sigillatim editæ sunt, ad suum peculiarem locum requiras.

Sic colligebatur Epistolarum editio illa nostra, refertissima vere, utpote quæ tam plurima tunc primum in lucem adduxerit: nullis exceptis, ut diximus, nisi quæ ad Arnulphi Joannisque Sarisberiensis opera pertinent et in hisce libris, a nobis quoque editis, invenientur.

Hanc seriem Epistolarum universam, ut Alanus Tewkesberiensis primum, sic deinde Lupus pro ratione temporum instituit; verum difficultates plurimas, si non errores in eo chronologico ordine reprehendes. Quapropter, ut in Gilberti Foliot Epist., ita aliam secuti sumus viam. Quum enim quid scriptum sit et quo auctore scriptum præsprim inquiras, in eo dignitatis vel gradus ordine proparlamus litteras, ut res tibi liquido innotescat. Legas igitur in utraque collectione Thomæ vel Gilberti Foliot primum, ut illius de quo agitur, epistolas; deinde vero SS. Pontificum, cardinalium, archiepiscoporum, et sic deinceps usque ad ultimam in ecclesiastico ordine novissime posuit. Quod si adsint plures ejusdem dignitatis vel gradus scriptores, tunc alphabetice, nomine sedis vel abbatiae, vel prioratus, vel etiam parochiæ colligendi sunt: Cantuariensis, verbi gratia, Eboracensis, Moguntinensis, etc. Postponimus tandem, ut decet, laicos omne s scriptores, reges scilicet, reginas, primates, equites, etc. Et sic, simplici intuìtu, quisquis es, epistolam quamlibet si appetas, cito inactus es. Qui forsasse, dum in minimis quidem, sed levins alienus, rerum ad votum perfecte non deductam esse senties; verum attentus intuere, quæso: videas enim idem, verbi gratia, nomina variis in locis posse usurpari. Quia autem adeo copiosissima est collectio, ut rudis nimirum indegestaque moles habeatur, nisi quo fuerint scripta eodem ordine omnia commemorerentur, index auctorum secundus qui rem chronologicam ipsam pulchre patefacit.

Colligebatur opus cum plurimis mss. codicibus de quibus in notis largius disseritur. Qui sint et unde sint satis erit hic meminisse:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,720,520,860">
4 scilicet in Bodleiana Oxoniensi bibliotheca;
2 in S. Joan. coll. bibl. Ox.;
2 in C. C. C. bibl. Cant.;
1 in Trin. cur. bibl. ejusdem loci;
1 in Lambith. bibl. Londin.;
6 in Mus. Brit.
3 in Reg. bibl. Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,860,980,995">
----------    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script predominantemente latino impresso.
- Pequenas incertezas de leitura mantidas tal qual no original: por exemplo "xvn" no canto superior esquerdo e algumas formas arcaicas/ligaduras (ex.: "Epistolæ", "PRÆFATIO", "Thomæ") reproduzidas conforme visível.
- Foi preservada a ortografia e a pontuação do impresso; não se realizou normalização.
- Elementos gráficos: traço decorativo central acima do rodapé e selo "Digitized by Google" no canto inferior direito foram transcritos como rodapé.
  </notas>
</pagina>