45 S. TIIOM/£ CANTUAR. ARCHIEP. «4
tes. igitur Imperantibus illis, nuntiatur arehiepiscopo A vesani, illi suspensi sunt, et tu eos absolve. —

viros quatuor venisse qui vellent cum ipso loqui ex .

parte regis, quo innuente introducti eum diutius
in silentio consedissen, sanctum archiepiscopum
mec salutaverunt quidem nec allocuti sunt. Sed nec
ipsos vir magni consilii statim ut ingressi sunt
salutavit, ut secundum Scripture sensum : « Ex
verb 's tuis justificaberis,» ex ipsorum interrogatione
jnternam animi discerneret voluntatem Post morsum
vero conversus ad illos et diligentius singulorum
considerans vultum pacifice salutavit. Sed infelices,
qui cum morte foavdus inierant, salutantem continuo
ynaledictis aggressi, et ficte ut Deus. illum adjuvet
jmprecati sunt, ad quod verbum amaritudinis et
malitize vir Dei incredibili rubore perfunditur , haud
jguarus jam nocendi studio venisse viros. Igitur qui
prins videbatur et ezeteris promptior ad. piaculum
filius Ursi spirans furorem in hzc verba prorupit :
« Habemus, inquit, aliqua tibi dicere ex mandato
regis, si vis tibi coram multitudine recitari, dic. »
Cognito autem archiepiscopus unde vel quid essent
' dicturi :« Hec, inquit, non privatim, non in cubiculo,
sed in publico proferenda sunt. » In tautum autem
in necem pontificis arsere miseri ut, nisi clericos
Ostjarius revocasset (omues enim egredi jusserat),
archiepiscopum ipsum hasta crucis qu» propius
Stabat, ut postea. confessi sunt, confodissent, Re-
gressis autem qui exierant, ipse qui supra his verbis
contra virum Dei c.lumniam exorsus est: « fex

sit, inter vos pace refosmata liberum te, querelis ^,

omnibus consopitis,ad propriam sedem ut poposcisti
remisit, et tu econtrario prioribus injuriis contemp-
tum adjiciens, violato pacis feedere, superbe adversus
dominum tnum tibi ipsi iu malum operatus es; nam
quorum ministerio regis filius coronatus est, et regui
sublimatus honore, perünacis animi tumore ductus
suspensionis sententia condemnzasti, ministros quo-
que regis, quorum consiliis et prudeutia tractantur
negotia regni, vinculo anathematis innodasU, ut ex
his manifestum sit, quoniam filii regis coronam au-
ferres, si facultas adesset; jam euim molitiones tuce
el instantia, ut ad effectum perduceres quod contra
dominum (uum excogitasti , omnibus ignotuere,
Super his igitur in prasentia regis responsurus si

Non nego, ait, quin per me factum sit, sed supra
me est et mex prorsus non congruit dignitati quos
dominus papa ligavit absolvere, ipsum adeant in
cujus redundat injuriam, quod me et matrem suam
Ecclesiam Christi Cantuariz contempserunt, —
Nunc igitur, aiunt carnifices, hoc est preceptum
regis, ut de reguo et terra, qux ipsius suhjacet im-
perio, cum tuis omnibus egrediaris, neque enim
pax erit tibi vel tuorum cuiquam ab hac die, qui
pacem violasti. » Ad hzc ille: « Cessent, inquit,
min: vesirz et jurgia eonquiescant, confido in regem

' cceli qui pro suis in cruce passus est ; quoniam ab

hoc die nemo inter me et Ecclesiam meam mare
videbit, non veni ut furem, hic me reperiet qui

B quzsierit. Sed nec dominum regem deceret mandare

talia, sufficere contumelia que mihi el meis'a wi-
nistris regis illata est, etsi non tminaretur in poste-
rum. — Hzc, inquiunt, mandavit dominus nostet
rex et hoc probabimus, nam qui regix debueras ma-
jestati deferre et. regis examini differre vindictam,
ministros regis ac domesticos, furentis animi secutua
sententiam, de ecclesia turpiter ejecisti. » Quibus
atbleta Christi in fervore spiritus erectus contra
calumniantes ait : « Quisquis sancte Romanz sedia
insututa, vel Christi Ecclesi: jura violare presum-
pserit, et non venerit ultro satisfaciens, quisquis ille
fuerit, non parcam, nec morabor ecclesiastica cen-
sura corripere delinquentem. » Prosiliunt milites hoc
sermone perculsi, responsionis constantiam ulterius
non ferentes. Accedentes vero propius: « Tibi,
inquiunt, denuntiamus quod in capitis tui periculum
locutus e& — Num me, ait, venistis occidere ?
universorum judici commisi causam meam, uude
nec minis moveor, ueque enim gldii vestri prom-
ptores sunt ad feriendum quam animus meus ad
martyrium ; quzrite qui vos fugiat, me enim pede
ad pedem in prelio Domini reperietis. » Illis ergo in
tumultu et contumeliis exeuntibus, bestialiter ex«

'elamavit quem Ursum | merito cognominavimus z

« Ex parte regis vobis edicimus tam clerici quam
monachi, ut hominem istum comprehendatis et te-
neatis, ne fuga lapsus evadat, donec rex de corpore
ejus plenam justitiam fuerit. consecutus. » Abewntes

venire dignarisedicito, ad hoc enim missi sumus. » Ad [) igitur in hec verba vir Dei ad ostium usque prose-

quem archiepiscopus : « Voluntatis mez Deum testor,
nunquam fuit ut. domino meo filio regis coronam
auferrem, vel minuerem potestatem, cui tres potius
coronas optarem, et amplissima ierrarum regna con-
quirere cum rotione et zequitate juvarem. Sed nec
indignari justum est dominum regem, ut objicitis, si
me per urbes et oppida homines mei comilati sunt,
et occurrunt, quos pr:esentize mex solatio jam septem
annorum proscriptio defraudavit, Kt nunc quidem,
ubi domino meo placuerit, satisfacere preesto sum,
8i in aliquo forte delíqui, sed urbes suas et. oppida
vill.» quoque ne ingrederer comminando denuntiavit.
Ceterum nequaquam a me sed a domino papa pon-
ifices ab officio suspensi sunt.»—« Per te, inquiunt

cutus exclamat et ipse : «llic, hic reperietis, » posita
super cervicem manu ac si locum premonstrang ubi
fuerant percussuri. '

Reversus autem ad locum ubi sederat prius, suos
conaolabatur in Domino, et ne timerent bortatus est,
et ut nobis visum est qui adfuimus, ita imperterritus
residebat, qui solus querebatur perimendus, tan-
quam ad nuptias illum invitaturi venissent. Nec
mora, redeunt carnifices in loricis cum gladiis se-
euribusque el bis acuiis, et ceteris utensilibus com-
modis ad scelus quod animo conceperant peragen-
dum. Cumque obserata ostia reperissent, nec pul-
santibus aperiretur, secretiori quodam aditu per
pomerium ad ligneum obstaculum divertentes scine

Digitized by Google

