?1 VITA 1 AUCT. ED. GRIM. 3
merit. llinc sane cum nec ratione nec quasi npo- A juste clericos insequimur, quibus in omni scelere et

stolica auctoritate gravare posset archiepiscopum in
propria persona, in subjectis persequitur, e& vultu
tristiori quod animo gerebat odium lethale preten-
dens minis fecil, quod opere non valebat ; ordinatos
et Ecclesiam Dei quacunque potuit occasione, ut
arcbiepiseopum irritaret, opprimere non cessavit.
Quantas habuerit lites, quantas pertulerit a rege et
ministris regiis injurias pro defensione ecclesiasticze
libertatis, quantas ab invasoribus rerum Ecclesise
sub occasione regiz commotionis contumelias pas-
sus sit, omitiimus enarrare.

Sed et ordinatorun inordinati mores inter régem
et archiepiscopum auxere malitiam, qui solito abun-
dantius per idem tempus apparebant publicis irretiti
eriminibus, quos regis consilium et voluntas decre-
vit publicis regni legibus debere subjici, sed arehi-
episcopus libera auctoritate reclamavit. Voluntas
siquidem regis erat ut secundum leges quas avitas
appellavit, ordinati in furto, homicidio, vel etiam
proditiope deprehensi, primo quidem ordinibus ex-
£poliati, postmodum privationi membroruni pro modo
delicti traderentur; fiebatque letbale spectaculum
et lugendum oropibus secnlis. Cerneres de ordine
sacerdotum, diáconorum, et inferioris gradus, "trahi
2d concilia, ibi contra sacros canones a laicis con-
demnandoes morti, sive membrorum contumelia. de«
turpandos, sive in carcere regis miserabiliter retru-
deudos. Sed sanctus archiepiscopus dolens conser-

vos suos, pro quibus Christus mortuus est, tantis C

ascribi indignitatibus, et in hoc consideraus liber-
tatem Ecclesie deperire, ipsorum in se suscepit mi-
serias, causam egit, et pro ipais quibus potuit viri-
bus repugnavit. Spondet regi quod in curía ecclesice
pro clericis respondebit, et. juri eos. exhibebit pro

quacunque. calumnia. Rex autem perseverans in seh-

tentia, asserit neminem eorum qui in. custodia sunt
egressuritm, nisi degradati et tortoribus traditi poe-

nas persolyerint quas meraerant. Econtra vero ar--

€biepiscopus, quia non sic eril, respondit :« Nunquam,
ait, degradabe, nunquam Dei'ininistros laicali justi-
tiz exponam, peccantes secundum Dei leges et Pa-
trum decreia corripiam, nec quantum in me est,
Ecclesix dignitates, quas per tot secula ad nos usque

flagitiis nequiores vix quisquam invenietur, si dili-
genter attendatur, unde et 4d majorem contemptum -
de custodia publica, de carceribus reos extrahit et.
absolvit, et sub interdicto Christianitatis curis mes
subducit, ne debita in eos exerceatur justitia. Deni-
que quid nos, quid regnum universum valet, si ju-
stitize leges deperierint? pereunt plane si. pepercero.
Sed nec paream si praevaricati fuerint, Clerici et
comprehensi tradantur mox justitie exactoribus, et
ordinibus privati secundum leges justitite paenis sube
jaceant, « Addidit quoque quomodo avus suus suo in
tempore secundum communes regni leges corripuit
ordinatos, quando et sancti fuerant archiepiscopi
pariter et episcopi : « Eapropter pridico, inquit,

B malo suo et. confusioni fore, si his archiepiscopus

contradixeril, quie tol sanctos patienter portasse

cognovimus. » Quo dicto, cum ira et indignatione

nimia sanctus archiepiscopus nihil subtrahens veri-

tati consequenter ad regis objectionem respondit :
« Si placuisset, domine rex, emendatius dixisses,

nam ego nec homicidas nec fures tueri soleo, sed

persequi. Veruni nefas duxi et pro crímire reputo, -
mauncipatos divino cultui laicis legibus ad. contem- -
pium sancte fatris Ecclesie condemnari, ordinum

videlicet. privatione confundi et corporaliter perire.

Nulla hoc docuit lex, nec ratio consentit ut simplex

prevaricatio duplicem sustineat ultionem, nulla me-
ratio ab liac sententia revocabit, Cum prolapsi fue-

rint, et in létliali crimine comprehensi, tali "condi-

tione priventur ordinibus, ut deinceps a inembrorum -
lesione immunes manant ; $i post degradationein ad "
suum vornilum denuo revertuntur, vivi'sl placet

absorbeantur, affigantur. patibulis et inaudita mul-

etentür poena. '

' « Quod asseritur avum vestrum vel alium quemlibet
in clericorum necem s:zvisse, "subita quadam pra-
sumptione et semel id. factum fuisse cognovimus;
sed incongruum valde est, ab liis sumi exempla Ju-
stitie, qui quidquid propria elegerant libertate, pro
legibus affitmabant. Denique cum in regem deseri-
psisset Salomonem sanctus David, contra regis pro-
positum coronando et consecraudo Adoniz interfuit
sacerdos Abiathar, pro quo schisinate et teinerorio

sanclorum transmisit auctoritas, deperire permit- [) ausu suspensum quidem ab officio, pristina ac pa-

Cum itaqne secundum quod mette iraetaverat,.

ordinatos comprimere nequaquam liceret regi, reni-
tente archiepiscopo, his sermonibus conquestus ad
optimates causam suam contra archiepiscopum al-
legavit. « Juravi quod justitiam et pacem tenerem in

regno commisso mihi, dispositione divina, eosque -

qui injuste viverent justo judicio secundum merita
eondemnare, etid quidem liactenus feci, facereum-
que pro viribus, si non arcbiepiscopus nos el regnum
8ua pertinacia perturbaret; auctoritate namque sua
protegit homicidas, tuetur fures et sacrilegos, et ad
se refagientes suscipit inimicos justiti:e, pacem prze-
stans bis, qui regni pacem coufundunt. Ei. quidem

terna legunus dignitate privari, sed membrurum
nequaquam pertulisse jacturam. Indiguum proinde
videtur ut pro simplici commisso duplicem judex
homo exigat ultionem, cum judex omnium Dominus
neminem, ut scriptum est, « bis judicet in idipsum.»
Sed el quie poterit, unquam ordinato vehementior
irrogari confusio, quam si fuerit degradatus ? nullum
ei majus infertur opprobrium, Igitur cum ad hoc
divina dispensatione assumptus sii, ut eo patro-
cinio et tuitione Ecclesiam Dei protegaw el ordina-
tos, ab hoc proposito non ine nisi mors separabit, »
Viso itaque quod immobilis staret archiepiscopus in
sententia, ut nec regiis in aliquo przsumptionibus
acquiesceret, nec ordinatos sineret tractari cum de-

Digitized by Google
