85 S. THOMJE CANTUAR. ARCHIEP. 84
simos : exceptis capellanis suis et viris religiosis, A magis placari.» Ut autem cognovit rex archiepi-

vix tamen in boc articulo inventus est unus qui eum
sequereiur. Egrediepti itaque de hospitio suo et
dextera manu. crucem bajulanti, occurrit plebis in-
numera mullitudo, quorum pars maxima ubertim
laerymas. fundens benedictionibus illius se supplex
buimiliabat. Eratque videre pium et miserandum
spectaculum, qualiter plebs devota pastoris sui quasi
ad agonem properantis vestigia stipatim ejnlando
prosequeretur. Jam enim apud universus percre-
puerat quod ipsa die esset occidendus ; appropin-
quante itaque eo ad castellum, in quo rex erat, cum
magna festinatione porte patuerunt, nec minori
eeleritate eo ingresso. iterum clausz sunt, et vecti-
bus immissis diligenter obseratz. Prosilit mox etcon-
currit undique procerum et militum, diversique gene-
ris hominum multitudo, quz convenerat, spectatura
virum inzstimabilis constantiz ; ipsis etiam qui ei
inimicabantur, obstupescentibus et inirantibus ejus
magnanititatem atqve confidentiam. Ad jannas igi-
iur regi? equo desiliens, uno tantum se comitante
clerico, crucem manu bajulans, aulam ingressus per-
wansiit, et in. ulteriorem domum pervenit. Porro
rex cum familiaribus suis in remotiori camera cun-
sistebat. Venerunt itaque ad archiepiscopum quidam
ex episcopis, e quibus unus erat Gilbertus Folioth
Londouiensis episcopus, qui sic locutus est : « Do-
mine, iuquit, archiepiscope, malum habes consi-
lium quod ita evagiuato gladio ausus fuisti ad re-
gem ingredi. Noveris procul dubio et ipsum regem
suum adversum te exenisse gladium, illumque in te
cum nulta. indignatione vibrare : quapropter quan-
diu ita vos ad invicem habueritis, spes nulla pacis
esse polerit : meo igitur usus consilio, crucem de
manu ta depouas. » EL archiepiscopus : « Crux,
inquit, protectio fortis est, et signum pacis : et ideo
eam minime depono. » Ite: Londoniensis ad eum :
« Ego, ait, decanus tuus suum et debeo tibi mini-
$trare : trade eam wii, — Nequaquam, ait. ar-
chiepiscopus, eam dimittam : non est enin mihi
oneri. » Tunc Londoniensis, injectis manibus, voluit
eam vi de mauibus illius extorquere, sed archiepi-
scopo viribus przvalente , non potuit eam evellere.
Tunc Wigorniensis episcopus ad Londoniensem :

scopum venisse, cepit cum suis disponere quam
ei calumniam primo objiceret, visumque est ei prime
agendum de clericis quos in homicidiis et furtis
aliisque sceleribus deprebensos superius diximus.
Sed dictum est ei de consilio, quia si inde aggres-
sionis faceret exordium, statim omnes episcopi, qui
ei modo favebant, audito hoc verbo, ab eo resilirent
et cum archiepiscopo starent: quippe cum causa
clericorum omnibus episcopis esset communis. Qua-
propter aliunde agere statuit, Rex e nim et. archi-
episcopus seorsum et non in uno loco constituti
erant; mediatoresque verbi inter eos erant epi-
scopi, qui frequenter hue illucque discurrebant.
Variis itaque querelarum et objectionum assultibus
rex iniquus venerandum antistitem tola die appe-
tere non cessavit; at ille, sancto se confortante
Spiritu, universas ejus objectiones et cavillationes
validioribus rationum et assertionum responsionibus
elusit et confutavit. lnteriin nuntiatur archiepiscopo
a quibusdam amicis et fidelibus suis qui erant de
consilio regis, quia rex jam de morte ejus tracta-
ret. lpsi etiam episcopi, cognoscentes quod rex
agere disponeret, vultu lugubri et demisso ad viruin
Dei venerunt nibilque penitus dicentes velut stu-
pidi et amentes eum circumsteterunt, Tunc vir ve-
nerabilis, ex eorum vultus immulatione certior factus
de his qua sibi nuntiata fucrant, ait ad eos: « Sen-
tio me a curia ista, vobis tacentibus et non recla-

C mantibus, modis inauditis priegravari, et causam

Ecclesie in detrimentum vergi , qua necessitate
magna coactus ad dominum papam appello. » Tuin
Londouiensis episcopus : « Me, inquit, rogo ut ab hac
appellatione relaxes.» Cui archiepiscopus : « Nec te,
inquit, nec alium absolvo; sed in periculo anima-
rum vestrarum et. ordinis vestri in communi oinni-
bus precipio, quatenus, ut dicitur, si ego occisus vel
captus fuero, nemini parcentes debitam justitiam
faciatis, » Wintoniensis vero episcopus anxius nimis
et pavidus archiepiscopo dixit: « Obsecro, domine, ut
verbis meis, qna: tbi bona fide dicturus sui, acqui-
escas, Archiepiscopatum in manu et. dispositione
domini regis reconsigna ; hoc enim videtur necessitas
inevitabilis ad praesens exposcere, donec ex gratia

1 Cessa, iuquit, ab irrevereniia tua, et. dimitte do- D et indulgentia ejus bonori tuo restituaris. » Arcbi-

mino nosuo archiepiscopo crucem suam, non est
enim nimis bonus qui portet crucem domini sui. »
Et Londoniensis ad eum : « Et tu, inquit, contra
teipsum loculus es; nam verbum, quod ex ore tuo
modo jaculatus es, graviter lues.» Eboracensis vero
archiepiscopus qui his intererat et praesens astabat,
ait ad Cantuariensem : « Ne dominus rex gravis ad-
versum te inflammetur et exacerbetur, meo consilio
gladium tuum, hoc est crucem tuam, de manu tua
depones ; uam gladius regis multo acutior est quam
liic tuus. »Cui venerandus antistes respondit : « Gla-
dius regis carnali quidem viget acumine, mens au-
tem spirituali, nec debet rex ex hoc indignari, si
crucem Domini mei ct sui in manibus tenuero, sed

episcopus vero ad eum : « Frustra, inquit, taje mibi
consilium dedisti; nam episcopatum et vitam .una
dies eademque hora terminabit. » Ad ista Hilarius
Cicestrensis episcopus subintulit : « Utinam, inquit,
fieres et remaneres Thomas tantum absque alia
dignitate! » Igitur episcopi, quibus mens sanior
eral, convocantes Eboracensem archiepiscopum et
Londoniensem atque ipsum Cicestrensem episcopos
dicunt eis : « Si contigerit. archiepiscopum nobis
presentibus capi vel occidi, quid restat nobis, nisi
ut ab officiis et honoribus nostris ignominiose
projecti perpetuo anathemati et opprobrio quod
nuila delebit oblivio, subjiciamur? si autem nobis
hoc timemus, quid de illis fiet, quibus ut dicitur

Digitized by Google

