<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 VITA II AUCT. ROGERIO DE PONTINIACO. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ventrem suum per os influeret. Expergefacta pluri-
    mum de visione mirata est, nec otiosum reputabat
    quod præter solitum illa sibi contigisset. Virum
    quemdam religiosum et litteratum super visione con-
    sultura adiit, qui licet somnia non curanda didicis-
    set, nec muliebres visiones multi penderet, reveren-
    tiam tamen matronæ sciscitantis attendens respondit,
    quod in Scriptura sacra aqua populos significaret,
    mirarique se quidnam sibi vellet quod aquas, hoc
    est populos, in ventrem influere vidisset, ignarus
    nimirum futurorum quæ hodie in Ecclesia Cantua-
    riensi palam est videre. Correpta igitur a viro illo
    et edocta ne deinceps somniis, quæ multos errare
    fecerunt, crederet, reversa est ad propria.

    Nec multo post elapso tempore, iterum visum est
    ei quiescenti quasi Cantuariam orationis gratia ad-
    venisset : cumque ad ecclesiam quasi jam ingressura
    accederet, subito, ut ei videbatur, ita venter ejus in-
    tumuit, ut vix per majoris ecclesiæ januas se in-
    gradi posse putaret. Postquam tamen cum difficultate
    ingressa est, in tantam tamque diffusam magnitu-
    dinem venter illius, ut ei videbatur, intumuit et
    excrevit, ut totus ecclesiæ spatia occuparet. Evigi-
    lans et recordans somnii vehementer obstupuit et
    expavit; non tamen ad conjectorem suum supra
    memoratum redire præsumpsit, verita ne ab eo cu-
    riositatis argueretur. Siluit igitur conservans ista
    in corde suo. Impleto autem tempore pariendi, pe-
    perit filium. Die festo beati Thomæ apostoli puer
    natus est, eodemque die post vesperas baptizatus
    Thomæ nomen accepit. Exinde diligenter enutritur,
    habens nutricem quæ maternis in puerili ministerio
    parceret laboribus, ut ipsa ejus mater interim ora-
    tionibus et solitis pietatis operibus licentius insistere
    posset.

    Quadam vero nocte cum mater de filio sollicita
    obdormisset, visum est ei quasi puer nudus et absque
    operimento in cunabulis jaceret, unde, ut sibi vide-
    batur, vehementer commota nutricem de negligentia
    et incuria vocibus asperioribus increpabat. Nutrix
    vero puerum et diligenter obvolutum et fascia cu-
    riose astrictum dicebat, quin imo et pallium holo-
    sericum rubrum, miri splendoris et operis, ei sup-
    positum asserebat.

    Visum est matri quasi festina accurreret, cogni-
    tura utrum nutrix tam de puero quam de pallio
    vera testaretur. Cumque secundum verba nutricis
    invenisset, mirata est plurimum pulchritudinem
    et splendorem pallii, volensque venustatem mirifici
    operis certius et plenius considerare, cœpit illud
    ex parte nutrice adjuvante velle explicare; sed bre-
    vitas ipsius cameræ explicare penitus non sinebat.
    Egrediuntur in majorem domum, quæ et ipsa sua
    brevitate hoc fieri non patiebatur. Inde in plateam
    exeunt, sed et ipsa nihilominus modica parte pallii
    explicata tota visa est occupari. Unde majori videndi
    desiderio anxie tandem extra civitatem in campum
    qui dicitur Smedhefell egrediuntur, ut vel saltem
    ibi in maxima campi patentis latitudine decorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    et magnitudinem pallii pro voto inspicere possent.
    Cumque modis omnibus in explicatione pallii labo-
    rarent, et ipse etiam campus sua brevitate eas jam
    concludere et coarctare videretur, audiunt vocem
    dicentem frustra eas et incassum niti, quum nec
    tota Anglia pallii illius magnitudinem comprehendere
    sufficeret. Hæc non dicimus quasi per muliebres
    visiones viri magnificentiam velimus astruere; sed
    ne ea quæ contigisse constat, saltem in hujusmodi
    supprimere videamur.

    Sed nec divinæ pietati indignum videtur, et piæ
    et religiosæ matri de filii futura magnificentia et
    gloria hoc modo innotescere, cum de hujusmodi
    multa in Scripturis contineantur exempla.

    Cum autem puer ad annos dociles pervenisset,
    litterarum studiis a matre traditur. Jam enim etiam
    in tali ætate præ cæteris coævis suis quiddam splen-
    doris et gratiæ in ejus vultu et moribus eminebat.
    Verum quia non prius quod spirituale sed quod car-
    nale est, qualiter primævæ ætatis tempora transege-
    rit, procuramus, nihil more laudantis vel aliquem
    commendare satagentis apponentes, sed simplicem
    veritatem simplici et fideli sermone breviter adno-
    tantes. Crescente itaque corpore roboris augeba-
    tur simul et intelligentia mentis, tantaque ei inerat
    ingenii et memoriæ vivacitas, ut et facile audita ca-
    peret, et quæ semel didicisset, sine difficultate quando
    et quoties volebat, recoleret. In sententiis quoque
    difficillimis elucidandis et in quæstionum perplexa-
    rum enodationibus multos viros graves et doctos
    acumine felicis ingenii præcedere videbatur. Sed et
    ipsorum corporalium sensuum mira ei inerat perspi-
    cacitas et subtilitas, quod nos quoque in majori
    ejus ætate multoties probavimus, ita ut vix aliquid
    in ejus præsentia licet longiuscule et submisse dici
    posset, quod non audiret, si aurem apponere voluis-
    set. Similiter etiam nihil quod odoratum irritare
    poterat, quod non statim quamvis remotum vel fœ-
    tidum nares ejus offenderet vel odoratum demulce-
    ret : et unde ista nisi de gratia, quæ etsi necdum
    spiritualiter, corporaliter tamen in eo ista usque ad
    multorum admirationem operabatur?

    Hospitabatur in domo patris sui miles quidam
    nomine Richerius de Aquila, vir quidem secundum
    sæculum nobilis et honorabilis, canum tamen et
    avium exercitationi fere semper intentus. Hunc
    Thomas adhuc puer, cum per dimidium annum a
    scholis vacaret, ad talia negotia procedentem liben-
    ter frequenterque sequebatur, plurimumque talibus
    occupationibus delectabatur, indeque hujusmodi
    traxisse creditur consuetudinem, cui etiam in ma-
    jori postea ætate, quoties vacabat, operam impende-
    bat. Contigit autem ut memoratus miles quadam
    die ad simile negotium more solito exiret, et Thomas
    eum equo sedens sequeretur, eratque iis transitus
    per quemdam fluvium rapidissimum in quo erat
    pons parvus et arctus, qui tantum pedestres trans-
    mittere posset. Erat quoque non longe inferius
    molendinum, ad quod iste fluvius, ripis hinc inde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. Ligaturas 'æ', 'œ' preservadas. Ortografia original mantida (ex: 'ingradi', 'consultura', 'fœtidum'). Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco separado.</notas>
</pagina>