? ViTA 1 AUCT. ED. GRIM. Ld
tur, ut conventus sibi inclinaret assensum tres epi- A reclamatione suscipimus, Incongruum enim videtur,

scopos destinavit Cantuariam, et cum eis Ricardum
de Luci virum nobilem et przfectum patriz. Can-
cellarium quoque misit in Angliam pro diversis ne-
gotiis, et presertim ut filio suo, jam tunc coronando
in regem, fidelitatem et subjectionem | acciperet ab
universis ct juraretur in regem. Episcopi vero trans-
misso mari venientes Cantuariam salutaverunt con-
ventum ex nomine regis, et in capitulo coram omní-
bus Ricardus vir magnz facundise allegans causam
pro qua missi sunt. « Hoc, inquit, mandat vobis rex,
diutius hac Ecclesia orbata pontifice non mediocre
ovibus imminere periculum, unde ipsius sciatis esse
voluntatem, ot liberum etiam nunc sicut. pridem
habeatis in electione pastoris arbitrium, persona
tamen talis provideatur, que tanto sufficiat oneri,
digna sit honore et regi complaceat. » Ad. quem
prior, « Dominus, ait, universitatis auclor, qui suam
Ecclesiam sibi proprii sanguinis effusione compara-
vit, acceptum sibi, utilem nobis, et qui univerge
Ecclesie suz forma sit virtutis, exemplum justitiz,
dignetur providere pastorem; et regi gratias, qui
Ecclesiam hanc dignitate, quam obtinuit tanto temn-
pore, non privavit. » Responso autem ab omnibus
adjungunt nuntii, « Cum propria sit omnium ve-
strum voluntas regiis parere mandatis, consultius
est ut talis eligatur, qui libere causam Ecclesim
nosua tueatur, et qui nobig valeat in omnibus erga
regiam majestatem, nam si talis eligatur qui regi
non placeat, in schismate eritis et discordia, sub tali
pastore dispersionem non refugium babituri, cum
e regione non modicum promotionis vobis accessisse
experiemini, si in quo regi complaceat eligatur. »
€oacto igitur in partem saniori consilio, cum legatis
cominus de electione tractatum est, et invocato
spiritu Dei per quem rectores justa decernunt,
cancellarius in pastorem eligitur et patronum, cum
voto oinnium acclamatione, ut divinitus inspiratum
fuissc nemo dubitet. Approbant electionem | nuntii
regis, asserentes regem faciie assensurum fore, nec
esse in regno aptiorem sive honestiorem quempiam
ad hunc honorem. Quid multa? cogitur Loodoniis
eolemne cencilium, eligiur cancellarius a clero et
populo, confirmatur electio, et placuit universis,
$olo Londoniensi episcopo reclamante; sed clamante
turba voce Dei et non hominis, siluit illeet digitum
ori suo imposuit; presentatur electio regis filio
coronando adhuc, consensit ille et gratum babuit.
Wiotoniensis autem przxesul vir grandsevus et prudeus,
concionem et eos przsertim, quibus rex vices suas
commiserat in hoc negotio, ut quidquid facerent,
ratum foret, his affatus est verbis. «Vir iste, inquit,
quem communi consensu eligimus in patronum,
cancellarius €t primus patrie thesauros regis el
reditus regni in manu habuit, et ut diversa poscebant
negotia tractavit. Verum ne cui in posterum pateat
exactioni vel calumuiz, quasi qui pro libera magis
voluntate quam regui cominodo dissipaverit bona
demini sui, liberum eum el absolutum ab omni

ut patrem sibi faciat saneta Ecclesia vel patronum,
qui pecunie probatur esse mancipium, et qui btt-
mane servitutis obnoxius sit necessilali. » Ad queny
ministri regis : « Ex ore, inquiunt, regis liberum-
eum clamamus ab omni calumnia et exactione nunc
el in omne tempus. » EL ita eontraxit ad tempus
iniquitas os suum, et. conticuit calemniater, videns
et invidens ab ea se, quam conceperat, decidisse
spe. Perductus igituf Cantuariam, solemni ut decuit
devotione, a conventa el civitate susceptus , et
inthronizatus, et more canonico consecratus est.
Celebrata. autem. ordinatione, et singulis in sua
reversis, venerabilis quoque archiepiscopus mox in
seipsum reversus, et ad Dominum tolus conversus

Best, et quod dictu mirabile est, nou citius est
Sacramentabiliter sacra delibutus unctione, quam.
animus ipsius re ac virtute sacramenti multiplici.
videlicet Spiritus sancti gratia debriatus, ex integro-
etsi nou habitum illico sed animum immutavit, imo
non illius hoc fuit sed mutatio dextrae Excelsi. Pro-
cessu vero temporis ne ex honore superbiret, onere
et jugo Dei carnis ínsolentia- enervare diversis.
poenitenti:e laboribus elegit, et tam ordinem quam
habitum canonici regularis suscepit, et. susceptum
ita mirifice pariter cum officio archiepiscopi conser-
vavit, ut quamvis quilibet de se praesumat, in alter-
utro tamen sepe deficiat, cum ipse utrumque e
quidam bis difficiliora perfecte consuinmaverit.
Interim autem vir altioris ingenii oculum mundi,
qui semper nequam est, lotere volens, quod ia
Corde ipsius plantaverat divinus amor donec vide-
licet altius fiza radice mundi turbines non timeret,
novella plantatio, nequaquam statim mutavit habi-
tum. Sed orto inter monachos murmure quod contra
morem ino veste scularj frequentsaret chorum,
corripiens illum ex domesticis quidam retulit
astilisse sibi personam vultu terribilem, et. verhis
minacibus imperasse : « Vade, dic cancellario (tacito
nomine archiepiscopi prae mimia indignatione) ut
sine cunctatione commutet habitum, quod si
contempserit, ibo illi in adversum omnibus diebus.
vitae suze. » Quod audiens venerabilis vir, amarissime
lacrymatus est, et tunc quidem pauca locutus bae

p dicenti, tacitus secum considerat quid egerit, qualis
fuerit , et quod onus susceperit, onus plane im
omnibus attendens potius quam honorem; videns
nempe se animarum obnoxium ratiouj, divinitus
inspiratus erexit se circa se, et tali sesum delibera-
tione congreditur.

Auima mea, quid agimus? quam pro commissis
ovibus reddimus rationem, qui viximus negligen-
ter , aut quid pro alienis dicturi, qui propriis grava-
mur excessibus? Hactenus mundo viximus, milita-
vimus pro terrenis, habes jam quas. concupisti vanas
celsitudines, peritaram cum mundo divitiarum glo-
riam, jam potita cordis tui desiderio ; num his am-
pliora ambire, num altius conscendere niteris? Ad
inferni uovissima nos potius ista celsitudo reducet ,

.

Digitized by Google

