19 | S. THOMJE. CANTUAR.

ARCHIEP. ?0'

ul ipsi sine remedio et fine pereant si sit in conscien- A regís tamen irreparabiliter animum amisit. Errorem

lia regis faliscia aliqua sive dolus conira archiepi-
scopum, nisi ut in publica tantum audientia honore-
tur, et coram cunctis concedat quod. contradixit.
Asserunt regem nullo modo velle vinci, ne vilior
appareret, et ceteri regis scita audacius proeterirent
quibus archiepiscopum cognoscerent refragari. Sau-
clus vero archiepiscopus fratrum lacrymis, quos
veritatis ac fidei noverat zmnlatores, non modice
motus, el e regione sanctam Ecclesiam considerans
pracipitio proximare, si non regis animum leniret
assensus : « Vestris, inquit, cedo consiliis, et regis
2nnuo voluntati. » Et spopondit cuntis audientibus
quod in fide bona servaret leges et. consuetudines
regni. Rex confestim quasi rapto hoc sermone ex
ore archiepiscopi: « Audistis, inquil, quid archiepi-

&copus sui gratia spoponderit, volo ut aliis episco-

pis injungat quod ipse concessit. — Concedo, » ait.
Nec mora in medium assensere omnes. ltex igitur
dieto ad. archiepiscopum : « Semper mihi adversa-
rius es, » ad optimates consequenter et consiliarios
sic locutus, adjunxit : « Tenentes episcoporum spon-
sionem super legum regui custodia, provida tracte-
inus examinatione negotium, ne quando opus sit de
legibus inter. nos iterare sermonem. Cum summa
itaque diligentia leges avi mei Henrici regis recor-
datz et conscripta publice coram omnibus reciten-
tur, ne novum aliquid tradidisse quisquam nobis
presumat imponere, » Consummato autem negotio
secundum regis edicium : « Volo, ait, ut sigillo ar-
chiepiscopi signetur hoc scriptum et confirmetur. »
Sanetus vero archiepiscopus lum primo dolum, quem
fuerat suspicatus, advertens interposita fide quam
Deo debuit: « Non hoc flet , respondit , quandiu in

hoc vasculo spirat hzc anima. » Nam domestici

regis, dato consentlendi consilio, securum fecerant
archiepiscopum, quod nunquam scriberentur leges,
nunquam illarum fleret recordatio, si eum verbo
tantum ip audientia procerum honorasset, et quia
rex ex lolo cederet voluntati archiepiscopi, et om-
nis utrinque malevolentia conquiesceret. Nunc ficta

se pactione seductum videns, ad animam usque

tristabatur, et cautius providere sibi in posterum
deliberabat. Rex autem et consiliarii, aliud schema

&utem nequaquam passus impune preterire , se-
ipsum ab officio miss suspendit, et teuuit in sen-
tentia quousque a domino papa absolveretur. Interea
Ebrensis episcopus de transmarinis ad regem venit
ut regi archiepiscopum reconciliaret. Rex autem
€um interminatione « : Verba, inquit, sunt : oinni-
bus inde diebus quoad vixerimus ambo, loqui pote- .
ris, nex pax erit ulla, nisi a papa impetret arcbi-
episcopus , ut sigillo suo leges regni mei consigmet
et sanciat auctoritate. » Instante episcopo, per enm-
dem scripsit sanctus archiepiscopus domino pzpz,
ut dignaretur sua. auctoritate et sigilli impressione
regias traditiones confirmare. Papa vero perpendens
illico quod hanc petitionem archiepiscopus summa
constrictus necessitate fecisset, scriptum cum in-
dignatione quadam a e repulit et reprobavit. Quo
cognito, rex segre ferens irritum feri consilium suum,
ira vehementiori inflammatur in archiepiscopum, to-
tem illi ascribens quod abusionibus suis. dominus
papa non consensisset. .

Ab illo ergo die convocat consiliatores qui Juquun-
tur quod libeat magis quam quod deceat , muliipli-
cat ingenia et instaurat machinas, nec curse fuit quo
id fleret modo, tantum archiepiscopi curvaret con-
stantiam et minuerel auctoritatem. Hoc autem sen-
sere domestici, ut si Eboracensi archiepiscopo pos-
set impetrare a papa regni legationem, facile do-
minum Cantuariensem hoc modo quassaret. Trans-
missis ad papam duobus clericis , multa instantia
laboratum est ut. effectum consequeretur voluntas
regis, sed hoc post alia legatis responsum est, quo-
ninm Elboracensis inferioris omni tempore fuerit di--
gnitatis et atictoritatis quam Cantuariensis Ecclesia ;
et « Erit, adjunxit, quoad vixero. » Referunt nuntii
protestantes quia nisi regem postulata legatione pla -
casset, archiepiscopus capitis sententia puniretur.
Et papa quidem, hoc audiens, ex animo suspiravit.
Consideraus autem, ut vir sapientissimus, levior
nonnunquam consentiendum noxa, ut perfcete gra-
vior evitetur, legationem quidem transmittit regi,
sed penitus potestatem interdicit gravandi quem-
quam sive promovendi Eboracensem contra domi»
num Cantuariensem. [nstabant nuntii affirmantes non

excogitantes, partito instar chirographi scripto prze- f) sse in conscientia regis hac occasione vellegravare

nominato medium archiepiscopo contradunt. Quod
accipiens invitus quidem, sed defensionis intuitu,
suis ista loeutüs est : « Scio , inquiens, damnandum
fore quod fecimus, si non opus reprobum sana in-
tentio excusaret; higc inaxime illorum experiemur
fallaciam, patebunt doli, et laquei nudabuntur , ut
amodo frusya expandant rete suum coram oculis
' pennatorum, hactenus quidem funes extenderunt in
laqueum , ut nos pracipitarent, sed nune omnis il-
lorum deteyitur fraus, ut facile jam caveamus. »
Soluto tandem in hunc modum concilio, abiit vir
sanctus in viam suam, tristis quidem et iratus su-
pramodum sibi, quod tam enormi malitiz consen-
sum dedit. Nam regi quidenr et ex parte paruit , et

quemquam, sed ut hac permissione contradicentem
bumiliet archiepiscopum, et devotiorem efficiat re-
gis majestati, Super omnia autem ne in regis inja-
ríam infames ordinatorum ausus actionesque insole-
$cant, cum regi perspexerint non deesse facultatem
gravandi archiepiscopum, sub cujus tuitione. clerici
temerare leges publicas non verentur. Sed nuntii
aliam quam dictum est nulla ratione poterant ex-
torquere legationem, quam tamen in publicis con-
ventibus ostendens, divulgari fecit potestatem obti-
nuisse se a domino papa, qua posset. archiepiscopi
presumptiones refrenare, cum, sicut dictum est,
oninem cum permissa legatione nocende sive promo -
vendi aliquom auctoritas apostolica potestatem ade-

Digitized by Google

