89

VITA il AUCT. ROGERIO DE PONTINIACO.

90

transitu vero suo apud Chikesand reperit quemdam A Interim venit Richardus de Luci ad Flandrensem

capellanum, nomiue Gilebertum, virum religiosum :
ejusdem videlicet ordinis, cujus erant etfratres qui
erant cum eo : quein secum venire praecepit. Cum
autem ad mare pervenisset, et ibi circa littus paucis
diebus latuissel, paratum sibi tandem a quodam
sacerdole navigium nocte conscendit, el prospera
divino nutu fretus. navigatione, cum adhuc magna
noctis pars resiaret, in partibus Flandriz, non qui-
dem in portu aliquo sed in sabulo, propter cautelam
applicuit, Exigebat igitur necessitas uL pedes iter
faceret ; quein laborem. insuetum et. intolerabilem
graviter ferens, sepius in littore lubrico et arenoso
vacillans corruebat. Comites vero itineris videntes
tantum virum insolito labore fatigari, jain enim
sepius corruendo manus leserat et vulneraverat,
non se facile a lacrymis continebant ; die autem fa-
eto apparuit eis puer quidam, cui occurrentes roga-
bant ut equitaturam quamlibet eis salva mercede sua
quereret et. adduceret. Qui currens in proximam
villam, et multam ibi moram faciens, multum eos
sollicitos ac pavidos reddidit, ne forteexplorator esset
aut delator. Tandem tamen rediit adducens in manu
jumentum instratum, cui tantum pro freno funis ex
feno confectus a collo dependebat. Sed quoniam
necessitas non eligit, nec quod vult facit, superjecta
eidem jumento cappa beatum virum desuper sedere
fecerunt, talique equitatura per duo fere milliaria
usus est. Tolerabilius vero el honestius zstimans,
si pedes incederet, iterum cepit cum suis ambulare,
eunque quemdam vicum ingrederetur, videns eos
quedam mulier mirata est, venerabilemque virum
diligectius intuens, et nescio quid speciale magnifi-
«umque in ejus vultu perpendeus, labori illius
compatiens, et volens ei beneficium prestare, fes-
tina cucurrit in domum suam ut baculum qureret,
quem ei ad sustentandum porrigeret. Arripiens au-
iem veru quoddam fumo el fuligine sordidum, nec
non et adipe piscium, qui ex eo. dependerant, ma-
diduim atque confectum ei porrexit. Cujus ille circa
se benevolenti«m non spernens, quasi pro magno
munere gratias egit. Et. quod oblatum fuerat sus-
cepit. Cum vero paululum processissent, stabat miles
quidain in foribus domi sux acceipitrem manu te-
nens, qui videns quatuor viros religionis habitum
praferentes praterire et diligentius intuens eos, ait

ad circumstantes : « Unus ex istis aut archiepisco-

pus est Cantuariensis, out ei simillimus. » Cui
respondit frater Scailmannus : « Verene aliquando
tu. vidisti Cantuariensem archiepiscopum ita gra-
dientem? » Pervenerunt. autem. ad. fluvium, ubi re-
perta navicula usque Clarum Mariscum navigio
pervenerunt. Abbas autem et fratres loci illius
cognoscentes venerandum antistitem inestimabili
gaudio repleti sunt, eumque cum omni honore et
reverentia officiosissime susceperunt. Mansit igitur
occultus apud eos pauris diebus. Interim quidam
ex clericis suis quibus ipsea Northamptona fugiens
vt se sequerentur maudaverat, ad eum venerunt.

comitem, missus a rege Anglorum. Ilic audiens ar-
eliiepiscopum apud Clarum Mariscum morari, si-
quidem jam de eo sermo circumquaque percre-
puerat, accessit ad eum suadens diligenter quidem,
sed [rusira, quatenus una. secum in Angliam ad re-
gem reverteretur, sed intelligens ex responsionibus
beati viri seinaniter laborare, ccpit ei minari, dicens
se de eztero futurum inimicum. Cui cum vir sanctus
diceret : « Homo meus es, et talia mihi loqui non
debes;» ille contra : «llominium, inquit, meum
tibi reddo.» Cui iterum archiepiscopus : « Tu, inquit,
illud a me mutuo non accepisti. » Misit itaque ve-
nerandus antistes duos abbates ad comitem Flan-
drensem, petens ut. ei. conductum praebeat, donec

B transeat. terram ejus. Comes vero, qui regis Àn-.

glorum erat consanguineus et partes ejus fovebat,
respondit consilium se supra hoc habitarum ; addens
eiiam se satis potentem, qui unum archiepiscopum
in sua dominatione et terra detineat. Quo audito,
archiepiscopus suspectam habuit hujuscemodi res-
ponsionem; timens ne forlc comes aliquid erga se
violenter ageret ut exinde gratiam sibi majorem
apud regem pararet. Quapropter retulit. verbum
istud ad Milonem Carvanensem episcopum qui tanc
forte visitationis gratia ad eum venerat, Erat enim
idem Milo de Anglia oriundus, vir prudens valde et
magnificus; quique archiepiscopum summa devo-
' tione et intima dilectione colebat, Communi igitur
amborum consilio et industría protractum est con-
silium inter eos usque in. noctem, cumque jam
nox esset, et tenebre euncta occupaseeut, surgens
episcopus ccpit velle recedere ; quem archiepisco-
pus proeuntibus cereis usque ad portam persecutus
est. Tunc jussit archiepiscopus luminaria admove:i
et quasi aliquid secretius cum episcopo locuturus
paululum a circumstantibus ovulsns est, sícque
ascenso equo albo quem ei episcopus przpara-
verat, una cum eodem Carvanium usque nocte
ipsa pervenit : inm crastino mandavit suis ut
ei apud Suessionem occurrerent. Tali itaque
modo Flondriensis comitis minas evasit et us-
que Suessionem sine impedimento cum suis, Deo
protegente, pervenit. Cognito igitur rex Anglorum
p quod archiepiscopus in Franciam pervenisset, misit
nuntios ad regem Francorum Lodewicuim, Gilbertum
videlicet Folioth Londoniarum episcopum, et Ri-
cardum de Ivelcestria, qui erat clericus regis, et
unum ex sumnis regni judicibus, Willelmum quoque
illustrem comitem Arundelli, qui venientes ad re-
gem Francorum apud Compendium invenientes ita
2d eum locuti sunt : « Meminisse, inquiunt, potest
excellentia tua, domine rex, quod eum pax inter te
et dominum nostrum regem Anglorum postremo
reformata esset, hoc inter cetera constitutum fuisse,
ut si quis ex hominibus vestris tam hine quam inde,
aliqua occasione diffugiens, in regnum alterius deve-
nerit, continuo sine contradictione requisitus do-
mino suo redderetur. » Et ecce nunc Cantuariensis

Digitized by Google
