95

S. THOM.£ CANTUAR. ARCHIEP.

96

trassent. Quo cognito, archiepiscopus pracavens ne A raverat, pacem redderet et cum archiepiscopo cou-

sui causa aliquod detrimentum ordo incurreret, ad
regem Francorum Ludovicum qui eum multoties
multis et instantissimis precibus ad se venire roga-
verat, venit : Senonisque apud sanctam Columbam
reliquum tempus exsilii sui rege omnia necessaria
ministrante peregit. Igitur rex Anglorum, eonvocato
concilio episcoporum ei procerum apud Clarendo-
nam, exegit ab eis sacramentum quod nullus eorum
solatium aliquod archiepiscopo prastaret aut màn-
datum ei dirigeret, vel certe liLteras ab eo missas
susciperet, Addidit etiam ad sacramentum quod
nullus litteras seu nuntios domini pape susciperet,
vel ad eum in aliquo negotio appellaret, sed ad regis
praesentiam. Constituit quoque ne quis absque li-
centia ipsius el litteris transfretaret, Posuit etiam
ad singulos maris porius custodes qui neminem

transire permitterent, et de transmarinis partibus -

venientes diligenter acrutareutur, ne quis litteras
domini papz vel archiepiscopi in regnum ejus in-
ferret. Constituit praterea. ut si quis cum litteris
deprehensus fuisset, vetust:e quassateque navicula
impositus in altum pelagus duceretur ibique so-
lus cum ipsa navicula sine remo fluctibus commit-
teretur. Episcopis vero sacramentuin modis quibus
poterant prestare detractantibus,, rex tandem mul-
tum diuque exoratus indulsit, ut verbo lantum pro-
mittereut, laici autem juraverunt ; Tali calliditate usus
est rex. quoniam audierat quod dominus papa uni-
versos episcopos regni ad se vocare disposuisset.
Clauso igitur regno iterum universos apud Londo-
nias rex adesse imperat ; ubi cum convenissent ca»
pit rex agere de consecratione filii sui et eum murmu-
rautibus episcopis et ad invicem colloquentibus et
dicentibus illicitum loc esse ut in absentia archi-
episcopi tale quid prassumerelur, cum ad illiua sin-
gularem dignitatem regis inunclionem pertinere nul-
lus ambigerel, inventi sunt tres episcopi, Rogerius
videlicel. Eboracensis et Gilbertus Londoniensis at-
que Jocelinus Salesbiriensis, qui propter ejus ab-
sentiam minime differendum dicerent seque paratos
esse ut in boc voluntalem regis exsequerentur. Igitur,
rege dilationem nonjdifferente, consecratus est filius
ejus memoratis tribus episcopis quie ad celebritalein

cordiam faceret. Alias etiam litteras secretius misit
posuitque in manu cujusdam episcoporum Francie
in quibus de interdicto regni Auglorum expressa
continebauir sententia, quatenus videlicet si rex
contemneret admonitionem apostolicam, continuo
regnum ejus interdicto supponeretur. Quod regem
non latuit. Condixeruntque inter se reges colo-
quium de pace Ecclesiz tractatnri. Occurrerunt au-
tem ad colloquium fere omnes episcopi Francix et
Normanniz, maximeilli quibus pondus hujus' negolii
dominus papa specialiter imposuerat. Tandem igi-
tur vix el post multa facta est pax. inter regem et
archiepiscopum rege omnes omnino querelas et jura
ecclesiastica in libertate canonica dimittente. Verum
tamen osculum pacis rex archiepiscopo porrigere
recusavit. Dispositum est autem. ut in crastino in
celebratione missz archiepiscopus a sacerdote pacem
accipiens regi porrigeret; sed rex hujusmodi con-
silium callide illudens mox ut ingressus est ecclesiam
precepit ut pro defunctis missa ageretur in qua
pacem minime dari sciebat. Hoc solum suspicioni
patuit et argumento fuit, quod non in vero corde
rex cum archiepiscopo pacem fecisset. Ipse vero
archiepiscopus reversus Senonas cepit disponere

reditum suum ad propria misitque ante faciem suam

Cantuariam magistrum Joannem Salesburiensem

qui postea Carnotensis episcopus fuit ut synodum

solemniter celebraret, et eos qui excommunicatis

commnnicaverant injuncta pouiientia absolveret,

lgitur vir Domini primo die septimi anni exsilii sui

egressus est de Senonensi urbe ad sedem propriam

Teversurus, actepio a rege Anglorum in conductu

quodam clerico ejus nomine Joanne de Ozeuo-

fordia.

Cumque iu. finibus Flandrie ad mare venisset in
loco qui dicitur Witsand, cognovit ibi quod tres illi
episcopi qui coronationem regis junioris sicut prz-
dictum est sibi indebite usurpaverant, apud Doveram
ei occurrissent ejusque ibi prsstolarentur adventum;
ipse vero citius accito puero nomine Osberno tradidit
ei in manu litteras domini papz pracipiens ut cele-
riter mari transito litteras ipsas tribus przedictis
episcopis apud Doveram coustitutis porrigerel. Quas

consecrationis pertinebaut prosequentibus, caeteris D cum episcopi accepissent el ex tenore earum se e1-

nec subterlugere valentibus, nec nianum apponere
volentibus. Exinde diversis wodis agitata est causa
Ecclesie Cantuariensis. Nec. tamen od effectum
pacis venire potuit, licet rex Francorum Ludovicus
in pluribus colloquiis quz interim cum rege Anglo-
rum habuit multum institerit. qualiter pax et con-
cordia inter regem et archiepiscopuin reformaretur;;
ipse etiam dominus papa mittens aliquoties legatos
suos,regem ad pacem Ecclesiz Dei paterna affectione
et litteris provocabat et verbis ; sed nibil proficiebat,
intelligens quod nonnisi manu forti cum ipso agen-
dum esset: scripsit ei tandem mandans et exhiorlans,
rogans et przecipiens quatenus Ecclesi Cantuariensi,
qua jam multo tewpore ex absentia pastoris labo-

communicalos cognovissent, vehementer animo cone
sternali reversi sunt ; archiepiscopus vero paratis
navigiis mare ingressus est prospereque navigans
cum Angl: appropinquasset, noluit apud Dorober-
niau applicare me forte excommunicati illi adiue
ibi essent quorum vitabat occursum ; diverjit au-
tem ad alium portum qui dicitur Santwits qui locus

 $uus erat proprius ibique applicuit, Tres vero pro-

ceres, Raynaldus scilicet de Garenna etj Gervasius
de Cornhilla et Randulfus de Broc, qui cum pra-
fatis episcopis Doveram venerant, archiepiscopo
apud Santwits occurrerunt. habentes in proposito ut
ei si forte in aliquo possent adversarentur. Con-
questi sunt autem quasi ex. parte regis quod clericos

Digitized by Google

