LE ViTA 1 AUCT. ED. GRIM. B ul
scente paulatim amaritudine, et subintrante odio, à A beneplacito vestro. Sed si -digne wobis servierint

cordis illom secreto et consiliis snis efficit alienum.
Adfuit sine mora fratrum accusator, incentor odii,
concordia persecutor, haud ignarus regi:? commo-
tionis, quippe qui perambulat terram, et circuit eam
Qusrens quem devoret, et in suam redigat posses-
sionem. Itaque auget odia, prsparat semina discor-
diarum, jurgiorum ministrat fomitem, et comparatis
viribus sanctum oggreditur archiepiscopum, ut vel
eum dedecore ejiciat a proposito, si adversitate victus
legi consentiat injustitiz, vel si in sententia persti-
verit, infami ilium murmure maculet, et quod peni-
tus evacuare non valet meritum, saltem illud minuat
impatientia. liursum vero regis animum tum per se
ecculia. intrinsecus. inspiratione, tum extrinsecus

vicecomites, et servientes vel ministri provineiarum,
et homines nostros manu tenuerint, nequaquam eis
deerimus in auxilium. Rex aulem zegre ferens ar- .
chiepiscopi responsionem , « Per oculos Dei , ait,
dabuntur pro reditu, el in scriptura regis scribenurr ;
nec dignum est ut contradicas, cum memo tuos
contra voluntatem tuam gravere velit. » Previdens
archiepiscopus et przecavens ne per ipsius palientiam
consuetudo induceretur, unde posteri gravarentur :
« Per reverentiam oculorum, quos jurasti, domine mi
Tex , non dabuntur de tota terra mea, et de jure
Ecclesie ne unus quidem denarius. » Siluit rex ,
libera pontificis objectione repercussus , sed regis
indignatio non quievit, nam tacito interim de laica-

per nequitis suz ministros, contra patrem spiritua- B libus, que contra archiepiscopum minus facere vi-

lem et pastorem anima suam accendit. ira, armavit
malitia, et lethali tandem odio induravit. Admovit
deinceps odigrum materiam, et quasi ex ratione
suíficientes composuit causas dissidii. Denique epi-
scopos et principes regni, regisque ministros et do-
mesiicos vegenosis iufecit afflatibus, ut. videlicet
partem aschiepiscopi sancti infirmiorem faciens, et
ipsum [facilius obrueret, dum solus in stadio de-
cerüaret, cacleras quoque, duin contra divinam justi-

Uam regüs faverent presumptionibas, traheret ad.

perditionem.
Hx sunt astntis Satanz, hi circuitus anguis lu-

u bricis quj.non Eptatur sisi. cum mala fecerit, et iter-
ebstruit quo itur ad Dominum. Sed Christi miles (

invictus , ac. si turris erecta in Jerusalem contra
faciem Damasci, quamvis solus in certamine, non
Satane, non satellitum ejus expavit assulius, con-

fidenter canens cum propbeta : Dominus fortitudo
' aea, Dominus.ürmamentum meum , et refugium
meum, et liberator nieus ; et Dominus mihi adjutor,
Ron timebo. quid. faciat mibi homo. Pramonitus
autem a Salvatore, quoniam beati qui persecutionem
patiuntur propter justitiam , modicum :estimabat
quidquid, pro justitize vel veritatis assertione posset
mundus vel diabolus irrogare secundum apostoli
sententiam dicentis : « Non sunt condignz passio-
nes hujus temporis ad futuram gloriam quae reve-
labitur in nobis. » Igitur ut ad narrationis ordinem

derentur, in clerum convertitur furor, etin Ecclesiz
ministros indignatio se dilatat , quorum contumelia
in archiepiscopum specialiter redundaret.'

DE NOVO NOCENDI GENERE ARCHIEPISCOPO.

Novo autem przmeditato nocendi genere subin-
itroducitur contra clericum Philippum de Broij no-
iine ab olim coasopita ealumnia, siquidem de morte
militis cujusdam fuerat appellatus , sed in audientia
Liucolniensis episcopi cum ventilata fuisset cauaa,
ecclesiastico jure purgatur, et soluta controversia
liber a parentibus clamatus est. Rursum vero mi-
nister regis , ad cujus providentiam illud pertinebat
negotium, volens clericum deperire cx antiquo odio,
causam revocavit in medium , et caluniniam homi-
cidii reiteravit. Clericus autem ut vir ingenuus ,
dolore tactus et indignatione, conviciis vicecomitem
aggressus est, qui cum regi detulisset illatat sibi
a clerico contumeliam , gavisus, ut creditur, rez
accepta occasione szviendi in clericum , conceptam
comimotionem refudit in Philippum. Et (acta quss-
lione de clerico in. prasentia arcbiepiscopi, pre-
testalur rex , quod plenaria fiet justitia et de liomi-
cidio pariter et de convicio, nec stabit penitus solutio
facta. Archiepiscopus vero infra curiam suam et
tuitionem Ecclesiz clericum recepit, ut ibi pro se
loquatur, et respondeat calumnianu. Missis igitur a
rege episcopis aliisque ordinis utriusque, qui cleri-

revertamur, ipitium. inimicitiarum inter sancium D C^? Judicarent, negat ille homicidium, asserens non

Thomam archiepiscopum et regem , quantum cre-
ditur, hoc fuit.

PE CONSUETUDINIBUS QUAS REX YOLUIT CONSCRIBERE
FISCO.
Mj

Commoranie rege in przedio suo apud Wodstoke,
przsente archiepiscopo et primis patriz, inter alia
movetur questio de consuetudine quadam quee in
Anglia tenebatur. Dabantur. de hida bini solidi mi-
nistris regis qui vicecomitum leco comitatus serva-
bant , quos voluit rex conscribere fisco et reditibus
propriis associare. Gui archiepiscopus in faciem re-
stitit, dicens nop debere eos exigi pro reditibus ; nec
pro reditu , iuquit, dabimus eos, domine rex , salvo

debere cogi ulterius super eo responsum reddere,
nec haberi in legibus causam revocari in medium ,
quam purgatio solemnis terminarat, et pax inita cum.
adversariis sepelivit : « Quod autem regis ministrum.
debonestavi, animi victus amaritudine ,. fateor ,.
inquit, sed plenam pro maledicto polliceor emenda-
tionem, tantum rationis melas correptio non excedat.
— Et nos , inquiunt, decernimus.ut hiennio maneat
sub manu regis prebenda tua, et possessiones,
omniaque qui in reditibus habes ad nutum ipsius
eroganda pauperibus. » Adjungunt adhuc nuntii
quod nudus astare& ministro regis, laicali more, et
ipsi offerret arma. pro injuria, et in illius viveret
subjectione ; paruit clericus judicio, lztws quidem

Digitized by Google
