<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    23
    S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP.
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    decere, rex totus incanduit ira, et rupto tandem A ille placide satis respondit : « Si etiam venti pro-
    silencio in hæc verba prorupit : Humiliabo, iaquiens,
    superbiam archiepiscopi et ibi merito pertinaciæ
    consumam, unde ad tantum fastigium sublimavi. »

    Plura sub hac lite tempora transierunt, conante
    quidem rege ad conculcationem ecclesiasticæ liber-
    tatis archiepiscopum a sententia revocare, archie-
    piscopo econtra pro defensione cleri modis omnibus
    repugnante. Et revera jam solus id agere visus est,
    episcoporum destitutus consortio; qui omnes pene
    abeuntes retro regem secuti sunt, et qui remanisse
    credebantur, compressit timor regis ne libere loque-
    rentur mala quæ legebant, et sic solum in certa-
    mine reliquerunt, et sine solatio, sed humano ;
    nam solus esse non potuit, cum quæ justitia dimicavit.

    Cæteri vero gloriam hominum diligentes non Dei,
    dum terga verterent viso præliorum apparatu, hos-
    tibus auxere virtutem et cornu dederunt peccatori,
    gladium quippe verbi Dei iudare formidantes illic
    trepidaverunt timore, ubi non fuit timor. Sed Deus
    quoque dissipabit ossa eorum qui hominibus pla-
    cent, quia qui hominibus placere volunt Chri-
    sti servi non sunt. Cur autem archiepiscopum de-
    stituerunt, dominus papa causam aperit, scribens ad
    episcopos quia scilicet majorem homini quam Deo
    reverentiam exhibebant. Viderint ipsi quid dicitur,
    quid acturi sint in judicio Dei, qui regi loquentes
    placentia, faventes errori ipsum faciunt deviare,
    quem præsertim corripere convenerit, ne ejus
    exemplo audacius cæteri deliquerunt, quando autem
    vel errare se crederet, eum non tantum reclama-
    ante, universitas aliorum concessisset errori, et
    factus est secundum prophetam, « sicut populus
    sic sacerdos ? » Quinimo ad sui ordinis contumeliam
    solus episcoporum consensus sufficeret, si non in-
    super adversus virum Dei consiliis nequeam regis
    animum armavissent.
    
    DE CONSPIRATIONE EPISCOPORUM CONTRA ARCHIEP-
    SCOPUM.

    Sanctus igitur archiepiscopus considerans episco-
    pos unanimi pene omnes contra se conspirasse
    consensu, nec regis indignationem ulla posse ra-
    tione leniri, nec in his omnibus aliquid pacis ap-
    parere vestigium, suam ad tempus præsentium
    subtrahere deliberavit, videlicet ut eo subtracto que
    materiam commotionis ministrasse crederetur, dum
    regis usurpationibus non favere, rex saltem deso-
    late Ecclesiæ compateretur. Simul et alia causa
    egredientium patria decrevit, ut auctoritate et au-
    xilio domini papæ, quem adire disposuit, oppresso
    regi in aliquo subveniret. Assumptis itaque paucis
    secum navem conscendit, et primo quidem pro-
    spere spirantibus auris, cum jam ducerentur in
    altum, nautæ multo loquebantur dicentes : « Quid
    agimus, transportantes de regno injurium regis ?
    insipienter operamur; nos et tota nostra progenies
    perpetua proscriptione exheredabimur. » Ad ar-
    chiepiscopum quoniam locuti affirmant quia in tali
    vento nemo posset applicare quo jussisset, tum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    recto nostro contrarii sunt, Domini volu[ilegivel]as stat,
    et vos portum tenete quem dominus assignavit, et
    statim in Angliam reducere. Sanctus vero reco-
    gnovit postea et suis confessus est, nec dum fuisse
    voluntatis Dei ut tunc transfretasset, adhuc illi
    certamen grave reservatum et tentationes per quas
    transiret ut probatior appareret; quod factum est.
    Rex autem, audito quod navem conscendisset ar-
    chiepiscopus, tristis mansit et anxius, donec reve-
    sum cognovit, timuit namque vehementer ne eunte
    illo ad dominum papam, regum sub interdicto
    maneret.

    DE CONCILIO NORTHAMTONIAS.

    Castizo igitur Northamtonia solemne statuens
    celebrare concilium, omnes qui de rege tenerent in
    capite, mandari fecit; citatus est et archiepiscopus.
    Ante illud sane concilium quidam de domesticis
    regis et potens apud regem, clamabat in curia archi-
    episcopi possessionem, quæ de jure Ecclesiæ fuerat
    ab antiquo; cum autem, reclamante justitia, calum-
    niam suam miles prosequi non valebat, regi nego-
    tium intimavit conquestus quod jus suum archi-
    episcopus injusto tulisset judicio, et falsam fuisse
    curiam archiepiscopi, et in regis injuriam redu-
    dasse juratione interposita derogavit. Rex vero,
    qui occasiones quærebant adversus archiepiscopum,
    mandavit ut occurrent militi responsurus de vio-
    lentia ; qui cum adesse non posset gravi retentus
    infirmitate, missis qui regi responderent, excusa-
    ti sunt. Rex vero penitus nullam excusationem
    suscipiens, ipsum publicam audientiam suberba-
    gisse suspicatus est, hac igitur causa quantum ad
    negotii superficiem spectat, sanctus præval Northam-
    toniam, quasi super his judicandus, ante tribunal
    Cæsaris citatus est. Re autem vera et intentione,
    ut ex fine colligitur actionis, quatenus publice
    lacesitus et a sententia deletus, vel regi consequen-
    tiat super legum regni susceptione et custodia, vel
    si pertinacius resistat, sententiam accipiat damna-
    tioniis. Adfuit igitur, ut dictum est, et incontinenti
    regem adiit submissius, orans ut pro communi
    vtrorumque commodo et salute, dominum papam
    aduendi licentiam discrearet concedere, qua postu-
    latio rex in iram versus respondit, quod nequa-
    quam sicut speravit aliter : « Prius, inquit, respon-
    surus es quod ad meam citationem supersedisisti
    venire. » Ad quem archiepiscopus : « Non sic, ait,
    loquatur dominus meus, morbus detinuit et excu-
    savit. » Sed nec humili rex excusatione deünitus
    nec morbo, jubet occius judicium fieri et decerni
    quæ sententia feriatur pro contempu. Judicatur
    quinquentas libras dandas esse regi in satisfactionem
    supersessionis. Resiato judicio sanctus ingenuit,
    videns in loco judici iniquitatem. Conant auten
    contradicere judicio, reclamar ab omnibus, sug-
    geriturque ut ira postposita in hoc saltem studeat
    placere sibi regis animum. Annuit tandem, hac
    speans via finiri posse motam controversiam. Exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem digital; certas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel].
    BBOX aproximadas em escala 0-1000. Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>