LL YITÀ 1 AUCT. ED. GRIM.

A£

tius, de proprio fsta corde composui, sed sic man- À capiens pra furore, nescius quid objiceret, bec

datur tibi a domino rege ; pacem ille iniit tecum et
tu primus rupisti foedera pacis, et pactum prava
ricauss es, qui domesticos regis et pontifices ab
Eeclesia segregasti, et militum manu per urbes re-
gias armatus incedis, unde tibi mandat rex, ut ad
sedem (uam redeas, injuneto officio diligentiam
adbibeas, nec usquam progrediaris.» Pluraque minis
interpositis nuntio prosequente, sanctus ait : « Pa-
cem ego putavi nec aliud suspicatus sum, sed video,
non est pax in qua confidam. » instabat nuntins sic
omnimodis a rege fuisse mandatum affirmans.
Sanctus igiturex verbis et inandato regis certissime,
quod postmodum accidit, notavit opus, eL tanto
quidem alacrior, tantoque ad omnem voluntatem
Dei promptior factus est, quanto ex his quie audie-
rat jam proximare se przseusit ad palmam. Quauto
autem fervore fidei, quanto desiderii coelestis in-
flammatus amore redierit, ac si auditis que quidem
poterant terrere consolatus, testem tenemus gra-
tiam sanitatuia quz per illud iter coelitus monstra-
batur, postquam ad superos sanctus martyr ascendit,
Nam ubi restitit parvulis. imponens manus, diversa
laborantibus zgritudine salus restitu!a est.

| Reversus itaque cum summa animi devotione ac
puritate saeram Salvatoris celebrat nativitatem, ala-
eriter suis commemorans non esse in homine viam
ipsius. Die vero nativitatis Dominic, finito jam
sermone ad populum, terribili sententia damnavit

unum de regalibus, qui'pridie exsis servientibus (C;

arcebiepiscopi, equos nihilominus ad ipsius contume-
liam turpiter decaudavit, cujus etiam propinquum
Carne, nec mente quidem mitiorem Ránulfum de
Broch, malitiz totius incentorem, simili multavit
paena, qui in homines archiepiscepi ac parentes
bestialiter debacchatus est. Tres quoque pontifices
cui sententie subjacerent, ne quis communicaret
. talibus, populo palam fecit, qui ecclesie Christi
Cantuarke contra majorum statuta inunctionem re-
gum subtrahere non formidarunt. Ad postremum
autem : «Á Jesu Christo, inquit, maledicti sint , et
s ecu sanctorum deleatur illorum | memoria, qui-
cunque inter me et dominum meum regem odium
out discordias seminabunt. » Sed quos semel ar-

iteratis vicibus dixisse fertur : « Inertes ac miseros
bomines enutrivi et erexi in regno meo, qui nec fi-
dem ferunt domino suo quei a plebeo quodam cle-
rico tam probrose patiuntur illudi. » Dixit et e me-
dio secedens colloquium pariter et locum familiarem .
petit, si quod forte concepto furori daret solitudo
solatium, ubi liberius sermo sevientis haustum
virus evomeret. Quod verbum milites quatuor
genere quidem conspicui et de domestica regis
familia excipientes, funeste illud, et alia pror-
$us quam 3 rege prolatum fuerat intentione in-
terpretati sunt, Nec, moram passi, ipso nimirum ex-
citante qui homicida fuit ab initio, in necem inno-
centis unanimiter conspirarunt, facilitatem quoque
tribuit ad perpetrandum , qui facinus inspiravit.
Egressi namque, rege penitus ignorante, navemque
conscensi ad votum spirantibus auris transportantur
in Angliam, porta Canum appulsi, canes ipsi extunc
et miseri non. milites appellandi. Ut autem innotuit
regi milites abiisse, suspicatus malignum aliquod,
post illos misit ut citius reverterentur. Sed tanta
velocitate trangvecti sunt ut minime revocari vel a
nuntiis comprehendi possent ante piaculum perpe-
tratum. Nam quod contra propositum regis ac vo-
luntatem faerit illa maledicta praesumptio, satis cla-
Tui ex consequentibus. Cum enim nuntiata (uis-
set passo venerandi pontificis, tamta ejus animum
praoccupavit eonfusio, turbavit mostitia, absorbvit
pariter et possedit horror facinoris inauditi, ut nullus
hzc sermo sufficiat explicare. Decrevit siquidem, ut
post innotuit, aut carceris illum custodia, aut alio
quolibet modo corripere ut a sententia revocaret.
Sed nonnunquam malis bene utens providentia Dei,
inde sublimius dilectum suum honoravit, unde hunc
humiliatum credidit humana malitia. Invalida etenim
sunt hominis ingenium et calliditas contra consilium
divinitatis. Placuit nempe Salvatori ab hac miseria
per martyrium eripere quem dignum martyrio fece-
rat fidei plenitudo.

lgitur prefati non Jam milites, sed miseri ac mise-
rabiles, ubi primum applicuere, sociatis sibi regis
officialibus jam ab archiepiscopo anathemaüs sen-
tentia preedamnatis, militum manum satelliiumque

mavit malitia adversus Christum Domini, nequa- D de provincia contraxerunt, ex ore regis el nomine

quam veriti sunt. terribilis: sententie prolationem.
Denique pontifices prenominati cum se regis indi-
gnationi committere, quam Dei judicio et Ecclesie
delegissent, ocius transmisso mari regem adeunt,
et se regis inclinantes vestigiis, querula satis et
que durum licet animum flecteret oratione sua,
ipsorum suspensionem deploraverunt , allegantes
qualiter cum ipsis egerit dominus Cantuariensis,
cujus industria et ingenio ad regis et regni dedecus
2 sacerdotali penitus separantur officio, ut nec si-
gnandi panem | habeant faeultatem. Adjiciunt accu-
santes quod majus aliquid audebit adbuc, si istam
rex patienter portaverit. praesumptionem. Talibus
€ircumventus rex, et vclut amens effectus, uec se

mentientes in dominum suum. Facile persuasum est
scelus, illis affirmantibus quod ex mandato regis x.
hoc negotium advenissent. Jamque coacervati in
unum, promptique ad omnem impietatem, quinto
demum die post Christinativitatem, crastino autem
sanctorum Innocentium, adversus innocentem con-
veniunt. Hora jam refectionis expleta sanctus quoque
jam tunc cum domestieis in. interiorem domum a
turba secessit, de negotiis tractaturns. Turba autem
foris in atrio prastolante, soli quatuor cum satellite

'uno ingressi sunt. Occurritur illis cum honore,

quasi domesticis regis, et bene nolis, invitantur ad
mensam, edentibus adhuc qui srchiepiscopo mini»
strarunt, Respuunt cibum, sanguinera potius sitiene

Digitized by Google
