95

VITA 1t AUCT. ROGETIO DE PONTINIACO.

94

ipsam explicatam et expansam anie pedes ejus po- A multiplices gratias retulit, quod eum tanto honore

suit, dicens: « Ecce, Pater saucie, consuetudines
regis Anglorum, canonibus et decretis et eliam
ipsorum terrenorum principum legibus adversz, pru
quibus exsilium sustinere cogimur; ut eas sancte
paternitati tux ostendereinus et consilium super eis
baberemus, adveuimus : Jubeat igitur, si placet,
sanctitas tua eas legi et audiri. Quisquis enim ista
audierit, mirum est si non tinniant amlxe aures ejus,
audiens a Christianis contra legem Christianitatis agi
et damnatis sanctorum Patrum venerandis institutis
novas et inaudilas veterum tyrannorum prisumptas
abusiones in Ecclesiam Dei introduci. » Ilz:xc eum ge-
nibus flexis dixissel, jubente apostolico surrexit et
stetit in medio cireumstante eum turba clericorum
suorum. Cumque ad prx::ceptum. domini pap: con-
suedines illze legerentur, et qui legehat primum pro-
nuntiasset capitulum , ccpit venerandus antistes
contra propositum capitulum mirabiliter disserere,
et regisin hoc intentionem plenius elucidare et de-
tegere ; ostendens et convincens ex decretis et
legibus, in quibus et. quantis quod prowuntiatum
fuerat, sauctorum Patrum canonibus obviaret, quan-
tumque discrimen Ecclesie Dei immineret, si. rex
quod intendebat. obtineret. Similiter fecit ad sin-
gula capitula domino papa eum libenter audiente
et asserliones ejus diligenter per singula notante.
Cardinal:5 tamen, qui accepta a rege pecunia partes
ejus fovebant, multam vexationen beato viro in sua
causa prestiterunt, precipue Willelinus. Papiensis,
qui prz czteris regi erat amicior et familiarior; hic
enim beatum virum modis omnibus inpedire sata-
gens, ad singula insurgebat ; seque ei objiciebat
multa proponens, et multa inquirens, quz vir vene-
rabilis sieut fila aranearum sine difficullate et hzsi-
tatione vel solvebat vel convincebat. Putabat enim
iste Willelmus quod archiepiscopus oratione uteretur
aliena et non propria; et quia si posset eum a tra-
mite sui sermonis deflectere, continuo eum irrisicni
et confusioni habendum. Sed et ipse intelligens
Willelmum sibi ex directo obniti, aliquoties eum
reciproco sermonis excursu ita suis intricavit et
illaqueavit objectionibus ut omnibus manifestum
fieret, quod non solum propriis uterctur viribus et
diserlitudine, verum quod insuperabilis esset in-
genii et. eloquentis, Cumque tam in expositione
cause sue quam in contentione cuin adversariis
pars magna diei consumpta fuisset, erant enim sex-
decim capitula consuetudinum illarum, ad que
stando responderat, adinirans tandem dominus papa
ejus magnificentiam atque praestantiam, vocavit eum
ad se, jubensque eum juxta se sedere, ail : « Bene
veneris, frater charissime. » Cumque congaudens
eum bene venisse szpius repetisset, gratias ei agere
capit, quod tantum onus tamque arduam negotium
sibi assumpsissel, quod videlicet Ecclesiam Dei tam
periculosis temporibus, contra tyrannorum assultus
tueri przesumpsisset. ipse quoque venerandus antistes
€um debita humilitate et reverentia. domino papae

dignatus fuerit. Tunc dominus papa consuetudines
illas perpetuo damnavit, et observatores atque ex-
actores earum :zeteruo anathemati subdidit. Vir igitur
Dowini aliquanto tempore in. curia demoratus tan-
dem cum licentia et consilio domini papz Pontinia-
cum se contulit, ibique per biennium ferme stetit.
Pontiniacenses vero de adventu tanti hospitis supra
modum gavisi sunt, gratias agentes ei quod ad eos
declinasset, maxime autem domino papse qui eos
tanto hospite honorare dignatus fuerat : exinde in
multo charitatis et cevotionis fervorearchiepiscopo
et suis omnia necessaria tam in victu quam vestitu
omni tempore quo apud eos mansit abundaptissime
procuraverunt. Ipse vero vir reverendissimus quam
B sancte,quam religiose se ibidem babuerit referre su-
persedemus, ne et fratribus nostris notum ingeramus
et brevitatis metas excedamus. illud tamen silentio
pretereundum non est quod inter cztera sancte
zmulationisstudia etiam habitum monachilem ibidem
concupivit et accepit. Misso autem ad dominum pa-
pam tunc temporis Senonis commorantem secretius
nuntio et habitum religionis sibi ab eo fieri, bene-
dici el transmitti postulavit et. impetravit ; dowino
papa ia inter c:etera rescribente : « Misimus tii,
frater dilecte, habitum, non qualem voluimus sed
qualem habuimus. » Cognoscens vero rex Anglorum
in quauto. honore a domiuo papa venerandus pon-
tifex susceptus fuissct et quod in Pontiniaco locum
sibi mansionis delegisset, cum jam in ipsum desz-
vire non posset, in suos inaudito crudelitatis genere
debscchatus est. Precepit namque ut ubicunque
aliquis de cognatione ejus vir vel mulier inveniri
potuisset, exh:reditatus et spolatus bonis propriis
a regno pelleretur, exacto prius ab eo sacramento
quod Pontiniacum contristandi archiepiscopum gra«
tia proficisceretur. Tunc expulsi sunt senes pariter
et juvenes ad cognationem illius pertinentes, necnon
et mulieres cum pueris et lactentibus in exsilium ire
coactze sunt, Reditus quoque archiepiscopales et
totum arcbiepiscopatum rex propriis usibus addidit:
constituto super negotia episcopatus quodam viro
laico sceleratissimo, nomine Randulfo de Broc ; qui
et ipse adversum virum Dei semper pro posse ini-
p micitias exercuerat. Cum autem. archiepiscopo hxc
emnia innotuissent, in multa corstantià. magnanie
miter accepit, parvipendens damna terrena, suorum
exsilia, dummodo Ecclesia Dei quandoque pacem con-
sequeretur. lgitur archiepiscopus lectioni et orationi
csterisque sanct:e conversationis studiis propeusius
insistens per biennium Pontiniaci quievit. Sed nec
ibi eum diutits quietum manere regis Anglorum ma-
lignitas passa est. Excogitans namque callide qua.
liter etiam inde ejicere posset , misit quosdam ab-
bates ordinis Cisterciensis ad generale capitulum
ordinis improperans eis bona que ordini contulerat;
deinde eorum ingratitudinem exprobrans quod sci-
licet. in contumeliam sui archiepiscopum sus epis-
sent, et necessaria cijam multo tempore ininis-

Digitized by Google
