<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,90">
    71
    S. THOME CANTUAR. ARCHIEP.
    72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,90,500,950">
    ceuse archiepiscopo; et quibusdam aliis filiîs Belial, A in agrum divertisset pontifex, statim sine mora rex
    quos ad perturbationem sanctæ ecclesiæ antiquus hostis suscitaverat; convocatisque rex universis regni episcopis exigere cœpit ab eis ut consuetudines regis Henrici avi svi perpetuo observandas confirmarent. Venerabilis vero antistes Thomas, qui verbum istud futurum quandoque jamdudum presensserat, ad hæc regi respondit : « Ecclesia sancta a sanctis apostolis et apostolicis præsulibus ab exordio fidei Christianæ edocta et instituta, consuetudines vitæ et disciplinæ Christianæ in eorundem sanctorum Patrum canonibus et decretis plenissime habet expressas; præter quæ nihil novum, Domine mi rex, expediit libi, imo vel licet exigere, nec nobis concedere. Si quidem nobis, qui licet indigni pro prioribus susurrimus, non jam novas institutiones credere, sed veteribus humiliter obedire et reverenter indiciur. » — « Nequaquam, ait rex, exposito; sed ea tantum quæ prædecessorum meorum regnum temporibus in regno constabat observata, mihi quoque volo conceded, meisque temporibus observabi. » Exsti-
    terunt et illis temporibus archiepiscopi te meliores et sanciores; qui ista viderunt et consenserunt nullamque difficultatem vel controversiam de his aliquam regibus sui temporis intulerunt. Ad hæc archiepiscopus : Si qua, inquit, a pristinis regibus contra ecclesiasticas institutionis canonem præsumpa sunt, et aliquanto tempore violenter timore regum observata, non consuetudines, sed abusionis dicendæ sunt : pravissimum usum abolendum potius quam propagandum Scripturæ testimonio edocemur. Quod vero sanctos illorum temporum episcopos tacuisse et non declamasse asseris, videnter ipsi quare tacuerint; erat enim forte tunc tempus tacendi ; nulla tamen nobis hoc eorum exemplo ingeritur auctoritas, quia in ecclesia nobis divina dispensatione commissa aliquid contra Deum et ordinem nostrum atque officium fieri minime assensi sumus. Verumtamen in quibuscunque salvo ordine nostro voluntati tuæ et beneplacito concordare et consentire poterimus : paratos nos et obsequences habebis. » Rex igitur furibundus et per oculos Dei suo more jurans : « Nulla, ait, penitus de ordine vestro fiet mentio, sed absolute et expresse meas mihi consuetudines concedetis et confirmabitis. » Archiepiscopus vero nihil nisi salvo ordine suo et jure ecclesiastico se aliquando concessurum nibilominus constanter et libere asseruit. Rex igitur ad præsens ab intentione sua frustratus, post non multum temporis apud Northantoniam positus archiepiscopum ad se vocavit, volens ejus animum lentare, si quo forte modo eum posset flectere, et ad suam voluntatem inclinare. Cumque archiepiscopus ad locum appropinquasset et ejus adventus innotuisset regi, nescitur qua calliditate rex quosdam obviam misit qui dicerent : « Rex in oppido cum multo posiitus, et tu nihilhominus cum maxima multitudine advenisti : nec sufficit locus ut ambos vos capiat, quapropter mandat rex, ut hic eum exspectes. Adest enim ipse tecum locuturus. » Cumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,950">
    advenit, cui occurrens debito eum salutationis honore prævenire curavit. Sed cum propter lascivientium aulorum, quibus insidebat, hlnitus et recalcitrationem ad se invicem accedere non possent, landem mutatis equis in parte seorsum simul ambo consederunt. Tunc rex ad episcopum ita exorsus est : « Nonne, ait, ego te humil et patere in maximum honoris et excellentiæ culmen extuli ? Parumque id mihi visum est, nisi et patrem regni te constituerem, et etiam mihimet ipsi te præferrem. Quomodo ergo loti bene ficia, tantaoque meæ circa te dilectionis indicia, omnibus notissima, tam subito tibi a mente excidere potuerunt, ut non solum ingratus, verum etiam in omnibus contrarius mihi existis ? » Et episcopus : « Absit ! inquit, domine mi : non sum immemor beneficiorum tuorum, quæ non quolllam simpliciter tu, sed Deus tribuens omnia per te mihi conferre dignatus est : quapropter absil ut ingatus vel in aliquo voluntati tuæ contrarius existam, dummodo tu divinæ voluntati concordes. Seit enim dignatio tua quantæ fidelitatis tuæ extiterim, a quo tempore tantum præstolabar remunerationem : quanto magis omnipotenti Deo, a quo et temporalia bona accepimus et æterna speramus, fidele et sincermum ministerium nos exhibere necesse est. Tu quidem es dominus meus, sed ille et meus et tuus est Dominus, cujus voluntatem præferre ut tuæ acquiescam, nec tibi nec mihi expedit : in tremendo namque ejus examine ambo ut unus Domini servi judicandi sumus, ubi neuter nostrum pro altero poterit respondere, sed unusquisque secundum facta sua, excusatione cessante, recipiet. Estenim dominus temporalibus superimperandurn, sed non contra Deum, dicente beato Petro : Oportet obedire Deo magis quam hominibus. Tunc rex ad ista : Nolo, inquit, mihi modo ut sermoniceris : ponne tu filius fuisti cujusdam rustici mei ? Et archiepiscopus : « Revera, inquit, non sum alavis editiis regibus, sicut nec beatus apostolorum princeps Petrus : cui Dominus claves regni cælorum et totius Ecclesiæ principatum conferre dignatus est. » Ve-
    rum est, ait rex, sed ille pro Domino suo mortuus est. » Venerabilis vero antistes respondit : « Moriar et ego pro Domino meo, cum tempus adveniet. » Tunc rex : « Tu, inquit, nimis affligeris in interioris scannibilus tuis. » Et archiepiscopus : « In Domino, ait, confido et intinor. Quia maledictus homo qui spernens tuam in homine. Verumtamen, quibus tu mihi dixeris et ego tibi respondebo : ad honorem meum et beneplacitum, salvo ordine meo, sicut olim ita et nunc paratus sum. Sed et super his quæ ad honorem tuum et salutem animæ tuæ spectant, ego potius consuluendus eram, quem toties tam fidelem et utilem ini conciliis expertus es, quam illi qui quasi sub obtentu honoris tui de me, qui eius non læsi, gratuita successi invidia flamma vindictam expetere satagunt. Quon enim infra sacros ordines adhuc constitutum fidelem tibi fuisse ut credo non negabis, 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,470,510,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,795,510,845">
    D
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme o layout de duas colunas. As letras A/B/C/D foram tratadas como notas marginais independentes; a marca A não é claramente visível nesta imagem, mas o marcador central superior indicado pelo usuário foi considerado como nota marginal de seção.</notas>
</pagina>