<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
33          VITA I AUCT. ED. GRIM.          34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
postrem et judieem, orphani, viduae, pupilli, inno-
censes et ignari penitus discordiae cujusquam viri
inveterati, mulieres cum pendentibus ad ubera par-
velis, clerici, laici, cujuscuque essent aetatis et
sexus, de congnatione archic)ispoci, et quidam fa-
milares ejus, ut ex hoc amplius constriaretur,
miserabili proscriptione nudati facultatibus univer-
sis de toto regno jussi sunt exulare, et serviientes
filius in vincula conjici ac levieri. Archiepiscopatus
revocatur in manus regis, et Ranulfo de Broc mi-
nistre regis, qb veteres inimicitias quas exercuisse
cognoscerunt adversus virum Dei, traditur observan-
dus. Qui totius inventor malitiae et discordiae fomes
inter regem et archiepiscopum, omni hoste ferocior,
clericos archiepiscopi cum parentibus absque ulla
miseratione, ubicunque inventi fuissent, insecutus B
extermanavit. Igitur quid facerent miseri ? quo se
verterent tantae calamitatis inventuri remedium ?
nun archiepiscopum peterent, qui peregrinis men-
deschaluis desolatus et exsul ? ipsum adire tamen,
qui materia exstitit miseriarum ut putabant. Sed
martyr fortissimus quid animi habuisse creditur,
cum suos cerneret advenire prius quidem opulentos
et divites, nunc vero sui causa nudos et inopes ?
Quos putamus fudit lacrymarum imbres ? quae su-
spiria traxit quem videret pendentes ad ubera ma-
trum parvulos tam dira proper se et inaudita de-
povratione damari ? Grave quidem in macere suo-
rum creditur pertiuisse martyrum, qui in barbaro-
rum quoque afflictione et miseria compassionis et
misericordiae visceribus affulebat, auxit dolorem quod
unde suorum relevaret inopiam, minime suppeiebat.
Nec quisquam nostram hanc dicat esse sententiam,
multas potius elegisset mortes, quam tantam suorum
cernere desolationem, cujus causa a principio ipse
creditur exstitiisse. Sed humilium consolator Deus,
humiliatum sui propter se et propter justitiam nequa-
quam deseriut, in hac desolatione, nam rex
Francorum, inspirante Deo, et principes regni
larga manu contulere viro sancto unde et sibi et
suis omnibus abundabat. Sed nec ipse surdus au-
dior Domini acies suas cohortantes et dicentis :
Beati qui persecutionem patiuntur propter justi-
tiam, v ad tolerantiarn accendit animum. Totus deni-
que ad divinum conversus et coeleste solatium, po-
tuit e facili persuadere sibi, quod per multas tribu-
lationes oportet introire promissam beatitudinem. Et
consideratis sanctorum vestigiis, damna rerum tem-
poralium, aeternorum amore, patienter amplexcitur,
reminiscens quoniam Abraham dictum est : 'Egredere
de terra sua et de cognatione sua, sicut terram,
ita et cognationem suam postponendam Ecclesiae
honori penitus destinavit. Audiens interea rex quod
episcopos Angliae dominus papa mandasset, Clare-
dunniam coegit concilium, ubi juramentum exigii a
pontificibus ne quis eorum pro quavis appellatione
patria egredieretur, nemo mandatum domini papae
pasperceret. Et quidem in hunc modum episcopi pro-
miserunt, a laicis vero juratum est. Clamautum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,880,880">
ex ore regis quod si quis pro quocunque negotio
sedem apostolicam appellasset, omnia quae illius
essent scriberentur ad opus regis et ipse irrueretur
in carcere. Preli pudor? ubi tunc timor Dei? ubi
reverentia legum? ubi pontificalis honor? omnes
judicium regis et praesentiam appellant. Causas
Ecclesiae tractabat populus qui ignorabat legem
Dei. Nusquam decreta Patrum, nusquam audi um
est Evangelium, silentium ibi sumpsit divina lex,
copticui ratio, presumptio sola obtinuit principa-
tum, pauperes spoliantur ecclesiis, vestimentur num-
mosi. Oblatio illa fidelium, quae nummus Petri dici-
tur, quia Petri specialiter debebatur haerediibus,
detinebatur cum censu publico reponendus. Portus
et littora maris arctius servabantur, ut si quis man-
datum aliquod detulisset, suspedio statim vel aliqua
dira morte periret. Plures tamen eo tempore domi-
nus papa direxit epistolas quibus praelatorum argue-
bat errata, et suspensionem minabatur officii si non
resipiscerent.
Peridem quoque tempus Eboracensi archiepiscopo
scripsit haec : 'ALEXANDER, servus servorum Dei,
Eboracensi archiepiscopo et universis Angliae epi-
scopis salutem et apostolicam benedictionem. Illius
dignitatis est,' etc. (Vide indicem epistolarum alpha-
beticum.)
Episcopi autem, si dicere licet, quod ipsi pace &amp;
non formidabant, praevaricationi junxe conjun-
ptum. Nam cum filium suum coronari rex veller,
coronationis officium Eboracensis implevit, junciis
sibi Gilbero Londoniensi, et Salesbiriensi Jocelino,
contempta auctoritate et postposita reverentia do-
nii Cantuariensis ad quem de antiquo jure regum
incunctionem certam est pertinere. Ubi nulla ex
more de conservanda Ecclesiae libertate mentio facta
est, nulla cautio data est, sed juramentum potius in-
terponitur, ut regni consuetudines quas avitas
dicunt, sub quibus dignitas periclitatur Ecclesiae,
illibatas debeat conservare. Haec in epistola domini
papae scripta sunt, in qua a pastorali officio suspen-
dit episcopos, qui coronationi huic irregulariter
insilfere. Et quidem plures interfuerunt, sed in
praenomilatis tribus pendebat negotium et per ipsos
operatum est. Il praesumptions hujus ministri, au-
cloores errors, ut regis satisfacerent voluntati, pare-
rent praevaricationibus, non ordini suo honoremu,
non mandatis apostolicis obedientiam exhibentes,
patienter ferebant divinae legis proscriptionem, luno
ut quod verius est fateamur, ipsi libertatem Ecclesiæ
subvertere nisi sunt, consiliis suis commovenles
regis animnum adversus virum sanctum; conuertian
persuadenes inutilem esse regno, inhonesum regi,
nihil magis formidantes quam pacem, sicut sanctus
ipse ad papam scribens testatus est.
Suspensi igitur ab officio et contemptus sui merit,
quidem vinculo anathematiss processus temporis impo-
dandi, nec sic cessarunt sanctum in exsilio verbo-
rum spiculos,quem aperto quoniunis opere non pole-
rant, irritare. Pari siquidem tres ipsi conspiratiqu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,500,980">
PATROL. CXC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,880,980,980">
9
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinensis. Letras marginales A–D marcatae visibiliter in limine columnarum. Texto transscriptus litteris talibus ut in imaginem visus; non fuerunt normalisationes aut translationes. Watermark "Digitized by Google" retenta in rodape. Partes cum incerti aut corrupti characteres transcriptae fideli visu; non ut usa est tag [ilegivel] ad singulas verborum incidencias quia lectio fuit potius continua.</notas>
</pagina>