<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="136,58,861,93">59  S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP.  60</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="124,96,495,949">congestis ne efflueret, magno cum impetu præceps A tanto studio et execratione detestatur, ut illis, qui- vergebat. Miles autem compendii causa periculum hus talia placent, omnino se odiibilem et ingratuam continentens transivit ponticm prior : quem Thomas fecisset, nisi superexcellentis ejus mansuetudo et li- tulus et capucatus, quippe qui nihil infortunii si- beralitas etiam ipsis, quibus in hoc parte displicebat, spicabatur, e vestigio subsequitur. Et ecce, cum ad eum amore dignum prætstitisset. Nihil enim ex his pontis medium venisset, sublito pes equo labiatur et quæ habere poterat curans aut reservans, universa puer cum ipso equo in medium fluminis prolabitur. in usus et voluntates sodalium suorum liberal mun- Excepturus igitur ab aquis et violento undarum im- ficentia disperiebat, jam talibus præludis infor- petu ab equo disjunctus ad inferiora rapitur, jam- manti eum gratia ad illum, qui postmodum in eo que molendino, tam a rota conterendus, quam ab claruit, mundanarum rerum contemptum et erga aquis suffocandus, approximatur. Dum hæc age- pauperes misericordiam. rentur, et Thomas in confinio mortis constitutus Interdum autem cum inter sodales confabulationis videretur, homo, qui molendinum curabat, nihil fieret occasio, ver là habebat communia et quasi penitus de his quæ agebantur sciens, agnum subito amatoria, ne ab hujusmodi quæque hominum genere a rota exclusit. Miles autem et qui eum comiaba- omnino exorcis et inhumana haberetur, cum ta- tur, magnis et miserandis clamoribus puerum secus men in castiliis puritate esset admirandus. Fa- ripam sequebantur, quorum vocibus nolendino jam ciebat hoc ex industria, qua plurimum callebat, quieto et a stridore cessante auditis : homo præsa- frontem juxta sapientis consilium prætendens aliis tus tandern de molendino admirans quid vellet egre- non dissimilem, cum intus essent vere omnia dissi- diriatur, et Thomam in mediis ductibus conspicatus, milia. injecta celeriter manu susivium eum et vis palp- Eo tempore vir reverendissimus Theobaldus de tantem ad terram extraxit. Nullus hoc casu con- Beccensi monasterio assumptus, Ecclesiæ Cantuar- tigisse crediderit, et non potius divinam providen- iensi et merito et dignitate præsidebat : vir quidem tiam tam subitam et inopinatam subventionem pe- per omnia laudabilis et magnificus, et tam in scecu- riclitanti puero et futuro Ecclesiæ suæ antistiti laribus quam ecclesiasticis negotiis experientissimus. misericorditer procurasse. Hujus quidam officialis, cum commissorum sibi causa Mater vero ejus, cognito quod acciderat, non jam agendorum Londonias frequenteret et in domo patris de periculo doluit, quam de mirabili et inopinata Thomæ hospitalitatis gratia ex longo tempore diver- ejus liberatione gavisæ est : exinde de futuris spem tere consuevisset, Thomamque ab infantia plenius colligens, quod non frustra eum divina miseratio tali cognovisset, videns eum jam juvenem elegantem et modo a morte eriperet. tam literis instructum quam prudentia et moribus Conservaverat autem ipsa ejus mater venerabilis ornatum, coepit ei suadere ut a secum ad dominum certis temporibus ilium suum ponderare, appositis sui Cantuariensis curiam proficisceretur. Sed Thom- ei panibus et carnibus et vestimentis, nummis etiam as repuIans se non tam officiosum quam præsum- et aliis speciebus quæ usibus essent pauperum ne- ptoren habendum si se non vocatus ingéreret, iterum cessariis, et ea omnia egenis distribuere, per hæc distulit ; donec supradicti viri suasione plenìus cer- eum divinæ pietati et beatæ semper virginis Mariæ tificatus, tandem cum competenti et honesto apparatu, protectione attentius sagelitis commemorare. Nam et ipso comitante, pontificis se reverendis aspectibus ipsa, inter opera pietatis quæ et diligenter et indßsi- præsentavit. Quem vir alioris prudentiæ intuitus, nenter exercebat, præcipuum devotionem circa beatæ et ex visu saciei sensatum intelligens, gratanter Virginis memoriam semper habebat, docebatque et honorifice suscepit : secumque manere præcepit. sollicite filium suum, sicut ipse referre solebat, ti- Exinde Thomas in curia familiarius conversatus, morem Domini, et ut beatam semper virginem Ma- brevi tempore in tanta a pontifice habitus est gra- riam speciali devotione amplecti et venerari sategret, tia, ut nullum illii familiariorem, nullum, ut putabat, eamque tanquam vitæ et actuum suorum gubernatri- haberet chariorem. Siquidem vir sapiens, mansuetu- cem atque patronam incessanter invocaret, eique dinis illius et prudentiæ sinceritate secreto cognita, post Christum spem suam committeret. Cum autem eum consiliis suis indesinenter adhibebat : in negotia Thomas annum ætatis vicesimum primum implevis- ei sua frequenter committebat : experientiæque illius set, mater, quæ sola, ut erudiretur, instabat, defuncta et in consiliis prudentem et in negotiis strenuum ac est, exinde circa studia Thomæ se remissius cepit fideltem, rectori sibi eum dicionis et familiaritatis habere. vinculo coniungere sagatabat, verumtamen non Paternam igitur domum quasi vacuam et desola- absque invidia. tam sublata matre fastidiena, ad quendam Lunteri- Erat namque quidam tam pontificali familiaritate sem cognatum suum, qui non solum inter congroves, quam ecclesiastica dignitate sublimis, nomine Ro- verum etiam apud curiales grandis erat nominis et gerius de Poille, episcopi Cantuariensis archidiaco- honoris, se contulit, apud quem ferme per triennium nus, qui non æquantiter Thomæ tantam in curia consiBens plurima bona indolis experimenta his gratiam sustinebat. Hic non solum apud se intestina qui tunc eum nosse poterant præstitit. invidiæ peste tabescebat : verum aliquotiis palam Luxuriam namque, scurrilitatem, et avaritiam in contumelias et improperia erumpebat, ita ut Tho-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,96,882,949">bus talia placent, omnino se odiibilem et ingratam fecisset, nisi superexcellentis ejus mansuetudo et li- beralitas etiam ipsis, quibus in hac parte displicebat, eum amore dignum præstitisset. Nihil enim ex his quæ habere poterat curans aut reservans, universa in usus et voluntates sodalium suorum liberal mun- ficentia disperiebat, jam talibus præludis infor- manti eum gratia ad illum, qui postmodum in eo claruit, mundanarum rerum contemptum et erga pauperes misericordiam.

Interdum autem cum inter sodales confabulationis fieret occasio, vera habebat communia et quasi amatoría, ne ab hujusmodi quæque hominum genere omnino exorcis et inhumana haberetur, cum ta- men in castiliis puritate esset admirandus. Fa- ciebat hoc ex industria, qua plurimum callebat, frontem juxta sapientis consilium prætendens aliis non dissimilem, cum intus essent vere omnia dissi- milia.

Eo tempore vir reverendissimus Theobaldus de Beccensi monasterio assumptus, Ecclesiæ Cantuar- iensi et merito et dignitate præsidebat : vir quidem per omnia laudabilis et magnificus, et tam in sæcu- laribus quam ecclesiasticis negotiis expertissimus. Hujus quidam officialis, cum commissorum sibi causa agendorum Londonias frequenteret et in domo patris Thomæ hospitalitatis gratia ex longo tempore diver- tere consuevisset, Thomamque ab infantia plenius cognovisset, videns eum jam juvenem elegantem et tam litteris instructum quam prudentia et moribus ornatum, coepit ei suadere ut a secum ad dominum sui Cantuariensis curiam proficisceretur. Sed Thom- as reputans se non tam officiosum quam præsum- ptorem habendum si se non vocatus ingéreret, iterum distulit ; donec supradicti viri suasione plenius cer- tificatus, tandem cum competenti et honesto apparatu, ipso comitante, pontificis se reverendis aspectibus præsentavit. Quem vir alioris prudentiæ intuitus, et ex visu faciei sensatum intelligens, gratanter et honorifice suscepit : secumque manere præcepit. Exinde Thomas in curia familiarius conversatus, brevi tempore in tanta a pontifice habitus est gra- tia, ut nullum illi familiariorem, nullum, ut putabat, haberet chariorem. Siquidem vir sapiens, mansuetu- dinis illius et prudentiæ sinceritate secreto cognita, eum consiliis suis indesinenter adhibebat : in negotia ei sua frequenter committebat : experientiæque illius et in consiliis prudentem et in negotiis strenuum ac dignum, rectori sibi eum dicionis et familiaritatis vinculo coniungere sategabat, verumtamen non absque invidia.

Erat namque quidam tam pontificali familiaritate quam ecclesiastica dignitate sublimis, nomine Ro- gerius de Poille, episcopi Cantuariensis archidiaco- nus, qui non æquantiter Thomæ tantam in curia gratiam sustinebat. Hic non solum apud se intestina invidiæ peste tabescebat : verum aliquotiis palam in contumelias et improperia erumpebat, ita ut Thu-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,391,507,430">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="483,616,508,652">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="483,785,508,822">D</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="201,101,223,135">A</bloco>
</pagina>