65

VITA 1l AUCT. ROGERIO DS PONTINIACO.

tibus illis ecclesias sub regulari et monastica disci- A sua regnum, nec aliquid in tempore suo in reguo

plina ordinavit et instituit, quoniam consuetudines
maxime in electione pontificis Cantuariensis ecclesia
prz ceteris diligentius bacienus observaverat, Ve-
runtamen solum illud quod in electi sui moribus
horrebant, ceterarum virtutum el gratiarum , qua
in eo clarius eminebant , consideratione compeu-
santes , corde bono et animo volente eum unanimes
elegerunt. Episcopi ilaque , quos a hoc rex desti-
naverat, diem apud Londonias priori et monachis
Cantuariz assignaverunt, quo ea qu de electionis
celebritate restabant, publice coram omnibus epi-
scopis et abbatibus regni totius in praesentia regis
junioris consummarentur. Jam enim ej rex paier
suus regnum disposuerat , et sicut superius dicium

actitatum est, nisi ad suum arbitrium; unde eum
liberum et absolutum ab omni nexu et ministerio
curiali, ab omni etiam querela et calumnia, omni-
que penitus occasione, Ecclesis Dei et nobis tradi
postulamus, quatenus ab hac hora et deinceps
emancipatus et expeditus qux Dei sunt libere exse-
quatur. Cognovimus enim regem patrem vestrum
vices suas in hoc negotio vobis delegasse, gratum-
que eL ratum habiturum, quidquid a vobis inde
fuerit constitutum. Gratain babuit rex hujuscemodi
petitionem, Thomamque gratanter, secundum postu«
lationem Wiutoniensis episcopi, liberum et absolu-
tun ab. omnibus ecclesiastico ministerio contradie
dit. Ipse vero Thomas a principio, ex quo sermonem

est, hominia et fidelilates regni per inanum caa- B de sua promotione egressum comperit, mods qui-

cellarii sui ei (ieri fecerat. Scripserat etiam ei rex
de electione Cantuariensis ecclesiz, significans quia,
quidquid in ejus prassentia fetum fuisset, ipse quo-
que concederet et confirmaret, ac per omne tempus
ratum baberet,

Memorati sgitur episcopi ex mandato regis univer- :

$05 episcopos et abbates regni; sed et conventua-
lium ecclesiarum priores, necnon et comites atque
proceres, omnesque regis officiales, ad prafixam
diem Londenias convocaverunt. Cumque die.statuto
simul omnes convenissent : prior Cantuariensis for-
mam electionis apud Cantuariam ex voluntate et
mandato regis, prasentibus episcopis, quos ad hoc
ipsum rex direxerat, celebratam, in presentia et
audientia omnium episcoporum cum reverentia pro-
palavit : seque sancto inspirante Spiritu, Thomam
regni cancellarium in archiepiscopum concorditer
el canonice elegisse. Episcopis quoque, qui apud
Cantuariam missi a rege electioni interfuerant, tam
electionis forman quam electi personam multiplici-
ter coinmendantibus, assentiunt universi, et Deum
tam votis quam vocibus consona gratulatione bene-
dicunt.

Solus tamen inventus est Gilbertus Foliot, episco-
pus Londoniensis qui obloqueretur et submurmura-
rei; qui tamen videns unanimem omnium assensum

suamque singularem malitiam nibil posse obtinere,

'et ipse pariter assensil. Eratque vir ille grandxvus
et multum litteratus, habituque monachus; qui, ut
ferebat opinio, ad archiepiscopatum ex diu aspirave-
rat. Accedunt igitur omnes simul episcopi ad regis
junioris prxseutiam, assensum illius, favorem et
gratiam in sua clectione postulantes : quibus ipse
eum multa exsultatione applausit, favit et assensit,
Magistratus quoque oficiales regni, nani et ad ipsos
rex pater super electione scripserat : « Cum devo-
tione ei. immenso gaudio electionem acceptaverunt
et laudaverunt.» Henricus autem Wintoniensis epis-
copus non minus genere quam prudentia el religione
clarus, ad regem puerum sic locutus est : « Domi-
nus, ait, cancellarius electus noster multo jam tem-
pore in domo regis patris vestri eL in omni regno
summum obtinuit locum, habituque io dispositione
Parsor. CXC.

bus potuit, obviavit, ne res ad effectum veniret :
sciens indubitanter duobus dominis concorditer non
posse servire, quorum voluntates longe ab invicem
discreparent : et. quisquis Cantuariensis episcopus
fieret, cito Deum aut regem infensum esse habitu-
rum. Verumtamen, Deo aliter disponente, et Hen-
rico Pisano prosbyterum cardinali et apostolic:e
sedis legato, monacho vero ordinis Cistercieusis
procurante et modis omnibus instante, eumque ad
susceplionem regiminis cohortante eL animante;
taudem ejus electio qualem breviter memoravimus
exitum habuit.

Episcopi igitur condicto inter se consecrationis
die apud Cautuariam conveuerunt : simulque cum
eis abbatum et religiosorum et clericorum nobilium-
que terre illius multitudo infinita : tanti. pontificis
consecrationi et missarum atque benedictionum pri-
mitiis cupiens interesse. Ipse quoque Thomas cum
maximo virorum religiosorum et aliarum venerabi-
lium personarum comitatu ad diem occurrit, pro-
cesseruntque venienti obviam cum gaudio el honore
wulio episcopi cum monachis et clero, populique
multitudine innumerabili : tantaque. fuit occurren-
tium devotio et exsultatio uL verbis nequeat. expli-
cari. Cumque vox lxtitie et. exsuliationis undique
personaret, Thomas tamen ad ista auimun non ap-
posuit: sed cum magna humilitate et. contritione
lacrymis ubertim fluentibus pedes accessit, plus co-
p pitans de onere sibi imposito quam de honore im-

penso. Ordinatus est itaque et consecratus pontifex,

imponente ei manum viro venerabili Henrico Win-
tonieusi episcopo. l& quippe inter coepiscopus tam
religione quam genere emincbat; erat enirv mona-
chus et frater Stephani Blesensis qui regnum An-
glorum post Henricum regem seniorem ferme per
viginti annos obtinuerat. Willelmo namque Notho
successit filius ejus, cognomento Rufus, qui sanctum
et illustrem virum Anselmum Cantuariensem ar-
chiepiscopum de regno suo expulit; cui Wiilelino

Rufo, in venatione occupato, et a quodam milite

Sibi charissimo non tam casu quam divina ,-ut cre-

ditur, voluntate sagitta perempto, successit Henricus

frater ejus, qui fuit. pater. MatilJis imperotricis;

3

Digitized by Google
