*

75 S. THOME CANTUAR. ARCHIED. 76
exemplis el vestigiis inhzreret, tyrannorumquedele- A sibi infensum reddiderat. Hi duo ad archiepisco-

tis et in perpetuum damnatis abusionibus sanctorum
regum meritis et collegio sociari satageret. « Et ne
quid, ait archiepiscopus, offendiculum bonz volun-
tati tu, si eam [tibi Dominus inspirare dignatus
Íuit, per me opponi videatur, scias quod consuetu-
dines regni bona fide servabo, tibique de cetero,
ut. decet el justum est, per omnia in bono obtem-
perans ero. » Tunc rex ad eam: « Omnibus, inquit,
solum est quam pertiuaciter te in hoc verbo exhi-
bueris, et quantum honorem meum in tua contra-
dictione laseris; quapropter, si ut decet me hono-
rare decrevisti, coram omnibus emendari et rece-
gnosci necesse est, quod bonori meo in hac parte
detractum ab omnibus scitur. Mitte igitur et con-
voca episcopos et abbates et. exteros omnes qui in
ecclesiasticis honoribus sunt eminentiores ; et ego
ex parte mea convocabo universos wmojores regni,
«quatenus in praesentia et audientia omojum ad
honorem meum sermo iste recognoscatur. » Cum
igitur tempore statuto universi apud Clarendonam
convenissent, ccpit rex instanter exigere ut. sermo
predictus de observatione consuetudinum ab archi-
episcopo recapitularetur./Sentiens autem archiepisco-
pus rem longe distare ab eo quod ab abbate de
Eleemosyna acceperat : regemque a pravo proposito
in nullo iitigatum, sed magis stabiliendis et con-
lirmaudis — consuetudinibus illis exseerandis 1elo
2nimo insistere, elegit potius de se solo regi occa-
sionem calumnie dare, quam ecclesie causam
penitus in discrünen mittere. Dissimulavit itaque
e*t averlit se quantum potuit, ne aliquam ibi re-
cognitionem seu coucessiouem faceret. Quod. post-
quam. regi innotuit, amens. et futibundus effectus,
non jam consilio sed gladio utendum decrevit,
alterum Sauiem se sacerdotibus Domini mox futu-
rum comminans, nisi voluntas sua statim sine mora
impleretur. Nec mora, fil nota regis indignatio :
turbantur mox omnia : tumultuantur universi ,
discurrunt regii clientes; prietendentes facies s0-
lito truculentiores : seseque [jam ad facinus quasi
praparantes, Fiunt illico omnia horroris et formi-
diuis plena. Nec mirum; ira enim regis sicut rugi-
tus leonis. Stant. interim sacerdotes Domini, quasi

pum accedentes voce flebili ut. eorum miserereture
rogare ceperunt dicentes quod nisi ipsa die plenam
€um rege pacem faceret, etiam *si forte aliis parce-
rel, sibi minime parcendum quin occiderentur.
Archiepiscopus vero timiditati et pusillanimitati
eorum blanda consolatione occurrens in sententia
permansit immobilis. In ipsa hora accesserunt ad
eum duo comites de majoribus et de nobilioribus
regui, Willelmus videlicet Leicestrensis et Reinatdus
Cornubiensis avunculus regis, monentes et rogaptes
obnixe quatenus sui ipsius et eorum qui cum ip«o
advenerant misereretur dicentes regem vebementis-
sime iratum et commotum atque ad ultionem sui
contemptus jam exertó" gladio paratum. « Dum
etiam, inquiunt, qui amici et fideles tui sumus ut
miserearis obsecramus, quia nisi hodierna die regi
plenarie satisfeceris, scelus inauditum propriis ma-
nibus necessitate inevitabili explere nos convenit. »
Et archiepiscopus : « Non est, inquit, magnum nee
inauditum si pro ecclesiasticis sanclionibus nos
occumbere contingat, cum hoc nos innumera san-
ctorum turba et verbo docuerit et exemplo : Domini
*antum voluntas fiat. » His itaque repulsis et re-
cedentibms, accesserunt ad eum duo (emplarii qui
et ipsi secundum modum suum magni erant nomi-
nis et opinionis, quorum unus dicebatur Richardus
de Hastinges magister Templariorum totius regui,
alter vero vocabatur Hostes. nihilominus et. ipse in
curia nominatissimus. Isti duo ante archiepiscopum
steterunt : et. ita cum singultibus et lacrymis eum
allocuti sunt : « Quare, domine, ita inexorabilis
es in causa sancte Ecclesie, que hodie procul
dubio grave et hactenus inauditum est passura
discrimen, nisi voluntas regis fuerit adimpleta?
Certissime enim scimus quod rex nec artem nec
dolum erga te cogitat, sed grave nimis et into-
lerabile ei videtur, si in boc verbo visus fuit a
ie superari; quapropter modis omnibus rogamus,
et bona fide monemus et consulimus ut regi verbo
tenus satisfacias : nunquam mentionem auditurus de
cxtero de consuetudinibus illis, quas quantopere
refugis et detestaris, sed mox ut regem in com-
muni audientia verbo tantum honoraveris, omnis

grex paratus ad victimam, pavidi nimis et tristes : D indignatio et inimieitia obliterabitur; et plena pax

solus archiepiscopus persistens vultu hilari et ju-
eundo eos consolabatur, dicens talia decere veros
Ecclesi; sacerdotes; qui autem in clero qui con-
venerant obscurioris erant famz et nominis, huc
Wlucque diffugiunt subducentes se periculo quod
j«m jamque imininere timebant. Erant autem inter
episcopos duo episcopi Joscelinus scilicet Salesbe-
tiensis et. Rogerus Norwicensis , quos rex diversis
de causis exosos habebat. Norwicensis enim qui
regem consanguinitatis propinquitate contingebat,
ncet atate esset juvenis, religiosus tamen et ec-
elesiasticze libertatis emulator erat, regemque de
excessibus suis liberius increpando ejus iram in-
currerat;; Salesberiensis vero aliis de causis eum

et dilectio inter te et ipsum reformabitur. Hxc tibi
in verbo veritatis fideliter promittimus et de bac re
nosmelipsos fidejussores et obsides damus : ani-
masque nostras sterne damnaltioni obnoxias ob-
testamur, si rex a te deinceps contra voluntatem
tuam vel ordinem tuum aliquid requisierit, » Motus
itaque archiepiscopus eorum fletibus verbisque eum
tanta protestatione prolatis, videns etiam regem
cum suis ad sceleris exdisque patrationem paratum;
collocutus prius cum episcopis super bis qua au-
dierat : una cum ipsis ad regem accessit eL ita ei
locutus est : « Si de jure proprio, domine mi ret,
inter nos controversia verteretur, statim absque
ulla contradictione dicto citius me vestrz voluntati

Digitized by Google
