45 S. THOME CANTUAR. ARCIUEP. 16
evasitse se, quam rex minabatur, sententiam mortis, A. roboretur et fulcitur assensu, invincibilis perseve-

Rex ex adverso volens lominem mortis subisse judi-
eium, injuriam causatur fleri sibi, et euriz suse prz
judicari, episcopos quoque detulisse persons propter
archiepiscopum, nec gecundum zquitatis considera-
tionem judicasse calumniatur , et secutus per oculos
Dei, aii, jam mibi jurabitis quod justum judicium
judicastis nec pepercistis viro quia clericus est.
Quibus jurare paratis, nescius quid ageret, vel quo
se verteret pre furore , communicato tandem con-
silio cum liis Belial, qui ipsum ineitabant adversus
sanctum archiepiscopum, alias atque alios exstruxit
machinas, et palam faciens quod corde conceperat ,
convocatos ad se episcopos omnes, qui adfuerant,
presente archiepiscopo et principibus regni his eos
sermonibus affatus ait :

« Ne nobis imperantibus tepescente justitia malo- .

rum insolentia se diletet, voluntatis mes est, et
consilii, ratio quoque id ipsum aetruit, ut consuetu-
dines et legitims quse traditurus sum, el qu: san-
civit avus meus, a vobis confirmentur, ad pacem
populi custodiendam, salva ordinis vestri profes-
sione. » Respondent una voce pontifices : « Vestris
legibus obtemperamus. » Quibus ille : « Legibus, ait,
regni volo obediatis, et eas confirmetis, qus ad
ordinis salvationem noscuntur institui. » Rursus
episcopi idem quod prius responsum reddunt. Et
rex in iram conversus, ut vel minis flecteret quos
prece non potuit, jurat terribiliter, nullum eis patere

diffugium, omnimodis oportere, ut leges regni, qua c

pro pacis custodia tradite sunt, episcopi quoque
conÜnnent et custodiant. Addiditque quoniam tem-
pore avi sui et priorum regum iste quas nunc tra-
diturus erat leges, custodit sunt ab archiepiscopis
et episcopis quos sanctorum numero novimus so-
clatos, ut nee mirum nec magnum videatur epis-
eopis, qui nunc sunt, si. predecessorum suorum et
sanctorum maxime sequantur vestigia. At venera-
bilis archiepiscopus suspectum babens pacis nomen,
ne forte lateret sub melle venenum , sciensque non
esse tutum in lubrico ponere pedem, et tenebris cir-
cumfusum proximare periculo, constanter respondet
regi , nullis se velle legibus obtemperare, quz di-
vinis perhibentur legibus adversari, casterisque idem

rat. » Factum est ut suggessit.

Tres statim de numero episcoporum absque arca
vel gladio, sine grandi ac gravi cougressu capiuntur
inermes, imo quod verius est, ipsi projeetis io ter-
ram armis bellicis hosti dedere manus, et quod im-
properando scribit dominus papa, quasi arieles non
habentes cornua, abierunt absque fortitudine ante
faciem subsequenjis. Fuerunt autem qui traducti
fuerant in partem regis, Cicestrensis episcopus Hi-
larius, Rogerius Eboracensis, et episcopus Londo«
niensis. Áb his error regis, etsi pon initium forte,
firmamentum tamen non mediocre et incrementum
sumpsisse creditur. Ab his ergo disseminata sunt zi-
zania, creverunt semina nequam horum industria in

B cordibus ceterorum s promittunt itaque observaturos

se regias consuetudines, ut ceterorum nemo formidet
idem facere, quod ab his qui inter ceteros emine-
bant initiatum esi. Spondet rez quod non quzreret
citra ordinem quidquam ; ut horum securitus alios
inclinaret, quod absque cunctatione factum est. Ho-
rum igitur non consiliis sed insidiis et fallacia ar-
Thaius, rex acrius insurgit in archiepiscopum; si-
quidem eL ipsi tanquam gladium exacuerunt linguae
adversus Christum Domini, de pharetra malitig ve-
nenata in illum spicula contorquentes, et nunc minis

nune blanditiis pulsantes pectus validum ot inter-.

ficerent innocentem. Unde et prenominatus Hilarius
primo quidem familiariter monet sanetum, ut do-
mini suí regis consentiat voluntati, et confirmet le-
ges, priorem illi promittens amicitiam et domesti«
cum fleri regis, wt anie, Senetue. autem archiepi-
scopus ad hoe ait ; « Me nunquam pervertes, non
me latet dominum Kborecensem et te, frater Hilari,

manus dedisse regiis traditionibus, ut exemplo vestri.

Alii subsequantur, sed eertus esto quoniam incassum
conaris me vestri reatus participio macnlare. » ltsque
durius aggreditne sanctum, « Quid, iequieus, in ser-
monibus domini nostri regia intelligitis, ut caveamus
et nos? spondet rex quoniam nibil qusret quod
ordinem dedeceat, et quis aliud audeat suspicari? Sed
et invitum t& faciet observare statuta regni, si pía-
cuerit, dum subjectionis jure sub illius. potestate
vivis. » Archiepiscopus autem : « Vos, ait, viderius

dicentibus, conventus ille inimica quadam hinc inde D si expediat adimplere qux» spopondistis : ego nulla

contentione solutus est,

Luxoviensis autem episcopus volens sibi eonciliare
regis animum, quem aliquandiu infensum habuit,
de transmarinis ad regem per idem tempus advenit ;
pace vero redintegrata probans quo spiritu ductus
est, loquitur placentia regi potius quam utilis, mate-
riam ministrat decipiendi fratrem, vincendi archi-
episcopum, modum describens quo id compendiosius
efüceretur.» Domine, inquit, ut arcbiepiscopus a con-
ceptu cordis sui facile reflectatur, prius episcoporum
aliqui revocentur, qui vestras foveant partes et insti-
tuta copfirment, et sic demum illius infirmata. per-
Sinacia, levare manum solus contra multitudinem
mon audebit, dum enim coephiicoporum constantia

ratione consentio. )
Veniens interea de transmarinis vir quidam magnm
apud omnesaestimalionis, tunc quidem abbas de Elee-
mosyna missum se a domino papa Alexandro, cujus
et apices secum deferebat, asseruK. Forma vero
litterarum erat ut archiepiscopus regis consenliret
voluntati, e$ sic. sociarentur in. pace. Abbas etiam
in periesio ordinis monet ot quod dominus papa
mandavit hoc faciat, et ipse in culpa sit, si in alique
archiepiscopus oberraverit; tantum paci consentiat.
Litteras quoque cardinalium abbas habuit, in quibus
mandabant securitatem accepisse a rege, quod non
quazrat alind ab archiepiscopo, nisi ut verbo tantum
statutis asscntiat quz traditurus est, quatenus publice

Digitized by Google

