<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    XIII J. A. GILES PRÆFATIO. XIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,880">
    primum hoc opus ad ultimos Richardi regis annos excusum fuisse; idemque iterum a. D. 1213, Joannis regis 14.

    IX. VITA EJUSDEM, AUCTORE ANONYMO, QUI SE DECIMUM APPELLAT. — Seu ex variis excerpta, ut fatetur collector ipse. Præfata insunt quæ in historias illustrando et qui sint earumdem auctores demonstrando haud minoris quam priora momenti apparent. Vita autem ipsa brevis, in duode viginti scilicet capitibus descripta. Occurrit duobus Regiæ Bibliothecæ Parisiorum mss. codicibus nº 5371 et 5375; sed a Quadrilogo quamvis multum in dicendo discrepet, non nobis tamen, qui huic nostræ collectioni suppeteret, digna satis inventa est.

    X. VITA EJUSDEM, AUCTORE BENEDICTO ABBATE PETRIBURGENSI. — Ex Cantuariensi monacho Petriburgensis abbas, ille Benedictus omnibus ipse quæ digessit, Thomæ ideo passioni, testis oculatus evasit. Cujus autem argumentum cum totum singillatim non exstiterit, sed ex variis quæ in Quadrilogo passim habentur locis depromendum esset, textus igitur Quadrilogi ms. codici in Oxoniensi C.C.C. bibliotheca præservato a nobis collatus est. Benedictus de Vita Henrici II regis luculenter egisse videtur. Idem de Thomæ miraculis. Quod ultimum opus in illam miraculorum collectionem, refertissimam vere, immergendum ivit quæ in Lomithisensi bibliotheca, in Parisiensi, Bruxellensi superest, nec non in Bodleiana, nisi copiosa multo minus. Cæterum ista miracula, quia ad historias authentice probandas minime pertinent, nullo negotio dimittimus, quippe quæ quo magis inquiras, eo magis a proposito dissonant (2).

    XI. PASSIO EJUSDEM, AUCTORE ANONYMO LAMBETHIENSI. — In Lomithisensis bibliothecæ ms. codice fol. sæculo xiv exarato. Inest eidem illa Miraculorum amplissima collectio de qua modo disserebatur. Deest vero auctoris nomen; deest etiam argumenti principium ut ex abruptis ejusdem apparet. Quo tempore absoluta fuerit nulla ratione posita, nullo die vel anno, statuat quisque ut sibi libuerit. Opus ipsum, ut ut sit, ad hanc illam ætatem, cujus judicia et sensus de vitæ moribusque martyris tam diserte amplexum est, pulchre pertinere videtur. Quod etiam auctor, quisquis sit, confirmat et ipse, quum occumbenti martyri testem oculatum se esse declaraverit.

    XII. PASSIO EJUSDEM, AUCTORE ANONYMO. — Tractatus brevis, e ms. cod. Bodleiano nº 509, fol. 15, quem Parisiensi ms. cod. nº 5278 collegimus, excerptus.

    XIII. PASSIO SECUNDA. — Alia Passio brevis, primum in Gregorii (sancti) operibus, ad calcem edita, Voss. 4°, Mogunt. 1604, e cod. ms. lectionario Basilicæ S. Petri in Urbe. Colligebatur textus Par: ms. cod. nº 5308.

    XIV. PASSIO TERTIA. — Duobus prioribus non absimilis. Edebatur e Paris. ms. cod., [nº 5414].

    XV. PASSIO QUARTA. — Item e Paris. cod. ms. [nº 5269].

    XVI. PASSIO QUINTA. — Edidit primum (dom.) Martenius in Thesauri anecdotorum, t. III, p. 1737. Quam utique auctore Edwardo Grim, descriptam esse concludas necesse est, si modo rubricæ ad calcem positæ assentias, ubi supra laudati hujus hæc verba : præciso vero eodem ictu hæc referentis brachio. Sed quicunque in his animadvertendis sese, vel leviter, implicari permiserit, is admodum contraria admittet: passionem videlicet istam non tanta vetustate antiquissimam esse quanta faciebant; imo nihil aliud esse ac congeriem quamdam, quæ, lectionaria, ut dicunt ad usum Ecclesiæ, sicut alia ejusdem pretii opera, undecunque inconsulte nec indigeste minus exaggerata fuerit. Nos excudimus, collato textu Martenii cum ms. codice Valencenensi et Parisiensi nº 5281. Sed et alia ejusdem invenias exemplaria, Bruxellense scilicet, nº 7959, Montense et Londinense e Mus. Britan.

    Duo accedunt ad illas quinque Passiones: una, v. g. in Burgundiana Bruxellorum bibliotheca asservata, quæ incipit : In Anglia, etc. ; altera inter Fulmani transcripta, in C. C. C. Oxoniensis. Sed cum ne minimi quidem momenti sint, satis est, et plus quam satis fortasse dices, ea vel pauca, de passionibus istis explicuisse.

    XVII. VITA EJUSDEM, [Quadril. I]. — Multo majoris est pretii illa collectio. Edebatur Parisii, 4° 1495 sub hoc titulo : Vita et processus S. Thomæ Cantuariensis super libertate ecclesiastica ; sed ab omnibus fere Quadrilogus nuncupatur. Totum hoc opus ex variorum fragmentis constat; quorum uno vel duobus exceptis, idem est ac Quadrilogus secundus. Cujus igitur, collatis inter se codicibus, illa tantum ex uno edidimus, quæ in altero desunt, nisi illa ipsa in aliis libri hujus nostri locis inventa fuerint.

    XVIII. Vita sancti Thomæ Cantuariensis archiepiscopi et martyris, ab anonymo quodam scriptore ex aliorum scriptis compilata. — Sub hoc titulo Vita inseritur jam a Lupo edita, seu Quadrilogus secundus. Nec mirum si auctori cuique fragmenta, quæ sua sunt, restituere nequeas, cum hoc tantum generatim collector ipse dicat ab Alano, Herberto, Willelmo Cantuariensi et Joanni Sarisberiensi materiam suam accepisse; quibus addas Rogerium nam plurima ipse tertii libri argumento sufficit. Opus, nedum recentius, prius typis excusum fuisse quam Quadrilogum nomine primum nobis videtur. Sed ut liquidius res innotescat, dicam quo rerum ordine hæc opera omnia collecta fuerint.

    Escriptoribus Vitæ archiepiscopi primus accedit, ut videtur, Guerneus de Ponte Maxentii, a quo poema quoddam anno post mortem Thomæ quinto de eadem re conditum est. Quod equidem, in Britannico Museo asservatum, nos, ad veterem Normannicum sermonem illustrandum, mox typis mandaturi sumus. Sed quia perpauca nimirum poemata sunt qui in re historica enucleanda valeant, a præsenti proposito nostro illud ipsum secludere decernimus.

    Constat suam navasse operam Herbertum anno post Thomæ obitum quinto. Ad quid vero temporis Joannes Sarisberiensis, Edwardus Grim, Rogerius Pontiniacus, Willelmus Cantuariensis, Benedictus Petriburgensis et Willelmus Stephani filius scripserint, suam quinque, Thomæ archiepiscopi Vitam subobscurum est, si non penitus in incerto. Hoc tantum animadvertas, Edwardum Grim scilicet quum prius vita functus esset quam Herbertus ipse rei litterariæ se immiscuerit, priorem idcirco in Vitam Thomæ archiepiscopi enarranda exstitisse.

    Suum deinde breve compendium eo edebat Alanus Tewkesberiensis modo, ut Joannis Sarisberiensis desiderata suppleret qui et Epistolis Thomæ utrumque opus præmisit. Quæ omnia, si ad quasdam Herberti de Bosham animadversiones attendas, sic collecta sunt et descripta, auctore Alano e Joanne Sarisberiensi, a. D. 1185.

    Sequitur Lomithiensis ille scriptor qui rebus gestis testis oculatus exstitit et quidquid descripserit, ex seipso descripsit. Hunc excipiunt alii duo : quorum unus, Lansdowniensis ms. codicis [398] auctor, etsi nil tanti ponderis exegerit ut a nobis restitueretur in integrum, ea tamen antiquitate se commendat quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,950,950">
    (2) Subinfer Anglicano. Falso enim concluditur, quia præmittitur falso. Miracula equidem, etsi supernaturaliter, tamen ut in oculis complurium perfecta, ad authentica pertinent, ergo ad propositum. — Ed. P.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR: "1213" (não 1912), "BENEDICTO" (não BENÉRIOTO), "SECUNDA" (não βεδῦνρα), "Quadril. I" (não H), "Rogerius" (não Hogerius), "de Bosham" (não de Pan), "1185" (não vazio). Ligaturas "æ" preservadas. Numerais romanos e arábicos conforme original.
  </notas>
</pagina>