<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">43 VITA I AUCT. ED. GRÆM. 46</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,120,555,790">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,940">dunt, cedunt, et diruant. Quo fräore terribili ac non claudatur, suis submit ad munimen: et nos tumultuoso tremefacti, servientes ac clerici fere omnes, velut oves ante faciem luporum, hac illacque dispersi sunt. Acclamatus autem qui renascitur ut in ecclesiam fugeret, memori ille promissi prioris, metu videlicet mortis non se fugiturum carnifex interfectores, fugam renuit, non enim in tali casu fugien dum erat de civitate in civitatem, sed dandum magis subjectis exemplum ut mallet unusquisque gladiis succumbere quam videre legis divinae contemptum, et sacrorum canonum subversionem. Simul etiam, qui ab olim martyrij flagrabat amore, impendi illud occasione ut videbatur adepta, ne differret ipse, vel penitus auferret sibi, si in ecclesiam fugeret, formidavit. Insusit monaehi dicentes non decere ipsum vespertinis deesse laudibus quae jam tunc celebrabantur in ecclesia. Mansit ille immobilis minoris reverentiae loco, felicem illam ac mulis praoptatam suspicionis, multa devotione quaesiitam, consummationis suae horam expectare deliberans, ne, sicut dictum est, actis sacrae reverentia et impositis arceret a proposito et sanctum cordis sui desiderio defraudaret. Certus inquam quod ab hac miseria migraret post martyrium, postquam ab exilio reversus est, mulis audientibus dixisse fertur: « Habes hiic deliclem Deo ac vere sanctum martyrem Elefgum, alium nobis divina miseratio providere non morabitur. » O sinceram et securam conscientiam pastoris boni, qui in gregis sui causa ac defensione non propriam mortem differre voluit cum valeret, nec vitare tortorem, ut pastoris sanguine satiati luporum rabies oviliis abstineret! At ubi nec ratione nec preccibus persuaderi potuiit ut in ecclesiam fugerent, invitiim ac renitentem arripiunt monachi, trahunt, portant, et impulentes, nec attendentes quanta convicando opprobrerent, in ipsum dimitterent, in ecclesiam usque perducunt; ostium vero per quod iter erat in claustrum monachorum multis ante diebus diligentius observatum, cum jam tortees a turge insisteret, omnem proinsus evadendi fiduciam abstulit: currens tamen unus, ubi primum seram contigit, non sine multa omnium admiratione tanta facilitate extraxit ac si glutino cohasisset. Postquam autem intra fores ecclesiae monachi se receperant, jam dicto milites quatuor cursu rapidissimo post terga secuti sunt. Adfuit inter illos subjectus quidam, eadem qua miles armatus malitia, Hugo Malus-Clericus merito suae nequitiae cognominatus, qui nec Deo nec sanclis reverentiam exhiberet, quod secutus factum probavit. Intranti vero monasterium sancte archiepiscopo omissis vesperis quam Deo libare inceperant, occurrunt monachi glorificantes Deum quod patrem suum, quem exstinctum audierant, vivum cernerent et incolumem. Valvas etiam ecclesiae repagulis hostes a nece pastoris arcere festinant, ad quos conversus athlete mirabilis imperat ecclesiae januas aperiri: « Non decet, inquiems, orationis domum ecclesiam Christi turrem facere, quae, etsi</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,940">patiendo polius quam pugnando triumphabimus hostem, qui et pati venimus, non repugnare. » Nec mora, gladios evaginatis, ingrediuntur domum pacis ac reconciliationis, solo quidem aspectu et armorum strepitu non modicum horroris cernentibus ingerentes. Turbatisque qui aderant ac tumultuantibus, jam enim qui vespertinis intenderant laudibus ad lethale spectaculum accurrebant: in spiritu furoris milites exclamaverunt: « Ubi est Thomas Beketb proditor regis et regni? » Quo non respondente, instantius vociferati sunt dicentes: « Ubi est archiepiscopus? » Ad hanc vocem intrepid us quidem el, ut scriptum est ‹ Justus quasi leo confidens absque terrore erit, › occurrit e gradu quo delatus fuerat a monachis metu milium, et satis audibili sermone respondit: « Ecce adsum non regis proditor, sed sacerdos; quid me quieritis? » et qui se cos non timere jam antea dixerat, adjunxit: « Ecce presto sum in nomine ejus pati, qui me sanguine suo redemit, absit ut propler gladios vestros fugiam, aut a justitia recedam. » Quo dicto, divertit in dextram sub columna hinc habens altare beatae Dei genitricis et perpetuae Virginis Mariae; illinc vero sancti confessoris Benedicti, quorum exemplo et suffragiis crucifixus mundo et concupiscentiis ejus, tanta animi constantia ac si in carne non esset, quidquid carnalis interebat, sustinuit ac superavit. Queni insequuti carnifices: « Absolve, inquiuunt, excommunicioni restitue quos excommunicasti, et ceteris offieium redde qui suspensi sunt. » Quibus ille: « Nulla, ait, satisfactio praecessit, nec eos absolvam. — Et tu, inquit, modo morieris suscipiens quod meruisti, » et « Ego, ait, pro Domino meo paratus sum mori, ut in meo sanguine Ecclesia libertatem consequatur et pacem, sed meis, sive clerico sive laico, in nomine Dei omnipotentis interdicto ne in aliquo noceatis. » Quam pie suis, quam prudenter sibi providit martyr egregius, ne videlicet laederetur proximus, innocens opprimeretur, ne gloriam pro perenitatis ad Christum proximi casus tristiore offuscaret. Decuit plane ducis sui militem martyrem Salvatoris inhaerere vestigiis, qui cum quaereretur ab impiis: « Si me, inquit, quaeritis, sinete hos abs- to...» › Igitur facto impetu manus sacrilegas injecerunt in eum, durius illum contractantes et trahentes, ut extra ecclesiae aut jugularent aut vinculum inde asportarent, sicut postmodum confessi sunt. Sed cum facile a columna non posset moveri, unua ex ipsis acrius insistente et accedente propius a se repulit lenonem appellans, dicensque: « Non me contigas, Reinalde, qui fidem ex jure debes et subjectonem; » insipienter agis cum tuis complicibus. » Miles vero pro repulsione terribili totus incanduit, enseque vibrans contra sacrum verticem: « Nec fidem, ait, nec subjectionem tibi debeo contra fidelitatem domini mei regis. » Cernens igitur martyr invictus horam imminere, quae mseremortalitati finem imponeret, paratam sibi et pro...</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,952,760,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição diplomática aproximada com preservação da disposição em duas colunas. As letras A, B, C e D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal conforme instrução; a imagem contém vestígios tipográficos adicionais (numeração/cabeçalho e marca digital “Digitized by Google”).</notas>
</pagina>