55 S. TIOM/E CANTUAR. ARCIHEP. 56
horrorem. Et ne quis hec casu accidisse, et som- A correptus ab illo, qui respicit. terram et facit eam

Cum non mirandum esse contendat, nog e regioue
tanto illud sublimius quanto subtilius est veuera-
mur, tinioque magnificentius et. majori fatemur
attollendum pra:conio, quanto per hoc non a morbo
quolibet caro mox. moritura sed victura in perpe-
taum ab odii. lethalis abysso anima suscitatur. lex
siquidem, quem pridie quam hzc. videret, tun per
wünistros publice functionis , tum per seipsum
aperta verborum contumelia fuerat insecutus, hunc

tremere, in familiarem recipit gratiam, et pro qui
buscunque postulavit prona. mente largitus est; ut
in bac mutatione dextre Excelsi, ipse laudetur et
adoretur, in cujus manu corda sunt regum, qui
cum sit in sanctis suis mirabilis, ad laudem et glo-
riam nominis sui, cujus sit meriti martyr noster
egregius, subtili admodum ac multiplici miraculo-
rum indicio declaravit. Aliter alii hinc dixerunt sed
sic fuit visio.

*

SANCTI THOME

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS
VITA SECUNDA

AUCTORE ROGERIO DE PONTINIACO.

PROLOGUS.

Quoniam apud oninium fidelium mentes pretiosis-
simi martyris Thome, Cantuariensis. archiepiscopi,
passio veneranda singularem obtineat reverentiam
et devotionem , multorum tamen movet animos ,
quod de ejus vita et. actibus nusquam plena repe-
riatur historia, maxime cum lucerna ista non sub
modio latuerit, sed in. evidenti super Ecclesia: can-
delabrum posita, non tantum occidentaliun parliom
angustias, verum etiam tolius orbis latitudinem
splendore suo irradioverit. Pro ignorantia enim
veritatis nonnullos de beato viro non solum diversa,
sed etiam contraria sensisse coguovimus, quorum
ignorantia: necessaria. quidem sed tamen temeraria
et nimis forte przsumptuosa diligentia consulendum

sestimavimus, ne et. falsitas illis fiat in. devotionis C

detrimentum et posteris in erroris seminarium.
Porro aliquid de beati viri vita et [actibus pre-
tioge que mortis ejus triumpbo vir illustris, Joannes
Salesberiensis, claro quidem et fideli sed admodum
succincto edidit eloquio ; in quo, etsi devotioni fide-
lium plurimum profuit, ad. plenum tamen minime
satisfecit, compendiario, ut ipse asserit, utens ser-
mone, ne illa sciliceL qu» tunc temporis notissima
et vulgata babebantur diffusius et expressius prose-
quens, non tam necessarius quam superfluus videre-
tur. Sane si boc eidem Joanni facere placuisset,
mullus procul dubio utilius vel welius illo id efficere
potuisset, cui et dicendi facultas erat incomparabi-
lis, et rerum gestarum certissima inerat notitia;
quippe, qui ab ineunte zete beato viro socialiter
adhzserat, et in persecutionibus comes individuug

B exstiterat. De his et quibus post mortem Dominus

sanctum suum mirificavit, eumque non tantum
ccelis sed et terris pretiosa mortis merito vivero
declaravit, vir venerabilis Benedictus Cantuariensis
ecclesie prior copiosam texuit relationem unde
evidenter agnoscitur quam sit pretiosa in conspectu
Domini mors sancta ejus, quem iantis virtutum et
miraculorum indiciis incessanter. commendare non
desinit.

Deuique nos etiam qui beato vito tempore exsilii
sui ministravimus, quique sacra manuum ejus im-
positione officium sacerdotale suscepimus, ea, qux
de ipso minus dicta sunt, ne temporis vetustate
penitus pereant a memoria, stylo quidem rudi et
inculto, sed veritate plenissima adnotare curavimus,
nihil omnino inserentes, nisi quod vel ipsi vidimus
et audivimus, vel certissima ac fidelissima eorum,
qui interfuerunt, relatione cognovimus. Si cui ta-
men vilitas forte et abjectio dictaminis sorduerit,
veritas tamen lacinioso tecta schemate nen, vile-
8cat.

Thowas igitur civitate Londoniarum parentibus
secundum civilem statum eminentissimis oriundus
fuit. Patrt nomen erat Gilbertus, mater vero ejus
Mathildis vocabatur. Quz, quamvis ultra civitem
conditionem generis excellentia claruisse visa sit,
eam tamen multiplex morum honestas et religionis
ac devotionis eleemosynarwmque assiduitas multo
magis venerabilem et commendabilem faciebant.

Hac quodam tempore cum concepto fetu gravida
se de nocte sopori dedisset, visum est ei quasi Ta-
mesis lluvius, qui Londonias preterfivit, totus ia

Digitized by Google

