Ll VITA I AUCT. ED. GRIM. 9"
pabilem sese clamat et venram precatur pro vestro A tio, tua sancta Intercessione et meritisindulgentiam

judicio per omnia satisfacturus. Ea propter uni-
versitatis vestrae adesse sibi suffragium supplicat,
quatenus in conspectu Domini ac Salvatoris nostri
qui « cor contritum et. humiliatum » non spernit, et
beato martyri Thoma humilis illius accepta sit pa-
nitentia. In integrum hodie restituit dignitates et
jura bujus ecclesia quaecunque a retroactis tempo-
ribus, sive in hoc, sive in aliis abique terrarum regnis
Ecclesia catholica liberius cognoscitur babuisse. Sed
et depropria ratione triginta librarum reditus offert
in munus martyri, quatenus vobis intercedentibus
immemor injuriarum propitius fiat. Omnem insuper
malevolentiain ex corde remittit omnibus, qui ipsum
jn causa venerabilis archiepiscopi offendisse videren-
tur et universos qui de ipsius advocatione eraut ,
sive clericos, sive propinquos, sive servientes, quos
oliquando supra quam debuit, contristavit in aliquo,
in priorem hodie gratiam recipit et dilectionem. »
Talia prosequente episcopo, ut cessavit loqui, rex
universa benigne concessit, et rata fore in posteruin
protestatus est. Post lic autem exteriori exutus
veste scapulis et capite inclinato in unam fenestra-
rum tumuli bumili prorsus devotione, adeo ut in
luctuim converteret universos, primo quinquies cx-
Sus a prelatis, postmodum a monachis Lxxx et eo
amplius, ter a siugulis c:esus, et sic solemniter ab-
solutus est, His ita gestis, nuda humo residens, nudis
nec lotis saltem post lutum pedibus, jejuntts quoque

ut venerat, neque enim quidquam sibi paenitentize (

dolor sinebat indulgere quietis, noctem totam orando
transegit, demisso vultu ae totius gestu corporis satis
insinuans, hoc illius opus, liane esse. inentis imus
tationem qui respicit terram et facit eam treniere
Reque facile reperitnr in aliqua. historia Christiani
temporis aut. humilior isto principe in peenitentia,
aut devotior aliquis exstitisse. Et ne cui in dubium
veniat per. beati martyris Thome inerita mutatam
divine sententiam severitatis,quam inspiravit, regis
satisfactione placari, evideus hujus rei jam iuuc
monsirabatur indicium. Nam quo die rex Cantua-
riam venit super bis quz in sánctum deliquerat sa-
tisfacturus, comes Flaudrensis,"qui cum immenso

consequamur et vitam. Amen.

Iusimulatione quorumdam, quorum est discordias
serere inter fratres, antequam prioratum Cantuarize
suscepisset, dominus Benedictus offensam regis in-
currit, adeoque in virum profecit perversorum ma-
lignitas apu. regem, ut nisi beati Thom:e reverentia,
cujns se monachus tuitione specialiter advocabat
regis impetus infregisset, supra quam regiam dece-
ret majestatem furor regis in hominem deszviret,
Est nempe eriminose mentis, cum ipsa virtutes non
appetat viros virtutis si non datur opere vel sermo-
nibus insectori. Qu:e quidem invectio non regis aui-
mum odio habentis mala, sed eorum mordet mali-
iljam quorum suggestione rex in Denedieium ira-
eundi creditur concepisse calorem. Beatus igitur
Thomas, cujus martyrium et miracula vir iste, de
quo loquimur, eleganti stylo transmisit ad posteros,
vice (famulatus exhibiti purgatum infainia qua vene-
rat in suspicionem, quasi secus incedens, quam se
liabeat professionis suz norma, hac arte reconcilia-
vit regi. Cum enim adepto jam prioratu, compulsus
suis propter Ecclesie negotía, diu regem secutus
nequaquam sese auderet ingerere ob metum et tni -
na$ regis, ostensa ccelitus visione, qua tumebat ad-
versus innoxium regis feritas delinitur. Nam vidit
in somnis quaei per pontem incederet magnum
valde et elevatum, cumque ad mediun fluminis
pervenisset quod rapido subtus volumine decurrebat,

soluto repente tabulatu cui pes regis inuitebatur,-

ipse 1llico per medium 'apsus foramen suspensus
haerebat brachiis, mox totus in patentem | inferius
voraginem ruiturus, cui nullum prorsus solitudo
loci suffragium spopondisset. igiwr post conatus
plurimos cum jam viribus ccepisset destitui nec hu-
mane subventionis spes ula resedit, memor quo-
niam Domini eet salus mellifluum, Domini ac Sal-
vatoris nomen crebrius inclamavit, matris quoque
Mari» nomen ingeminaus, et universos patronos
invocans, cum nemo pereunti succurreret ; « Sub-
veni, inquit, martyr Christi, sancte Thoma, suc-
curre, ne memineris injuriarum extremi teinporis,
quem in primordiis supra omnes homines adaimavi. ».
Vix verba finivit et ecce Benedictus prior festinus

exercitu oram maris obsederat uL in. Angliam re- py accurrens, sciscitanti cur vel unde veniret, hec

pentinus irrumperet, mutato repente consilio re-
versus, est. [n crastino nihilominus, sicut postea
computatis diehus. inventum est, comprehenso in
scie Scotorum rege qui et ipse Northanhumbrales
Anglos vastare aggressus est et predari, omnes in
brevi conticuere hostes, et pacem regni turbantes
bumiliati sunt. Et sicut in ultionem sanguinis inno-
center effusi ira Dei in regem pariter et regnum
regis interveniente reatu deszvit, sie rursus humi-
Jiato regi, martyre mediante venerabili, repropitiata
divinitas et hostes subegit, et uberiorem pacis gra-
tiam reformavit, Minc nos tibi, martyr insignis,
fructum labiorum, et laborem manuum immolamus,
orantes et sicubi nostra lineas veritatis excessit ora-

regi respondit : « Quem invocasti in fide, sanctus
archiepiscopus ut te eripiam misil me, et porrigens
illi manum, ereptum de loco mortis et lacu miseria
statuitsuper pontem, et visio non comparuit. » Evigi-
lans autem rex ei horrore turbatus visionis insolite
reliquum noctis sine somno Lransegit, tantamque
membris omnibus vexationem  horrendus animi
stupor infudit, ut vix circa medium diei pre nimio
dolore de lecto surgeret. lgitur, ut prior adfuit,
exponitur visio, nec minor prorsus Deo et pretioso
martyri Thoma persolvitur actio gratiarum a rege,
quam ai vita illi de vero periculo redderetur. Testatus
namque est quod pro nullo quamvis inxstimabili
pondere pecuniarum in eumdem  recideret visionis

Digitized by Google
