s S. THOME CANTUAR. ARCIIEP. 4
qua tur. Nostrze igitur devotioni lineas rectitudinis A nudum hunc mater conspexit in somniis. Unde in-

nunquam im seCribendo excedere, per beati Patris
nostri merita gloriosa, spiritus veritatis inspiret, ut
pura ac fide plena prosequatur oratio quod pia ay-
gredimur intentione.

Electus igitur ante inundi constitutionem in Chri-
$to sanctus Thomas ortu suo felici Britanniarum
caput Lonudonias illuswavit, Pater ejus Gilbertus,
cognomento Beket, mater vero Mathildis fuit : ambo
generis ac divitiarum splendore suis nequaquam
concivibus inferiores; quibus e regione morum in-
genuitate et piz conversationis innocentia longe ex-
cellentius pr»eminebhat. Justitiz siquidem actionibus
insistentes, sine crimine et querela, ut traditur, con-
versati sunt, ut ex iis tanquam Zacharia et Elizabeth
novum se letetur Anglia suscepisse Joannem. Nec
hunc immerito pro modo suo Joannem dixerim,
cui quanta cum Joanne fuerit convenientia peeni-
tentize, labor et amor indicat veritatis, pro qua usque
. ad meriem decertans, nec sub. gladio quidem trepi-
davit, quominus testimonium redderet veritati. Sed
hiec sequens sermo loquatur. Nunc autem, ut paulo
altius seriem repetamus historie, de visionibus bre-
viter intuendum est, per quas futuram credimus
sancte sobolis excellentiam przfigurari.

DE YI$IONE MATRIS SUE.

Previ ergo intervallo postquam concepit mater,
vidit in somniis in sinum suum universam aquam
Thamensis fluminis influxisse. Quo illa muliebri
metu petfusa ac suspicata laborem quempiam pere-
grinum, quem vulgus consuevit interpretari per
aquarum erzuberantiam, audivit econtra a sapiente
interpretationem divinitus inspiratam : undc meruit
uon mediocriter consolari. « Nesciturus, inquit, ex
te reget populos multos. » Et alter quidam, in nullo
dissidens a prioris sententia, adjecit quod fluenta
gratiarum esset accepturus, quibus natale solum
instar "luminis irrigaret, commemorans illud evan-
gélicum: « Qui. credit in me, fluent-de ventre ejus
flumina aque viva. »

Secundo-autem Cantuariam venisse se visum est
mulieri. Ubi cum ecclesiam Christi cum cseteris,
qui aderant, inciperet ingredi, in tantum ejus venter
intomuit de puero quem conceperat, ut. nullus ei ad
aMiqued ostiorum pateret ingressus. Qua visione mu-
lier qnosi quse indigna videretur ingressu ecclesize,
tristis adiodum et turbata permansit, usquedum
evacuavit visio tertia mostitiam przecedentis.

Instante ctenim partus temporc, visum est matri
de ccelo in suum gremium splendoris insoliti duode-
cim sidera cecidisse. Unde mulier magnifice confor-
tata perpendit magnum quiddam de nascituro hac
visione figurari. Sed et nos ex his, qux per fidelem
suum Dominus operatus est, dignitatis futur super-
eminentem gloriam sstimantes, ipsum in futuro ex-
amine cum illis duedecim electis cceli luminaribus,
judicaturum esse orbem terrarum credimus et con(i-
temur.

Rursum vero cum in cunis jacuisset infantulus,

dignata adversus nutricem : « Cur, inquit, non tegis
infantem ? » Cui nutrix : « Optime, domina mea, co
opertus est purpura pretiosa et plicata. » Surgunt
illico mater et famula, moliuntur explicare pallium,
ut diligentius inde parvulum operirent. Cujus lati-
tudinem cum nec thalami paterentur angustize, nec
amplior aula, sed et platea longe angustior appore-
ret, ad Smedefeld, qui locus amplus est. in civitate,
ut vel ibi suis satisfacerent votis, ambae pariter , ut
visum fuerat, festinarunt. Cumque de loci latitudine
securitatem sibi promittentes coeptis insisterent, vox
ad illas illapsa de supernis intonuit, dicens : « incas-
sum conamini, purpura liac Anglia tota. minor est,
nec ejus poterit comprehendere latitudinem. » Ad
hanc vocem evigilat mater, memor quidem quid vi-
derit, sed ad quid prorsus ignara. Nos vero, quibus
intellectum fides oculata revelat, purpuram pretiosam
sanguinem interpretamur martyris innocenteroccisi,
quo perfusus in passione jacuit et velatas, nunc
vero per iot terrarum regna exteresque nationes
extensum esi, secundum quod precedens visio
figuravit.

Tradunt propinqui quod die, qua àd has mundi
matus est tenebras hic noster parvulus, egressus
ignis de domo paterna partem plurimam civitatis
incendit. Et ts sane, si diligenter advertas, a. die
qua ingressum meruit zterni luminis martyr hoster,
quanta in zedificandis seu restaurandis ecclesiis, ve-
stiendis altaribus ferveret devotione, quam liberalis
in pauperes, quam prompta operibus iujustitize re-
muntiare, punire peccata per prenitentiam, quam
denique prona ad omne opus pietatis exemplo mar-
tyris informata exstiterit, accensam de illo fsteberis
et tu non solum Londoniarum urbem, sed universam
plane civitatem Dei quacunque nomen illius auditum
est. Jamque lucerna super candelabrum positüm est,
ut qui ingrediuntur lumen videant. Jam quod a Sal-
valore promittitur. electis, in isto cernimus adim-
pletum : Qui. vicerit sicut ego vici, fsciam illum
columnam iguis in templo meo. Et jam gratias su-
pern: providenti; columnam tenemus, intueamur

: Jucernam ; qua ivit ingrediamur, ue forte offenda-

mus ad lapidem pedem nostrum, quia qui ambulat
in tenebris, nescit quo vadat. Sed jam nunc ad or-
dineta historie revertamur.

Ubi tenera admisit 2tas, literarum primordiis
puer traditur imbuendus. Quibus decursis, ad artes
missus multa in brevi comprehendisse memoratur.
Quam docilis, quantzque fuerit etiam in teneris
annis industrie ac vivaeilatis ztas fortior compro-
lavit : quin jam factus vir wberes messuit sapientize
fractus, in quibus adhuc junior desudavit. Sed ne-
quaquam diu schclis intendere sinebat variatio re-
rum. Parentes nimirum, ut prelibavimus, primi
quondam inter suos divitiis et gloria sscull, sed
frequentibus incendiis ceterisque infaustis Ipcursi-
bus rerum non mediocriter attenuati, minorem no-
seuntnr in instruendo filio diligentiam adhibuisse.

Digitized by Google

