<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
xi
S. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP.
xii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,1500">
Tertio, Vite ipsæ ad tunc temporis etiam exarate, de quibus prolixius in tomi primi principio disgeritur.

Nunc brevius satis erit meminisse complures etiam Thomæ Vitas a coetanéis esse descriptas, quarum:

I. VITA SANCTI THOMÆ, AUCTORE EDWARDO GRIM. — Monachus erat ille Grim, qui Thomæ ab exsilio Can- mariam redeunti obvius fuit; ejusdem tunc primum cum scelestis illis, qui mox eum necatri erant, colloquentis assedla; occumbenti etiam testis et fidelis utique, sed eheu ! inutilis adjutor. Opus quod sub nomine ejus hic datur in tribus Britannici Musæi codicibus invenitum est [Ar. 27, Vesp. E. X. Vitell. c. xii]; quorum quidem unius exemplar, a Galeo exscriptum, in Cantabrigiensi Sanctæ Trinitatis Collegio nunc asservatur. Quam Vitam ab Eduardo Grim descripta esse declarant hæc verba quæ martyris historiæ præfixa sunt : preciso eodem licù brachio hæc referentis. A Surio quidem abbreviabatur et edebatur in Actis Sanctorum; cujus etiam fragmenta nonnullas Passionum illustraverunt.

II. VITA EJUSDEM, AUCTORE ROGERIO DE PONTINACO. — Accipitur ex ms. codice quodam regiæ bibliothecæ Parisiensis [nº 5615] cujus exemplar etiam, inter Galei mss. codices, in Sanctæ Trinitatis Collegii biblio- theca, Cantabrigia invenitur. Quis fuerit auctor ex opere ipso omnino latet; in prologo vero refertur ar- chiepiscopo, tunc Pontinaci degenti vitam, monachum quemdam ministrasse, quum ex alias præmissis Rogerium quendam, monachum nempe, et Thomæ Pontinaci ministrantem, exstitisse videamus, qui non multo post, domini sui, jam de medio sublati, ipse scripturus erat historiam. Rationi ideo admodum consentaneum ducimus suum auctori opus restituere. Videres quoque ad calcem Parisiensis ms. codicis, sub rubrica Hæc quæ sequuntur in asta legenda sunt : : Quis quod sequitur sine lacrymis, etc., nisi ad aliam Vitam, auctore Joanne Sarisberiensì, referenda essent. Quæ excipit Prologus in vitæ versione, breve scilicet compendium de miraculis Thomæ, alias quoque et multo prolixius narratis. Et in his verbis ex- plicit tomus : Explicit Vita et passio, miracula et signa sancti Thomæ Cantuarensis archiepiscopi anno Do- mini millesimo quadringenesimo sexagesimo quarto per me Lodovicum Confluentiæ fratrem hujus domus, in crastino Luciæ virginis et martyris.

III. VITA EJUSDEM, AUCTORE WILLELMO FILIO STEPHANI. — Pretiosissima inter omnes, a Sparkeio evulga- batur in scriptoribus Historiæ Anglicanæ, fol. Lond., 1723. Quis nomine ac dignitate fuerit et quomodo ad plenam referri hujus certaminis, in quo Thomas oppressus est, notitiam auctor pervenerit, ipse nos in proemio commenitos esse voluit. In parte prima laudatur ea Londinii urbis sub Henerico II descripto, quæ doceat lectorem simul et magnopere alliciat. Idem opus in Lelandì Itinerario multo splendidùs ex- sum, sed copiosis minuime. Utrumque nos equidem unum cum altero collaudari, ad usus nostros, accuratissime redigimus : compluribus insuper additis, quæ ex dato a Dulci [Douce] Oxoniensi universitatis ms. codice omnia deprompta sunt.

IV-V. VITA EJUSDEM, AUCTORIBUS ALANO DE Tewkesberia ET JOHANNE SARISBERIENSI. — Duæ archiepiscopi Vitæ in Bodleiana bibliothecæ mss. codicibus exstant, ita composite indeque typis excusæ, ut nil propo- siti in Alano esse constet, nisi quæ desunt in brevi nimis compendio Joannis Sarisberiensis, omnia ipse testificari. Quod quidem Joannis opus non tantum ad collectionem fol. quandam, pervelitum sane, quæ Acta sanctorum nuncupatur, pro parte accedit; sed et in compluribus mss. codicibus inseritur in integrum. Quamobrem nos illud accuratius, collatis inter se Bodleiana ms. cod. [nº 937], Dulcis [nº 287], nec non variis locis e Quadrilogo depromptis, typis mandare volumus. Cum autem Bodleiano illù nº 937 copiosa episolarum series innectitur, concedas necesse est, si modo illis consensias quæ in Alani Vita principio Epistolarum præmittuntur, Alanum, non Joannem, ut dicunt, has collegisse epistolas, veluti a Thoma et cæteris ejus descriptas. Quod semel admissum tuetur et confirmat singularis illa Bodleiani ms. cod. nº 937 vetustas, nec pluribus equidem impar, talis saltem, quæ post Alani tempora initium sumpsisse non ha- beatur.

VI. VITA EJUSDEM, AUCTORE WILLELMO CANTUARIENSI. — Desideratur nimis, vel unum quodlibet, Vitæ hujus exemplar. Quapropter pro virili sua enixus est Editor ut, quæ loca passim in Quadrilogo usurpála fuerant, ipse colligeret et collecia ita recensceret ut argumenta omnina connumerentur. Conscribuntur vero ut rescreveret emendaretque, fragmenta illa contulit codici ms. Ducensì nº 810 : citius quidem, sed attente satis, ut scripto rem transcriptionemve in recensendis nominibus auctorum et operibus iiiiine produl- nerit. Inde lectorem ipse admonitum velit plura equidem sub Willelmi hujus Cantuarensis nomine fuisse laudata quæ ad eum nullo pertarere modo comprobarontur. Auctoris ipsius nulla quasi memoria. Utrum sit idem ac ille Cantuarensis prior qui litteras quasdam ad Guilbertum Foliot direxit dicitur [vol. II, p. 171], hoc etiam incertum.

Unum fortasse restat certi ac singularis pretii, inter tot levia verba, monumentum, id est specimen quoddam sermonis, prout ratio temporum rerumque ferebat, Anglice institui.

VII. VITA EJUSDEM, AUCTORE E. DE Evesham. — Præfatis exceptis et de translatione martyris [a. 1220] capitulo quodam superaddito idem est Vitæ hujus atque Quadrilogi secundi argumentum. In Britannici Musæi ms. codice, unico et perantiquo illo [Coll. Vesp. B xiv, fol. 33], opus continetur ab E [Ilia] Evesham- mensis exscriptum et Henrico Croylandensi abbati dicatum, ad id temporis, ut apparet, quum de transla- tione martyris quam maxime ageretur (1). Veniant igitur condonent mihi lector, si totum ipsum corpus operis omisisse videar, qui omnia quod desiderandum foret admisi, præfata scilicet et caterva omnia quæ in capitulo superaddito digesta sunt.

VIII. VITA EJUSDEM, AUCTORIBUS HENRICO ABBATE ET ROGERIO MONACHO CROYLANDIÆ. — E folio ms. codice copioso vere, in Regia Bibliotheca Parisiorum, nº 5372. Præmittitur præfatio una, quam aliter excepit : alia quidem, auctore Henrico Croylandensi abbate, ad opus Langtoni Stephano dicandum ; hæc autem Croylandensi quodam monacho, nomine Rogerio, qui, et si ab Henrico eodem, ut opus iterum jam typis intendendum castigaret atque augeret se jussum esse dicat, nil novi tamen, se ipso auctore additum fuisse pro- lietur, nisi verba quædam, pauca nimirum et id unam argumenti inttela ut Epistolas quarum hic etiam pars magna accedit, temporum ordine recensere. Quod opus, sic descriptum, hæc alter nos evulgandum esse cu- ravimus; quippe cui cum Lupi Quadrilogo ac Vitam auctore Eveshamensi continentur, idem, quasi verbatim adæque ex libris constare invenimus, ut, exceptis epistolis et colligentis Rogeri verbi, nihil omnino supersist. Causa est igitur cur totius libri summam, nisi præfata ejus et quasi specimen quoddam sermonis, in quantum a Lupi editus maxime distat, diuissserimus. In præfatis autem videres, ad calcem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1505,940,1620">
(1) Nescitur equidem collector iste : nisi ego in vetusto quodam libro ejus nomen me fugi di comper- tum habuerim. Vitam scilicet quamdam archiepiscopi ab Elia Eveshamensi esse descriptam.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita para o alfabeto latino. Foram marcadas algumas palavras incertas por [ilegivel] quando ilegíveis; o principal texto foi transcrito com aproximação aos caracteres impressos. O "Digitized by Google" é marca do scan moderno e foi transcrito no rodapé.</notas>
</pagina>