Pu VITA ] AUCT. ED. GIUM. t0
Sed (delis sui providentia Salvatoris et vitz puri- À ne compareat, sed dispereat memoria illius de terra,

tatem, et causa quam. fuerit. justa, quiz sola mar-
tyrem. facit non. pana, multimoda miraculorum
gloria non distulit iunotescere mundo, qui tanta
cum sollicitudine quoad vixit in carne cognitionem
sui negavit mundo. Siquidem die tertia postquam
consummato jam non mortalitatis metu, subiit in
Saneta sanctorum perenniter in celis victurus cum
Cbristo venerandus Christi martyr et pontifex,
missa de supernis lux nova lumen mundi restituit
nomen martyris invocanti.

MIRACULUM PRIMUM.

Uxor etenim militis cujusdam de Sussexia, cui
oenlorum czcitatem vebementia diuturni langueris

intolerat, audiens hoc. modo occubuisse dominum B

Cantmariensem, divinitus inspirata in hos illico vo-
ees erupit : « Sancte martyr Christi Thoma, tibi
me devoveo, si mihi subveneris in boc periculo,
cwn devota oblatione locum tue requietionis ab-
ibo, » Vix verbs complevit et optato diu lumine
eadem hora potita in brevi de residuo morbo per-
fecte convaluit. Veruim hoc, sicut alia nonnulla,
tune quidem sub silentio premebantur quasi non
crederetur eis, quousque inulriplicitate miraculo-
fum omnis adversantium cessit impietas, et ob-
structum est os loquentium iniqua. Ipsa quoque
nocle beatz consummationis illius quasi missa-
rum solemuia celebraturus pontificalibus indutus
apparuit cuidam ex familiaribus, altaris con-
seendens gradum. Quod' cum secunda ac tertia
nocte eadem visio apparuisset, adjecit is qui hoc
viderat sanctum interrogare, dicens: « Domine mi,
nonne mortuus es? » ad quem sanctus : « Mortuus,
inquit, fui, sed surrexi. » Tunc ille: « Si vere sur-
rexisti et inter martyres computandus es, ut credi-
mus, quare teipsum non manifestas mundo ? » Tunc
Sanctus archiepiscopus : « Lumen, inquit, porto,
sed non potest propter nebulam iuterpositam appa-
rere. » Lumen plane ; nam ut taceainus interim lu-
me» illud ineffabile, gaudium videlicet Doinini sui in
quod mox ut binc exiit intrasse. credendus est, lu-
men erant illa lucis opera, quibus vivens vir sanctus
abundantius exuberabat, lumen fuit martyrium et

qui sic operatus est adversus dominum suum regem,
2ut equis illum discerpere faciam, et in fetentem
puteum projiciam, porcis et canibus devorandutn, »
Hinc turbati omhes ac perterriti. ne forte faceret se-
eundum quod minabatur impius ille et complices
ejus, quorum impia et invida mens nec forte morte
quidem sancti poterat satiari, si non etiam mortuus
cum dedecore (raetaretur, in crypta. illum recon-
dere festinarunt. Prius tamen ut moris est, corpus
mundissimum martyris lavandum exspoliantes, sub
habitu cauonici regularis eum in habitu el oriline
monachorum tam secreto diu reperiunt exstitisse,
ut etiam boc suos lateret familiares ; ad ultimum
carni prosim um inveniunt. cilicium sic bestiunculis
obsitum, ut levius isto pristinze diei fulsse marty-
rium quivis judicaret, et hostes majores minoribus
minus nocuisse, et quod a nullo sanctorum pra
sumptum esse cognovimus, femoralibus cilicinis ita
stricte cruribus insutis usus fuerat, ut alveolus a
poplite supra in longum sub sutura cilicii vermiculis
scaturieus extenderetur, quibus inspectis inopinata
religionis compuneti miraculo monachi mox in hzc
verba prorumpunt: « Videte, videte, quoniain hic
vere monachus est, et nios nescivimus eum. » Qui
gemitus, quo suspiria, quam largi lacrymarum
imbres omnium qui aderant interceperint verba,
referri non potest. Quibus tamen jam tunc non
modicum consolationis accessit, cum, qnalis a nuilo
hominum przter paucissimos familiares credi potuit,
vit: sanciilas et insolitus poenitentiz rigor apparuit,
ut ex eo jam nemini daretur ambigere martyrium
promeruisse coronam, cujus vita martyrii merito
non careret. Recondito igitur in erypta venerando
corpore cum quo decuit honore et reverentia, &in-
guinem sacrum, quem de pavimento susceperant
cum cerebro extra tumulum coflocarunt, superna
inspiratione praaventes, ne cum corpore claude-
Teiur, cujus haustu saluberrimo tanta in brevi be-
neficia collata sunt, ut si seriberentur per singula,
fldem excederent infirmorum. Hic est enim fratrum
amator et populi Israel, hic est qui multum orat
pro populo, et pro civitate sancta Jerusalem, cujus
triumpho laetatur coelum, cujus passionibus sancta

illud maxime, quamvis adhuc nebula persecutionis p) in fide confirmatur Ecclesia, cujus meritis et inter-

interjecta non luceret, Sed hec in testimonium
tetigisse sufficiat, ut hinclector intelligat quam pre-
tiosa fuerit in conspectu Domini mors sancti archie-
piscopi, quam sub ianta celeritate miraculorum
gloria commendavit, quod raro de aliquo sanctorum
legimus.

In crastino autem cum adhue corpus sacrum in
ecclesia servaretur homandum, matutinus. adfuit
quidam de regiis satellitibus et h»c ore sacrilego
palam prosecutus ait : « Juste periit. proditor iste,
opus plane eximium et diguum praeconio, quod de
medio sublatus est, qui regis filio coronam prazri-
pere conabatur. » Deinde ad monachos conversus :
x Tollite, ait, el hunc humo recondite quantociug

ventu ezci vident, claudi ambulant, leprosi mun-
dautur, mortui resurgunt, et pauperes resonant glo-
riam Christo, qui electo suo in prima vocatione de-
dit fidein, I passione. constantiam, et tandem con-
suumalto per imartyrium plenitudinem gratiarum et
]:udem et gloriam nominis sui qui est cum. Patre
et Spiritu saucto Deus benedictus in. sxcula. Amen.

EXPLICIT PASSIO SANCTI THOM.JE MARTYRIS.

Abhinc autem viduata pastore mater Ecclesia
morens, et amaro animo, injustum patris diebus
multis lugebat exitium, illi quidem congaudens qui
2d sempiternum transivit gaudium, sed pro sui
ipsius desolatione sollicita, quc debita pontiftcis-yro«

Digitized by Google
