4 S. THOMJE CANTUAR. ARCIIIEP. 49
sara a Domino coronam immortalitatis jam proxi- A six scita, res ecclesiastice tractarentur , seipsum

mom fleri, inclinata in modum cervice orantis, jun-
ctis pariter eL elevatis sursum manibus Deo et

tancte Mari» et besito martyri Dionysio suam et. ,

,Eeclesise Causam commendavit. Vix verbum imple-
,vit et meiuens. nefandus miles ne. raperetut a po-
pulo, et vivus evaderet, insiliit in eum subito et sum-
mitate corone quam sancti chrismatis unctio dica-
verat Deo abrasa, agnum Deo immolandum vulne-
ravit in capite, eodem ictu preciso brachio hzc
referentis. ls etenim , fugientibus tam mouachis

.quam clericis universi«, sancto archiepiscopo con-

$tanter adhzsit et inter. ulnas complexuin tenuit,

.donec ipsa quam opposuit praecisa est. Eece simpli-

citatem columbz, ecce serpentis prudentiam in hoc
martyre, qui corpus percutientibus opposuit, ut in
caput suum animam scilicet vel Ecclesiam conser-

;waret ilesam, nec contra carnis occisores, quo -

magis hac necessitate careret, cautelam vel insi-
dias machinatus est. O pastorem dignum, qui ne
oves laniarentur, seipsum luporum morsibus tam
confidenter opposuit! et quia mundum abjecerat,
mundus eum volens opprimere nescius sublimavit,
Deinde alio ictu in capite recepto adhuc quoque
permansit immobilis. Terlio vero percussus martyr
genua flexit et cubitos, seipsum hostiam viventem
offerendo dicens submissa voce : « Pro nomine Jesu
et Ecclesiz tuitione mortem amplecti paratus sum.»
At tertius miles ila. procumbenti grave vulnus infli-
xit, quo ictu et gladium collisit lapidi, et coronam
qu» ampla fuit ita a capite separavit, ut sanguis
&lbens ex cerebro, cerebrum nihilominus rubens ex
sanguine, lilii et rosz« coloribus virginis et matris
Ecclesi: faciem confessoris et martyris vita et morte
purpuraret, Quartus miles supervenientes abegit ut
eatteri liberius ac licentius homicidium perpetrarent.
Quintus vero non miles, sed clericus ille qui cum
militibus intraverat, ne martyri quinta plaga dees-
set, qui in aliis Christum fuerat imitatus, posito
pede super collum sancti sacerdotis et martyris pre-
tiosi, horrendum dictu, cerebrum eum sanguine per
pavimentum spargens c:teris exclamavit : « Abea-
mus hinc, milites, iste ulterius non resurget. »

Sed in his omnibus incredibilis constantize virtu-

tam viriliter, tam devote obtulit occisioni. UL enim
pace martyrum loquar, propriam singuli principa-
liter agebant causam cum dxinoniis immolare et
idola colere cogerentur, iste vero aliorum soluteu
pretioso sanguine suo mercatum venit, existimans
majorem hoc non esse cháritatem quam animam
ponere pro amicis suis. Pro mirabili ergo constan-
tia hunc ei honorem divinitus collatum credimus,
quod non Jud:zos, nou paganos, non ignobiles quos-
que sed Christiauos nobilissimos ac potentes victo-
riosa morte triumphare concessum est. Denique
cumulatur honor, quod militis sui martyrium, inió
natale martyris, ita sui Salvatoris. clementia conti-
nuavit, ut salva concivium suorum prxrogativa, nec
possit esse conjunctius nec ulterius protelari. Sed
et loci martyrio deputati celsitudinem quis metiawurt?
ipsa domus Christi, cunabulum regis pridie nati,
Tecenti marlyris cerebro et sanguine depingitur,
ut ex hoc facto et persecutorum immanitas, et mar
tyris eminens dignitas figuretur. Itaque Dei sacer-
dos a seculo migrans exlis nascitur quarto Kalen-
das Januarii, anno ab incarnatione Domini ac Sal-
vatoris nostri 4171, die proxima post solemnitatem
Innocentium , ut qui diu innocenter vixerat et in-
nocenter occisus est,; proximo post Innocentes teni-
pus celebre sortiretur.

Consummato aütem per martyrium venerabili
pontifice, infelices illi et c:eteris homicidis imma-
niores cum exsultatione et tripudio, quasi qui regis
adversarium prostravissent, insigne regium concla-
mantes, ad palatium ecclesie reversi, et per zdes
et officinas archiepiscopl discurrentes quidquid
optimum in auro, argento, vestibus, et vasis pretiosis
intenerant, libros etiam et ecclesis chartas et pri-
vilegia, cum cxteris quee nomerare lougum est,
non minus cupidi quam crudeles depredati sunt.
Nec his satiata crudelis impietas, cum non haberet
]n quo per martyrium coronato noceret ulterius,
ipsum in clericis et clientibus, parentibus quoque
persequi non cessavit. Comprehendit quos potui
potestas publica et diversis contumeliis affectos fa-
cultatibus spoliavit, qui pet ignotas provincias mi-
seri ac mendici pastore pereusso dispersi suut.

tem exhibens martyr insignis nec manum nec ve- p Quid Judao, quid hic Christi crucifixoribus reli-

stem, ut est. infirmitatis humanz, opposuit percus-
sori, nec percussus verbum protulit, nec. clamorem
edidit, nec gemitum, nec sonum cujuscunque dolo-
ris indicem, sed caput quod inelinaverat gladiis
evaginatis immobile tenuit, donec confusus sanguine
et cerebro tanquam ad orandum pronus , in pavi-
jyoento corpus, in sinum Abrabz spiritum collocavit.
Erectus nimirum supra se ad amorem Conditoris et
supernz dulcedini totus intendens, leve duxit quid-
quid doloris, quidquid acerbitatis inferre potuit
cruentus carnifex. Et quam intrepide, ubi de sua
*»alute principaliter et fide certaretur, esset iste
mariyr pugnaturus, qui pro aliorum tuitione ut
videlicet secundum paternas traditiones, et Eccle-

ctum sit, lector attendat. At ubi insonuit triste nun-
tium de inorte pontificis, turbatur civitas, currituc
ad spectaculum. Quis stupor intuentium, quis luctus?
quanta fuerit lamentatio intuentium, quis explicet ?
Nemo tamen palam ausus est profiteri quia malum
est, metu. ministrorum reyis qui discurrebant, tum
quía nec monachorum maxima pars nec. exterorum
quispiam de persona quidem, quam si unus quilibet

cecidisset e turba, aliter opinati sunt przler quod

in ecclesia gestum tam inauditum scelus f;orrorem
intulit universis. De persona dixerim, nobis enim
audientibus calumniatus est quidam habitus nostri
ac tonsurze, quod nequaquam loco martyris haben-
dus esset, qui merito pertinacie sud occisus est.

Digitized by Google
