85

procurantibus et iustigantibus tantum nefas patrari
tontigerit: monemus igilur ut pati consilio videa-
mus et decernamus : qualiter eum ab instanti
periculo valeamus eripere. » Cumque aliquandiu
qualiter id. fieri posset ad invicem tractassent , tan-
dem simul omnes regem adeuntes, dixerunt ei:
« Prospicientes , domine, honori tuo, quem in
negotio is(o periclitari tiuiemus, rogamus ut nobis
copiam agendi cum archiepiscopo concedas : habe-
mus namque multa, que ei juste objiciamus;
maxime illud quod cum in praesentia vestra apud
Clarendonam precepto obedierit, nos ad observatio-
nem consuetudinum vestrarum compulerit; nunc
autem, sibi ipsi contrarius, ne eas observare de-
- beamus contradicit. (Quapropter si tibi videtur et si
placet, ad dominum papam enm appellare decre-
vimus. » Et ait rex : « Placet. » ftegressi igilur ad
archiepiscopum ad dominum papam appellaverunt.
EA archiepiscopus: « Audio, inquit. » Rex, etsi
appellationem lieri permiserit, a proposito tamen
quo eum interlicere decreverat, non destitit. Mitlens
namque ad eum milites suos, jubet ut. rationem
reddat de negotiis et reditibus regui, maxime au-
tem de triginta millibus libris argenti quas tempore
cancellarie de pecunia regia minus caute expen-
disse a quibusd:m deferebatur. Archiepiscopus vero
regem szpe de omuibus rationem audisse respondit:
nec jam se ad ista qui ad se non pertinebant
respondere debere, presertim cum tempore elec-
tionis $ux ex mandato regis coram filio ejus et
officialibus regui ab omni ratione administrationis
$e, et ab omni omnino occasione qux inde quo-
quomodo emergere posset, absolutus fuisset : « Sic-
ut, inquit, vos ipsi vidistis et audistis. » Quz ejus
responsio postquam regi renuntiata est, furore et
iracundia plenus, dixit ad suos: « Iste homo meus
est; et rationem mihi reddere non dignatur! ». Et
dixerunt qui ei assistebant : « Est, domine, et alia
«ausa qua eum jure gravare poteris; nam, cum
homo tuus sit, ut dicis, et jure fidelitatis honorem
tuum per omnia etin omnibus conservare teneatur,
ipse tamen, spreto honore tuo et reverentia con-
temptoque judicio curiz tu:e, ad aliam curiam ap-
pellare prazssumpsit : unde si judicari meretur, tuum
est decernere. » — « Patet, inquit rex, quia de
omnibus bis vindicondus est. » Misit igitur statim
cum festinatione qui eum judicarent. Relatum est
autem de judício quod capi debeat archiepiscopus et
carceri mancipari, donec de objectis sive objiciendis
regis voluntati in omnibus satisfaceret. Jubente itaque
rege, Robertus: comes Leicestrensis et Rainaldus
Cornubiensis archiepiscopum adeunt, formam judicii
ei ex parte regis intimaturi ; locutus est igitur comes
Leicestrensis archiepiscopo, dicens : « Audi judicium
quod tibi in euria regis judicatum est, quodque 7ex
pse per nos tibi mandat. » Tunc vir sanctus torvo
eum intuens vultu ; « Ego, inquit, nullius judicium
audiam, quippe qui jam ad dominum papam appet-
lavi, » Et comes ad eum : « Et quomodo, inquit,

VITA Hl AUCT. ROGERIO DE PONTINIACO.

A potest averti quin judicium regis audias ?* home
enim regis es; et villas atque castella possessiones-
que infinitas de eo in feodo et baronia tenes. Et id-
circo judicium in curia ejus audire et sustinere te
oportet. »—« Absit, inquit archiepiscopus : nibil pror-
sus in feodo et baronia de eo teneo, sed quidquid
habet Ecclesia , in perpetua libertate possidet, non
in feodo vel baronia, vel in aliqua terren: domina-
tionis subjectione. » Nam quidquid Ecclesie Dei a
regibus antiquis seu modernis collatum est, perpe-
tua eleemosyna est, libera prorsus et immunis ab
omni terreni principatus nuncupatione vel subje-
ctione, sicut eliam ipse rex in suis privilegiis decla-
ravit et confirmavit. Quapropter auctoritate et pa-
ternitate qua nos vobis divina ordinatio lege Chri-
stianitatis praetulit et przfecit , interdicimus, ne de
mejudicium faciatis, vel factum retracteüis. » Respon-
dit comes Robertus : « Absit a me ut tantze aucto- -
ritatis imperium contra animam meam trapsgrediar,
sed potius silentium mibi indicens amodo taceo, te-
que quantum ad me liberum relinquo. » Et conver-
sus ad comitem Raiualdum, dixit : « Audis archi-
episcopali imo divina auctoritate silentium mihi im-
positum ; amodo tu qua restant. prosequere, el quia
a rege definita sunt edicito. » Et ille : « Quod mihi,
ait, injunctum non est noo. prassumam. Tu autem
si qua dicere volueris, dicito ; quia in hac causa ego
tibi penitus deflcio. » Dixit ergo iterum archiepi-
scopo comes Robertus : « Obsecro, domine, ut ex-

(, Spectes donec responsio tua renuntietur. » Et archi-
episcopus ad eum : « Ergone, inquit, captus sum ? »
Et comes ad eum : « Nequaquam, ait, domine, per
sanctum Lazarum; » sic enim consueverat idem
comes jurare. Recedentibus itaque comitibus eL re-
gredientibns ad regem, dixit archiepiscopus ; « lte-
cedo et ego, nam hora praeterit ; » et, elevata cruce,
quam manu tenebat, cepit abire. Cumque aulam
iugressus fuisset, multitudo militum et diversi gene-
ris hominum, qu» ibi convenerant, coepit viso eo
clamare et improperiosis atque contumeliosis voci-
bus ei insultare, garrula et injuriosa procatitate vo-
eiferantes. Cum vero paululum surda aure proces-
sissel, eL ad ligna qux ad praeparationem iguis forte
in melio jocebaut pedem offendens paululum nutas-

D set: vox insultantium vehementius extollitur, quae
etiam a procul posilis posset audiri : occurrens quo-
que viro Dei quidam Randulfus de Broco : « Ut
proditor, inquit, recedis. » Quem reverendus anli-
stes responsione indignum reputans pertransibat.
Comes quoque Hamelinus frater regis nothus casu
occurrens ei , velut proditorem eum recedere dice-
bat. Cuni vir sanctus : « Si liceret, inquit, ut miles
essem , propria nianu te mentitun probarem. »
Tandem ascenso equo ad portam castelli pervenit,
qnam diligenter obseratam reperiens, stupefactus et
perterritus substitit, Sed quidam e famulis suis, ne-
mine Petrus de Mortorio, fasciculum clavium emi-
nus dependentem conspiciens, celeriter claves
arripuit; et quod quasi miraculum quibusdam

Digitized by Google

