61

S. THOMJE CANTUAR ARCIIIEP.

huic autem Henrico magnifico el potentissimo regi A et honesta. Unde monachi Cantuarierses qui in

successit prefatus Stephanus Blesensis, frater Win-
toniensis episcopi et. illuswissimi comitis Theobaldi
senioris. Stephano vero adhuc superstite et re-
gnante, supervenit Henricus Matildis imperatricis
filius, accepitque regnum. Cujus regni anno octava
Thomas est consecratus Cantuaria antistes.
Consecratus autem studium et diligentiam pro-
pensiorem exbibere curavit, qualiter vita et mori-
bus tanto gradui convenire : moxque, divina coope-
rante gratia, mutatus in virum alterum, veterem bo-
minem cum actibus suis exuit, novumque induit in
justitia et sanctitate, celans tamen iterum hominibus
propositum suum soliti babitus honestate; cilicio
namque ad carnem indutus, lectioni et orationi in-
desinenter instabat : eripiens et subirahens se
quantum poterat negotiis szecularibus, ut spirituali-
bus studiis liberius et efficacius vacare posset. Quo-
ties tamen causis aliquibus eum interesse officii ne-
cessitas deposcebat, miram exhibebat in andiendo
patientiam, in inquirendo seu discutiendo diligen-
tiam, in judicando quoque justitiam. Tam munerum
quam personarum acceptione prorsus postposita
corripiebat cum magna libertate delinquentes, du-
vius autem semper divites et. potentes : paratum a
uleiscendum se omnem inobedientiam, non solum
verbi sed et operis attestatione, quoties expediebat
comprobons, opera autem misericordie et pietatis,
que dum adhuc esset cancellarius diligenter exet-
cuerat, multipliciter auxit et cumulavit : decimis
omnibus, quacunque eum aliqua ratione alicubi
contingebant, usibus pauperum deputatis. Viduis et
orphanis atque infirmantibus lectoque decumbenti-
bus egenis multa beneficia conferebat, eorumque
quamplurimis quotidiana victus et vestitus stipen-
dia perpetuo deputaverat. Pradecessor ejus pie
memorie Theobaldus predecessorum suorum elee-
mosynas pietatis studio duplicaverat; Thomas vero
iberali emulatione etiam duplum illius studuit du-
plicare. Introducebatur ad mensam ejus quotidie
pauperum magnus numerus; et preter illos qui
ad mensam ingrediebantur alios tredecim pauperes
omni die circa vesperam faciebat secretius intro-
duci , singulisque eorum post pedum ablutionem et

exteris quidem omnibus de felicitate vite el ac-
tuum illius in Domino gaudebant et gloriabantur, de
hoc solo scandalizari et submuriurare videbautur :
unus autem ex ipsis habens familiaritatem cum
illo, secreta enm allocutione super hoc reverenter
convenit : referens ei visionem quam cuidam mo-'
nacho religioso et servo Dominus super hac re
demonstrare dignalus fuerat. « Apparuit, inquil,
Dominus cuidam religioso et sancto viro, dicens ad
eum ; Vade, dic archiepiscopo ut absque dilatione
vestes mutet, nam quandiu id facere distulerit,
me sibi placatum liabere non poterit. » Hxc audiens
arehiepiscopus mois est in lacrymas; propositum
tamen suuin ista sibi referenti monacho minime

B revelavit, Parvo itaque interjecto tempore vestes

pretiosas et coloratas cu pellibus varüs et pere-
grinis penitus a se abjiciens, super cilicium quo ad
carnem induebatur, pellicias agninas bysso tan-
wm munda coopertas induit; indesinenter satagens
qualiter in conscientia apud Deum, et non in homi-
num zstimatione, religionis sibi meritum colloca-
rel, eL in exterioribus ecclesiastico ministerio cou-
veniret, Amiciebatur quoque pallio pullo, id est
nigro, parvi pretii solo tenus defluente, Quod az-
ninis pellibus muniebatur. Vita igitur et veste reli-
gionisque et sanctitatis exemplo factus. forma gre-
gis ex animo, totum se ministerio, cui Deo vocaute
addictus erat, impendere firmiter apud se statuit.

C Quid autem venerandus antistes ageret et quomodo

se haberet, regem latere non potuit : prassertiu
smulis ejus, nam et ipsi non deerant, vitam illius
€nriosius  exploranübus, et regi cuncta. quam-
quam aliter renunetiantibus. Singularem namque
eum et superstitiosum potius quam religiosum di-
cebant, tegisque animum subdolis et. maliguis de-
lationibus vehementer solliciGàbant. Rex autem
callide dissimulabat : nolens eum inimicum lucrari
gras quem necdum in aliquo sibi contrarium
expertus fuerat. Quoties vero occasio se offerebat,
€um multa eum reverentia et honore excipiebat,
multisque obsequiis et blanditiis demulcebat. Sciebat
.pamque viri magnanimitatem et prudentiam, no-
lebatque ei propter clandestinas delatorum sugge-

deosculationem , post copiosam refectionem , quatuor f) stiones. proepropere adversari.

argenteos largiebatur. Quod si quando forie propter

majorem aliquam occupationem manibus propriis

perficere impediebatur , per servientes suos impleri
faciebat. Inferebatur ad mensam ejus quotidie
ferculorum et potionum varia copia, ut per hoc et
patriis moribus congrueret, et de reliquiis abundan-
ter solarewr egenos. Varia etiam auri et argenti
supellex mensam ejus et onerabat et honestabat ;
non quidem ad divitiarum ostentationem, sed pro
'more gentis et patrie consuetudine.d Ipse vero
quantum ad se nihi] nisi usum necessarium in
hujusmodi reputabat : sic. utens vasis aureis et ar-
geuteis quomodo fictilibus. Vestis adhuc ei erat

in exterioribus ut prius, splendida scilicet, pretiosa

Contigit eo tempore in quodam celebri conventu
ut Thomas ad clerum et populum, rege presente,
sermonem faceret : fuitque ei sermo de regno
Dei Christi quod est ecclesia et de regno tempo-
rali : deque coronis eorumdem regnorum sacerdo-
tali videlicet et regali : simul etiam de gladio spi-
rituali et materiali. Cumque :sub hae occasioue
de potestate ecclesiastica et seculari multa mira-

. biliter disseruisset, erat enim facundissimus , rex

ejus verba per singula notabat, intelligensqhe
quod dignitatem ecclesiasticam cuilibet excellenti
seculari longe immensum praferret, non quo
animo accepit. Sensit namque ex verbis illius
quantum ab opinione sua: archiepiscopus abessel :

Digitized by Google

