13 VITA Il AUCT. ROGERIO DE PONTINIACO. 74
multo magis sacerdotii officio sublimatum me tibi A ordini nostro resultet. Estne, quzso, hoc tam grande

jn omnibus fidelem astimare debuisti. » Cumque
multa verba salubria dilectionis et fidei plena ar-
cbiepiscopus perorasset, rex tamen vehementer in-
stabat; ut verbun illud, scilicet salvo ordine nostro,
penitus omitteretur. Quod eum minime obtinere
potuisset, archiepiscopo inflexibiliter in sententia
persistente, ab invicem discesserunt,

Per idem tempus Arnulfus Lexoviensis episcopus
mari trausito ad regem quem offenderat venit, cu-
pieus si quomodo posset eum sibi placabilem facere.
Cumque per omnia eum demulcens ei placentia
loqueretur, etiam contra archiepiscopum ei consilium
dare non timuit; dixit enim ad regem : « Controversia
quz inter te et archiepiscopum vertitur difficilis est
ei vix finienda; impossibile namque est archiepi-
scopum tibi subjici , quandiu unanimes et in eadem
cum eo sententia suffraganei sui fuerint, quapropter
5i omnes ab eo avellere non potueris, saltem ali-
quos de numero eoruin tibi quoquo modo applicare
satage : quo facto non facile pars reliqua subsistere
poterit. Faventibus enim tibi episcopis, si solus
archiepiscopus in sententia pertinaciter perslare
decreverit, non solum non obünebit, verura etiam
suspensionis litteras, procurantibus episcopis, facile
hucurrere poterit, « Taliigiturinstructus rex consilio,
vocavit ad se apud Glocestriam quos flexibiliores
inter episcopos credidit, Rogerum scilicet. Ebora-
censem et Lincoluiensem episcopum, egitque cuin

malum tamque enormis przsumptio dominum suum
honorare? » Et archiepiscopus : « Non. est enim
malum , quinimo bonum, dominum suum honorare,
dummodo Deus non inhonoretur et Ecclesia saucta
non perliurbelur, ueque periclitetur : illud autem
cerüissime noveritis : quod rex a vobis exiget quid-
quid ei promisistis; vos autem ut stet in promissis
eum cogere non polesiis. »

Per idem tempus Alexander papa in Francia con-
stitutus misit quemdam Cisterciensis ordinis abbatem,
nomine Philippum de Eleemosyna, virum magni no»
minis et auctoritatis, qui inter regem et archiepisco-
pum pacem, si possibile esset, reformaret. Venit
igitur abbas ille in Angliam et socialis sibi episcopo
llerefordense, nomine Roberto de Melidino, et Joanne
Windochineuse comite, veuit ad archiepiscopum
apud Herges, porre£itque ei idem Philippus litteras
apostolicas, et quorumdam cardinalium scripta, in
quihus continebantur verba exliortatoria, 'quatenus
se modestum et flexibilem archiepiscopus regis vo-
luntati exhiberet. Commemorabatur etiam in litteris
illis, quod status ecclesiz propter schisma turbidus
esset et nubilus; cavendumque summo opere ne
tempestas, qui caput Ecclesie occupaverat, etiam
per membra diffunderetur et ita nulla esset requies.
Esse interim necessariam dispensationem, nec cxpe-
dire ad presens ut ecclesiastici rectores debitam
severitatem exercerent; sed multa dissimulanda,

eis quatenus ad confirmationem suarum consuetu- (* nonnulla etiam pro tempore essent toleranda. Multa

dinum parati essent, promitiens se nibil ab eis
exactarum, quod eorum ordini obviaret. Cesserunt
itaque illi duo syondentes regi secundum quod voluit.
Nec multo post. rex Hilarium Cicestrensem episco-
pum suz parti sociavit. Quo facto, venit idem llila-
rius ad archiepiscopum apud Lentham; cepitque
ei suadere quod persuadere non potuit, quatenus
scilicet regi ad voluntatem faveret, asserens ei?mul-
tum hoc per omnem modum expedire. Erat namque
mirabilis in litteratura , habens verba multa polita
et suasoria. Archiepiscopus vero qui non qux sua
sed quz Jesu Christi erant quzrebat : « Absit, in-
quit, ut tali commercio terreni regis graliam redi-
mam, exponendo ei Ecclesiam quam rex coelestis

in hune modum continebantur in litteris illis quibus
episcopus el abhas una cuui. comite socio viva voce
addiderunt, quod rex eos in verbo veritatis certiti-
casset se nunquam ab archiepiscopo quidquam re-
quisiturum quod ordini ejus vel voluntati contrarium
foret. Regem vero hac. intentione tam perüiuaciter
egisse, eo quod turpe ei videretur ab archiepiscopo
vinci, nec posse ab eo extorquere, ut saltem verbo-
lenus eum honorare dignaretur. Rogabant igitur
et suadebant memorati viri modisque omnibus in-
stabant, quatenus una. cum eis archiepiscopus ad
regem veniret, et simplici tantum verbo ejus voiun-
lati faveret, omisso verbo illo, scilicet salvo ordinc
nostro ; quo facio, plenam apud regem pacein et gra-

sanguine proprio comparavit : tu autem et Lincol- D tiam tam ipse quam universa Ecclesia Anglicana con-

niensis cup Eboracense , utinam non impune, ve-
nales, vel potus quantum ín vobis est irritas feceri-
lis ecclesiasticas sanctiones : promittentes regi vos
ejus consuetudines servaturos, qua sanctorum ca-
nonibus Patrum usquequaque noscuntur adversari.
Verumtamen quidquid nos feceritis vel alii fortesint
facturi, me in tam horreudam praesumptionem nun-
quam consortem habebitis. » Ad hac llilarius :
« Rogo, inquit, te quod est hoc tam borrendum tam-
que grande malum ; quod tu solus in hoc facto vides
et intelligis : et nullus alius tecum? Rogavit nos rex
ut in boc verbo e€i deferremus, eumque honoraremus;
promittens etiam ipse nobis, quod nunquam bujus
concessionis causa aliquid a nobis exquirerct quod

sequeretur, et mentio quxe de consuetudinibus fuerat
regni introducta, penitus in perpetuum aboleretur.
Erat autem idem abbas de Eleemosyna tante opi-
nionis et famz, cui facile fides haberetur, undo
archiepiscopus, tam domini pape et cardinalium
consiliis quam ipsius abbalis et eorum qui cum illo
venerant verbis inductus et promissionibus credulus,
una cum eis ad regem profectus est. Inventum
autem regem apud Wodestoche venerabilis pontifex
cum multa mansuetudine allocutus est, proponens
ei in exemplum sanctos regni illius reges, quos non
solum fides et pietas Deo feeit acceptos verum etiam
plures ex eis martyrii corona reddidit gloriosos :
exhortans et suppliciter rogans, ut ei ipse earum

Digitized by Google
