SANCTI.

THOMJE

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS
VITA PRIMA
AUCTORE EDWARDO GRIM.

PROLOGUS.

Proiessoves artium szculi proprios singuli cona-
tus habent, quibus ad altiora conscendant, et quid
emolumenti ferat perfectio disciplines, quam pro-
fessi sunt, infstigabili perpendentes intuitu, dum ex
fnis proventu eraatus sui leniunt. iaclementiam,
quasi quodam animati compendio vis robustius ad
proposita consurgunt. Et bi quidem, ut transitoriam
quadoque coronam consequantmr, quos labores,
que ceriamina subterfugiunt, quibusve nonnunquam
Subduntur injuriis vel quid reputant impossibile?
Sed horum profecto laboris industriam qui munde
militant, cuu mundo perire nullus ambigat, nemo
aliud affirmare conetur. Cum igitur nostra sit causa
dissimilis, quibus Christus proponitur via, laborum
finis »terna promittitur vita, quanis, quaeso, inter
varios ac multiplices mundi casus epus est vigilan-

iat Non nos a proposito vite remissioris lenocinia.

labefactent : non revocent a. recto tramite laboris
incommoda viz, quibus felici eommercio pro cadu-
eis zterna, pro terrenis caelestia prseparantyr. Et ad
bze quidem ut alacrior aspiret Christiana devotio,
sinistra perversorum xmulatione contempta, illorum
gradiamur via, innitamur vestigiis , quorum astruit
fidem conversatio sancta, commendat vitam consum-
matio felix et gloriam nobis virtutum insignia cla-
mant. Neque enim Chrisdanz professionis est ab
his vivendi formam contrahere, quos vel opus in-
validum reddit infames, aut imperfecia voluntas
compellit a proposito relabi. Verum si te quecunque

A Christi miles, et martyr egregius beatus Thomas

sanctitatis spectaculum, justiti norma, incentivum
patientis, virtutis exemplar, assertor invictissimug
veritatis, Sed quid mihi, inquis, cum martyrio?
Quid cum miraculis que non human:e viribus effica-
cim tribuenda sunt, sed Deo? Bene : non nos tibi
martyrium, nec miracula proponimus imitanda, sed
vitam considera martyris plenius, contemplare mo-
Tes, mirare hominem, inter omnes mundi divitias,
et quidquid pretiosum sestimatio habet humana, tan-
tam animi tenuisse constantiam, ut nec prospera
illum ad amorem mundi mollescerent, nec adversa.
quevis ab amore Conditoris, ut. primum sensibus
ejus cognitio sese veritatis infudit, aliquatenus re-
tardarent. Unda fundatus et ipse supra firmam pe-
tram, jure eum Apostolo proclagabat : « Quis ine
separabit a charitate Christi? » Passus siquidem tri-.
bulationes multas et malas, exsilium dignitatis, pri-
vationem rerum omnium, proscriptionem et, quod

altius insedit animo et vehementer afflixit, charo»

rum lacrymas et desolationem; sed hac universa
alta mente transcendens, devotior in dies reddeba-
tur, nequaquam similis insipienti eui. psalmus im-
properat quoniam confitebitur tibi cum benefeceris
ei. Pie igitur parere capientes quorumdam devotioni,
Qui gesta. martyris preliosi plenius nosse solliciti
' sunt, que ad nostram pervenere notitiam, illorum
scilicet reiatu, qui viventi familiarius adhzeserant,
vel nos ipsi perspeximus, ipsius de quo loquimur
patrocinantibus meritis stylo perstringere satage-

intirma anima ad correctioris vitzs vías temporis ut (; mus, pr::moneptes lectorem, minime consonare ve-

assolet interjeciu velerum minus accendit auctori-
tas, ubique consulit, ac medetur indevotioni nostras
misericors providentia Salvatoris. Ut si veterum
faeta fastidimus, vel hunc pudeat imitari nolle quem
lieuit intueri. Auctor igitur humanz salutis, dum
multorum refrigescente charitate et abundante mali-
tia, quasi minus curasse creditur temporalia, sicut
semel assumptse humanitatis ezbihitione, visitavit et
fecit redemptionem plebis su», sic per suos invisi-
bilis operatione majestatis quos redemit ad meliora
iucessanter invitat. Ac ne tani muneris exsors vi-
deatur hie noster dies, novus in. medium procedat

PaT80L. CXC.

ritati, quidquid hinc alii vcl scripserunt, vel seri-
pluri sunt, quod buic narrationi nostre probetur
esse contrarium. Plane ad hzc agenda, etsi minus
dignos nos pro materie dignitate non levis nos ad-
dieat przsumptio, sensusque confundat inopia, sed
rursus amor erigit trepidantem, invitat devotio, et
animant non mediocriter ad loquendum profluentia
ab ubertate domus Dei stillicidia gratiarum : quibus
per bunc famulum suum Salvator faciem terr nor.
desinit irrigare, Etenim si sileamus nos, so.ntus in-
laudem martyris mutorum lingua, et quam accepta.
Creatori fuerit. illius et. vita et wors, virtutes lo-

4

Digitized by Google

^
