P4

81 S. THOMAE CANTUAR. ARCHIEP. 88
visum est, inter tam multas claves illam, quam À petentem sub familiari custcdia. sunt detenti, Sed

volebat et qux necessaria erat, absque mora et im-
pedimenio reperiens, portam cum celeritate nullo
contradicente vel resistente aperuit, Exeuntem au-
tem de oppido beatum virum populus, qui rei exitum
praestolabatur, gaudess excipit : supplex benedictio-
nem exposcit. Ipse vero dextera lzvaque benedictio-
nem incessanter fundens, retardantibus eum aliquan-
tulnm turbis, tandem ad monasterium, in quo
hospitabatur, pervenit. Statim igitur ante altare
in orationem se prostravit, ubi cum aliquandiu la-
Crymans orasset, mox ut ab oratione surrexit,
virum adbuc nona esset quasivit : audiens autem
quod bora przterisset, nonam simul el vesperas
decantavit, et illico mensam poni jussit. Cumque

ex maximo iuo comitatu vix decem presto essent, B

pavore namque territi universi diffugerant, im-
peravit iterum refectorium monachoruin. pauperi-
bus impleri, eisque ciborum copiam apponi : po-
stea sedit ipse cum suis ad mensam satis morose,
seque hilarem et affabilem eis exhibuit. Interim au-
tem, dura adhuc sederet ad mensam, jussit lectoin
suum in ecclesiam deferri, ibique locum quietis
Sibi parari. Sublatus est itaque lectus ejus, cunetis
videntibus, in. ecclesiam, et ibi retro majus altare
locum dormituro paraverunt. Positus est etiam ibi,
ipso dispenente, quidam minister familiaris, qui
volentes accedere prohiberet, dicens archiepiscopum
diurno labore fatigatum nom esse inquietaudum.
Jpse vero vir Domini surgens a mensa in loco se-
creüiori se cum paucis recepit ; traetans diligenter
quid iw articulo. instantis necessitatis pro causa
Ecclesi: Dei commodius tieri posset. Constans enim
erat quod, si crastinum exspeclaret. diem, procul
dubio capiendus esset et. carceri. mancipandus :
qualenus rex ita Jevius delinquere videretur si
sub carceralis custodie mora aliqua occasione quasi
rege nesciente jugularetur, Et quamvis vir sanctus
pro libertate ecclesiastica mori paratus esset , ne
lamen causa Ecclesie in suo. casu pariter occum-
beret, nop quidem evadere mortem sed interim
differre consilium habuit. Mutabatur dies iterum iu
noclem , siquidem usque in crepusculum coa
protracta fuerat et vocavit ad se vir Domini duos
conversos religiosos quos in comitatu suo habebat,
quorum unus vocabatur Robertus de Cava, alter vero
Scailmapnus, et quemdam famulum suum proprium,
nomine Rogerium de Brai, strenuum valde et fide-
lem ; et his tribus tantum consilium, quod de pro-
lectione sua inierat, secretius intimavil : przci-
piens ut sine mora parati essent. Àd majorem quo-
que cautelam, ne scilicet de sua profectione suspi-
cio aliqua saltem in suos oriretur, nullum de suis
equis ducere secum statuit, sed quatuor equos
aliunde sibi exbiberi fecit. Procurantibus itaque
praefatis tribus quos ad hoc negotium quasi fidefiores
vir Domini prelegerat, adducti sunt statim quatuor
dextrarii optimi et. przlecti : et extra januam do-
$us, a€ si hospitum essent, usque ad horam com-

et ipsum tempus et hora beati viri fuge quasi divi-
nitus adminiculari et cooperari videbatur. Nam
tanta imperium vehementia fola nocte illa erupit,
ut nullus. ostium. domus su: egredi presumeret.
Tantus etiam tenebrarum horror lain ex nubium et
imbrium densitate, quam ex naturali noctis caligine
invaluerat ut nec in medio positus quis videri posset.
Cum autem omnes porte oppidi diligenter obser-
varentur , exploratum est per quam portarum com-
petentius et titius vir Domini elabi posset. Jnventum
est vero quod nondum ad aquilonarem portam
custodi: adessent, /Estunantibus igitur universis
quod archiepiscopus in loco quem ei in ecclesia
post altare paratum cognoverant quiesceret, ipse
eum prafatís tribus sociis ascensis equis per [me-
dium castri ad portam aquilonarem gressum diri-
git : faerunique ei divino nutu tenebre noctis
pro velamento : et aquarum vehemens inunda-
tio equorum celabat strepitum sieque nullo peni-
tus sentiente per portam septentrionalem egressus
est,

Tota igitur nocte illa negotium fuge accelerans,
tandem appropinquante die Lineolinum pervenit.
Tantum autem laborem ipsa nocte ex abundantia
pluviarum periulerat, quod pondus aquarum non
sustinens cappam suam alleviationis causa bis ante-
quam dilucesceret przcidi fecerit. Ingressus vero
Lincolinum apud quemdam civem , cui nomine erat
Jacob, qui fratrum qui eum comitabantur familiaris
erat, hospitatus est. Mane autem facto, Wintonien-
sis episcopus, ignoraus quod acciderat, cum archie-
piscopo locuturus advenit. Cui occurrens Osbernus
beati viri camerarius, qui ipsa nocte lectum ejus in
ecclesia custodierat, et interrogatus ab eo quidnam
agerel archiepiscopus : « Bene, inquit, agit, nam
sero praeterito a nobis recessit et nescimus quo abie-
rit.» Quod cum episcopo in aure dixisset, ille altum
trahens suspirium lacrymisque suffusis : « Cum Dei,
inquit, benedictione! » Rez autem ut arcliiepiscopum
recessisse cognovit, illusum se intelligens, interna-
que cordis anxietate tactus, ex nimia indignatione
et furore obmutuit, sed post paululum respirans :
« Nondum, ait, finivimus cum isto. » Tunc mittens

D celeriter jussit omnia ubique maris littora diligenter

observari. Ipse vero Thomas apad Lincolinum in
domo Jacob die ipso secreto permansit. Et ut me-
lius tutiusque secundum quod imminens necessitas
exposcere videbatur posset latere, tunicam conversi
induit, et calceamenta. grossiora pedibus suis apta-
vit , jussitque sociis ut eum de c:etero non Thomam
vocarent, sed Christianum, Et lioc quidem elegan-
tissime, ut scilicel el mutatio fieret in nomine, et
veritatis assertio maneret in nuncupatione, Circa cre-
pusculum vero naviculam ingressus est, et tota nocte
per fluvium navigando ad domum quamdam religio-
nis qui dicitur Sempignebam pervenit. Ibi aliquot
diebus in granchiis ejosdem domus delitescens, tan-
dem clam nocturnis horis ad mare properavit. ln

Digitized by Google

