<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VITA II AUCT. ROGERIO DE PONTINIACO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    cessisse noveritis; nunc vero cum de ecclesiasticis
    negotiis nobis interim, Deo auctore, commissis sermo
    quidem gravis et periculosus mutuo ventiletur, non
    debet excellentia nee mirum vel indignum videri
    si in Dei causa aliquantulum scrupulosior fuerim,
    sciens quod redditurus sim ei rationem villicationis
    meae, qui non parci delinquenti. Jam vero de pru-
    dentia et mansuetudine tua spem habens meliorem
    libenter ad postulata consentio consuetudinesque
    regni bona fide me servaturum dico. • Vix verbum
    de ore pontificis exierat et rex alta voce respondit:
    • Audistis universi, quæ mihi archiepiscopus sui
    gratia concesserit, restat nunc ut episcopi, ipso im-
    perante, idem faciant; • — Volo, ait archiepiscopus,
    ut sicut ego ita et ipsi honorí vestro satisfaciant. •
    Tunc surgentes episcopi annuerunt. Solus Jocelinus B
    Salesberiensis episcopus communiter cum aliis non
    assensit, sed residentibus aliis, quæsivit ab archi-
    episcopo utrum idipsum facere deberet, dicente vero
    archiepiscopo sic oportere, assensit. Movens autem
    rex caput, improperavit Salesberiensi, qui sem-
    per contrarius sibi exstitisset. Archiepiscopus itaque,
    quamvis secundum quod a memoratis templariis
    audierat controversiam terminatam existimaret,
    adhuc tamen trepidus et velut in pendulo constitut-
    us, rei exitum præstolabatur incertus. At igitur
    rex: • Ad omnium credo pervenisse audientiam, con-
    cessum mihi esse ab archiepiscopo et episcopis, ut
    leges et consuetudines regni mei de cætero firmiter
    leneantur et observentur. Ne igitur deinceps inter
    nos iteretur contentio vel contradictio; surgant
    prudentes et antiquiores procerum et foras cum
    clericis meis egressi recordentur legum et consue-
    tudinum avi mei regis Henrici, easque diligenter
    conscriptas mihi cum omni celeritate afferant. • Nec
    multa factum est ut imperavit, consuetudinesque
    descriptas et in medium allatas jussit rex legi. Qui-
    bus lectis, dixit: Iterum rex: • Ecce hæc sunt quæ
    mihi concessa sunt. Quapropter ne deinceps super
    his quæstio orietur, vel nova forte emergant placita,
    volumus ut archiepiscopus his sigillum suum appen-
    dat. • Ad hæc archiepiscopus: • Per Deum, inquiit,
    omnipotentem nunquam, me vivente, sigillum meum
    his apponetur. • Tunc ad aliud commentum se cle-
    rici et officiales regis converterunt. Chirographum,
    rege jubente celeriter conficiunt: quod per medium
    juxta morem scindentes: partem unam archiepiscopo
    porrigunt. Et archiepiscopus: • Accipio quidem,
    inquit, non tamen vel consentiens vel approbans,
    sed ad cautelam et defensionem Ecclesiæ, ut videli-
    cet hoc indicio cognoscamus, contra quæ nobis
    agendum sit. Cognitis namque laqueis et nuscipulis
    quæ nobis obIenduntur, cautiores Deo annuente
    erimus. • His dictis, iratus surrexit et abscessit. Et
    quamvis ad liberationem cleri qui converterant, ita
    fieri necessarium fuit; archiepiscopus tamen de ex-
    cessu suo, quo quidem deceptus deliquerat, consola-
    tionem non recipiens, gravissimam sibimetipsi pe-
    nitentiam indixit; seque ab officio altaris suspendit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
    donec missis ad papam Alexandrum nuntiis qui ei
    rei gestæ ordinem et modum intimarent, ab eo ab-
    solutionem mereretur. Admiratus etiam dominus
    papa zelum illius et constantiam, litteras consolato-
    rias honoris et dilectionis plenæs ei transmisit.
    Post hæc venit ad regem apud Porcestriam Ro-
    troldus Ebroicensis episcopus, cupiens inter regem
    et archiepiscopum pacem et concordiam reformare.
    Rex autem, uno modo tantum possible esse respon-
    dit, si videlicet tam ipse quam archiepiscopus impe-
    trare possent quatenus dominus papa bulla propria
    consuetudines suas roboraret et confirmaret. Ac-
    cessit itaque Ebroicensis episcopus ad archiepisco-
    pum rogans instanter et consulens quatenus domino
    papae super hoc negotio scriberent. Archiepiscopus
    vero, cavens ne aliquam justam malignandi occasio-
    nem daret regi, sciensque certissime preces suas
    quantum ad effectum nihil profuturas regi, scripsit
    et rogavit apostolicum super confirmatione consue-
    tudinum juxta regis et episcopi voluntatem. Dominus
    vero papa, intelligens petitionem illam non de volun-
    tate sed de necessitate processisse, abnuit illico, et
    legatos qui ad hoc missi fuerant ab spe impetrandi
    repulit. Quod ubi regi introitit, vehementiori indi-
    gnatione accensus, crebra cum suis agebat consilia,
    quid sibi agendum esset: visum est ei tandem, quod
    si legationem Angliæ Rogerio Eboracensi archiepi-
    scopo, beati viri æmulo a domino papa obtinere pos-
    set, facile archiepiscopum posse subjugaril et con-
    suetudines suas firmius stabiliri. Duos igitur ex
    clericis suis, Joannem scilicet de Oxenefordia, et
    Gaufiridum, cognomento Ridellum, pro obtinenda le-
    gatione ad dominium papam direxit, quos dominus
    papa nec auditu dignos æstimavit, dicens: • A lem-
    pore beatissimi papæ Gregorii, quo procurante gens
    Anglorum fidem Christi suscepit, nusquam legitur
    vel recolitur usque ad præsens Cantuariensem eccle-
    siam Eboracensi fuisse subjectam; et idcirco a nobis
    minime fieri debet, quod prædecessores nostros nec-
    dum fecisse cognoscimus. Constat namque Canuta-
    riensem Ecclesiam dignitate et primatia cæteras
    regni illius ecclesias antecellere; justumque non esse
    ut quæ prima est secundaria efficiatur; Joannes
    autem de Oxenefordia, magna fretus calliditate,
    flexis ante papam genibus, juravit quod nisi rex in
    reditu eorum de petitione sua gauderet, archiepi-
    scopum procul dubio periclitari de vita. Timens au-
    tem dominus papa suspectamque nimis habens regis
    malitiam, necessaria ususpro tempore dispensatione,
    legationem ipsi regi contulit, ita tamen quod nec
    Eboracensi eam assignare, nec aliquem legationis
    auctoritate posset gravare. Litteras namque alias
    secreto direxit in Angliam: quæ mox regem lega-
    tione spoliaren!, si potestale legationis uti vel quem-
    quam gravare tentasset. Rex autem litteras, quibus
    ei legatio conferrebar, accipiens, hujusmodi legatio-
    nem non mulipendi: litteras tamen ipsas multis
    ostendit, seque legatum introituit, ut archiepiscopum
    de sua legatione terreret. Tandem vero cum aliquan-
    dys [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino impresso.
    - Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.
    - Margem central vertical com letras identificadoras A–D transcritas como nota_marginal.
    - No final da coluna direita várias palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] palavra por palavra, conforme instruções.
    - BBOX valores são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>