20 VITA LAUCT. ED. GRIM. — 0
eipulus magistrum, si flius parentem verberet; A «um exspectasset, absque reiractióne in carcerem

neque enim ita pretiosius est aurum plumbo, sicut
sscerdotslis dignitas regia potestate. » Ad legatos
quoque dizit, quia nequaquam judicium audiret,
post iactam appellationem. Ad quem nuntii : « Quo,
inquiunt. modo decretum publicum subterfugies, de-
clinabis sententiam? hereditates amplas de rege
tenes, et in regis curia non respondebis, non auscul-
tabis judicium? » Ilec autem omnia objicientes cum
indigaatione quadam respiciens sanctus : « Non est,
it, hzereditas, quod teneo, nec de rege, sed de Deo,
cui in eleemosynam dala sunt quxe possideo. Et vo-
bis przcipio per reverentiam divini nominis et sa-.
cramentorum Christian: fidei, ne in me liodie fera-
tis sententiam, nec judicium faciatis. » Laici vero

truderetur. Tota autem nocte iter agentes, erume
pente tandem aurora, Lincolniom imgressj apud
civem, Jacobum nomine, notum fratribus, latitabat.
Sed et sanctus sumpto babitu conversi  e& nomioe
mutato (rater Dermannus appellatus est. [nde cymba
brevi transvecti Semplingehain diebus aliquot. pau»
saverunt, Inde quoque resutuptis jam viribus gran-
giis Chikestrande recepti, optatas ibi latebras repe-
riunt. Et ut. cíarescat quam saneta, quam pia vir
sanctus intentione illam inierit fugam, idem hospi-
tium üdelis sui Salvator multis miraculis proccessu
temporis illustravit. Inde eliam assumpto cagonice
sacerdote, noctibus ambulantes, diebus vero laGiau-
tes locis opportunioribus, donec demum ad porinm

qui de concilio regis erant et circumsteteraut, et B Sanwicum perventum est, unde latenter in navioella

sufíraganei episcopi, imo refraganei, eum hzc dicen-
tem et sedem apostolicam appellantem nihilominus
condemnaverunt, Itaque athletam Domini a concilio
malignantium rececentem aggrediuntur undique ma-
ledictis et conviciis clamantes : « Ecce proditor
abit. » Denique eum. in aulam. venisset, ubi vulgus
circumsedii et nonnulli ex regalibus ministris, adeo
graviter offendit pedem, ut vix seipsum retineret a
lapsu. Quid hone animi babuerit, quando omnem
evadendi perdidit confidentiam, nec ipse posumodum
teferre potuit qni hzc passus est, timens ne discer-
peretur. Continuo namque, secundum «uod scri-
ptam est : « Quia in adversis non se abscondit ini-
saicus, » exclamavit Robertus de Broc : « Proditor
reis abit, proditor regis abit, » eseteris conciamans
tibus et, impetu facto, contorta stramina et levia
qurque, que eccurrebant, jacientibus ex omni
parte. Clamor deinde probrosus insurgit et non mi-
nus tumuliuosus, quam sí quatuor civitatis parles
ignis vel hostium insultatio invasisset, Ut autem
suggestum est regi ad perpetuum iili futurum oppro-
brium, si infra curiam suam sineret. conculcari ar-
ehiepiscopum ac discerpi, clamatum est ex ore re-
gie» ut liberum paterentur abire. Vir autem Domini
nemini quidquam respondens, stupens vero ac tre-
mens ne forte retineretur, declinata jam die ad ves-
peram hospitio se recepit, ubi cum de tam numerosa
familia sus non amplius quam sex servientes inve-

transmissi, applicant in arena retracto mari, pertum
publicum devitantes, Incedentibus autem illis per
arenam aliquandiu ae festinantibus eorruit ip terram
sanctus archiepiscopus insolita vestium calceamen-
iorumque grossitudiue prwpeditus, erectus vere
manus. elevans et inspiciens iugemuit graviter,
magistra praemonjtus experientia, quam non ait spe-
randum in igcerto divitiarum, quam falloz, quam
fugitiva sit omnis viti presentis gloria. Pro .eopia
namque, qua illi pro voto aderat paulo ante, equo-
rum forium ac pretiosorum vix inventum vilissi-
mum, jumentum conductum feno capistratagn et
sine sella, ut in Christi paupertate,.ct ipse jam pau-
per factus, pro Christo. incipiat -gloriéri. . Quanta
autem. lrepidatio!  «quantave sollicitudo. fugientes
occupaverit! ne subito comprebensi reducerentur,
quis referet? Denique, od augmentum fonyidinis
apud sanctum Audomarum cum jam ulterius oecul-
iari mon possent, Ricardum de Luci reperiunt, qui

'pro responso quodam ad comitem missus est. '

Miles igitur, ut cognovit, aggreditur arelilepisco-
pum, hortatur ut secum redeat, reconciliabit eum
regi. Excusat ille, negat reditum, nec se comamitiere
audet militi, sciens regis animum implacabilem cum:
semel amittitur ; papam potius adibit, illius deinceps
ope et consilio reversurus. Tuwmet miles et minatur,
et ne in illam confidat. interdicit ulterius, sed nia-
gis ut inimicum devitet Ad. hse arclitepiscopus :

Diesel, caeteris ob metum et minas regalium disper- p « Non minas, inquit, non improperia merui, sed fidem

sis quo sibi quisque tutum putabat, introductis pau-
perum turbis cum ipsis refecit. Deinde servieutibus
qui aderant lectum suum iu oratorium beati Ándrez
(spud monachos enim hospitatus est) deportare
joseit, et de retro majus altare componere ac si illie
prepier refugium quiescere disposuisset.

Profunda autem incumbente jam vespera sumptis
secun duobus íretribus, quibus ante propositi sui
seeretum aperuerat, et (amulo üdeli, cum vehemens
imbrium inundatio et tempestas hiemalis de illorum
profectione neminem prorsus sineret esse sollicilum,
per portam aquilonalem, cxteris on'nibus diligentius
Obserstis, soli quatuor elapsi sunt. Nam pro certo
xecepit vir Domini a dicentibus, quod si diem crasti-

mühi et subjectionem debes. » Ad comitem mittit
vir Dei ducatum postulans et liberum per Flandriam
transitum. Minatur comes, el archiepiscopus ad do-
minum suum conversus, qui non deseruit sperantes
in se, nec misericordiam amovit 3 genere justorum,
ipso duee et episcopo Tavernensi auxiliante, noete
eadem liberatus est. de ore leonis et de manu bes-
tie, et regem declinavit et comitem et Flandsiase
pertransivit immunis. In. crastino autem remanda-
vit sociis ut properantes post ipsum, Seessionem
venirent.

Cognita adtem ac publicata fuga archiepiscopi ,
trabsmisit rex legatos suos ad regem Gallice ne pate-
retut archiepiscopum in reguo suo recipi nec habere

Digitized by Google
