$9

S. TUOMJE CANTUAR. ARCHIEP.

10

prater ipsum scire voluit, qui et fidem dederat, A clericis suis praemisit anum qui vice. ipsius absol-

quod pulli hominum donec superesset archiepi-
scopus, horum aliquid revelaret. Testatus est idem,
quod a die ordinationis sux sanctus nullam sinebat
prasterire diem, quo non quinquies aut quater vel
ad minus ter in die graviter cederetur. His sanclae
conversationis exercitiis, hoc divino amoris stimulo,
vir sanctus seipsum mundo mortificans carnis quo-
tidie trucidavit affectus, concupiscentias jugulavit,
et solam Salvatoris presentiam perferre sitiens,
€um Propheta cantabat : « Sitivit anima mea ad
Deum fontem vivum, quando veniam et apparebo
aute faciem Dei.

QUOMODO SALYATOR BONO THOMJ£ APPARUIT.

Inter hiec autem, dum quadam die post missarum
solemnia prostratus coram altari, prz nimio fervore
spiritus supra se raptus, solito vigilantius inten-
deret orationi, manifesta ei visione Salvator appa-
ruit dicens : « Thoma, Thoma, in tuo sanguine ma-
gnificabis Ecclesiam meam. » Cui ille : « Quis es,
Domine, qui me visitastif — Ego, inquit, frater
tuus sum, et. Salvator, qui. Ecclesiam meam glori-
ficabo in tuo sanguine. » Tum ille : « Ütinam autem
sic fiat, ut locutus est Dominus!» Hoc ille non me-
diocriter animatus oraculo, magis de die in diem ad
amorem ccelestis patrie suspirabat, cupiens dissolvi
et esse cum Christo.

QUOMODO REX FRANCLE VOLUIT REFORMARE PACEM
JNTER REGEM ET ARCHIEPISCOPUM.

Hex vero Francorum instantius egit ut pacem C

inter regem et archiepiscopum reformaret, et (re-
quentia inter reges super hoc colloquia fuerunt. Sed
et domini pape inandata in conciliis quibus reges
conveneranl lecta sent, quibus regem corripuit,
primo quidem patienter ac paterne satis, ad poste-
rum cum nequaquam patientia leniretur, cum in-
terminatione vindice mandavit, quatenus consopita
emni malitia ei remissis hinc inde querelis cum
archiepiscopo suo rediret in pacem. Dissiuulavit rex
aliquandiu e& statutum. pacis diei mutando uego-
tium. prolongavit, Sanctus itaque scripsit lec regi
in concilio apud Chinum.
DE DESIDERIO LOQUENDI CUM REGE ANGLLE.

« Desiderio desideravi videre faciem vestram,» etc.
(Vide indicem epistolarum alphabeiicum.)

Perlecta epistola venerandi pontificis rex, nec
hinc quidem contradicere nec annuere volens, in
diem certum terminavit responsum. Tandem vero
€onvenientibus in unum rege et archiepiscopo, el
per doininum papam et regent Francorum reformata
pace ut putabatur, donatis alterutris querelis sine
ira et indignatione et omni maliiía, restiturum se
promisit rex qux ablata fuerant, et qua ad archi-
episcopatum pertinere probarentur. Ipsi quoque et
suis omnibus redeundi licentiam, et pacem stabilen
coudonavit. Sanctus autem. memor desolati 'grogis,
qui per absentiam pastoris a via recta deviarat, ut
aine offensa pacis osculum porrigeret universis, de

veret, si qui forte his qui in sententia fuerant in
aliquo communicassent. Qualiter vero redierit, vel
quid cause exstiterit quod non statim redii post
pacem factam, sanctus. ipse post reditum suum do-
mino papa scribens exponit.

Epistola beati Thome ad dominum papam.

« Reverendo patri et domino in Christo charissimo
Alexandro, summo pontifici, Thomas Cantuariensis
Ecclesie minister humilis salutem, et omnimodam
Cum summa devotione obedientiam. Quam justis,
quam honestis conditionibus, » etc. (Vide indicem
epistolarum alphabeiicum.)

DE BEVERSIONE BEAT! VIRI AD CANTUANIAM,
Hoc igitur ordine sanctus Thomas, septima jam

B exsilii sui vertente bruma , reversus Cantusriam,

tanto ferventius, tantoque devotius ad futuram et
veram festinabat vitam, quanto in bac nil sibi prze-
ter tentationes et pericula restare certum babuit.
Nam etsi pax. illi fortassis arrisisset exterior, adeo
jam pridem grave sibi ipse indixerat bellum, ut
inter mundi delicias posito asperioris erem: mo-
lestia vel potius martyrium non deesset. Sed e
regione , quod vehementius pie volentem vive-
re perurgebat, cum his, qui oderunt pacem et
veritatem, paciflcus babitans in se expertus est Sal-
vatoris sententiam, quoniam inimici bominis dome-
stici ejus. Nam cui pre ezteris inniti. rattone di
ctante debuerat, adversus ipsum archidiaconus suus
legatione functus est, qui regis filio persuaderet
quod coronam illi iminuere moliretur archiepiscopus,
vel penitus, si processus daretur audacke, propo-
suisse auferre. Ad palliandam quoque propriz
adinventionis malitiam, inimici justitie virum D«i
calunmniati sunt, leoninz feritatis stimulis agitatum
de exsilio repedasse , ut regis propositum et insti-
tuta dissolveret, cum ex tine claruerit agmina il-
lum lenitate mitescere, quaudo instar agm non re-
luctaus neque reclamans cervicem. obtulit percus-
Sori. Interim vero vir maguanimus ad füturum in
brevi certamen sanctae devotionis exercitiis animum
roboravit, iustabat orationi , lectioni saucte, et
pradieationi, adeoque intentus in hisexstitit, et elee-
mosyuarum erogatione profusus, ut quibus in trans-

D marinis sancta illius. conversatio innotuerat mi-

Frareutur.

Brevi autem intervallo ante. Domini Salvatoris
natale, regis filium, cuí jam regis nomen impone-
batur, adire volens super Ecclesie negotiis, inter
sacras ferias familiarius locuturus, Londonias pro-
fectus est. Necdum urbem ingressus est, et ecce
quidam de regalibus occurrit denuntians ei, ex regis
nomiue et 1audato, ne procederet, nec civitates
regias, villasque, vel oppida ulterius ingrederetur.
Expavit primum vir sanctus et obstupuit, inopinata
denuntiatione turbatus, el liec regis nuntio respon-
dit: « Quid promerui quod et te quoque experior
inimicum? quid peccavi quod mihi talia refers? a
teipso hxc loqueris? — Nequaquam, ait nuu.

Digitized by Google
