m) S. THOMAE CANTUAR. ARCHIEP. 8
qnesti sunt, sed L;e alias. Interim vero vir pruden- A rior, quanto sublimior tanto proelivior ad ruinam, et

tia preditus nequaquam his sive similibus movebatur,
quominus obsequiis archiepiscopi pervigil inbzereret,
audiens a sapiente quia melior est patiens viro forti,
cum e diverso audiat, ide qui profert contumelias
insipiens est, sed nec divinum poterit in(irmare con-
silium humana malitia. Inter hzec autem venerande
anemorize Willelmo Eboracensi beatitudinis aeternas
suscepto finibus, prlibatus Rogerius ope et indu-
stria archiepiscopi Theobaldi substituitur a quo secun-
dum morein inungilur et consecratur, archidiacona-
tum vero Cantuarie Thom: donavit, cui, ut jam
4ictuu est, nequaquam similem se crederet habitu-
Tum virum, per omnia bonum ct fidelem in omni
domo $ua ; nec mora intervenit, etiam preposituram

rursus quanto firmior in terrenis, tanto in(irmius ad
divina consurgit, et à vera sapientia remotior, quo
prudentior in humanis, cum sapientia carnis ini-
1oica sit Deo, et prudentia mors; nam quanto quis
mundum amplectitur, arctius eo mundi fumo ezca-

" tus, delinquentiz nocte vehementius astringitur, et

fortius retinetur. Accedit hostis bumansm naturse,
&inator mali, invidi auctor, innocentis przeco, invi-
dens homini locum beatitudinis, unde per propriam
nequitiam irrecuperabiliter lapsus est : volens igitur
innocentiam deperire, iter obsedit quo itur ad pa-
triam sedens in insidiis sicut leo in spelunca sua, ut
interficiat innocentem, tendit laqueos, compedesinji-
eit, hamum operit esca, ut qui fuerit avidus esce hamo

Deserlaci achidiacono suo obtinuit, ecclesias quoque B juguletur, facile nonnunquam sternit iterad honores,
et reditus alios multipliciter accumulavit. Vir au-. favet ad fastigia conscendenti, ut possessionis Jure
tem liberalis animi secundum monita sapientis, melius — teneat in sublimi, cui in planioribus nen poterat
esse arbitrans nomen bonum quam thesauros pluri- — propinquare. Sanctus Thomas ante cancellariam
1n05, ad augmentum famz et nominis ampliationem — quam innocenter, quam sine querela priora tempora
divitias studuit detorquere, ne quando peeuniz par- — transegerit jn imo positus, sermo superior expla-
cens parcitatis nzvo splendorem nominisobfuscaret. — navit; nunc autem locatus in sublimi quante auda-
Quid autem moras innectimus? nullas ipse passus est — eise, quanue fuerit presumptionis diffeile dictu.
ad superiora progrediens, neque enim in humili po- — Quantis enim necem, quantis rerum omnium pro-
tuit morari loco, flamma vivacitatis, que pectusillud — scriptionem intulerit, quis enumeret: valida namque

impleverat sublimitas animi, et quod amplius est mi-
zandum, in tanta sublimitate integritas vitz.
Adducuntur igitur habitis ampliora, potiora priori-
bus, et cumulatius crescunt honores. Volens nam-
que archiepiscopus sublimius munerare virum, regiz
illum majestati commendat, quanta polleret virtute
yetezens, animi sapientiam, providentiam consilio-
vum, et qu» his excellunt, fidum praedicat et veritatis
amatorem, facile regi inspiratum est commendatum
babere quem propria satis merita commendabant,
cui €t cancellariam suam sine mora concessit. Novus
itaque erigitur super Egyptum Joseph, praficitur
universis regni negotiis post regem secundus, augen-
tor lionores, preedia, possessiones, et divitiarum splen-
dur ac mundi gloria multiplicatur, sequuntur ex more
innumeri snancipiorum greges, stipantur electorum
caterva miljtum, nec cancellario prorsus quam regi
minor comitatus adbzsit, ita ut nonnunquam corri-
peretur a rege quod regis hospitium vaeuasset. Larga

stipatus militum manu civitates aggressus est, dele-
vit urbes et oppida, villas et predia absque misera-
tionis intuitu voraci consumpsit incendio, et inimicis
domini sui undecunque insurgerent, intolerabilem se
exhibebat. Denique quem unquam timebat offendere
ut regis satisfaceret votis, pareret imperiis? Sed in
lis omnibua (licet aliter aliqui zstimaverunt) cor«
pore castus, corde humilis, sed ipter humiles, nam
inter potentes potentior ipse ac sublimior apparebat:
nullus eo discretior, nemo munificentior nec ipso
prudentior habebatur, pauperibus absque zstima-
tione necessaria ministrabat, sed ita omnia dona
gratiz exteriori fastu velabantur, ut nemo nisi pro
sxculi pompa bunc ipsum, eliam cum archicpi-
scopus esset, putaverit accitasse. Tantam quoque
gratiam adeptus est a rege et regno unNerso, u£
hos solum beatos reputaret opinio, qui in ejus oculis
complacere et regis consiliario et eancellario obse-
cundare in aliquo potuissent. Ut hinc uberior Re-

nimirum ac liberali manm tam proprios quam regni p demptori personet gratiarum actio, et voz laudis,

reditus profudit in milium stipendiis et donariis
profuturum, sed et regi fidus et integer animo ac-
wuque permanens, illius ad honorem et gloriam omnia
reservavit, Rex ecoutra tantum illi honoris, tantum
illi lectionis et libertatis quautum nemini unquam
hominum impendisse cognoscitur, quod tempore pos-
teriori rex ipse szpenumero commemoravit. Quz-
cunque statuit, quecunque mutavit, quaecunque san-
civit, quocunque dominatio regis attingit, quasi pro
lege tenebatur. Sed ut semel et secundo, vae seculo
nequam, quanta ejus infelicitas, quam sit conditio
wiserabilis, quis contideret? videas si. attentius in-
tuearis, quia quanto pene in szeculo persona potentior,
tanto prónior ad peccatum, quanto ditor tanto dete-

quod tam misericorditer eripuit mundo, quem tot
nexibus novimus obligatum. Et bxc dicta suíliciant
de vita qua mundo vixit; abhinc vero qualiter mun-
dama omnia mente calcaverit ipso duce nostra diri-
gatur oratio,

Sortitus est interea (inem temporalis vitz: Theo-:
baldus archiepiscopus, et sedes vacavit a prxsule.
Rex autem arbitratus cancellarium suas per omnia
sequi voluntates, ut ante, et imperiis obtemperare,
ipsi archiepiscopatum dedit, sed aliquandia differ-
tur negotium, donec a conventa consensum extor-
«queat, qui liberam ab antiquo solet babere vocem in
electione pontificis, nam illo reclamante nulli regum
licuit intrudere quemquam propria auctoritate. Igi-

Digitized by Google

