<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
VITA I AUCT. ED. GRIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
honoraretur coram potentibus regni cum simul A vel terram illius vel officialium suorum sub interdicto fuerint nec contra ordinem suum exigerentur ab eo ponere.
consuetudini consentire. Adjuncti etiam abbas sicut erat potens in persuadendo, regem nullatenus velle vinci, nec decere, annuat ille regi et pax erit, regnumque illi subiicietur ut ante, et omnia quæ regis sunt illius erunt, nec veniet in memoriam omnis illa commotio. Cæterum vestram, inquit, personam rex supra omnes homines honorauit, et tu ei quanta demo unquam fidelitate serviisti. Proinde ne per quem debuit sumpsisse fomentum, per te solvatur vinculum dilectionis, et ne quod tantis comparasti sedoribus tantaque deuotione, commotione breui deprecar. Quid plura? non cessauit abbas usque dum persuasibilibus humanæ qua pollebat sapientie verbis, seductum archiepiscopum secum duxit ad regem; facile quippe creditum est viro, qui tantæ videbatur auctoritas. Instante igitur abbate cum ceteris, qui ad idem convenerant, promisit archiepiscopus regi quod avitas consuetudines in fide servabit, nihil de eo ulterius auditurum se confidens, et promissum fuerat, nec dolum suspicatus post factam securitatem. Quod audiens rex: Ut sponsioni, inquit, tuæ fidem demus, dignum est ut publica audientia hæc fatearis, universis siquidem notum est, in quantis mihi contrariis essetis, publicis regni legibus contradicitis.
Et super convocemus ad diem certum ex eo quidem conveneramus ad diem certum ex eo quidem epilames et primos regni, tu vero episcopus et clerum; ut te coram multitudine consentiente, caeterorum nemo legibus nostris audeat refragari. Licitar canso regio Clarenduna concessit solemni concilio; propositis capitulis tenendarum consuetudinum, super facta sponsione rex archiepiscopum coarvertit. Vole, inquies, ut secundum pacem publice pro[?]eple: [ilegivel] lecaris quod pollicitus es. Sanctus vero archiepiscopus paenitentiam ductus, quod tenere consuetudinem concesserit, sub qua certum est Ecclesiæ libertatem periculis, graviter ingemuit pro sponsione. Et constiterunt non levem hac occasione confusionem paci emergere, elegit incidere in manus omnium et regis motum incurrere, quam dereliquere legem Dei; nec minas metuit cujusquam hominum, quo magis a recto tramite deviaret, postquam ab hoc lapsu resipuit. Animadvertit nimium vir sanctus hoc esse studium regis et motionem, ut Ecclesiæ libertas in jus regium redigeretur. Et ut palam fiat hoc fuisse consilium regis et voluntatem, sex tantum capitula hæc facta et tradita constitutionis huic operi inseruimus, quorum auctoritatem sanctus ipse in epistola sua condemnavit. Sunt autem hæc.
1. Quod non appelletur ad sedem apostolicam sine licentia regis.
2. Quod non liceat archiepiscopo et episcopo exire de regno, et venire ad uocationem domini pape sine licentia regia.
3. Quod non liceat episcopo excommunicare aliquem qui tenuit de rege in capite, sine licentia regis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
4. Quod non liceat episcopo coercere aliquem de perjurio vel læsa fide.
5. Quod clerici trahantur ad sæcularia judicia.
6. Quod laici, seu res, seu alii, trahent causas de decimis vel ecclesiis.
Viderint hi qui adhuc hodie nimis pertinaciter restitisse/regic calumniantur sanctum archiepiscopum, si justum fuit inter hæc et multa in hunc modum patientiam exhibuisse, et non magis illud exclamasse propheticum: "Zelus domus tuæ comedit me;" sed erat profecto, quoniam qui consentit peccantibus et alium peccantem defendit, maledictus erit apud Deum et homines, corripieturque correctione severissima. Rerum vero postquam vidit archiepiscopum poenitere de promissis, et ab eo quod pepigerat resilire, seipsum ultra non ferens, præ nimia indignatione, minas jaculatur inordinatas, quod ipsorum videlicet curvabit cervices, et si facultas non desit extollentiam conquassabit. Sed nec minas nec monita sanctum a sententia deducere, nec reges poterant humiliarie voluntati, pulsatur tamen, ut quandoque vel taedio victus consentiat.
Duo siquidem ex his qui ipsum utcunque sequebantur adhuc, Salesbiriensis scilicet et Norvicensis episcopi in multa anxietate et magnore supplicabant, ut ipsorum causæ compatiatur archiepiscopus. "Tanta," inquiunt, "in nos innovato vestri causa antiquo odio regis indignatio inflammatur, ut in periculum nostri capitis tota hæc convertatur malitia, nisi hodie pacem feceris." Idem hortantur qui de consilio regis erant consules duo, ut scilicet providet sibi, misericordiam Ecclesiæ, et de suis curam habeant. Adjuncta terrena quoniam nisi in ea die pacem faceret cum rege, in tantum se et tam inauditum prolapsuros fore placitum, ut rex et regnum universum quasi gens sine consilio vel sine lege ab omnibus in circuitu subsannaretur. Sanctus vero archiepiscopus quasi miles invictus inter medios hostium cunctos festinans ad palmam, quem preces non moverant, nec minis cedere dignabatur, sed quoniam omnia in bonum cooperantur electis, iste tentandus erat adhuc ut post lapsum fortius insurgere in adversarium.
Duo igitur milites Templi, magni ambo nominis, nec animi virtute, ut creditur, inferiores, videntes iram regis implacabilem fore, si regiae voluntati non consenstisset archiepiscopus, ipsum iisdem quibus antea receptiores; conveniunt verbis dicentes: "Quando sic agis, domine, quod Ecclesiæ sanctæ, quam regendam suscepisti, non compareris? da honorem regi manifestum, et sopitis irarum stimulis unum erit sicut a principio; sin alias, gravi clerum et Ecclesiam universam ac lacrymabili expositus facturus." Secus præterea et certificatos se instruunt, quod nihil exigat rex, quod archiepiscopum deceat vel contra ordinem sit, et quod ita futurum sit se consentiat, seipsos sumaque legalitatem audacter interponunt. Denique ne incredulus existat promissis, concedunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso latino moderno. Onde a leitura era incerta foi indicado [ilegivel] por palavra; marcas marginais (A–D) transcritas tal como visíveis na coluna central. Logotipo moderno "Digitized by Google" incluído como rodapé.</notas>
</pagina>