vu $. TDOMAS CANTUAR. ARCIHEP. — VIT.£ S. TIIOMJE TABULA CHRON. — . xx

VITJE S. THOMJ£ TADULA CHRONOLOGICA.

M — [n terra sancta captus Gilbertus Becket inservit Amurath, cujus filia christianum servum Ma -
thilda rit. .

FIT Fugit Gilbertus et Londinum repetit, comitante Mathilda ; quam, modo nuptam, deinde relin-
quit, iterum cruce signatus.

1118. — Natus est Thomas Becket. Eadem nocte Gilberti domus incenditur.

1121. — Redit Gilbertus. '

4120-55. — Ad id temporis, Thomas prioris Mertonensis tutele demandatur alumnos.

1139. — Obiit Mathilda,

1140. — Apu Parisios studiis vacat Thomas Becket.

114-45. — Osberni Octonumini [sic] elerico fungitur officio. Non multo postad Theobaldi arcbiopi-
scopi curiam accedit, ubi diaconus, deinde archidiaconus ordinatus Otfordii et S. Marke ad rivos [Strand]
beneficia, Beverleiacum dominium, nec non alia privilegia obtinet.

f 1155 [al, 58]. — In cancellarium eligit eum atque recipit rex llenricus. Pacem regni Thomas re-
ormat.

1159. — Inter Tolosanum comitem et Francorum regem bellum deszvit.

1160. — Ad Francorum regem delegatus accedit Decket.

4161. — April. 16, ohiit archiep. Theobald.

1162, — In archiepiscopum eligitur Thomas. Westmonnsterii, feria quinta ante ín albis eonfirmata ele-
ctione, Cantuariz, in albis, ordinatur preshyter, mox a. Vincestriensi Henrico in archiepiscopum conse-
crandus. Ipse dicat Headinensem abbatiam et praeest S. Edwardi, cognomine confessoris, corporis transla-
tioni, qua equidem, eo procurante, splendidissime celebrata fuit. Privilegia, non jure irrogata, revo-
cantur, :

1165. -— Concilio Turonensi adest. Quia Eeclesiw reformat pacem, regem a se alienat. .

1195. — Kal. Octobris concilium usurpat Westmionasterii Henricus rex. Abest Joanaes Sarisberiensis
exsul.

1464, — Celebratur Clarendofiense concilium. Ter fugse consulit incassum Thomas Becket.

1164. — Pridie Nou. Octobsis seu feria tertia, uvurpatur Northamiuuense concilium ; aufugit archi-
episcopus in M. (feria tertia) acdFlandriis perlustratis papam Seuous adit; quo jubente, Ponüniacum
pergit, ibidem commoratorus, "^ |

1165: — Annum qxíete perducit Pontiniaci,

4166. — Fautores quosdam regis excominunicat; quam excommunicationem, Vezeliel, regi ipsi mi--
patur.

1167, 68, 69. — Per hos tres annos, duin subiole undequaque conversantur et fide ficta ad Romanam
sedem appellant, Londinensem et Sarisberiensem episcopos Thoinas vinculis innodat excommunicationis.
Tum rex, ad componeudam pacem inter omnes, apud Montmirail, Montem Martyrum et alibi cum schi-
swalico imperatore Frederico consilium init.

1170. Freitvillze, tandem conceditur ut archiepiscopus sedem suam repetat; quod tamen per nonnullos
menses, semper reluctancte rege, non efficit.

1170. — iv Non. Dec. cum denuo rediisset archiepiscopus, vix quatuor hebdomadis tum Londini quum
Cantuariz exemptis, a quatuor equitibus idem, in sua ipsa Cantuariz metropolitana ecclesia, P. M. hora
quarta, iv Kal, Januarii trucidatur, ac die sequenti in ecclesiz ejusdem erypta tumulatur.

1221. — Translatio Thome, cujus reliquie, astantibus Henrici lll rege, primatibus et totius regai clero,
in splendidissima capsa deponuntur.

Digitized by Google

