1481

id ignoramus sed plenius recognoscimus, quia et
vobis et vestris meritis exigentibus constituimur
debitores. Et licet hzc quz ad presens inter nos
agitatur questio abierit in abyssum, non minus
tamen teneinur his adesse quibus et vos tenemini,
vel debito naturz vel gratia obsequii. Idcirco ut in
aliquo et alfectui et operi vestro. respondeamus, in
proposito habemus alicui de vestris sicut vobis
placuerit, dare annuatim de thesauraria nostra cen-
tum solidos, donec eidem in: zque valens vel am-
plius alias possimus providere. Quid autem super
hie vobis placuerit fieri, nobis sigaificate.
EPISTOLA Xil.
AD EUMDEM.

Joawwt Lugdunensi archiepiscopo, À. prior Can-«
tuariensis Ecclesis, salutem.

Sicharissima mihi est vesirz sanclitatis reve-
fentia, id agitur apud me in quo debitor sum vobis
obligatus, qui pro ea qux in vobis est sanctitate et
gratia communiter cum czteris, specialiter autem
pro liberalitate illa quam apud vos egens et extra-
neus non modicam inveni, teneor pro viribus honori
vestro debitum et devotum pfstare obsequium. In
quo quidem magis sollicitor si quo modo daretur
opportunitas, ut juxta illum quem gero affectum
possim benignitati vestrae vel in aliquo respondere.
Si quo minus autem id videatur facium quoad ec-
clesiam de Einesford, ignoscat (ilio si placet pater-
nitas vestra, si tamen in hac parte debeam de jure
argui negligentiz, qui unus et solus sum inter mul-
tos, quorum sicut. voluntas varia est et diversa, ita
et sententia, maxime ubi juri et rationi videtur in-
niti quod intendunt. Loquor intelligenti quid sit
multorum moribus deservire. Quid pretendunt
quominus fleri debeat quod per vos ab iis repetitur,
conveutus nostri litterarum tenore inspecto, facióius
poterit perpendi, Si vero parvitatis mex consiliure
acceptaverit vestra prudentia, cum saniori dixerim
conscientia, satius ease el honestius aut eo. modo
qui vobis significatur, aut alio probatiori si inveniri
poterit cum conventu nostro paciíice convenire,
quam populo scandalum generari et matrem vestram
plus quam. creditur contristari. Iusuper si verbis
dornini regis Anglie creditur, in vita sua non susti-
nebit quod Lugdunensis archiepiscopus ecclesiam
de Einesford quoquo modo possideat. Provideat igi-
tur, Si placet, discretio vestra, qualiter res ipsa
planius et melius ad debitum possit fiuem perlin-
gere, et quantum in me erit, nulia exsecutionis erit
retractatio. Valete.

EPISTOLA Xlll
AD MAGISTRUM C. CARDINALEM ——

Magistro. G.. cardinali, A. prior Ecelesiz Christi

Cant., salutem.

gSnmm———————————

ALANI TEWKESBERIENSIS ABBATIS EPIST.

A Quam nobis admodum utilem et necessariam in
curia Romaua consuevimus habere vestram dile-
ctionem, in tribulationibus et angustiis quibes orge-
mur non modicum doluimus et dolemus nimis esee
remotam. Et licet locorum distantia separemor ab
invicem, animi tamen nostri affectus quo individue
vestrae adharemus reverentie, a vobis nellateass
potest separari. Sane pro nepote vestro in partibus
nostris quoad potuimus fecimus, inde magis anzi
quod in causa sua juxta quod desideravimus, men
est magis profectum. Quoniam excepta etiam es af-
fectione qua vobis astringimur, idem ipse swo ae-
mine promeruit et in dies promeretur, ut qui videris
ejus vitam et conversationem, debeat affectwosias
ejus profectibus invigilare. Placeat ergo paternitau
vestra ipsum clementiori oculo respicere, quatesus
in stadio quo in agone contendit possit. expeditius
currere et ad ejus cui addictus est. disciplinze pro-
vectum debeat alacriori animo pervenire. Quantum
vero in nobis erit et opportunitas data foerit, ejes
necessitatibus propensiorem curam inpendemus.

EPISTOLA XIV.
AD CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM,

Domino Cantuariensi, suus A., salutem.

Innotuit nobis vestra placuisse paternitati talem
in cellerarii officium subrogari, in quem omnium
nostrum vota communiter concurrissent, Unde, sic-
ut tenemur, ita et affectuose vestrze booitati ube-
riores proinde agimus gratiarum actiones. Veste

C itaque si placet innotescat benignitati quod nostra
communis est postulatio, ut frater Honorius vobis
utique ex sua conversalione interim notes bajes
officii in se pondus suscipiat. Hujus siquidem pre-
dentiamet fidelitatem et in confratres suos compas-
sionem aliquatenus experti scimus, de cujus bese-
volentia quoad officium illud non modicum sperames.
Et licet ejus obsequio sine molestia ad przsems
won possitis carere, experimento tamen didicimus
vestram prudentiam plus velle publicze qoam pri-
vata consulere utilitati. Quocirca eum confideoUm
reposcimus, id tamen adjicientes ut si in bac parte
aliquatenus moleste fuerimus de eo subsüitmeade
qui huic debeat succedere, voluntati vestra, sicm
placuerit, ita fiet. Presentium igitur latorem dile-
ctum in Christo fratrem nostrum R. eleessesyas
rimn in id negotii duximus destinandum, wt ejes
praesentia sub litterarum nostrarum testimonio aped
vos impetret, quod vesua intenüs commaenaüer
postulare ad communem utilitatem propensias sin-
duit. Valete.

Hucusque dedi omnia qua ig codice C. 7. C.CGas-
tab. inveniuntur, octodecim paginis. comprekeust.
Uirumplura olim [uerint folia in isto godice quibus abe
epistole | Alani continerentur, diftcile est. dictu.

D

ALANI VITA S. THOME.

(Vide supra col. 395.)

Digitized by Google

