1441

HERBERTI DE BOSEHAM

1us

debet id in se quandoque pati, quo: in alterius per» A malignari. Proterea. Dominus mihi in tribolatoue

sona zequam fore crediderit. Quare prius est ut do-
mihus meus rex ecclesiastica jura observet, non
conculcet, ab Ecclesie Cantuarieusis e mea meo-
rumque injuria desistat , $i appellationis remedium
imploratum, si tamen imploret, aut sibi ab ali;s
implorari placeat, juste obtinere velit. Incognita est
juri jurisque peritis appellatio ne qui ecclesiarum
et pauperum bona usurpaverunt, usurpata quo pacto
volunt consumunt, corripiantur exhibita. Appella-
tionis enim beneficium non rerum ecclesiasticorum
invasoribus aliosque opprimentibus, sed oppressis
ei injuste gravatis legum et canonum clementia in
remedium contulit, Quo jure, qui appellationis jura
subvertit, appellat ? Quo canone, qui canonicis sau-

etionibus sua proponit instituta perversa, canonum B

invocat auxilia? Qua lege, qui leges iniquas in sub-

versionem Ecclesix Dei et ministrorum ejus oppres-

sionem condit, legum implorat remedium ? Fratres,
qui scribitis queque ipse mecum sollicitus revolvo
et anxius, me adeo angunt, ne quid mihi et Can-
tuariensis Ecclesi: magis expediat, plene discernere
valeam.

EPISTOLA XVII.

EPISTOLA CANTUARIENSIS THOXJE ARCHIEPISCOPI EX-
SULANTIS, RESPONSALIS AD APPELLA TIONEM EPISCOPO-
RUM ANGLLE SCRIPTO FACTAM ET AD QUEDAM ALIA SIBI
AB HSDEM OBJECTA.

Tuonas D. g., etc.

Fraternitatis vestrze. scriptum quod tamen, etc. (c

[Vide Epist. S. Thome, infra, sub. uum. 75.)

EPISTOLA X Vlil
KPISTOLA BERBERTI EXSULANTIS AD WILLELMUM CARNO-
TENSEM ELECTUM.

Cum ergo arriperem calamum ut verborum filis
epistolaris eloquii talarem fulgidam et polymitam
testem texerem, in quo et charitatis mutuz przsta-
rem officium, subito cecidit manus, obriguerunt
digiti et stylus ipse quasi esset dolentis animi con-
scius obducitur situ ; objurgans et dehortans, ne di-
ctionum solemnia et verborum lenocinia quzererem :
nam qui quotidie cogor amara bibere, dulcia mihi
amantissime quando possum tibi propinare. Dicit si-
quidem Scriptura quod musica in luctu importuna uar-

ratio.est; cithara vero mea in luctum versa est, orga- D

num meum in vocem flentium, nam ut reliquam exsu-
lantium multitudinem taceam, qu: tam injusta unius
percussione muliatur et exsulare  eompellitur, ubi
nulli parcitur sexui, nulli defertur tati, in me tamen
praceteris confirmate sunt irz e£ Anglorum regis
irruit furor, qui me in ineo jam conürmavit exsilio
et eo regnum agente omnem míhi spem reversionis
ademit, sed benedictus Dominus Pater misericor-
diarum et Deus totius consolationis, qui consolatur
108 in omni tribulatione nostra, eo enim ipso me
juxta Evangelii vocem. beatum pronuntio, siquidem
persecutionem patiens et socius propter justitiam
patientis. Memor etiain. quia tyrannus omnis co-
lestis opificis malleus est e1 urodic0 tempore siuilur

hac auxilium dedit certum spei mes refugium, ts
enim solus post Deum refugium menm es a tiituls-
tione quz circumdedit me, sed hzc cursim ei su.
cincte pertranseo, ne in adversitate posilss pr
preterite dilectionis munere tua. potius quio ie
videar quiesivisse. Scias eliam, amanlissime milj
in Christo, veram esse illam de Rowsuis senten
tiam quam condiximus, cum mutuis aliqnando «
secretis foveremur alloquiis, qui ponent lucem t».
nebras et tenebras lucem : quorum dexira les
est muneribus, et quastum aestimant pietatem;
solum que sua sunt quariiantes, non que J:u
Christi, et utinam qux» sua, si ab alienis cor m.
nusque continerent ! Fratres est profecto juxta pn-
phetam Ephraim quasi coliimba non babem ew,
arietes nou invenientes pascua, abierunt sbeqe
fortitudine, ante facieim suLsequentis , sspieaü d-
etum est satis, Ut tamen aliquid apertius eletur,
illi qui se faciunt summos Christianz militia ies
nullatenus audent ex adverso ascendere, mura y
opponere pro domo Dei, sed jam terga prebere
et lucernam justitizs: posuerunt sub modie, pu
regem illum Anglorum quam angelorum Dogiote
metuentes, et certe nisi me ougusta lempus,
etiam slyli verecundia prohiberent, tania de is
modo ingererem, quod ne dicam brevem, sed etus
omnem epistolarem excederem modum, Atames é
ipsorum insufficientia imo potius de consummala t»
litia disserens cogor finem facere ubi (inis ao e.
EPISTOLA XIX.
EPISTOLA HERBERT( JAM EXSULANTIS AD CRECONKN
ABBATEM DE MALMESBERIA.

Amantissimo sibi in Christo abbati de Malmesbe-
ria, suus H., miserabilis nunc et exsul, gsulee
cum gaudentibus et cum flentibus flere.

Quod mili vel nunc ut tum charitas 102
destinarem, sera sed optata diu occasio elut,
omne mihi gaudium est, Supplicavit horum baee
ut alicui de amicis meis it. Anglia scriptas port
gerem preces: annui cito et arripui calamon qu
aptato vix formato primi chbaracteris apice wt
treinuit. manus, hesitavit animus, debortass ed
ne scriberem, eo quo vix unus adversilatis amies
cum tam multi prosperitatis sint, et ut illem Cut.
insignem a nobis vero elongati sunt amiG &
proximi et noti nostri 3 miseria. Scio etenim lai
celebri divulgante jam ad aures vestras pervesist,
de his qu: his diebus facta sunt, quel el qui:
videlicet propter justitiam  sustinuerit oppreri
Cantuariensis moster, cujus passionum ego si
sum, verum sicut abundant passiones Cbrisi à
nobis, ita et per Jesum Christum abundat ess
latio nostra. Compatiuntur enim nobis el reghe
regna, compatiuntur etiam mec bzsito, seen
illius civilatis concives, utpote quorum muli pd
easdem passiones et miserias transierunt. See
dem ipsorum in Psalmo vox ést ; Trassivau "f
ignem. et aquam. (Psal. 1xv), et horum pets
wansierunt , qui eamdem Salvatoris civitates, 9

Digitized by Google

