41455

RERBERTI DE BOSEHAM

ui

tatem qnam peroptime novit relaturum fideliter, A mino, certabimus agonem superna vocatioais [^

qui et ipse posterior a curia recessit, ad vos desti-
nare curavimus, ut consolationes nostra lxtiflcent
quoque animain vestram. Preterea desideramus vos
monitum fore ut. rescriptum litterarum, quas vobis
dirigimus, confratribus et coepiscopis nostris mit-
tere curetis, domino videlicet Wintoniensi et domino

Exoniensi, scripto etiam proprio consolans eos et

hortans, ut nobis pariter stent. Domini pralia stre-

nue dimicaudo, et tunc przsertim ut Dominici gre-
gis ariete& se opponant, si super coronando regis
filio nostra auctoritate seclusa conveniantur. An-
gelus magni consilii et nostra benedictio vobiscum
sit, fili mi charissime.

EPISTOLA XI.

PINTOLA HERBERTI !N PERSONA THOMAE CANT. ARCHI-
EPISCOPE AD ROBERTUM SANCTI AUDOMABI PREPO
SITUM. .

Tuouas, Dei gratia Cantuariensis Ecclesise minister
linailis, dilecto et dilectori amico suo R. Sancti
Audomari preposito, sic transire per bona tempo-
ralia, ut non amittat zeterna.

Quod nec tanta inzqualitate temporis, nec ullo
sortis nostra? lubrico nostra ille charitatis fervor
refriguerit ipsa operum attestatione novimus et te-
nemus, et totius charitatis largitori devotas gratias
agimus de cujus id munere venit, ut vel unum
mihi 2dversitatis inter tot prosperitatis amicos re-
servaverit. Si igitur sub. tanti temporis lapsu vobis

'mam io anteriora sectantes, Sed hxc hrtaw.
* Ceterum, ut cum (iducia diligenti loquar, noo porsm
satis admirari quod in facto istorum regum ad jv.
riam Domini vestri mibi in Christo amantiimen
vestram non intendatis indostrius. Nostis siquidem
omne consilium fore reprobum quod nois «ei.
tatur vel sequitur, quam profecto jam eoetri ax
buccinat orbis et videtur non novs atiestatio opera,
Unde vos tanquam przdilectis dilectiorem ear.
tamur in Domino ut videatis quomodo caule anis.
letis, nec adeo uni vos prebeatis benereleg, «
glorie nominis vestri sustineatis delrimestun «
alter vos perpetuo odiat : potius considera
adhibita ambo obnoxii sint. Intelligenti dictus est
satis. Pro causa Ecclesie et nostri jam szpe mp.
tum rogamus adhuc, utpote cui post Deum ine
mus modicum id quod nunc scimus et quidquim
quam poterimus, prout expedire noveritis, di.
gentem et citam adhibere vos curam. Valen
vigeat erga nos, charissime mi in Christo, vein
dilectio.

EPISTOLA XII.
EPISTOLA HERBERT! AD NICOLAUM PRIOREM DUTRNII
DE MONTE ROTONACI,

Dilecto sibi in Christo, N. bomini Dei, H. Tem
Cantuariorum archiepiscopi miserabilis oex &
insignis exsulis 'socius, modicum id quod poe,

Suscepi charitatis tux litteras, quibos si be

minime scripserim oblivioni nequaquam imputan- (C recolo monuisti , ut ego quibus possem modis eic

dum est vel desidiz. Ob id siquidem intercurrens
suspendi mandatum , quia super,verbo illo quod
conversus noster ad vos destinatus detulit, vestrum
in dies exspectabam responsum. Quod ut promo-
veatis officio adhuc desideramus et postulamus
affectu, Quod autem litteris charitatis vestre inse-
ruistis rumores super negotio nostro non secundum
cor vestrum accepisse, quod significare volueritis
nequaquam mihi admodum liquet, nam illo mise-
rante qui etiam in ira sua miserationes suas conti-
nere non polest, pro rerum conditione et statu
teniporis prospere erga. nos universa geruntur. Ad-
versa etenim nostra sic modificat medicinalis 82-
plentia Dei, ut faciat patienter et z?quo animo pet-
peti per qua promittitur coelestis ' janua aperiri ;
adeo ut ipsum reputetur Dei medicina, quod est sx-
culi plaga et quod est persequentis flagellum sit
patientis solatium. Verum, dum huc illuc evolve-
rem quid pretacti verbi contineret. involucrum ,
suspicabar forte vos moveri pro litteris quibusdam
2 Romano pontifice obtentis : quibus videtur domi-
num Anglorum regem et personas regni et regnum
a nostro erimere pontificio. Sed intendere debet
prudentia vestra quod hujusmodi valeat in brevi
exspirate mandatum. Unde nec nos ipsi in aliquo
inprasentiarum adversus dominum papam moti su-
wus mee causamur injuriam. Verum, nolit, velit
mundus, conira mundum magnum, tribuente Do-

-'*-

- v»

rem, ne Cantuariensis ille a cepto fervore érise
ret, Sed non est opus unguentis balsamum vel nea
facibus adjuvare nec est necesse ad cursum ubiy
urgere calcaribus. Cerno athletam Christi &mion
fortiter et quovis hortatore suo fortiorem, wc i
cursu certaminis verborum stimulis indigere. Ceu,
inquam , unicum diebus nostris ac verem süktm
Christi doctum ab illo, unctum de illo, vesdtes
eum illo, fugisse ut ille, sed gloriosum is ilh, a*
versus quem amici sui et proximi appropiaqu
rupi, fremuerunt gentes , astiterunt reges ei yi
cipes convenerunt, per omnia illins factus imitier
qui fide et patientia borreditavit promissioses, Usi
ei contra mundum in theatro bujus mendi sperbcr-
lutn fzctus et angelis et hominibus legitime exp
certat agonem et palmain superne vocatioais ia
teriora sectatur, ad quam ut perseveraado perrsat
non mea homiuis peccatoris exbortatioae, sed qr
gis tui potius in(irmi corpore et spiritu forüeris d
tug proprie orationis fortitudine indiget. Scrip
sem plurima nisi ex scripti tui brevitate tees qui-
dianas necessitates didicissem, Unde et ep» mlic-
tudinis toz circa ploriins non immemor e sti
bendi non vivendi quidem a te ipso formam xc
piens, paucis panca respondi, magis tame pon
scribems tibi quam scripseris, reddens cum lest
quz accepi, sed id pro certo noveris, mi cane
sime, pors anim:e mee, et alter. Nicobos, mili*

Digitized by Google

