321

IIERBERTI DE BOSEHAM

142»

deinde juxta eventum colloquii ad regem qui ob id A gius ille doctor pariter et rector : « Amant, inquit, se

propius se accessurum disposuerat processurus,
Verum in eo articulo jam dicti regis nuntiis adven-
tantibus, sicut a. Chusi fideliter accepi, omnis ille
apparatus frustratus est consilio Achitophel forsitan
a nuntiis aliquo in mex depressionis augmentum et
restitutionis sux» spem certam accipiens, Sed esto :
Dominus mihi adjutor (Psal. cxvn), non timebo quid
faciat mihi caro (Psal. Lv). Spero etiam certissime
qued, te duce, te rectore, procella mea statuetur it
auram et tempestas erumpens super caput impii ve-
niet. Unde ego sicut. ipsorum minimus ita hodie et
miserrimus et. quoquot passionis istius socii sunt,
sanctitatis vestre genibus provolitis et manibus ex-
pansis supplicamus et quantas audemus majestati
lante porrigimus preces ; Dissipa, Domine, conci-
lium Achitophel et percute caput de domo impii. Et
sicut inde David vice fungeris opus id probet; sin-
gulari solertia et fortitudine tua Golias alter proster-
watür et caput amittat, quod, ut jam supra mon-
siravimus, in tam multas artes. vertil et. fraudes.
Nau tu solus in milítia tanto certamini habilis sesti-
maris, Et tunc profecto in decem millibus juvencu-
larum psallentium testimonio triumpliabis, Nam pe-
stilente pereunte alii manus suas lavabunt in san-
guine peccatoris, juxta quod unus sanetorum ait :
« Melius esse ut paucorum damnatione plurimi li-
. berentur quam eorum absolutione plures pericliten-
tur. » Alioquin certe injusta misericordia est. Con-

sulite ergo, Eliz zelum et gladius Phinees a cordis

vestiri ne excidat manibus ; et videte quo zelo dignus
sil qui operates est sic, qui patrem. suum retrusit
iu carcerem, nudavit et adhuc tenet in vinculis, et
quod plango lacryimosius, quia czeteris detestabilius
est, patris. sui spousam zelatus est. sibi, et non in
conclavi hoc, sed, ut. supra diximus, publice cubile
patris violare attentavit, protestans, populo et elero
civitatis suz audiente, se jure debere metropolim
obtinere, nec Cantuariensi ullo astringi professionis
seu obedientie vinculo, Igitur an absolutionem seu
condemnationem meruerit tam. malitiosa operatus,
tam superba locutus, singularis primatus vestri
cousideratio haec, Et, si. forsan secundum ecclesia-
scum morem anathematis absolutionem impetra-

vit, an in hoc ipso parvilati nez, quam adeo con- D

Uimaciter contempsit, quin potius an matri sum
Ecclesie, cujus publice et tam impudenter rupit
professionis et obedientie vincula, debeat reservari
auctoritas ; vestra. itidem consideratio hzc : et. ut
laniz imajestati non. tam temere quam timide hzc
loquor, singulis studiose oppressis in hauc spei non
esset absonum et pro certo ad Ecclesiz pacem (leret
expeditior via, si. qualis accedit talis reverteretur.
Alioquin scilote et ego certus sum, quod sicut jam
&mzpe accidit, curabitur contritio nostra cum igno-
miuia. Dicent enim : Paz, paz, et non est paz (Ezech,
xui. Hxc idcirco adeo et confidens dixerim, quod
ex solo justitia metu humiliatio erit et ad pacem

accessus, quam sola justitia poterit, juxta quod egre- -

baec duo,» etc. ete, c6. 5. e n on on e
2.5.5... WVidearforite in suggillationem
persone Londoniensis nimius, et odio potins quam
ex judicio tam dura tam amara seripsisse. Sed te-
$ts est mibi is cui omnis voluntas loquitur, et eui
nunc sermo in vinculis meis quomodo cupiam eum
in visceribus Christi Jesu, qui etsi mibi fifialem,
ego tamen illi, Dominus scit, affectat patris non sub-
traxi : id magis et magis inter vincula :ea deside-
raus ut digne ambulassemus vocatione qua. vocali
sumus, cum omni liumilitate et mansuetudine alier
alterius onera portantes. Adverio me jam in lanta
sermonis longitudiue epistolarem omnem brerita-
tem excessisse. Unde vereor tantz tnajeststis ef-

B fendisse auditum, ad alia tam magna et tam. msl-

plicia mortuis vite hujus negotia intentum. Sed
spero quod qui tau paterno tam materno eum
affectu compatiiur meis. afflictionibus, facile indal-
gentiam tribuat verborum excessibus : przsertaa
cum brevi non potuisset slringi sermone quod ses-
sibus et doloribus dilotatum est. Przeterea aba
breviores, quas etiam prater bas vestrae transmite
sanctitati, jam scripseram lilleras, cum ecee subite
cursor intraret qui profectionem Londooiensis 2l
curiam et alia pleraque hic contenta nuntiaret. Undc
tantis novis supervenientibus nova scribere neces-
sarium et post priorum litterarum finem barem
inchoare principium. Spiritus consilii et sesentie
doceat voa de omnibus, charissime mihi Pater.

EPISTOLA 1V.

EPISTOLA HERBERT! IN PERSONA STEPHAN) WELDERES
EPISCOPI AD ALEXANDRUM PAPAM PRO TBOMA CAs-
TUARIENSI ARCHIEPISCOPO EXSULANTE.

Etsi tibi, Pater sancte, omnium sollicitndo Eccle-
siarum de singularis primatus iui excellentia sü
commissa, specialius tamen illi Ecclesiz ülüi a se
consolationem et protectionem demerentor, qui er
adverso ascendere non metuuut et terrenis pele-
statibus, ne quod Ecclesie est usurpent, libere ces-
tradicunt. Proinde est quod ego episcoporum  mini-
uius pro venerabili fratre nostro filio tuo Thoma Caa-
tusriensi archiepiscopo vito, ut creditur, Dco amabái,
et matri nostrz: sancte Romane Eeccdesie &del
genibus provolutus, quantas valeo et audeo maje-
Stati tante porrigo preces, qui pro tuo BOtuie et
Ecclesiz tuitione, sicut novit Ecclesiarum orbis, tam
gravia passus est, et supra spem omniutsD, cea esset
nutritus in palatiis, contubernalis et condiscipules
Augustorum, contempta principis gratia et universa
gloria domus ejus, solus pastorales sudores aggre-
susest, et ob id torcular caleavit solus, nisiquia effa-
sus esi furor juxta planctum prophetz : Ssper par-
vulum. foris et super concilium juvenum simul. Vir
eiiam cum urore expulsus est el senes. cum. pleno
dierum : transierunt. domus eorum ad. alieres, agri
et uxores. pariter (Jer. vi). Kespicias igitur, aeaa-
tissime Pater, super filios tuos, qni cum ipso tam
dirc tam inbumane proscripti sunt et ejecu. Resricias,

Digitized by Google

