<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,485,825">
DÉMONSTRATIONS ÉVANGÉLIQUES

De Tertullien, Origène, Eusèbe, S. Augustin, Montaigne, Bacon, Grotius, Descartes, Richelieu, Arnauld, de Choiseul du Plessis-Praslin, Pascal, Pélisson, Nicole, Bayle, Bossuet, Bourdaloue, Locke, Lamy, Burnet, Malebranche, Lesley, Leibnitz, La Bruyère, Fénelon, Huet, Clarke, Duguet, Stanhope, Bayle, Leclerc, du Pin, Jacquelot, Tillotson, de Haller, Sherlock, Le Moine, Pope, Leland, Racine, Massillon, Ditton, Derham, d'Aguesseau, de Polignac, Saurin, Buffier, Warburton, Tournemine, Bentley, Littleton, Fabricius, Addison, de Bernis, Jean-Jacques-Rousseau, Par du Phanjas, Stanislas Ier, Turgot, Stattler, West, Beausobre, Bergier, Gerdil, Thomas, Bonnet, de Crillon, Euler, Delamare, Caraccioli, Jennings, Duhamel, S. Liguori, Butler, Hallet, Vauvenargues, Guénard, Blair, de Pomignan, Deluc, Porteus, Gérard, Diesbach, Jacques, Lamourette, Laharpe, Le Roy, Duvoisin, de la Luzerne, Schmitt, Poynter, Moore, Silvio Pellico, Lingard, Brunati, Manzoui, Perrone, Paley, Dödlins, Campien, Fr. Pérennes, Wiseman, Buckland, Marcel de Serres, Keith, Chalmers, Dupin aîné, Grégoire XVI, Catei, Milner. Sabatier, Moris, Bolgeni, Chassay, Lombroso et Consoni; contenant les apologies de 117 auteurs, répandues dans 180 volumes; traduites pour la plupart des diverses langues dans lesquelles elles avaient été écrites; reproduites INTÉGRALEMENT, non par extraits. — Ouvrage également nécessaire à ceux qui ne croient pas, à ceux qui doutent et à ceux qui croient. 20 vol. in-4° de 1,500 col. l'un dans l'autre. Prix : 120 francs (1). Chaque vol. se vend séparément au prix de 7 francs.

Ainsi les 20 volumes des Démonstrations en contiennent 180 dont 4 in-fol., 3 in-4°, 113 in-8°, 33 in-12 et 5 in-18. Chacun de nos 20 tomes est fort, par conséquent, de 9 volumes entiers. Mais ce n'est pas le nombre des volumes absorbés intégralement qui doit ici nous être publication qu'il faut considérer, c'est la rareté de plusieurs, c'est l'excellence et la valeur du plus grand nombre. Nous ne craignons pas de dire des Démonstrations qu'elles sont, sur la vérité du christianisme en général, et du catholicisme en particulier, l'ouvrage le plus fort qui existe et même qui puisse exister aujourd'hui dans le monde entier. En effet, les éléments qui le constituent ne partent pas, comme la plupart des bons livres, d'un seul écrivain distingué; mais de l'ensemble presque entier des plus beaux génies dont s'enorgueillissent la religion et l'humanité. De plus, le nombre en est si grand, qu'ils semblent être une armée rangée en bataille, et les auteurs qui en font partie ne sont pas seulement des commentateurs ou des théologiens plus ou moins connus presque exclusivement des prêtres, mais ce sont des célébrités européennes, réputées telles par l'homme du monde comme par celui du cloître, par le protestant comme par le catholique, par l'incrédule comme par le croyant. Qu'on veuille bien passer leurs noms en revue, et l'on verra si presque tous ne sont pas de ceux qui ont le plus honoré leur siècle et leur pays par la grandeur de leur intelligence. La moitié d'entre eux démontrent invinciblement le christianisme contre les incrédules et les infidèles de toutes sortes; les autres poussent jusqu'au catholicisme les hérétiques et les schismatiques anciens et modernes. S'il y a dans le monde des esprits et des caractères de toute espèce, il se trouve ici des preuves pour les contenter tous; car il n'est pas un aspect sous lequel la religion puisse être considérée, qui n'y soit traité par plusieurs apologistes de manière à ne rien laisser à désirer. Toutes les objections y trouvent leur tombeau. Celles de la philosophie païenne y sont pulvérisées par Origène, Eusèbe, saint Augustin, etc.; celles du moyen âge, du quinzième et du seizième siècle le sont par Bacon, Montaigne, Descartes, etc.; celles du dix-septième siècle par Bossuet, Pascal, Nicole, etc.; celles du dix-huitième, par Gerdil, La Harpe, Moore, etc.; et les arguments ont d'autant plus de force qu'ils ne sont pas présentés au moyen de simples fragments: cette publication ne renferme que des ouvrages ENTIERS.

Tout le monde connaît la Raison du Christianisme. Ce livre a rendu de grands services. Il est aussi bon qu'il pouvait l'être, fabriqué, comme il l'est, avec des extraits. Les Démonstrations sont la réalité de cette ombre. Ce qui avait été donné par fragments dans la 1re de ces publications se trouve en entier dans la seconde. Tous les libraires religieux de l'Europ., réunis ensemble, n'ont pas édité, en 69 ans, d'aussi forts ouvrages apologistiques que n'en contiennent les Démonstrations évangéliques toutes seules.

Pour que le lecteur puisse faire son choix avec connaissance de cause, on trouvera ci-dessous le titre souvent abrégé d'une partie des ouvrages contenus dans chaque volume.

Tome Ier. Introduction aux Démonstrations. — L'Eden. — Le Sinaï. — Le prophétisme. — Le paganisme. — La rédemption — L'Église. — Dissertations complémentaires, par Causay.

Tome II. — Apologétique et Proscriptions de Tertullien — traité d'Origène contre Celse. — Préparation évangélique d'Eusèbe.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,830,500,860">
(1) Les œuvres complètes de Mgr Wiseman, dont un tiers a été traduit, valent seules au-delà de cette somme.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,30,970,920">
Tome III. — Démonstration évangélique d'Eusèbe. — Traité de la véritable religion, de saint Augustin. — Christianisme de Montaigne, par La Bouderie. — Christianisme de Bacon, par Emeay. — Vérité de la religion chrétienne, par Grotius. — Pensées de Descartes sur la religion, par Emeay.

Tome IV. — Défense des principaux points de la foi, par le cardinal de Richelieu. — Nécessité de la foi en Jésus-Christ pour être sauvé, par Arnault. — Mémoire en faveur de la religion contre les athées, les déistes et les libertins. — Le vrai système de la religion chrétienne et catholique, par Choiseul ou Plessis-Praslin. — Pensées de Pascal. — Réflexions sur les différences de la religion. — De l'examen en général. — De l'Eucharistie, par Pélisson. — L'esprit de Nicole sur les vérités de la religion.

Tome V. — Dissertation sur le profond respect que l'esprit humain doit à Dieu, par Boyle. — Exposition de la doctrine de l'Église catholique sur les matières de controverse. — Discours sur la divinité de la religion, par Bossuet. — Discours sur la religion chrétienne, la foi, l'église, la sagesse, la douceur, la sainteté et la force de la loi chrétienne, par Bourdaloue. — Rationalité de la religion chrétienne, par Locke. — L'incrédulité amenée à la religion par la raison, par Lamy. — La vraie religion démontrée par un enchaînement de conséquences déduites de principes sûrs, par Bonnet. — Conversations chrétiennes, par Malebranche. — Méthode courte et aisée contre les déistes. — Dialogue entre un chrétien et un déiste. — Du jugement particulier et de l'autorité en matière de foi, par Lesley. — Système de théologie. — Pensées sur la religion et la morale. — Discours sur la conformité de la foi avec la raison, par Leland. — Des esprits forts, par Lamourette. — Lettre sur divers sujets de métaphysique et de religion, par Fénelon.

Tome VI. — Authenticité des livres de l'Ancien et du Nouveau Testament. — Accomplissement des prophéties, et leur conformité avec le caractère du Messie. — Divinité de Jésus-Christ et vérité de la religion chrétienne, par Huet. — Démonstration de l'existence et des attributs de Dieu. — Nécessité et liberté des actions humaines. — Discours sur les devoirs immuables de la religion naturelle et sur la vérité de la religion chrétienne. — Preuves de l'immortalité de l'âme et de son immortalité, par Clarke.

Tome VII. — Principes de la foi chrétienne, par Duguet. — Défense de la religion chrétienne contre les juifs et contre les faux sages, tant païens que chrétiens, par Stanhope. — Analyse de Bayle, par l'abbé Dubois de Lunay. — De l'incrédulité, par Leclerc. — Traité de la doctrine chrétienne orthodoxe, par Du Pin.

Tome VIII. — Conformité de la foi avec la raison. — Système abrégé de l'âme et de la liberté, par Jacquelot. — Discours sur le christianisme, de Tillotson. — Discours sur l'irréligion, ses principes et ses suites funestes opposés aux principes et aux heureux effets du christianisme. — Lettres sur les plus importantes vérités de la révélation, par Haller. — De l'usage et des fins de la prophétie dans divers âges du monde. — Les témoins de la résurrection de Jésus-Christ examinés et jugés selon les règles du barreau, par Sherlock. — Dissertation historique sur les écrits de Woolston, par Le Moine. — Essai sur l'homme, par Pope. — Discours sur la religion naturelle et révélée. — Nouvelle Démonstration évangélique, par Leland.

Tome IX. — La Religion, poëme, par Louis Racine. — La Grâce, poème, par Louis Racine. — Discours et pensées sur la foi, par Massillon. — La vérité de la religion chrétienne démontrée par la résurrection de Jésus-Christ. — De la pensée, de la matière, du mouvement, de Dieu, de l'âme et de l'univers, par Ditton. — Théologie astronomique, par Derham. — Lettres sur Dieu et la religion. — Fragmens sur l'Église et les deux puissances. — Caractères divins de Jésus-Christ dans sa doctrine et dans ses œuvres, par d'Aguesseau. — L'Anti-Lucrèce, par de Polignac.

Tome X. — Discours sur la religion, par Saurin. — Exposé des preuves les plus sensibles de la véritable religion, par Bergier. — Dissertations sur l'union de la religion, de la morale et de la politique, par Warburton. — Lettre sur l'immaterialité de l'âme et les sources de l'incrédulité, par Tocqueville. — Réfutation de l'athéisme, par Bentley. — La religion chrétienne démontrée par la conversion et l'apostolat de saint Paul, par Littleton. — Discours sur l'excellence des saintes Écritures, par S. E. — Théologie de l'eau, par Fabricius. — De la religion chrétienne, par Addison. — La Religion vengée, par de Bernis. — Apologie de la religion chrétienne, par J.-J. Rousseau.

Tome XI. — Les principes de la saine philosophie conciliés avec ceux de la religion, par Par du Phanjas. — Le philosophe chrétien, par Stanislas Ier. — Discours sur les avantages procurés par le christianisme au genre humain. — Discours sur les progrès de l'esprit humain, par Turgot. — Démonstration évangélique, ou Certitude de la religion révélée par Jésus-Christ, démontrée contre les déistes, les juifs et les mahométans, par Stattler — Observations sur l'histoire et les preuves de la résurrection de Jésus-Christ, par West. — Exposition abrégée des preuves historiques de la religion chrétienne, par Beausobre.

(La fin au tome suivant.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,885,550,915">
70
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto em francês; hifenações de final de linha foram resolvidas conforme palavras completas. O nome do autor na nota de rodapé é Wiseman. Não há identificadores marginais A/B/C/D visíveis no gutter.</notas>
</pagina>