14$

HERBERTI DE BOSEIAM

16

tinere, placitum erit in curia ecclesiastica. Si vero A faciet electus homagium et fidelitatem domino regi,

ad laicum feodum, nisi ambo de eodem episcopo
vel barone advocaverint, in curia regis erit pla-
citum. Sed, si uterque advocaverit de feodo illo
eumdem episcopum vel baronem, erit placitum in
euria ipsius, ita quod propter factam recognitionem
saisinam non amittat, qui prius saisitus fucrat,
donec per placitum disratiocinatum fuerit.

xoTULA 10. uoc DAMNAVIT.

Qui de civitate, vel castello, vel burgo, vel domi-
nico manerio regis fuerit, si ab archidiacono vel
*piscopo de aliquo delicto citatus fuerit, unde de-
beat eis respondere, et ad cilationes eorum satisfa-
cere noluerit, bene licet eum sub interdicto ponere,
sed non debet excommunieari , priusquam capi-
talis minister regis loci illius conveniatur, ut ju-
stitiet eum ad satisfactionem venire. Etsi minister
regis inde defecerit, ipse erit in misericordia regis,
et exinde poterit episcopus ipsum accusatum ecele-
siastica justitia coercere.

NOTULA 11. HoC TOLERAYIT.

Archiepiscopi , episcopi, et universe persone
regni, qui de rege tenent in capite, habeant pos-
sessiones suas de rege, sicut baroniam, et inde
respondeant justitiis regis et ministris, et sequantur
€i faciant omnes rectitudines et censuetudines re-
gias; et sicut exteri barones debent interesse judi-
ciis curix regis cum baronibus, usquequo pervenia-
tur. in judicio ad diminutionem membrorum vel ad
mortem.

NOTULA 12. HOC PANNAVIT

Cum vacaverit arcbiepiscopatus, vél episcopatus,
vel abbatia, vel prioratus de dominio regis, debet
esse in manu ejus et inde percipiet oroneg- reditus
et exitus sicut dominieos, Et cum ventum fuerit ad
eonsulendum Ecclesiz, debet dominus res mandare
potiores personas Ecclesie, et in capella ipsius debet
electio fleri assensu regis, et consilio persosarum
regni, quas ad hec faciendum vocaverit, Et ibidem

$icut ligio domino de vita sua, et men:bris, et de
honore suo terreno, salvo ordine suo, prius quam
sit consecratus.

NOTULA 13. HOC TOLEBAVIT,

Si quisquam de proceribus regni diffortiaverit
archiepiscopo vel episcopo, vel archidiacono de se
vel de suis justitiam exhibere, rex debet justitiare.
Et si forte aliquis diffortiaret domino regi reetiu-
dinem suam, archiepiscopi et episcopi [et archi-
diaconi debent eum justitiare, ut regi satisfaciat.

NOTULA 14. Hoc TOLERAYiT.

Catalla eorum, qui sunt in regis forísfacto, men

detineat ecclesia vel eoemeterium contra justitiam

B regis, quia ipsius regis sunt, sive in ecclesiis, sive

extra fuerint inventa.
NOTULA 15. noc naut vim.

Placita de debitis, qux (ide interposita debentur,
vel absque interpositione fldei, sint in curia regis.
mOTULA 16. moc ToLERAYIT.

Filii rusticorum non debent ordinari abeque
assensu domini, de cujus terra nati esse digme-
scuntur.

Singulis vero damnatis his mox singulas damsa-
tionis suz causas subjecissem, nis: quia cuivis vel
modicam sacrorum canonum habenti experieatiam
statim in primo audHu notissima sunt.

Facta est autem. predictarum conswetadinom et
dignitatum regiarum recordatio ab arcbiepiscepis,

C episcopis, comitibus, baronibus, nobifioribus et

antiquioribus regni, apud Clarendunam, quarte ie
ante Purilicationem sancue Mariz Virginis, domise
Menrico filio regis cum patre sue ibidem pre-
sente.]....

Hec ultima, uncinis ineluse, ex quadrilogo ed-
didi : nam codex Amrabatensis imperfectus est. pad
voces « archiepiscopi et episcopi.» At cedex coliegé
Corporis Christi ne librum quidem Melorum ad fure
perducit, sicut in. imitio, ita et in fine miilus et lo-
ceratus. Y

EPISTOLAE
HERBERTI DE BOSEHAM

IN PERSONA S. THOMAE CANTUARIENSIS ET ALIORUM SCRIPT&.

EPISTOLA PBIMA [As..-.....]

[Deest initium, uno ext pluribus foliise cod. C.C.C.
Cantabrig. emissis]. .... -.......... [dis)eretio tua, se-
venissime consol. Detracto igitur haic epistole so-
lemni illo rhetoricorum ornatu, in hoc tenui sim-

D plicis eloquii schemate ine glori» twm orslis

presumps ingerere, presertim eum talia referaa-
tur, quie tuum sicut spero deleciabunt auditum.
Nam, cum s:zecularium et maxime divinarum histe-
riarum «vtriusque legis multam tibi scientiarum

Digitized by Google
