til

EPISTOL 4.

14i3

educenibus, quia non custodiebant legem tuam, A pro beneficiis collatis ac dignitate mihi concessa

Domine. Exspectans adbuc eram, spem aliquam ha-
bens atque consolationem suscipiens, virga et bu-
culo Domini consolantibus me, sed qui matrem
suam persequebantur apposuerunt et adhoc peccare,
passim omnis ordinis elericos ad scularia judicia
trahentes. Si qui vero fori praescriptionem opponere
velint, vel ad appellationis remedium confugere de-
siderent, lacerantug quzstionibus, et exquisitis sup-
plici, quasi in principis animam cogitaverint, sub-
jiciuntur, ecclesiasticis etiam judicibus sicut fertur
id interdum fleri decernentibus. His contingentibus
mihi silere jam non licuit, ne in conquestionem il-
lam quandoque prorinpere cogerer : Ve mi^í, quia
tacui et silui a. bonis (Isa. vi); ideoque dolor meus

fenocatus est (Psal. xxxvi). Propterea domino meo B

regi in omni hunilitate consilium exhibendo scripsi,
quatenus ,tam  enormiter delinquentes coerceret.,
Supggessi quidem suasique, sed, xe mihi, non per-
s$uas$i; commonitorium emisi, sed non admisit;
comminatorium proponendo sibi quam horrendum
Sit in manus Dei viventis incidere edixi, sed repu-
lit; in quibus salutationis officia non omisi, sed
cum omni devotione in viis Domini eum prosperari
desideravi.

In his omnibus nihil odiose, nil indevote, et om-
nino nibil nisi quod fldelis domino, pater filio,
mandavi, eo intuitu eoque fine desiderato, ut ab his
in quibus deviare dignoscilur revocetur. Cur ergo

2 spe reconciliationis mez ac domini mei si tamen C

eam concepistis decideritis, non intelligo : quave
de causa extracto gladio pugna conseri dicatur, ubi
fidelis ad dominum tau sincera auditur devotio, non
intelltigo. Sane magis erat ut me sui :emulum ani-
ea sus inimicum, atque mei officii contemptorem
de silentio conjectaret, cum de optimo probatoque
consilio omnino , quod Deus avertat! fidelem suum
repelleret pastorem contemneretque. Enimvero si
dominum meum ad quod debui fideliter admonui, si
divinum judicium sibi verendum beneficiorum colla-
torum contemplatione atque pro officii raihi injuncti
debito proposui, jam non est unde mihi indignetur
potius quam gratificetar, In id universa studia mea
conferam, laboribus labores addam, me quoque ip-

ad ejus correctionem non ad confusionem retribuo.
Quis nequaquam retribuerem nisi in Christi visceri-
bus eum amplecti desiderarem. Corripit enim pater
filium quem diligit, et juxta Sapientis eloquium :
Meliora sunt vulnera. diligentis, quam fraudulenta
oscula odientis (Prov. xxvn). Eli sacerdos quia filios
non corripuit, repente interire meruit. Si ingrati-
tudinis reus dominum meum odire possem, ab his
omnino silerem, oleo peccatoris ejus caput perun-
gerem. Parietem quem zdificavit, non destruerem,
sed liuirem. Itaque erga eum mea sincera devotio
et mihi credita dispensatio efficiunt a'terum, ut eum
a viis Domini declinare nolim, alterum ut in decli-
nantem judicis severitate quandoque fungar. Sua.
detis mihi, fratres, patientiam, ut in ea oblineam
quod in forti manu, sicut dicitis, obtineri non po-
test. Scriptum revera quoniam doctrina viri per
patientiam dignoscitur. Ceterum. Scripture sacrae
judicio tacere et non pro persona quam quis ge-
rit delinquentium excessus corripere, nullo pacto
patientia, sed plectibilis probatur negligentia. Non
enim caret scrupulo societatis occulte qui mani-
festo facinori desinit obviare, et error cui non re-
sistitur, approbatur, veritas cum minime defensatur
opprimitur : formidandum est nobis, ut multis vi-
detur, ne patientia hzc officium ccelestis praetoris
terribiliter contra nos inducat. Quie autem ad pa-
lientiam, sicut plurimorum babet opinio, plecten-
dam magis quam admittendam persuadendum va-
lidiora iudncitis, in domini mei regis confusionem
etsi diligenter advertítis in notam indelebilem, apud
graves et maturos viros redundat, Nunquid enim
regie majestatis vox hzc esse potest, ut apostatet,
a lege Dei declinet, ipsamque violet et profanet,
seseque scbisinaticorum hiereticorum sacrilegis coe-
tibus immisceat, nisi enormiter delinquere et om-
nino irreligiose excedere patienter feratur. Quos
velut schismaticos ^et hzreticos, Alexandrum  pa-
pam in patrem et dominum non minus devole
quam sponte suscipiens, prorsus abjuravit. Quos
oraculis suis insectari debet severissimis edictis
subjugare, in eorum profanum collegium migrabit,
si devote admoneatur, sijuste corripiatur. Videte

sum Si oportuerit superimpendam, quatenus ad D quid de paucis multa conjicientibus segregaveritis.

smeliora dominus meus reformetur.! Ad bonum ergo
admonitio, a malo «t revocetur correctio, pro per-
tinacia increpatio, gloriam et famam mibi in Chri-
$t0 comparant, eademque a turpi ingratitudinis
s0ta me pariter tuentur. À quo ne securim el regni
inquietationem excipiant etiam si possem frustra
quis timeret, cum ne Christi. Ecclesi: statum. per
«quem reges feliciter et in pace regnant, deformari
patiantur : sed in melius reformare studeat, oppor-
tune et inportune instare.

Obsecrabo igitur, arguam, increpabo dominum
meum severiler, sed et clementer, quatenus ipsum in
Christo magis promerear exinde sibi futurus gratior,

Mic domino meo, qui me ad diguiora erexit,

PaTROL. CXC.

Consultius tacita hzec essent quam publicata scripto :
legi atque in conjecturam rei dispendiose retorqueri
absit quod in mente domini mei regis illustris dis-
creli ac providi principis, eui regna obediunt et
populorum millia obsequuntur, cuique divinitus da-
tum est victoriosissime de hostibus triumphare !
Absit, inquam, ut hos conatus hasque minas con-
ceperit | Prope est ut talia praetendere sit in hzere-
sim labi fratres, nolite, quiso, nolite cum dispen-
dio fama domini nostri regis, et sub praetextu me-
tus, qui in virum probum venire non debet, pro-
curare et quidquam contra. religionem sanctamque
Rtomanain Ecclesiam matrem nostram moliri : fru-
stra jacitur rete ante oculos pennatorum. Ab hujus -
46

Digitized by Google

