4455
rario est. Quod ver» appellationes diffitetur inhi-
bias, lingua certe zquitati favet, sed manus mul-
wm adversa est, Nec est enim qui auderet ob ap-
pellationis suffragium, singularis primatus tui nomen
confiteri in terra. Trahuntur passim omnes ad cu-
riam sicut populus ita et sacerdos, et Christus a
Pilato judicatur adhuc. Quod vero de reversione
mea significat, interposita conditione praefata,
oculi ejus in pauperem respiciunt, sed insidiatur
quasi leo in spelunca sua. Insidiatur cerle ut ra-
piat pauperem dum attrahit eum. Evigilet se
igitur patris mei sapientia ad istos qui mihi ten-
duntur laqueos, et attendal quanta sit persecutio
mea violenta et. fraudulenta, ubi vis et dolus com-
parantur, ubi malitia potentiam sociam habet, Unde
et vereor sciens et prudens mihl injicere compedes,
intercipi laqueis, incidere foveam. Vereor me se-
cundo in flammam mittere. Transivi semel per
ignem et aquam ; secundo jam opus erit ut pro iu-
certo vel nullo commodo certis me opponam peri-
culis, presertim cum in illo conventu nequaquam
liceret. mihi dicere veritatem impune qui pro jam
dicta veritate et apostolicze sedis obedientia, tantam
jam sentio severitatem, uta filiis Ephrem qui mecum
2reum intenderunt sed sine me in die belli cenversi

. . *. . * .
. sunt, arguar perjurium incurrisse et majestatem re-

gium minuisse, At satis impudenter militem in prelio
d'micantem objurgat mulier manens in domo. Quod
vero dicit dominus rex, me minime coegisse ad exi-
tuom, spero ion esse opus nunc quasi de novo exitus
mei asiruere causas, allegare metus argumenta et
fugi mex apologeticum scribere. Nec euim reor,
benigne Pater, a memoria vestra excidisse quot et
quanta sustinuerim in profundo pericula, ex quo ju-
bente te reimigavi in altum ut retia laxorem in ca-
pturam, in tam gravi vitze mea naufragio, ut relicta
sindone nudus vía evaserim, demum in laboribus
plurimis, ad sinum wisericordi:e vestr:& velut ad
portum voluntatis deductus. Quod etsi ego siluero,
mundus clamat, Forte et dum ista recolo et quie
mundus novit loquenti vestra compatitur mihi cle-
mens paternitas. Qui cum essem nutritus in palatio
contubernalis ei condiscipulus Augustorum, selus
tameu pastorales sudores aggressus sum,solus atten-
tavi resistere, solus Christi injurias propulsare, so-
lus pairis mei nomen confiteri in terra, et ideo tor-
cular calcavi solus. Praterea nulla ratione nisi prius
praestita impunitate corporis mei reverterer ad gen-
tein. quee querit animam meam, facta etiam ex in-
iegro mihi et spoliatis pro me ablatorum restitu-
tione. Nam recolat, quaso, discretio vestra, quanta
rerum damna tempore istius regis sustinuerit An-
glorum Ecclesia im episcoporum expulsionibus ,
prius expulso sancte recordotionis Joange Wigor-
niensi episcopo post venerabili fratre meo fjlio ve-
stro Henrico Wintoniensi qui sine omni restitutione
plus quam tria marcarum millia perdidit. Uude et
usque adhoc facilitas veniz tribuit securitatem de-
linquendi. Sed faciant cum domino. rege adversus

EPISTOL.E.

15s
A parvitatem meam, quantum Deo permittente libue-
rit et licuerit, includant, excludant, proseribant :
ego certe, Dei gratia inspirante et persequente, de-
erevi pati pro lege Dei mei, nec, ullo cogente metu
seu favore aliquo eorum, unquam ero consentaneus
in culpa, quorum nolo esse consors in pana. De-
crevi etiam satius in exsilio mori, quam tribuere
hioc exemplum grassandi in dotem viduz et patri-
monium Crucifixi. Tu vero de cxtero, sancte Pater,
memento quia pater es cujus est misereri semper et
parcere. Nec attendas flagellum meum quia homo
valde peccator sum. Sed si manus Domini tetigit
me et adhuc extenta est. super me, permitle me
solum ebibere calicem miseriz mex. Respice super
filios (tos, qui mecum sine causa fam dire tam
B inhumane proseripti sunt. et ejecti, quia licet sint
feliciter miseri, quos constat non weruüisse qux
perferunt, ipsorum tamen tribulatio meam mise-
riam curoulat. Respicias igitur, pastor bone, super
oves pascua tuz. Vestrum enim est oves errantes
et dissipatas per nebulas et avia deserti quaerere
el ad pascua reducere, Quia Chrisü vicarius es,
opus id probet. Leva manus in superbias eorum
qui malignautur in sancto, Increpa feras arundi-
nis; dissipa gentes qux bella volunt; confringe in
die ir: tu: reges et in nationibus judica , ut quem-
admodum es Pater misericordiarum, sis et do-
minus ultionum, judeg justus et fortis, terribilis et
auferens spiritum principum, terribilisapud reges
terre, ut sicut Christi te scimus vicarium Christi
ministerium impleas. Oro igitur et. iterum oro, vi-
carius Christi, christus Domini, Christi injuriam
amodo ne dissimulet, Verum verbum illud tritum
jam et commune mibi suspectum est quod sapienti-
bus nostris caro revelavit et. sanguis ; Exspecta, in-
quit, reexspecta (1sa. xxvin), non est tempus viu-
.dictz» sed sustinentie in tanta, inquiunt, multitu-
dine iuimicorum  Ecclesimg, Oro, Pater, sustine
paulisper et supporta me tante majestati non tam
temere quam tünide hiec loquentem : mira certe,
imo monstruosa sapieutia hxc ut tunc sine causa
portetur gladius sacerdotii, quia multi sunt adver-
sarii Christi, quasi athletis Cliristi ad tempus ce-
dere, curvare genua, solvere manus, et gladium in
D vaginam convertere tutius sit adversariorum mul-
titudine territis. O cxca mundi sapientia supina
* nimis et crassa, enervans ounem fortitudinem fidei,
suffocans censuram judicii el qua lucernam justitie
pouat sub modio, Pro quibus propheta : Aperi, Do-
mine, oculos eorum, ut videant, quia plures nobiscum
eunt (1V. Beg. vi). Non diffitcor tamen perszpe pa-
readuin tempori, interdum aliqua dissimulanda suse
tinenda multa : dispensanda vero nonnulla, ai id
quidem bene fieri si salva justitia fiat. Sed ut ta-
ceam tam dirum et. Christianorum principum ieu
poribus inauditum exsi/ium, ubi unius percussione
tot et tanti. inultantur, et multa alia enormia qui
in Anglorum fiunt Ecclesia, quomodo erit salva ju-
sttia, ubi secundo vinctus ducitur Christus ante

Digitized by Google
