1403
id est nobis, v:rtus Dei. Nos etenim sumus qui Chri-
stum crucifixum pr:edicauius, qui proposito nobis
gaudio sustinemus crucem, confusione contempta,
malenes cum populo Dei affligi quam temporalis
peccati habere jucunditatem. Unde et inculta oratio
durom scribentis sortem absque ulla elegantia et
dictionum solemnibus indicat, Satis namque inde-
cens inter ructus et. singultus fletuum | festivis rhe-
toricorum membris et articulis in. dictionibus lasci-
vire, Verum iuter uberes et secularium et. diving-
vum litterarum divitias tuas, in hoc tenui schemate
amicum tuum de longinquo venieniem excipias, vi-
rum certe dolorum, qui non habet decorem nec fa-
€iem. Verumtamen non ut te contristem liec scribo,
sed ne in his diebus nubis et caliginis oblivionis
me umbra operiat : facti enim sumus tanquam vas
perditum et oblivioni dati tanquam inortuí a corde.
EPISTOLA XXXI.
EPISTOLA HERBERT! AD ALEXANDRUM PAPAM IN
PERSONA A. SILYANECTENSIS EPISCUPI.

ALEXANDRO summo Dei gratia sancte. ftomanze
Ecclesie pontifici, A. Silvanectensia dietus epi-
scopus, salutem in Christo et debitam patri obedien-
tiam.

Kisi vobis, Pater sancte, omnium Ecclesiarum
sollicitudo commissa sit, specialius tameu illi Eccle-
siz filii a vobis consolationem et protectionis auxi-
Cum demerentur, qui ex adverso ascendere non
snctiunt, et. terrenis potestatibus, ne quod ecclesi
est usurpent, libere contradicunt. Proinde est quod
ego pro filio vestro fratre nostro T. Cantuariensi
archiepiscopo, viro, sicut scitur, religioso et matri
nostre sancte Romans Ecclesie tideli, ego episco-
porum minimus quantas audeo et valeo sanctitati,
etc., etc., ete........

[Cetera hujus. epistole in. epp. 25, 25, non iisdem
verbis sed in eumdem modum expressa invenio.]
EPISTOLA XXXIII.

EPHSTOLA HEÉBBERTI iN PERSONA WILLELMI SENONENSIS

ARCHIEPISCOPI AD ALEXANDRUM PAPAM CONTRA IN-

TERFECTORES SANCTI THOMAE CANTUARIENSIS ARCHI-

EPISCOPI! ET MARTYRIS.
Inter scribendum h:zec, imo priusquam, ete
[Vide Epistol. S. Thom.]
EPISTOLA XXXIV.

EPIS'TOLA MERBERTI EXSULANTIS POST SANCTI TH. MAR-
TYRIUM AD ALEXANDRUM PAPAM CONQUERENS QUOD
DOMING SUO 1N GLORIA ET SOCIIS IN PACE SULUS
ESSET JN CERTAMINE,

Quod tant» majestatis oculis parvitas mea non
wninus impudenter quam irreverenter se ingerit,
queso, Pater, ne causemini praesumptionem quia
urgeLl pressura. Pudor sane reclamat ei reverentia,
sed dolor superat, cujus plerumque vis nec przsto-
lari judicium nec temperare consilio, nec pudore
frenari, nec rationi subjici solet. Vim ergo paliens,
domine, ad te vocifero. Ecce enim Robertus ille in
eonspectu Domini venator, qui proprium pairem
suu in molem venatus est et ipsius sanguine in-

EPISTOL.E
A erassatus, extendit adhue rete suum ut. reiiquias

1166

etiam interfecti patris congreget, et. incorporetur
sibi. Illos siquidem qui tam fortis athlete priis
exsulis, nunc vero martyris in exsilio onera tam
fortiter quidem sicut muudus rovit comportaruut,
nune quisrit in spiritu interficere forte postea in
carne perempturus, Nain qui hostes reputari noluce
rint, compellit ad juramento, si licita, vos videritis.
juramenti vero forma bxc est: : Ego enim , juro
domino regi Anglorum, tam patri quam filio, quod
pacem ipsius servabo, et quod nullum deirimeutum
suorum regalium per me sustinebit et quod uou
egrediar de terra ipsius absque ipsius licentia, ne
que litteras ultra mare  inittam, » Et, ut. cetera
taceam, quid in hoc juramento regalium. nomine
B intelligere velit etiam tardioribus manifestum. Ad
tale juramentum plerosque jam de nostris compu-
lit; magistrum videlicet Joannem de Saresberia ,
dominum Gunterium et alios. Verum si ita jurautes
celsitudini vestre in aliquo videntur excessisse, pro-
fecto non. modicam habent excusationem de pec-
cato, qui inter crudelissimas manus et in corde
maris sunt inclusi. At certe longe aliud esset de
parvitate mea judicium si, quod absit ! proprio ductus
arbitrio ita juraturus accederem : praesertim cum
proxima ante excessum martyris die nobis nihil
tom horrendum suspicari audentibus, volente ipso
martyre Dei et jubente, una cum dilecto socio no-
stro magistro Alexandro terram egressus sim et ita
favens Dominus, cujus oculi semper prospiciunt su-
C per fidem, me incontaminatum huic negotio per
graliam suam reservav:t, nec exsilii mei gloriam
ignominis infici nevo sustinuit. Sed quid nomino
exsilii gloriam qui martyrii palam videre non me-
rui ? Quin potius torcular calcavit solus et de gen-
tibus non erat nisi cum eo. Hinc est quod quoties
ipsius ante mentis mez oculos exsilium pono, meum
toties exsilium plango. Vereor nempe cum forti
illo athleta frustra me in tentationibus suis Jabo-
rasse, perseverasse non dico, cum consummationi
interesse fuerit denegatum. Unde et mihi nunc est
duplex incendium tribulationis. Me quippe lugeo
discessisse, decessisse illum. Verum in discessu meo
video infirmitati mex Domino miserante prospe-
p eum, quia in tanto malorum metu fugisse forsi-
lan et abscondissem me ab eo. Sed nec eliam sic
consolationem recipio, quin potius ingewisco, sic-
ut homo sine adjutorio. En enim imbecillitatis me:e
iunixus baculo currebam ut potui, cum lsachar
illo forti pro viribus portabam onera et cum altero
Jeroboal communia lsraelis pericula prout datum
erat propulsabam. Sed pvzcessit velocior et for-
tior jam bravium apprehendit : ego vero jam seu-
'sim in cursu deficio utpote iihbecillitatis mex ba-
culo destitutus. Gemo nunc sub sarcina illius hu-
meris subductis, qui totus totum portabat, et qui
mihi totum erat. Quzso, Pater sancte, ne indigne-
tur majestas tanta, si paululum ante ipsam tribula
lionem meam pronuntio, Pudet certe praesumptio

Digitized by Google
