45)

HERBERTI DE BOSEHAM

MORARETUB IN QUA ET IPSORUX APPELLATIO 1NSE- À gatum plurimum doleo. Nam injariari nemo dieiur,

ITUR.
Ven. Patri et domino, etc
Que, Pater, in. longinquo, etc. [eadem est cum
epistola &56 inter Epistolas Gil. Fol.]
ElISTOLA XV. .
EPISTOLA HERBERT! AD UNIVERSOS CANTUARIENSIS PROYIN-
CLE EPISCOPOS ET-RELIQUAS PER EAMDEM PROVINCIAM
PERSONAS YARIS LOCIS CONSTITUTAS, EDITA ]N PER-
SONA TH. CANT. ARCHIEPISCOPI! ET CONTINENS RE-
SPONSIONEM AD LIBELLUM EORDMDEM EPISCOPORUM
APPELLA TORIUM.
Tnoxas, Dei gratia Cantuariensis Ecclesix mini-
ster humilis, dilectis sibi ip Christo fratribus ejus-
dem Ecclesi» filiis coepiscopis suis eti reliquis

cui non est injuriandi animus, nisi quis migog p".
denter injuriam interpretari velit, quod minis [3
bus terrebar serpentinis euggestionibus et frasi.
lentis suasionibus quibus ad renuntiandum Casus.
riensis Ecclesizte administrationi callide indueebor,
nequaquam cessi nec acquievi, quod quidem pe
debui nee. potui. Sieut. enim dominari ambieste,
temere impudenterque ad. regiminis locam prapre-
pere festinantes Patrum iusti'uta repelluut, prine.
pum quoque edicta severissime puniunt , ita a le
mino vocato atque canonica electione promoto s
scepünn onus recesare eorumdem inhibentibss tm-
etionibus minime lieet, Proinde, si. non cesi, jwi
parui, nemini injuriam intuli, Nemo etenim how

ecclesiarum Dei miuistris per provinciam consti- B viri arbitratu injuriam fecisse dicetur, quem ia fit

tutis, quz recta sunt intelligere ac novissima pro-
videre.

Exspectans exspectavi in dies si quis de amicis
meis et notis super me intelligeret, hominem no-
vissimum et tanquam morti destinatuin, sperans me
2 vobis saltem, fratres, aliquam vel sero consola-
tionem recepturuim in hoc magno certamine pas-
sionum. Et ecce mihi in eremo Pontiniaci commo-
Tanti scripta vestra demum perlata sunt quz vide-
bantur et amorem sonare pariter et querelam :
amorem, quia ut longiora percurram brevius scri-
psistís esse solatio me post discessum meum fama
celebri perhibente nil altum sapere, etc.

. . LI .

. * .

e. m om o o9] s. n 5g,

Sed, uL ad appellationem a vobis factam revertamur,

€

ex jam dictia liquido vobis constare debet, etsi nou .

ore, conscientia lamen vestra mihi testimonium per-
hibente, quam iniqua sit appellatio hxec. Praeterea,
sicut vos ipsi scribitis, jam dudum super eodem in
facie Ecclesiz appellastis, si super alio vos videritis.
Sed illius appellationis prosequendz tempus , quod
eliam non uisi urgeutissima ratione conceditur, jam
fere exactum est, Biennium enin est: quare nec
cum infra tantum tempus, quod non nisi urgeutis-
sima de causa indultum est, appellationem prosecuti
non sitis, appellatio ista vetus nunc innovata nullum
appellatoribus remedium pariter, preserüm cum
judicis copiam haberetis, etc.....

LHac ex epistola proliza excerpta sufficiant : nam
nihil est nisi rhetoricus libellus a bono Herberto no-
etro concinnatus. Epistola quam revera sanctus Tho-
mas ad episcopos Anglie remisit, jam inter epistolas
S. Thome sub n. 75 edita esi.]

EPISTOLA XVI.

EPISTOLA LUMBARDI JN PERSONA CANTUARIENSIS ARCHI-
EPISCOPI RESPONSALIS AD APPELLATIONEM EPISCODO-
RUM ANGLLE SCRIPTO FACTAM,

Vestre fraternitatis litteras benigne suscepi dili-
genterque inspexi, in quibus quod injuriis dominum
meum regem affecisse, quibus ipsum et ejus regnum
terbaverim dicor, me vehementer turbat. [njurias
intulisse siquidem mihi conscius non sum, sed alro-
ccs me pertulisse scio ac per reges et regna divul-

quo super arguitur canonum mandatis obtexpe-
rasse, liquido elaret. Iu discessu queque meo vd
co nulli me injuriam intulisse arbitror. Diss
quidem atque doctorem nostrum Christiau& relipe
nis institutorem,, cujus omnis aclio nosire vile
debei esse institutio ae morum informatie, dm
quoque discipulos doctores nostros imitatus, fran
bus filiisque matris mec persequentibus we fagi;
fugi, inquam, nulla animi facilitate ductns, sed e
metu qui inconstantissimum hominem caderet scs,
nonnullis quorum eonsilio talia geri constalal, ia
faciem dicentibus mibi non modicum gaudenden,
si necdum archiepiscopus sed Thomas remate
pessem. Horum in me debaechantium furorem d
animi domini mei regis motum magis supgestm
quam innatum declinare volens discessi. Fugs ibqe
mea rationabilem, justain , urgentissimam quae
babuit causam. Eapropter non ut pavidi, meticlté,
facilis, levis, et inconstantis hominis, sieut Aur
Sine eausa calumniatus est, fuga mea fuit, seu
constantis et providi, etsi non. constantis et pre.
In quo si totius negotii cireumstantia et ea quz ye
babiliter metuebantur, (nam prudenter timetsr qui
facile conlingere potest,) diligenter stteodaxw
attentiusque considerentur, domini mei regis az
plurimum fuisse provisum luce clarins conssa,
Qui sapiens est intelligat et vos pradentes esi u
que loquor facile intelligatis, Et quidem post dis-
Sum meum ne verius dixerim ejectionem, solitadisem
petii, mensam quam Dominus in conspectu we
adversus eos qui tribulant nos paravit ante mepre
posui, orationi vacans, loetioni insistens; si que
modo deperdita tempora reparare et diebus quis
vidi et operatus sum mala bona videre et openri
valerem, Cumque de proposito in silentio et buaii-
tare perseveranter hac agerem, Cantmariensis Ee
clesie fitiorumque ejus redemptionem speras, ve
Uiatem est Job domum ruisse, in ruina filios opp
ses exspirasse : nuntiatum est et mihi Canturieass
Ecclesise et paeperum bona occupata aique ies.
monsebos et elericos cradelius quam prius veuri
Silui tamen patientibus compatiens, pro excedesi-
bus gemens, exitus aquarum uberrimos oculis mes

Digitized by Google

