4421

EPISTOLAE.

34123

tertia mater filiorim Zebedsi , que et Maria juxta A sceperim disputationis gressum, Unde et necesse

Syros sit appellata, et tunc ad me verbum specia-
liter dirigens :« Potuit, inquit, et ic eadem, sicut
tu secundum majorum testimonia probabiliter di-
spulas, et Salome appellari, » — « Esto, dixi, in hac
parte contentiosum funem non- traho , dummodo
constet nomen Salom:x a Marco in desiguatione mu-
lieris poni. » In boc, inquam, contentiosus non ero.
Siquidem didici Scripture consuetudinem eumdem
hominem diversis nominibus appellare, quod tamen
in feminis multo rarius obtinet. Verumtamen quod
mulier illa evangelica, de qua jam multum sermo-
mem serui, non solum Salome sed et Maria dicta sit,
probabilem bine sumo conjecturam : solent siquidem
multe Ecclesi: ab. antiquo per singulos anni cir-

culos in dilucuo resurrectionis Dominice ad de- B

votionis augmentum, trium Mariarum Dominum in
sepulero operose et devote cum ungueniis quzren-
tium, non irreligiosas ostentare prastigias, et quae
sunt ha tres Maris, verius, ut arbitror, non inti-
mabitur, quam si una dicatur Maria Magdalena,
altera Maria Jacobi et Joseph mater, et tertia
Maria quae et Salome , mater filiorum Zebedei.
Verum, ut jam diximus, in hac parte contentiosus
non ero; duntaxat Salome nomen mulieris fuisse in
Marco obtentum fuerit. Verum ab bac assertione,
non dico opinione, poterit nos aliquantisper amos
vere illud quod de his mulieribus in quadam bomi-
Jia Paschali legitur, quam vidi Gregorii inscriptam :

Maria Magdalene , inquit Marcus evangelista , et C

Maria. Jacobi emerunt aromata, ut. venientes unge-
vent. defum (Marc. xvi, 4), etc. Commendat, inquit
Gregorius, lectio evangelica sanctarum mulierum
devotionem, et infra : Maria Magdalene, inquit, ipsa
soror Lasari, que unxit Dominum unguento (Joan.
xi, 2). Maria Jacobi mater est Jacobi junioris et Jo-
seph et soror matris Domini. Maria Salome a viro
vel avito dieta est. Tradunt enim eam duos viros
habuisse , Cleopham scilicet et Salomam , ipsam
quoque volunt esse, quz alibi Maria Cleoplise ap-
pellatur. Ecce verba homilie quam Gregorii prz-
scriptam legi, cujus tamen procul dubio non est,
potius inter apocrypha computatur, qux tamen, sic -
vt intitulatur, si esset Gregorii vel enjusvis eccle-

fuit singula diligentius prosequi, et non disputatio-
nis lubrico, sed evidentibus el irrefragabilibus ma-
jorum testimoniis falsitatem. convellere. ld autem
in calce sermonis adjicio, quod sicut nune et alias
tibi de his, que me in Scripturis'perszpe torquent,
persepe scriberem, nisi vererer me inquietudinent
magis prestare quam officium, inter tam. magna et
multiplicia negotia qu:e tibi rara hora deesse pos-
sunt aui desunt, utpote cui totum debeo modicum
id quod sum, siquidem prasentiem mei et meorum
in exsilio quod adhuc tam juste pressuram magui-
fica et celebris liberalitas vestra mitigavit. Ad quam
Sicut celebre est, nemo confugiens confusus abiit,
ob id etiam potissimum ascribendum persspe vix
contineo stylum, quod non solum modernos prin-
cipes, sed et multos et nominaios hujus officii viros
in amore litterarum et adepto ipsarum culmine ex-
cesseris. Porro, si Pythagoras adviveret, obamorem
istum przcipuum et ob alias si attendimus nature
bene institute dotes, dive recordationis Constan-
tini magui spiritum in vos descendisse proclama-
ret. Sed non pergo nunc gratiarum nostrarum ulte-
rius dona prosequi. Sufficit qux' universi norunt
tetigisse : presertim ne videar inprzssentiarum non
prepter propositum, sed potius propter enumeran-
dum gratiarum vestrarum catalogum coptum in-
stituisse sermonem, id in fine orans, quod si forte
nuntii domini regis Anglorum in celsitudinis tux
conspectu opinionem domini Cantuariensis seu par-
vitatis mez labiis detrahentibus gravare attentave-
rint, ne adhibeat (idem prudentia tua. Nam, licet
demus ponas pro meritis, collocati in obscuris sic-
ut mortui seculi, in nos tamen quotidie psalluat
qui vinum bibunt, et me persertim hominem exsu-
lem et obscurum, quod modo manibus nequeunt,
linguis suis ubique consectantur, objicientes mihi
quod anno preterito domino regi Anglia nescio
quà Ándegavis in superbia et in abusione locutus
fuerim, quz tamen illa fuerint, credo me tibi (ne-
scio si prudentia tua nunc recolat) fideliter retu-
lisse. Sed esto; David mansuetudinem deprecabor,.
et Semei non verebor opprobrium; eo ipso potius
peccatorum meorum vulnera curabuntur, et ponens

siastici, nec sie pro Anna trinulxe assertoribus fa- p interim ori meo custodiam in necessariam miseri-

ceret, sed potius obviat, refert siquidem opinionem
secundum quam Cleophas quem isti nova historis
assertores faciunt. virum Anns et patrem Mariz,
ipsius Marix conjux zstimatur. Sentio, domine in
Christo mihi ainantissime, dum propere Scripturas
hinc inde pro viribus meis spoliarem ut ipsarum
testimoniis quomodovis propositis veritas magis ac
magis ornata claresceret, me subito sermonis im-
petu velut effreni equo evectum, regulares epistole
metas excessisse, adeo ut nec videar epistole nee
multiplicibus occupationibus tuis pepercisse. Sed ad-
vertat dominus meus, quia cum sim canis mortuus
ei pulex unus contra magnos et modernos nova
"historix imo inveteratz fabuloo asecrtores mowe su-

cordis vocem erumpam : Miserere mei , Domine ,
miserere mei, quía repletus sum despectione, factus .
opprobrium abundantibus et despectio superbis (Psal,
zXxXM),

EPISTOLA 1l
EPISTOLA HERBERT! IN PERSONA TROMA CANTUAIRJENSIS .

ARCHIEPISCOPI! EXSULANTIS AD ALEXANDRUM . PAPAM

CONTRA GILBERTUM LONDONIENSEM EPISCOPUM JAM .

EXCOMMUNICATUM.

Amantissimo sibi in Christo Patri et domino
AtExANbAO, Dei gratia summo pontifici. TnoMAs Can-
teariorum £cclesiz exsul miserahilis, debitam cum.
omni devotione obedientiam.

Quod tam.crebris et querulis vocibus tant mas-

Digitized by Google

