1469

EPISTOLAE.

1$:0

sentis infirmitatis mez necessitas compulit, Existimo A consilii viribus solutus est ex quo certe omnium

enim lanto te nunc mihi affectuosius compati
quanto nunc amplius his diligitur pro quo patior
adhuc. Quanto etiam plaga mea crudelior. Videre
q., elc., ete., etc... Fortis ille athleta, ete. ....
astitit mihi in visu et confortavit me et consola-
tione quidem plus quam dici queat perfecta. Multa
quidem et alia spe et sepius referuntur, qua
$i cognovisses et tu, gaudium pariter preberent et
miraculum, etc.... viri etiam mihi pacifici man-
dant et remandant, scribunt et. consulunt ut re-
vertar; adjiciunt fatue me gerere exsulem cum mihi
pax regis et patriz cinis offeratur. . ...

Dominos etiam cardinales, sicut spero, mullium
mihi benignos vivi sermonis tui hortatus faciat, si
placet, benigniores.

Proxime venit ad nos serviens quidam Cantia
oriundus in domo domini imei.aliquanto tempore
conversatus, homo certe peccati et totius mendacii
et dolosilatis habitaculum , qui hoc anno et totam
Franciam cireuivit, et de sanguine gloriosi martyris
nostri partem non modicam, pileum etiam in quo
noster passus est habere se undique disseminavit,
volens sic sibi hominum gratiam et pecuniam com-
parare, eujus nomen indicabit presentium portitor,
si forte ad vos venerit, quia sic se dicebat ventu-
runi , talem sicut. talem excipite, et quia novi vos
nosiris satis benignum, volo vos esse przmunitun
et ab ipsius eavere fermento. Dominos etiam cardi-

nales super hoc ipso przmuniatis si placet. Scio C

enim quod ad ipsos cum plena falsitatum crumena
Sit accessurus.

EPISTOLA XXXIX.

£PISTOLA HERBERT! EXSULANTIS POST SANCTI THOME
MARTYRIUM AD DUOS CARDINALES  ALBERTUM ET
THEODWINUM AD CURANDAM TANT. ECCLESLE PLA-
GAM MISSOS, QUO TEMPORE REX ANGLORUM IN HIBER-
NIAM PROFECTUS EST, SE UT DICEBATUR ABSENTANS.

ld in primis scribo quod nocte et die in caver-
nula tea latitans abundantius oro et desidero, vidc-
licet ut de exspectalione vestra tam diutina multam
et diutinam sentiat Ecclesia commoditatem. Quod
tamen, sicul videtur, nequaquam ille desiderat qui
ad muudi extima a facie Ecclesie fugisse dicitur,
vestram sanctam sicut adhue indicio est, volens sic
frustrare intentionem etl Ecclesie laborantis pro-
telare pressuram. * Nescio tamen an faciem Dei ita
fugiens manus Dei omnino evaserit qui ibidem dici-
tur variis et crebris angustiis subjacere, elc.....

Sunt per vicos et plateas garrientes quod uterini
vestri vobiscum fraudulenter incedant et mulia su-
per dorsum vestrum fabricet, quibus causam Ec-
clesize quam fovendam suscepistis, tam contentiose
quaii invidiose omnino quzerunt exstinguere, ul ita
negotium inter manus vestras pereat, ete..... Unde
el, sicut aiunt, ut in his regionibus amplius vos odi-
biles ct in legationis vestrae partibus inagis con-
teiptibiles reddereut, Aquilonaris ille Satanas sui

inimicorum Ecclesi$ cornua non parum sun exal-
tata, eL illi presertim unicorni nostro omnis nec
dubito ponitentiz excidit timor. Quis enim teneri
in vinculis metuat vel vinciri eum ille ita a vinculis
sit solutus? Hoc cerle opus est, unde sancti regis
nostri cor, sicut ipse mihi secreto lestatus est, om-
nino sicut dicit Romano pontifici periit, Hoc est
unde obstupescunt sacerdotes, consternantur princi-
pes et díssolutze sunt omnium manus, Et hoc certe
est unde apud nos el minus estis amabiles, et in
legationis vestra:» partibus minus terribiles creo.
Qualiter tamen et per quos id actum sit existimo
sancti Patres prudentiam. vestram me multo verius
nosse. Ünum autem scio, quod ego latere vos nolo,
Quidam proxime a curia rediens mihi olim familia-
ris vir testimonii boni et in litteris etiam potens,
ínter cztera ^mibi retulit se a famosissimo illo sa-
crilego parricida Willelmo videlicet de Tracy, sicut
dicitur penitentie causa in hoc anno ad dominum
papam profecto, seeretissima legationis verba acce-
pisse duntaxat domino regi Anglix intimala. Ego
vero horum sollicitus indagator cum multa hinc
inde, sicut mos est, arcana scrutantium volverem et
revolverem, demum a detestando illo regi significa-
lum conjeci ne aliquo modo contra honorem suum
seu etiam animum vestris obsccundet mandatis, si-
gnificans dominum papam el cardinales omnes do.
mino regi multum et sopra quam credi possit pro-
pitios, adjiciens inter signum quod in oppido quo-
dam Normanni: quod Argentium dicitur, in domo
regia pileum super caput suupi rex. posnerit, Sub-
jecit etiam his qui mecum loquebatur mandatum
boe de aliquibus fratrum nostrorum processisse,
qui sicut jam multi buccinant Ecclesize negotium ut
supra tetigimus nollent in manibus vestris prospe-
rari. Adhuc sacrilegus ille insignis super mandato
illo flagitio regem quantum poterat excusare nit. «-
batur. Uude a multis de industria missus et subor-
nalus ad curiam venisse :xslimatur, Videte igitur
Patres saucti et discreti, videte quomodo caute am-
buletis, intelligentes tempus pessimum esse, quia
omnis frater fratrem. supplantans supplantabitur,
et omnis amicus fraudulenter incedet. À ininimo

D enim usque ad maximum omues avaritizx student, et

a proplieta usque ad sacerdotem cuncti faciunt do-
lutn. Unde et sanant contritionem Ecclesi ad igno-
miniam vivificantes animas qu non vivunt et mor-
tificantes quae non moriuntur. Ego vero in obscuris
Sicut mortuus sxculi collocatus et ea quie desunt
passionum domini mei Christi martyris iu me ipso
adimplens, in calce sermonis oro et opto $05 spi-
riu consilii et scienti& abuudare in omnibus, et
€um acceperilis tempus pressura mes memores
fore. Volo autem prudentiam vestrai scire quod
proxime audivi auditum a domino, cujus mandato
arctatus sum, ne regredi valeam etsi velim, quod et
dilecto socio neo Guntliario nuper reverso ut veste
id indicet sanctitati iujunctum est.

Digitized by Google
