u57

HERBERTI DE DOSEITAM

1,^3

nis quam altum sapere videor et audere plus forte A auctores consolationis nostrae sint parüieipes, quia

quam expediat, Áudeo sane pietatis. memor, im-
menor majestatis. Proterea doloris vis educit spi-
ritum meum et alternatim nuuc. verborum, nunc
lserymarum fila extrahit ab invito. Exeat enim fo-
ras necesse est ignis llamma quo intus triste pectus
adurit et. interiora depascitur. Exeat sane necesse
est ad oculos tam pii patris qui sciens quam in-
justus sit dolor meus planctutn humanius zstimet,
dulcius consoletur. Recordabitur forte (ilii sui do-
mini mei et mihi multus erit ad miserandum nunc
presertim cum ipso vero Christi martyre post pu-
gnam tam gloriose triumphante, in me, adhuc ipsum
affligant in me, elc., etc. Uro igitur, clementissime
Pater, oro tam litteris quam lacrymis et a tanta

aperuit Dominus manum suam et implet omne aai-
mal ubertate, vulnerati cujusdam et in sepulere
dormientis odore su»vi et vivifico trabens et atra-
hens universos, Unde et jam presentialiter et visibi-
liter sententiz illius veritatem experimur, quod siul-
tum est Dei sapientius est bominibus, et quia staltes
factus est omnis homo a scientia. Verum cirea hec
immorari uon oportet, quz tu fidelius el, ete, ede...
EPISTOLA XXXVII.
EPISTOLA |N PERSONA  WILLELMI ARCHIEPISCOM 4D
VIZELIACENSEM ABBATEM.
WiLLtELMUS D. gra. Senon. arch. apost, sedis
legatus, venerabili fratri G. Vizel, abbati et dilecti
filiis suis ejusdem loci conventui, salutem et gte-

majestate non quidem (am iémere quam timide B riam quam dabit Dominus,

supplico, quid liceat expediatve parvitati mez signi-
ficare non indignemini, ne si forte diutius exsulare
contigerit errori, id verius quam prudentiz et su-
perbie potius quam justiti:e impuletur, etc, Super
hoc ipso etiam adjectis si placet gratiarum actioni-
bus domino Senonensi scribatis necesse est : ipsius
enim. charitatis viscera mihi per filii vestri vulnera
patuerunt, etc, ........ Juxta quod uni ex. fratri-
bus de Pontíniaco, sicut pro certo creditur tain
affectu quam habita monacho, rubris indutus et
crucem suam bajulans, sciscitanti quomodo se lia-
beret, respondit : « Dic fravribus meis quod ego
vici mundum, » et deinde vulnerum ei monstravit
cicatrices, ele. [ Sequuntur rauca de virtute mira-
culosa S. Thome, inutilia. ]
EPISTOLA XXXV.
EPISTOLA HERBERT! EXSULANTIS POST SANCTI THOMAE
MARTYRIUM AD JOANNEM SARESBERIENSEM.

Quoties vel membranula literarum vestraruin ad
me usque pervenerit, sic est mihi ipsa in hoc tri-
bulauonis tempore quasi nubes in tempore sicci-
tatis. Siquidem in cstu praesentis hujus mex pres-
sure grande mihi prestat refrigerium litteratoria
confabulatio tua, ubi absentem corpore spiriti iu-
tueor prosentissimum, etc., etc., etc. Nec enim
sicut scribis dominum archidiaconum Cantuarien-
sem asserere, absentia mea proprize voluntati debet
ascribi ut de caetero non deben. exsulem gerere.

Nos qui teneros humeros virorum oneribus sup-
posuimus, pastorali sarcinz:e in nullo commodies
possumus przvidere quam si ad comportaadam
Ecclesi: fabricam tales in ea instiluamus persouos,
quz scientia litterarum et morum honestate prz-
fulgeant, et quarum virtutes eidem ecclesiz magis
videantur conferre quam sibi de collato beaeficis
accrevisse. Tunc enim domus Dowini procul dubie
decoratur, cum in ordinatione illius ab eo qui pr2-
est secundum scientiam zelus Dei accenditar, quad
nou Caro, aut sanguis, aut triplex illa munerum fs-
mosa acceptio aut generis nobilitas, sed petias
merita personaliter pensantur. Proinde :.1 qeed
nos inspirante Domino persons duniaxat casssm
judicantes et dilecti lii vestri fratris nossri desnini
G. prioris de Vilmustir scientiam commendastes
et vitam, monasterio sancte Columba senis ig ab-
batem ct Patrem Domino, sicut. credimus, rese-
laute fratrum quoque loci omnium unanimiter aece-
dentibus votis decrevimus priferendum. EL et in-
vocatione ista eo sancta quo consona sancterum
cauonuim limitemur et formam, rogainus te domimum
abbatem et exhortamur in Domino quatenus illsm ad
nos*cum oinni celeritate mittatis, ab omni quo zem
tibi tenetur professionis ct obedientisxe viuetilo absals-
tum et liberum, ut ita emancipato lio et converse ua
multarum gentium patrem primegenitorum jure be-
nedictionem hzereditet, Unde et patri dabit glorixm

' Cujus profecto assertio nequaquam malevolentis p et confratribus gratiam super graüam cumulabü.

sicut reor calumniam, sed sicut certissime scio, ve-
ritatis ignorantiam habet. Exsilii quippe mei causa
justa est, qu: etiam etsi in se justa non fuisse,
jusüücata est superioris auctoritatis accedente
mandato. Hoc tamen in. brevi scribo, non tam to-
tum profereus quam ex modico ostendens quid
taceam. Sie enim arbitror expedire adhuc, prz-
sertim cum sapiens ex paucis multa conjiciat.
EPISTOLA XXXVI.
EPISTOLA HERBERT! POST SANCTI TH. MARTYRIUM AD
GUNTHARIUM — QUENDAM SOCIUM SUUM.

Gloria in excelsis Deo, cujus dono inenarrabili
tristitia vestra incredibilis in totius mundi gau-
dium versa est, adeo quod eam persecutionis

EPISTOLA XXXVIIL.

EPISTOLA HERBERT! EXSULANTIS POST SANCTI TESZAR
MARTYRIUM AD JOANNEM PICTAYIENSEM EPISCOPEN.
Omnes novimus quod omnes vidimus, veram um

adversis charitatem non deseri. Hujus veritas sen-

tentiz visibiliter quidem ine et sensualiter ex-
perta est, Quod et ego inter adversa mea szpe et

&epius recolens calamum adhuc reprimere velwi,

Sed nequaquam diutius valoi. Unde el tetros bes

atramenti tramites et inclytos litterularum przsem-

tium sulcos me quodamniodo invito et reclamamte
exaravit, Verebar quippe me tam multis occupatiema-
bus tis importunum ingerere. Verumtames vel aem
silentium rumpere hinc suasitjcharitas, inde We garae-

Digitized by Google

