1119 EPISTOLA, 3450
crosanctam loquor Canteariensem Ecclesiam, dum A urgente. yrincipum commotione incerto se navigio

adbuc in tabernaculo carnis nilitarent, inter pe-
ricula rexerunt tam prudenter, contra hostes dimi-
caverunt tam fortiter et triumphaverunt tam. po-
tenter, et ut quod dicimus certius doceatur exemplis,
inter. alios quamplures ex his qui de terra /Egypti
sunt e& qui civitatem jam dictam inter proesentis
vite rexerunt pericula, quorom revera omnium
euarrare gregatim catalogum epistolaris eloquii bre-
vitatem oflfenderet : sufficit interim tres in medium
revocare, Dunstanum videlicet, Elplhegum et Ansel-

mum, quorum memoria in benedictione est et no--

mina scripta in libro vite. Jungamus ergo et tole-
rantiam earumdem passionum ac miseriarum, in
quibus nos adhuc pro tempore versamur, et in

quibus et ipsi dum adhuc in carne essent versati P

Sunt, nec est ambigaum inter quot et quanta peri-
cula. hauc quam domus Salvatoris ecclesiam rexe-
rint pro qua etiam usque ad sanguinem resiite-
runt : levemus oculos et respiciamus przmominatos
wes vigiles, medium si non vultus vulnus tamen
discernit, Medius enim eorum stat quem nos scimus
roseus et super dilectos ruhicundus, stat enim mar-
tyr tripudians et triumphans toto lacero corpore :
wi fallor, Elplegus est iste cujus vulnera vestra
testantur verba, adeo ut et ín. ipsius corpore vul-
nerum adhuc exstent cicatrices crudi, aspersio san-
guieis et verberum livor, imperatoris sui chara-
cterem gerens et pro civitate sibi credita qua susti-
nuerit sunimo omnium Patri reprzsentans, eo ipso
Salvatoris sui imago et Crucifixi sequela; ei puto
veniente die Domini hujuscemodi commilitones
Christi una cum Christo tali corporis schemate
apparebunt et videbunt tunc in quem pupugerunt,
roseum illum martyrum chorum saucium caput cum
membris, imperatorem cum suis, illam agn fami-
Jiam occisi ab origine mundi. Sed transeamus nunc
sociam illam ovium occisionis multitudinem ; El-
phegus in ore est qui fortior stetit iuter ictus lapi-
dum in exsilio, quam Adam inter ligna deliciarum
in paradiso, fortior fuit inter lapides quam Adam
inter poma. Adam odore pomi olfacto mox cecidit
et vincitur. At inter lapides stetit Elphegus immo-
bilis. O quoties, ut arbitror, inter lapides pro suis
exsecutoribus exorabat ut et in hoc se alterum
nobis Stephanum exhiberet! Quoties omnis ad ictus
prostratus vel genua curvans tam piis precibus tam

: devotis pulsabat celos, et. penetrasse non diffido

precibus certe sanguine respersis et laerymis orans
et ingeminans : « Pater sancte, non pro mundo
rogo,sed pro his quos dedisti mihi, pro civitate
tua sáncta quam mibi indigno commisisti! » Id

ipsum etiam in presentis vitz naufragio inler 24
;belas suas, Dunstanum pariter et Anselmum
lorasse non dubium est, qui, etsi calicem non ex
; integro cum Elphego, guttas tamen ejusdem ama-
irissimas ebiberunt , quorum uterque proscriptus
bis exsulare adacius est, terram in corde maris
sitam multa cum diflicullate egressi, persepe etiam.

.

commiserunt, sustinuerunt injurias pelagi propter
justitiam, nihil secum portantes. Horum przconiis
ego lotus Jam devotus insisterem , nisi quod nec
nova referre ignoranti nec tanta. materia epistolari
angustia pateretur arctari. Ut igitur morem gerain
epistole legentibus auribus parcam , aliquid tamen
de praefatis vigilibus addens eo quod ab ipsorum
recordatione inter presentes angustias avellar in-
vitts. Nam potissimum hos tres vigiles in sancta
summ:e Trinitatis  eeclesia , tanquam civitate
regis magni cernimus esse constitutos, qui eau
speramus protegani die ae nocte, id est in vita
et morle sua. Nec enim eos tam inhumanos fore
arbitrandum est ut cujus fuerunt in vita recto-
res ac principes, ejus sint in. morte contemptores,
quin etiam credibilius tanto in morte hunc ipsorum
potentius protegant, quanto amplius post ipsam
con(ürmatus est principatus eorum. Cui namque
posset venire in dubium ipsam, quam adhuc pere-
grini inter pericula rexerunt tam prudenter, pro
qua et inter hostes militaverunt tam fortiter et de
hostibus triumphaverunt tam potenter, nunc facti
cives et domestici Dei deserant tam crudeliter, prz--
tereant tam ingratanter, pro qua tanquam boni vi-
giles spe in orationibus pernoctantes tam crebras,
tam devotas fuderunt orationes, furtivis frequenter
respersas lacrymis ei ejulatibus interruptas, eo
magis lucid«s quo magis absconditas et eo puriores

EL secretiores, Denique et eorum sepulcra sunt

apud nos gloriosa ; in honore corpora et in magui-
licentia spiritus. Quzro ergo, nihilne nobis amplius
miserebuntur ? qui et se per easdem passiones et
miserias transisse meminerunt quod. Cantuariensi
nostro causam suam commiserunt et. sedem. Quid
ergo, ipsi per ignem transierunt et aquam et nos in
meliis ignibus et fluctibus delinquunt nec saltem
mauum apponent periclitantibus filiis? Non est ita,
bene tecum agitur, o Salvatoris, o magni regis ci-
vitas! O mater nostra Cantuariensis Ecclesia, de
colo et de terra veniet auxilium tibi : qui custo-
diunt te non dormitant neque dormiunt, custodes.
tul, angeli sanc : vigiles tui spirilus et animae ju-
storum suni : de tuo utero sunt egressi a quibus au-

D xilium flagitas. Vigiles etiam tui sanctum est Eccle-

sie Cantuariensis collegium et quotquot sacri sunt

in ecclesia Anglorum eonventus, «qui die noctuque
ps»lmis et bymnis el canticis instant spiritualibus,
qui pro nostre imo Salvatoris domus defensione
frequenter in laerymis et orationibus pernoctantur.

]u his spem nostram ponentes, celebre nobis inter
mala solatium est nec absorbemur a. tristitia, potius
ut verum fatear ketotur. et. exsuliat. anima mea.
Lztatur certe et exsultat, quia est nobis auxilium
in patria, est et in via, habemus arma a. dextris e
a sinistris. Lactamur, inquit, et exsultamus, quia
ewlestis illa curia ex nobis habet quibus Sit curà
nostri, qui nos suis protegant meritis informeuv
exemplis ct confirment miraculis : latam ur Quod.

Digitized by Google 2
