<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1429     EPISTOLÆ.     1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
pastor bone, super oves pascuæ tuæ : exturba et [ilegivel] mitatis tuæ se præsentiæ ingerit, quin potius tecum
dissipa, judex sancte, tuam dissipantes hæreditatem,
ne potestas tanta sine causa gladium portet, nunc
præsentiùm cum in Christum Malchus et in vasa
templi Balthasar manus extendit. Et quia Christi
vicarius es, opus id probet, leva manus tuas in su-
perbias eorum uali malignantur in sancto. Increpa
seras arundinis, confringe in die iræ tuæ reges et in
nationibus judica, ut quemadmodum es pater mi-
sericordiarum, sis et dominus ultionum judex jus-
tus et fortis, terribilis et auferens spiritum principu-
rum, terribilis apud reges terræ, ut sicut Christi te
scimus vicarium sic Christi ministerium impleas.
Oro igitur et iterum oro : vicarius Christi christus
Domini Christi injuriam amodo ne dissimulate. Ve-
runtamen verbum illud tritum jam et commune
nobis scriptum est, quod sapientibus nostris caro
revelavit et sanguis : Exspecta, inquiunt, reex-
specta, non est tempus vindictæ sed sustentiniæ in
tanta, inquiunt, multitudine inimicorum Ecclesiæ. Oro,
Pater, sustine paulisper, et supporta me tantæ ma-
jestati, non tam temere quam timide hæc loquen-
tem : mira certe imo monstruosa sapientia hæc ut
tunc sine causa portetur gladius sacerdotii quia
multi sunt adversarii Christi, quasi athletis Christi
ad tempus cedere, curvare genua, solvere manus, et
gladium in vaginam convertere tutius sit adversa-
riorum multitudine territis. O cæca mundi sapien-
tia supina nimis et crassa, enervans omnem fortitu-
dinem fidei, suffocans censuram judicii et quæ lu-
ceram justitiæ ponat sub modulo. Pro quibus pro-
pheta : Aperi, Domine, oculos eorum, ut videant,
quia plures nobiscum sunt (1 Reg. vi). Non dissi-
liter tamen persæpe parendum tempori, interdum aliqua
dissimulanda, sustinenda multa : dispensanda vero
nonnulla, at id quidem bene fieri si salva justitia
stat. Sed ut taceam tam dirum et Christianorum prin-
cipum temporibus inauditum exsilium, ubi unius
percussiones tot et tanti mulctantur : quomodo erit
salva justitia ubi secundo vincitus dicitur Christus
ante præsidem, et Petro adimitur sui apostolatus
officium, Angelorum vero Ecclesia sicut jam omnino
auditum est exauctorata, passim trahuntur clerici
ad judicia sæculi, sacerdotes ligandi et solvendi po-
testatem exercere non audent? Age igitur, homo
Dei, quorum tenes hæreditatem, induere fortitudi-
nem : excute te, fili excursorum, ut sis disciplina-
torum virga, incruditorum baculus, superborum
malleus et oppressorum levamen. Et quia semel
coepi, loquar ad doninum meum, cum sim pulvis
et cinis. Non infirmetur in tribulatione virtus tua,
aliquom verendum ne una scintilla quæ in Occidente
in corde maris exorta est, nisi citius oppressa fuerit,
totum Ecclesiarum orbem poluletur. Angelus
magni consilii tecum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,880,880">
mitatis tuæ se præsentiæ ingerit, quin potius tecum
litterarum schemate quotquot sumus migrationis filii
[ilegivel] luge pietatis advolvimur, regiam illam cle-
mentiæ tuæ pulsantibus ut ostium misericordiæ tuæ
ingredietur oratio nostra, cujus si non audis cla-
norem vocis exaudias vel clamorem sanguinis; ad
te enim clamat sanguis noster, nunc præsertim va-
lidius quo tentamur periculosus. Siquidem in spe-
cie peregrini absconderunt nunc superbi laqueum
nobis. Ille, ille nempe ad nos in specie peregrini
accessit. Peregrinus quidem accessit, sed peregrinus
diu non latuit. Simulans enim se cogitare co-
gitationes pacis, pacis nostræ, admittebatur be-
nigne loquens et ipse pariter quæ pacis erant. Unde
ei speciem tam bonam cernentes, multorum oculi
tenebantur, fiducialiter pacis præsolantes. Sed
denuum verborum aucupis oculos suos depredatos
querabantur. Nam, cum jam ab omnibus consummá-
tionis totius finis speraretur, peregrinus noster per
quosdam sibi bene notos suffractus a via recta de-
exerat et deprehensus est devotus ille non quidem
cogitationes pacis, sed potius afflictionis cogitasse.
Quippe cum prius pacem offerret, postea pacis oscu-
lum pernegabat. Quo audito, haesitanti circumstantes,
hesitant mediatores, stupet populus, admirantur
universi, et frustrantur spes omnium. Quibusdam
proclamantibus illum non solum ecclesiastici, sed
et totius humani moris subversorem, qui potius
ipsam naturæ legem offenderet, quæ dilectionis si-
gnum et pacis noscitur homines docuisse ut in illo
præcipue membro appareat signum concordiæ, unde
rixa et jurgia oriri consecverunt. Alii non istud
operæ in corde seductionis manifestæ speciem de-
clarare testabantur, diabolica etiam excedere præ-
sumptionem, qua non dignaretur homo commu-
nicare homini quod homini exhibuerit Dominus, et
ipse enim in signum reconciliationis et pacis osci-
latus est me osculo oris sui. Ego vero ut domino
meo secretis loquar, rem laictus considerans, æsti-
mo non sine causa, quin potius divino nutu pacis
osculum nobis fuisse denegatum, quod videlicet
illius pax, quam querimus, et nostra justitia quam
fovemus, convenire non possint, illius regnum et
sacerdotium nostrum. Alias quippe legimus pacis et
justitiæ osculum : Justitia, inquiit, et pax osculata
sunt (Psal. lxxxiv). Utinam tamen juxta quod propheta
de se optat essem vir non habens spiritum et men-
tacium loquerer. Præterea scripsi domui Cantariensis
petitionem pacis nostræ formam continen-
tem et prudentum arbitrio moderatè satis et
discrete conceptam, oblatam sibi et perlectam primò
quidem videbatur admittere : sed postea, ut nos
hominis est, nescio quibus utens mollitis sermonibus
scriptæ petitionis variavit sententiam, ita ut juxta
quod consuevit perfidia nihil faciens, totum rescisce
videretur. Et sic frustrati discessimus nihil præter
quam nostras angustias reportantes. Age ergo,
homo Dei, para te, superborum baculum, tyranno-
rum malleum et oppressorum levamen, ut quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito de um impresso em latim, em duas colunas.
- Letras marginais centrais (A, B, C) foram mapeadas como nota_marginal.
- Várias palavras estão pouco legíveis na imagem; nesses casos marquei "[ilegivel]" por palavra conforme instruções.
- Pequenas incertezas ortográficas ou lacunas conservadas sem normalização.
  </notas>
</pagina>