14189

HERBERTI DE BOSEIIAM

q6

Dei subversiones, ob quas dominus Cantuariensis A charitas, inde vero instans urget necessitas. Ver

exsulare dignoscitur, susceperitis, ut sit ab omni
episcopali jur:sdiciione exemptus, ipsum etiam An-
glorum regem suis legibus cleri privilegia solventem
tanto honoraveritis privilegio, ut sit ab omni episco-
p^li jurisdictione exemptus, factus prze exeteris regi-
lus specialiler vester filius qui prae czeteris vestram
iram et iudiguationem promeruit, Adjiciunt etiam
quod omnem domini Cantuariensis auctoritatem
suspenderitis quousque e latere vestro nescio quos
cardinales miseritis, qui plenam jurisdictionem ha-
bentes causam qua inter szpe dictum archiepisco-
pum et Anglorum regem vertitur dirimant. Inter
hos etiam vulgatissimus ille schismaticus, cujus
etsi nomen taceo ex perjurio ad singularis primatus
vestri diminutionem !at enoriniter perpetrato no-
tissimus est, tanto prz czeteris est elevatus, quanto
amplius est exaltatus ; quia sieut jactitat vix adliuc
sbsolutus mox vestra manu propria per annulum
aureum in decanum restitutus est, et post etiam,
quod pre eieris stuporem auget, ipsum sicut re-
gem suum in specialem fllium suscepistis, nulli, si-
cut gloriatur, juri episcopali subjectos. Ilis auditis,
Pater sancte, commota est terra et conturbata; rex

ipse noster obstupescit, principes admirantur, -

jrascuptur populi, et sacerdotes confusi sunt : om-
nes vero compatiuntur et condolent tum propter
ecclesig subversionem quam metuunt, tum propter
etian viri amabilis Deo et hominibus desolationem
prassentem, qui cum esset in doinibus regum nutri-
tus et tantam, sicut novit orbis, haberet gloriam sze-
culi et favorem, non recusavit tamen humeros suos
virorum oueribus supponere, et omnia mundi pre-
tiosa pro justitia Chrisüi alta mente calcare. Ego
etiam, qui non. modicum honorem vestrum et glo-
riam et diligebam et diligo, admodum contristatus
&um et conturbatus, anceps tamen et dubius an si
ut linguosi illi disseminant confracta sit virga for-
tis, baculus gloriosus, et terra de qua panis orie-
batur tam subito igne subversa sit; necdum tamen
pleue acquiesco auditis. Proinde, Pater sancte, filii
tui non spernatis sermonem prudentie et fidelis
tuis consilium. Parcite glorie vestri, parcite et fa-
ma, parcite Ecclesias Dei, parcite athlete Christi

enim auditionis ecce venit el terra commota esi;
perit cor regis et cor principum, sacerdotes ob-
stupuerunt et dissolutze sunt omnium sanus ; eele-
bris siquidem est et in ore omnium vox, quod inter
tot Ecclesie inimicos in propria viscera coovertitis
manus, quia Christi hostibus traditus sit amicus ille
et singularis diebus nostris Christi athleta ; &lms
dico vester Cantuariensis archiepiscopus, qui propter
gloriam nominis vestri sicut omnis Ecclesiarum or-
bis praedicat sprevit gratiam priucipum, €oufssio-
nem sustinuit et improperium, dimisit denique do-
mum suam, reliquit hzreditoatem suam. Auget etiam
malorum scandalum quod vulgatissimus ile seba-
'maticus Joannes de Oxenforde vestra quz omai

B preeat auctoritate absolutus Saresberiensis decasa-

tus tam facile restitutionem meruerit, quasi sit ei
in justitiam reputatum publicum illud perjerium
schismatis quod, sicut mundus novit clamat, tam
enormiter in Alemannia perpetravit, cujus occasione
insignem illum schismaticum qui singularem quzri
in undo principatum : multos vero in errore cea-
sorles ad glorie vestre depressionem suscitavit.
Quin et Joannes iste et alii regis Anglorum nuntii a
curia revertentes dilataverunt os suum et adverms
Cantuarieusem nostrum, vel ut interpretemur verias
ad Ecclesie Dei oppressionem, cuncta se impetrasse
gloriantur, et ex hoc, ut multi nomini vestro sancu
detraliant, multam causam viri isti lingoosi prz-
buerunt. Et hinc est quod universam Ecclesi fs-
ciem confusio operit. Timor euim el tremor vcse-
runt super nos, quoniam ia auditu boc dii fortes
terre vehementer elevati sunt, exspectantes ia dies
quod si in stadio praefatus Christi athleta. defecerit,
ipsi sint bravium accepturi vestrum humilisndo po-
pulum et patrum vestrorum se inuiscendo bzroh-
tati. Quia igitur semel cepi, loquar ad dominem
meum cum sim pulvis et cinis. Non infirmetur uw
tribulatione virtus vestra, sed przcipita, Domisr,
et divide linguas eorum, ut sciat universa terra quia
locuti sunt adversus justum iniquitatem in superba
el in abusione, et fiat nianus ta super filium dexierz
iu: et muta fiant labia dolosa. Alioquin tanta js
praseus est turbatío quantam huic scripto borrwi

juxta illius inclyti decessoris vestri formam, quanto D credere, et tamen devotus vester et fidelis vesbe

intirmior, estote fortior et potentior. Exsurge igi-
tur, Domine, in ira tua, et disperde linguas magni-
loquas, ut labor labiorum ipsorum operiat eas.
Alioquin profecto sciatis, et in brevi est, quod priu-
cipes terre super populum vestrum malignabunt
consilium et adversus electos vestros cogitabunt,
EPISTOLA XXV.
EPISTOLA HERBERTL AD A. PAPAM IN PERSONA MATTILE!
PIUECENTORIS SENONENSIS.

Unico et summo Dei gralia sancize sedis aposto-
liez pontifici A., filius suus M. Senonensis Ec-
clesie minimus, «n omnibus subjectiouem et fidem.

Quia semel capi, loquar ad dominum meum, cuu
sin pulvis ct cinis, nam hinc zclams bxc suasit

sanctitati non debuit penitus subticere. Tribuat vobis

Deus, summe Pater, secundum cor vestrum et oome

consilium vestrum confirinet,

EPISTOLA XXYI.

EPISTOLA HERBERT! AD REIMUNDUM DIACONUM CARD
NALEM ROMANA ECCLESIE )N PERSONA TW. CANTCA-
RIENsiS.

Ven. Patri suo et fratri in Christo charissimo ma.
gisiro Remuxbo Romans Ecclesie Dei gratis dia-
€ouo cardinali de Saucta. Maria inviolata, T. Cas.
Ecclesie — minister buwilis miserabilis mune ei
exsul, modicum id quod nunc potest.

Qui quotidie cogor amara bibere, dulcia veles,
sancte Pat^r et amantissime mibi frater in. Cbr:seg,

Digitized by Google
