1101

EPISTOLAE.

1162

propinare non possum. Snperstitiosi potius est inter A ita fortassis decreverit Deus, consilii et auxilii vestri

ejulatus et lacrymarum sordes velle sibi comparare
gloriam de specie exquisiti sermonis. Et idem est,
chare mihi in Christo, quod in przsentiarum nolui
me de poteslate labiorum jactare qui in presentibus
miseriis vix subsisto, nolui, inquam, me loquacitate
extollere, quem pro facinoribus suis sicat mortuum
szeruli in obscuris collocavit Altissimus. Venio igi-
tur ad vos non indoctis humanz sapientie verbis
sed in verbo crucis, quod quidem pereuntibus stul-
litia est; his autem qui salvi fiunt, id est nobis, vir-
tus Dei est, nos etenim sumus qui Christum cruci-
firum przedicamus. Qui proposito vobis gaudio,
ete...... Audivimus enim famam et inimici Ecclesi;e
missi ad curiam in omni loco jactitant, quod con-

lempserunt nos principes vestri, quinimo tradide- p

runt nos in manum inimicorum nostrorum, ete. .....
eeereeseces OFO Ut pro prasenti tribulatione nostra et
Ecclesise causa. precibus et exhortationibus scripto
directis, sicut optiie nosti, apud Romanum ponti-
flcem et confratres vestros intercedatis, etc,.sessrecee

EPISTOLA XXVII.

EPISTOLA HERBERTI AD CHRISTIANUM FRANCORUM RE-
GEM LUDOVICUM 1N PERSONA TH. CANTUARIENSIS AR-
CHIEPISCOPI.

Christianissimo et illustri Francorum regi L., T.
Cant. Eccles. minister bumilis miserabilis nunc et
exsul insignis, coronam vit: immarcescibilis.

Gloria in excelsis Deo qui in istis diebus tam for-
tem, tam excisam columnam in domo sua constituit,
* 44i et inter tenebrosas procellas Ecclesie sux» nau-
-fragautis, fecit luminare magnum in firmamento
cceli, etc....,.. inter cetera quia memor nostri Pon-
tiniaci in solitudine exsulantis, etc....L...

ECISTOLA XXVII. .

EPISTOLA HERBERT! AD WALDEMARUM RECEM DACORUM
JN PERSONA THOME CANTUARIENSIS ABCHIEPISCOPI.
Nobili et illustri. Dei gratia Dacorum regi Wai-

PEMARO, T. eadem gratia Cent. archiepiscopus et

apostolice sedis legatus, sic uti bonis transitoriis

frui ut mereatur aeternis. ;

Ex aliorum relatione glorie vestr:e credidimus
inmatum quanta et. nobis et nostris rez Anglorum
intulerit mala ex eo tempore quo ad pontificii digni-
tatem vocavit nos Deus, ira et inclementía qux ne-
quaquam regem decent, pessimis usus consultori-
bus, qui etiam nos adhuc persequi non desistit, sed
benedictus Deus quia non habet tantas vires ad no-
cendum, quantos babet conatus. His siquidem in
eujus manu corda sunt regum Christianum Franco-
rum regem Ludovicun et principes regni sui et ma-
gnates ut. omnem nobis honorem el reverentiam
summam exhibeant convertit. Verum quoniam ma-
gnitido nominis vestri et gequitas regia qua vos Rex
regum decoravit ex fama celebri nobis innotuit, vo-
lumus quoque ut excellentize vestrz ex proprio man-
dato nostro nostra innotescat persecutio, quatenus
majorem in oculis vestris invenian:ué gratiam. Et si

munimine contra inimicos nostros roborati felicitatis
vestra et pacis in Christo mereamur participes fieri,
pro eujus gloria nunc opprobria, delicta omnia sus-
linemns.. Nam me tacente satis novit mundus quam
fideliter, quam magnifice jam dieto Anglorum regi
servierimus ante promotionem nostram, cum adhuc
mundo militaremus, Supplicamus igitur excellentize
vestre, rex illustris, ut nobis vestrum siguificetis
beneplacitum, et his qu:e hic non scripsimus sed per
venerabilem fratrem nostrum intimamus, aures cle-
mentiz vestre benigne accommodetis, et tanquam
8 nobismet dictis fidem omnem sdhibeatis, Mle vos
custodiat et augeat qui regibus salutem dat.

EPISTOLA XXIX.

EPISTOLA BERBERTI AD WILLELMUM YIZELIACENSEM AB-
BATEM CONSULTANTEM SUPER QUIBUSDAM HAERETICIS
DEPREHENSIS QUI YULGO DICUNTUR DAGENEIS SEU
DEONAS.

Litteras charitatis vestrz gratanter suscepimus : -
nunc itaque super ea quibus consuluistis, ut eharis-
simo fratri benigne consilium dare utinam tante
foret discretionis quante charitatis estd Delegavit
wobis pia mansuetudo vestra quid de his hzreticis
qui apud vos Deonas appellantur, deprehensis et
palam etiam convictis agendum sit. Ad hxc nos di-
vinum jus consulentes in hujuscemodi haereticos pae-
uam expressim scripto jure latam nequaquam re-
perire valuimus. Siquidem inimicze potestatis soboles

C nuper exortz sunt et in angelis Christum lacerant et

quos possunt labe occulta inflciunt * negotium enim
in tenebris perambulans est. Verum quoniam totam
liujus capitis corpus, etsi diversz facies, in posterio-
ribus tamen non discrepat, sed igne corrumpente
quem omnes concorditer caudis trahunt, alienigena-
rum messes incendunt, Unde quorum est vanitas una,
pena dispar non erit. Similis eniin culpz et poenae
individua contubernia sunt. Proinde per juris con-
sequentiam quia poena iu alios prodita est ordinaria
et canonica et in hos similis juris rigor exercendus.
De pena vero haereticorum Liberius papa. indistin-
cte loquens sic ait : «Qui contra pacem. Ecclesi,
etc., si dignitatem aut cingulum militie habent nu-
detur iis ; si autem privati, si quidem nobiles sunt,
suarum substantiarum proscriptionem patiantur, si
autem ignobiles, non solum corpore verberentur,
sed exsilio perpetuo castigentur. » Sunt et mulia
alia juris vincula, quibus hujuscemodi vesanz bestiae
ne terra et mari noceant constringuntur, ne lubrici
evolvant, rerum damnis coerciti et exsiliis. Sed
est admodum lubricum draconem in ancistro tenere
ne effugere valeat, Unde isti super quibus requisi-
stis angulosi veritatis exsufflatores et ipsius corpo-
ris quietem sibilis suis etaculeis perturbantes tuendi
solius capitis causa reliquum forte corpus couck-
sioni et injuriz exponunt vel etiam jam exposue-
runt in rerum proscriptione, nihi! damni arbitran-
tes potius ob hoc elsi non. apostolico gaudio, apo-

. Digitized by Google
