1165

stolorum tamen more gaudentes ea duntaxat. parie A
sui a periculo libera qu:e venenatas in se continet
linguas, Quibus igitur sunt stringendi vinculis, qua-
liter serpentes isti proterendi ne halitu suo pesti-
fero temperatum fidei nosirz inficiant aerem? Quid
juris est ?* nudi sunt et exui non possunt, preterea
Ecclesia carcerem exsilioruw non habet, potius totus
hic mundus corporis Christi carcer est exsulantis
adhue, exsiliorum itisula: A ugusti sunt, non crucifixi.
Preterea si veteris legis quzreremus censuram, jus
quzstionem non haberet, nam cadunt in ore gladii,
ltem si jus Romanum accedat, et ipsum erit in ex-
pedito, nam supplicium ultimum sequitur. Sed nos
qui novis supervenientibus projecimus vetera, quibus
el novus rex et. nova lex est, zizania prohibemur
colligere, ne simul cum iis eradicemus et triticum, D
in ros serpentes novos quosdam juris novos aculeos
dirigemus quibus mitis ac mansueti. Domini mortis
sacramenta dispensantibus judicium sanguinis agi-
tare non licet, nec etiam truncaliones menibrorum
quibuslibet personis aut per nos inferre aut infe-
rendas przcipere, presertim cum corporali pens
veteris legis successerit spiritualis in novo cujus nos
ministri sumus, nisi quod quzedam modica corporalis
coerciio nobis credita est, modica adeo ut non
queat dici ultio delicti sed disciplina magistri : hoc
egt per verbera sola castigatio corporis, mortis cor-
poralis seu cujuslihey membri truncatione semota.
lgitur isti, quia preterquam in ipsis forte in quo pu-
piantur non liabent restat ut velut infames caedibus
publicis deputentur. Verum quoniam in villa vestra
&eculare vos habere jurisdictionem allegatis, non
arbitror vos juris ordinem convertere si jam dictos
vestro tradatis defensori, non dico ut corporaliter
puniat sed ut coram se eos audiri faciatet terininum
causz legibus suis humanis consentaneum imponat.
Pra czteris tamen mihi videtur consultius ut ad -
clementissimum principem Christianissimum videli»
cet Francorum regem sub digua custodia dirigau-
tur, presertim si in errore permanserint incorri-
gibiles. Utpote qui de communi jure ecclesiarum
omnium regni defensor sit jure et presummus et
przcipuus custos, quod sicut recolo non negatis et
ne istud quod dico de meo afferre videar, audiamus
quid Pelogíus papa Narse patricio scripserit. Noli, D
inquit, dubitare hujuscemodi homines principali au-
, etoritate deprimere, quia Regul Patrum hoc spe-
cialiter constituerunt, ut si qua ecclesiastici officii
persona cui subjectus restiterit, vel seorsum colle-
gerit aut aliud altare erexerit seu schisma fecerit,
iste excommunicetur atque damnetur. Quodsi forte
et hic. contempserit et permanserit divisiones et
schísmata faciendo, per potestates publicag oppri-
matur. Ecce verba patris nostri sancte. memorize
Pelagii. Quare si ecclesiastice person in errore
permanentes et incorrigibiles, per publicas'potesta-
tes debent opprimi certius et privari, Angelus ma-
£»i consilii sit vobiscum ut intelligatis qux recta
sunt et opere faciaus.

.
.

C

HERBERTI DE DOSEHAM

tU
EPISTOLA XXX.

EPISTOLA HERBERT! AD BARTHOLOMEUM ES0NENDS
EPISCOPUM.
Dilecto et dilectori magistro et patri suo Ere-

niensi episcopo, suus H. miserabilis nunc e exyg,
modicum id quod nunc potest.

Qui quotidie cogor amara bibere duleia vobis,
Pater sancte, propinare non possum. Soperiütii
potius est inter ejulatus et lacrymarum sordes vel
sibi gloriam comparare de specie erquisill sermo-
nis. [nde est quod inprzsenitiarum nolui me de pe.
testate labiorum jactare qui in przsentibus miseris
vix subsisto; nolui, inquam, me loquacitate esit.
lere, quem pro suis facinoribus sicut mortuum sz-
culí in obscuris collocavit Altissimus. Sed sasctitui
vestrae inde absque fucati tinctione eloquii perpae-
cis mentem meam expono. Hzsitans tamen et de
bius, nam sicut clamat mundus testantur opera quoi
urna' videlicet sortis nostrz sinistra quotquot aeba
erant ad dextram prostrati sunt. Considerime
enim ad dextram et videmus sed non cognosci.
Verum pristin:e charitatis non immemor, quz se
vetustate temporis nec sortis lubrico solet ezeidere,
confortatus sum et confirmatus. Bajulus horum je.
venis probus eL discretus, et tam domino meo ar-
chiepiscopo quam mihi charus admodum el ace
ptus, ad nos de Anglia veniens sollicitavit me el
pro ipso alicui amicorum meorum in Anglia seri-
berem, cui instanti dum szpe et szpius me intem
il'a oblivionis amicum non habere replicarem, sécw
sperans de vobis vestri demum recordatus esi, esa
omni instantia rogans ut vobis pro ipso scriberem,
cujus tandem miserlus ut nos'ri aliquando mis-
reatur Deus, preces quantas in pr:esentiarum asks
et valee sanctitati vestrze porrigo : quatenus ipsas
pletatis intuitu et. precum mearum  intervenis a
vestro retineatis obsequio saltem ad modicum tca-
pus, velsi hoe nullo modo placet alicui de amies
vestris officiose et cum affectu commendetis et 4
profecto diseretio vestra noverit quod minister ofj-
ciosus est et alicujus probi obsequio vebemenu
idoneus, cui nisi provideatis, revertetur ad oe,
nec enim nostra esset onerosus paupertaU nisi qa
dulcedine natalis soli attrahitur. De his quz gerer
tur circa nos istorum lator plene vos instruere pe
terit. Siquidem satius Judicavi celanda hincin aur
quam oculis in scriptura committere, que quibes
cunque loquatur quidquid in. se babuerit sub ips
oculorum luce manifestat,

EPISTOLA XXXI.
EPISTOLA HEBERTI AD BALDEWINUM EXONIEXCEN
ARCHIDIACONGM.

Dilecto sibi in Christo et, ut spero, diligesi
ociossuo magistro D. Exoniensi archidiacopo sew,
WH.fmiserabilis nuncet exsul, modicum id qued nux
potest.

Charissime mihi in Christo, venio ad vos nen à
sublimitate sermonis aut in persuasibilibus bumssz
sapientie verbis, sed in verbo crucis, quod quidea
vereuntiljius &ltitia cst, his autem qui salvi sw,

Digitized by Google

