1419

ALANI TEWKESBERIENSIS ABBATIS

1450

nationes non ignor ant. Prematura vero mors quon- A et qui de se amplius quam oportuit confidebat

dam ,Patris nostri Ricardi id ipsum impedivit ad
tempus , cum ad hoc pridem vestram proiptiorem
invenissemns voluntatem. Nunc autem per Dei
gratiam parata sunt ea, quibus res ipsa videbatur
maxime indigere : si tamen id sederit vestro bene-
placito, ut sequenti anno (1) circa medium Maii
tantum negotium possit lermninari. Oportet. enim
3d cjus exsecutionem plurima praeparari, Nihilomi-
mus expedit his, qui longius absunt, hujus festivi-
tais tempus ita denuntiari, quod ad id, sicut desi-
derant, possint eompetentius perveuire. Placeat
itaque serenitati vesteze domino et Patri nostro
Baldwino Cantuariensi archiepiscopo et nobis vo-
luntatem. vestram significare. Id namque exspecta-
mus ut de consilio et auxilio vestro desiderium
nostrum, imo omnium Christianorum, in hae parte
possit compleri. Valete. '
EPISTOLA V.
AD BENEDICTUM ABBATEM DE BURGO. *

BeNEpicTO abbati de Burgo, AtaNus prior Ecclesie
Christi Cautuariensis, salutem.

Licet is qui przest ez. hominibus assumptus sit
3 Domino in correctionem subditorum, nihilominus
iamen cum aliorum errata corripit, habet sibi pro-
spicere, quoniam et ipse cireumdatus est infirmi-
tate : et cum innotuerit ei quoniam eL ipse cum
cxteris infirmatur, pro certo in hoc admonetur
aliorum compati infirmitati, cum ipsa poena docente,

docetur ia se humiliari, ne amplius evagetar ; e
sic qui factus fuit indomitus et effrenis, dabit ma-
num correctioni et (iet docibilis, quatenus ejus salut,
pastoralis sollicitudo debeat congratulari, cojns per-
ditionem prius potuit et debuit deplorare. H.ec ac
instantiam et postulationem confratrum nostrorum,
qui vestrum utique affectant honorem, ad vos dw-
ximus exarare, ut quali et pro quo in hae parie
movemur aífectu, harum tenore inspecto plenis
innotescat. Et si bene meminimus, vestra bonitale
docente didicimus, prasentium latoris excesews
et recessum vestra pietati omnino displicuisse.
Valete.
EPISTOLA VI.
AD ROBERTUM DE HARDRES.

ALaNUsprior Ecclesiz Cliris!i Cantuariensis, Roses
TO de llardres, calutem et in futura sibi prospicere.

Eo usque divina et me et te extulit gratia, et ip id
zlatis jam devenimus, quod de eztero debemus, si
sapimus, ei uberiores gratiarum actiones referre,
qui utrumque nostrum, supra quam aliquis de ge-
nere nostro ausus esL sperare, dignatus est prove-
lere, Quocirca tenemur. propensiori studio prze-
vere, ne ingratitudinis nota insigniti videamur sal-
tim velle matrem nostram aliquatenus impagnare, a
cujus uberibus coaluimus et tantam recepimas sub
extrema ignominia et ultima paupertale consolalie-
nem, ut tot et tantis viris non merito uostre, sed

discat in propriis qualiter alienis debeat mederi , graiia Dei id agente przferamur, quorum si ad

vulneribus. Noluit itaque divina dispensatio infir-
wmitatis expertem quemquam inveniri, ut in eo quod
iaürmius prefertur inürmis nullus glorietur, sed
inagis qui suo przegravatur pondere, in se humilia-
tus subditorum sarcinas ferventiori affectu studeat
humiliter supportare, et dum errantem respicit,
wieminerit se ipsum quandoque errasse. Errans
erravit ovis de grege vestro, et in deserto solitudinis
perierat, sed inventa est, et revertitur ad ovile;
aperite ei , si placet, ostium, ne amplius erret, et
error ejus ei inmputetur, qui noluit eam ab errore
redeuntem recipere. Non excusat, sed fatetur se
errasse; promilüt emendationem , expostulat nou
judicium sed misericordiam. Date veniam et rc-
ereaie dolentem : forte cecidit ut fortior resurgat,

vens annus erat 1182 : sed translatus non est
usque ad annum Domni 1208 per Stephanum
Lsugton. » in transcripto ejusdem codicis, quod
fecit James, [Bodl. James 17, p. 132] babetur aduo-
tatio bxc : « Bic. annus, inquit nota marginis, erat
1182, sed translatus non est usque ad annum Do-
snini 1208, per Stephanum Langton, De festivitate
autem ejus sic Giraldus in Vita Baldewini, ad quem
etiam super translatione Thom: scribunt iidem
prior et conventus. Cum, inquit, festo Beati Thoma
rimo quod apud Cantuariam publice celebratum
uerat, biennio videlicet post martyrium jam elapso,
«pi et Deo. dante. intereram, multi barones regni
illuz9pia devotione confluxissent, in audientia come
uin, cum post prandium in cameram intrassent,

A In margine codicis C.C.C. adnotatum est:
4

genus vel vitam et conversationem respicias, mec
digni erimus corrigiam calceamenti solvere. Si esge
eo admonente qui dedit affluenter Gnem cupiditati
non imponimus, pro certo timendum est ne clas
exigentibus permittamur eatenus pervogari, doerc
dicatur : Ecce homo qui nón posuit Deum adjuie-
rem auum, sed speravit in multitudine divitiarum sue-
rum et praevaluit in vanitate sua (Psal. 1i), qui cum ia
honore esset. non. intellexit : idcirco comparatus eu
jumentis insipientibus et similis factus est illis (Paal.
xvivi). Memento insuper quia cum interieris, pea
sumes omnia, neque descende tecum gloria tua.
Vita nostra brevis est et ad instar puncü. Unde quod
reliquum est si. perdiderimus, quod Deus averta,
quis nobis in die illa et setatis et teteporis damma

conquestus est archiepiscopus de publieze potesists
p conq eric

officialibus et ministris sibi et suis coutra

sus dignitatera nimis praeler solitmmn nuper isje-
riantibus, dicens et jurans se nullatenus hzc passe-
rum, manum quoque ad caput extendens, se prias
hoc gladiis exposituram, qnam hoc pateretur j
mento (irmavit. Respondens autem vir nobibs e£
magnanimus, qui cuin aliis advenerat, Hesgo ée
Laci. Non oportet, inquit, o arcbiepiscope , quod
caput ad hoc vel etiam pedem ponatis; secure jus
vestrum tueri et ecclesiasticam justitiam exercere
potestis : tantum operatus est Deus pro martyre
Sancio decessore vestro, quod uon iuveniret ret
ribaldum aliquem in terra sua, etiain si vellet, qui
ausus esset in vos manum extendere. Finitum ex
bellum : maputenete si vultis, quoJ martyr evicit »

Digitized by Google
