11

sortitus es ministerium, sogtiaris et zelum, et alte-
rum nobis Mattathiam exhibeas adversus Antiochi
sacrilegia : ignito eloquio tuo frigida Israelitarum
corda excitando sollicite provideas ne flabris lepro-
sorum exstinguatur. Nam quod nunc solum resi-
duum est, ad te sunt oculi. nostri, quin potius tota
Anglicana Ecclesia, cujus tu adhuc parvulus soxisti
ubera, ad te suspirat et hostias exspectat paciicas,
Dune presertim cum per temetipsum introieris in
saneta. Quod przfatus ille peregrinus noster me-
tueus, míro modo consternatus est, qui ex solo tu:e
profectionis imetu, dolo et calliditate quadam ut
jam diximus, humilitatem prastendit et. etiam pere-
grinum simulavit: ín. qua profecto peregrinatione
ex tui absentia occasione captata Gallicanos fluvios
multa jam ex parte videtur absorbuisse, adeo etiam
ut Jordanis ipse in os ejus dicatur influxisse, liac
arte et nos absorbere attentans, ui fallor : scit quid
dicam prudentia tua, Unde necesse est in brevi me-
dicinalis occurrat virtus consilii tui, ne non solum
portem terrz quam petit etin spe certa jam obtinere
videtur, sed totam, quod absit, terram absorbeat. Id
autem in calce sermonis ego ct passionis mex socii
provoluti tuuc genibus taz supplicamus discretioni,
ne unquam te volente, te assentiente damna patri-
monio Christi sanguine elaborato et vidua doti illata
superiori auctoritate compellamur remittere. Quippe
hoc esset exemplum perniciosum inducere et nos
ipso de indebito contaminare consensu ; justificare
etiam manifesti sacrilegii reum, prasertim cum
regula divini juris sit non remitti peccatum, nisi
rstituatur ablatum, et ilerum : Veram penitentiam
non agi, sed simulari potius, quandiu penes furem
raptoremve res ablata coustiterit, nisi forte arctatus
excusetur inopia. Preterea ne excommunicati nostri
praierquam  prastita juxta morem ecclesiasticum
cautione absolvantur, vestra item sollicitudo et con-
sideratio hzc, ne quod semel bisve secus actum est,
ad Ecclesi lesionem possit converti. Unde ex-
pressum super hoc Romani pontiticis multum acce-
ptaremus mandatum, Audivimus proxime aliquos in
nostri suggillationem pro persona Lonioniensi scri-
ptis suis testimonia in curia perhibituros, quorum
unus cismarinus in Normannia, ut dicitur, episco-
pus est, qui tamen an episcopus sit, Jicet in episco.
pis jam senuerit, ignoratur, imo quod verius est,
si quis Christum bene recogitet, non dico episcopum
sed nec etiam Christianum vere profitebimur, nisi
forte verba non opera faciant Christiauum, cujus
profecto omnis virtus in ore est, lingua aurea, et
ferreum cor, cujus epistolare elaquium quod prox'-
mee vidimus, coutra nos operose sed viperee nimis
conceptum, nimio candore deforme mentitur ido-
]um, quin potius verum idolum est, quia faleum est
quod conflavit, et Spiritus non est in eo. Is est qui
Ín ore suo pacem nobiscum loquebatur et nunc. oc-
culte ponit insidias, unde periculosior est de qui-
buslibet propheta dieit. Sagitta vulnerans lingua
eoruu : dolum locutus est (Jer. 1x). Verum non pergo

üERBERTI DE BOSEHAM

158

A nunc ulterius istius exagitare ignomimam : sufficit
tetigisse, prssertim cum sciam nec dubitem, me
tacente, ex jam dictis personze circumstantiis pes-
sonam ipsam cum universis idiomatibus suis, menti
luz mox oceurrisse : sed speramus quod hi et he-
rum similes nobis sine causa adversantes toa ma-
jestate prosente, prestante Domino, reverteater
confusi. Inter quos etiam nonnulli muleti dicuntar,
ut nobis polius quam vobis obsistant cum domim
suo somniantes vos in terra ipsorum cismariss
nescio quam legationem petiturum. Veram parsa
eorum somnia curantes cum universa Ecclesis e
nos pariter inter monachos et petrasfdelitescentes
in nostra oramus pressura, nt veniens venias cum
exsultatione prosequentes, de cujus munere vend

B quod tanti pontificis ministerio visitavit plebem
suam : qui pro filiis captivitatis legatione fangater,
qui ad justitiam majorum nostrorum nobis esri;
conciliet et vota intimet miseroram. Angelus mags
consilii sit nobiscum, qui aptet nos in omni bom,
ut intelligatis quse recta sunt et opere semper cos
pleatis.

EPISTOLA VI

EPISTOLA HERBERT! EiSULANTIS AD EUNDEN CONT
LONDONIENSEM EPISCOPUM BOMAM JAM PROFICISCESTER.

Reverendissimo Patri et domino suo in Chris
amantissimo W. Dei gratia Senonensi srchiep-
Scopo et apostolice sedis legato suus Hxassa:
miserabilis nunc et exsul, modicum id quod ssac

( potest.

Etsi tanta cui scribitur jusserit silere aoctoritas,
rupit tamen silentium charitas ; quz» ut mors valida
est et plerumque majestatem pensare mom pev,
juxia quod etiam ait gentilis ille poeta :

Non bene conveniunt nec in una sede morantur
Majestas et amor :
unde et subjectam membranulam totam jam chari
tatis igne accenderem, si non me instantium cars-
rum algor premeret et urgens necessitas ad aka
calamum detorqueret. Ecce euim draco ille magnes,
serpens antiquus, gladio verbi Dei vulnerates, wi
demum nunc de fovea lubrici erroris exire cogster,
Scimus vero quod de malo ad malum egredi, ut
qui prius fraudulenter incessit, amodo fat masi-
D festus fratrum. suorum accusator, et induet srma
calumniz multo plus graviora quam pugna. Unde
quam citius sive in solitudine sive in urbe sive vis
torum sive stationarium oppressorum clamor de-
mentiz vestrz aures attigerit, necesse est ut salvesut
miseratio vestra, ut. militize vestrzz armis colimas
vasa iniquitatis bellantia. Sic enim congregatio 5v-
pocritae sterilis eril, cum ignis vester devoraverii
taberuacula éorum qui munera libenter accipisat.
llla tamen leprosorum flabra huic sancto imismce
igni semper inihi suspecta sant ; cernunt, oomiac m.
locutio hzc, Ut autem sublimitati vestre nog me
lemere quam timide, quod negotio proficeret, ele-
quar : sí forte nos viatorem repcrimus, expedi x
Vestrum aliquis una cum nostris remittatur, alioqua

Digitized by Google

