LUTEÀ

superioribus, ] « « «eere
-... Vobis velitis quam citius exhibere, nam per ipsam
ab adversitatis nostra crebris anxietatibus procul
dubio nos possetis liberare. Teste me ipso apud
Turre. xxut die Julii.

EPISTOLA XLIV.
EPISTOLA RESPONSALIS AD EUMDEM.

Domino suo suus. Celsitudinis vestre qua debuit
devotione parvitas mea suscepit litteras. Quibus in-
spectis et perlectis anima mea sicut ex susceptione
est exhilarata,ita et mox ex perlectis est perturbata.
Seribitis enim vos non posse,nou mirari quod « in
persecutionibus nostris litteras nostr: consolationiss
postquam ultimam mihi rescripsistis non receperitis,
« quz nostrze severitatem fortune delinirent.»!ta scri-
ptum vidi, legi et relegi. Et eo ipso in meipso magis
ac magis conturbabar, suspicatus ex hoc et veritus
nullas penitus litteras parvitatis mex nomine ad
beatitudinem vestram devenisse, presertim cum
nec in prioribus nec in posterioribus dignationis
vestrze litteris ullam de receptis meis feceritis men-
tionem; Quod quidem necessarium propter bajulo-
rum negligentias qur. de facili spondent bajulandi
officium sed eadem levitate calee averso [locci
pendunt. Scio, certe seio me omne dignationis vestrae
scriptam, nisi forte bajuli incuria fuerit, litterato-
rio officio przvenisse et sicut. justum erat. necdum
salutatum salutasse ; ei sanctitati vestrae. sicut. in
hac forma et in hxc verba scripsisse : « Domino sue

EPISTOL.E,
eee. À ees, palernilalis vestre scripto milii nescio quo in

un

aure quasi dulei quodam susurrio instillaute
Nil mihi rescribas, attamen ipse veni.
Super quo celsitudini vestrz geaibus advolutis gra-
tias et item gratias ago. Et quidem opusculo super
psalmos ab flebraica veritate a. Patre Hieronymo
translatos completo, in quo jam per annos desuilavi,
spero me volente Domino vos visurum et vel in
transitu tam desiderato vestro colloquio frui.
EPISTOLA XLV.
EPISTOLA WILLELMI ELIENSIS AD BERBERTUM.

WiLLELMUS Dei gratia Eliensis episcopus, aposto-
lici sedis tegatus, et domiui regis cancellarius, di-
lectissimo sao magistro H. pne BosEnaw, salutem et
absentis amici memoria non carere.

Gratissima vestrae consulationis verba animo gra-
tulanti suscepimus, qui tanto fortiorem nobis in
adversitatibus vestris animum recrearunt, quauto
vos cognovimus incommoda forluns temporalis
virilius superasse. Quis enim tam dulce  sola-
tium in tanta sortis tempestate nobis przbere po-
tuisset, nisi qui ejusdem sortis modum et exitum
cognovisset? Epistolaris igitur dulcedo vestre ma-
gnitudinis mentem nobis hilarem reddit, spem tri-
buit resurgendi, et materiam doloris et tristitiz,
qui non meritis nostris sed sola malignantium in
vidia nos oppressit, pro parte maxima moderatur.
Unde gratias quantas possumus et sufficimus vestrae
referimus dilectioni. Cseterum favente Deo noviter

suus, Inter scribendum hzc, imo priusquam scribe- (; venturum esse credimus, quem exspectamus, quem

rem, mox steti et heesi, dubius admodum quo dictio-
nis genere vestram alloquerer paternitatem. Verum
si interioris hominis vestri statum cognoscerem ,
nec haewitantis fluctuaret. animus, nec scribentis
erraret calamus, » Et cztera qua in eodem scripto
continentur. Quod si scriptum ale in sanctitatis
veatrze manus devenerit, gaudeo. Sin autem, non
mez tarditatiseu negligentize, sed bajuli culps ascri-
bendum ; el earum bajulum charissimi mei thesauri
vestri. servientem Gaufridum nomine de suppres-
sione, quin potius de suffocatione interpello. Et quod
de mentione litterarum per longa terrarum et »naris
spatia destinatarum omissa supra tetigimus, inagis
quam reprehensione deinceps, correctione propter
bajulorum incuriam indiget. De his igitur hactenus.
Et amodo beatitudinis vestra litteris respondendum.
Quibus verbum insertum eat. quod inier legendum
plus notavi, in. quo plus steti et hzesi. Siquidem in
€o et verbum persecutionis insertum reperi et vestra
severitatem fortun, eic, e... ... lee.

desideramus, cujus adventus nobis et omnibus ami-
cis nostris plenum sed plenissimum gaudium pro-
pinabit, pro quo et tanta et tam gravia sustinuisse
ad gloriam nostram magis quan! ad dispendium re-
putamus. Nec vos gravat conscientia quam sanat
esse cognovimus, nisi tantummodo quod tanta in-
humanitas, tanta. etiam immoderata persecutio*et
erudelitas, qua contra dominum regem et nos fa-
ciz sunt, tam lento pede debitum aibi tinem sortiun-
tur. Et preterea noveritis quod desiderio intimo de-
sideravimus ut opusculum super psalmos ab Hebraica
veritate a Patre Hieronymo translatos vestra discre-
tio complevisset, ut impedimento non esset quid.
quam ulterius , quin vestra prasentia et. optalis
colloquiis uteremur.
' EPISTOLA XLVI.
EPISTOLA HERNULF! LUXOVIENSIS EPISCOPI AD THOMAM
CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM EXSULANTEM. .

Magnam mihi, etc, Exstat sub num. 53 inter ept-

stolas Arnulfi Luxoviensis mox edendi.

^——À —

PATROL. CXC.

ki

Digitized by Google
