1425

mentum miserante Domino facturus sum nihil, nec
unquam res sive vasa templi sanguine Christi ela-
borata et dicata pauperibus ipsius etiam Christi de-
putata obsequiis Balthasar, me assentiente, in lagci-
vise sux usus convertet : quin potius calamitog: et
ezsularis vitz: meg residuum juvante et. jubente te
vicario Christi. et christo Domini superimpendere
paratus sum.
EPISTOLA Il.
EPISTOLA HERBERT! IN PERSONA THOM.E CANTUARIENSIS
ARCHIEPISCOPI CONTRA EUMDEM.

Reverendissimo Patri et dom no. Atgxaspno, Dei
gratiasummo pontifici, Tuowas, misera: Cantuarien-
si; Ecclesia minister humilis et miserabilis exsul, sa«
lute: et omnem cum summa devotione obedientiam.

Cum ego pauper et dolens tantzinajestatis regiam
clamoribus querulis ad omnia et swpe urgentia
prosentis agonis mei pericula crebro nimis et in-
poriune pulsaverim, nunc eo instantius. quo urgeer
gravius, ad solilum praesidium recurrimus, Pulsa
igitur verecundia et quodammodo majestatem non
pensans, nudum et omni ope destitutum humana
tante majestatis me oculis ingero, qui potius iu hoc
paupere et tenui membranuke schemate quotquot
sumus coloris et migratiouis filii, pietatis lautze pe-
dibus advolvimur, regiam illam clementiam quadam
lacrymarum nostrarum dextra et diuturna jam vita
Rosire miseria pulsantes, ut aisericordi: vestrae
januas miserabilis ingred.atur oratio nostra: nunc
presertim cum allophyius ille nunc demum revela-
tis corporis sui mole parvitatem meam despiciens
universum lsraelem singulari certamine provocet,
ut ita in se summam belli el. totius przlii pondus
excipiens Philistzea omnis victoria et ipse prie cx-
terís victoriz gloria ponatur, Sed quid? Goliam si-
gnifico, utinam vel solum se Goliam exhibuisset,
quin potius periculosior est. Nam sicut clamat mun-
dus, testantur opera, filium adversus patrem qui-
bus potest consiliis iustruit, ut idem sit nobis achi-
tophel in abscondito et Golias in aperto. Et attendat
paulisper discretio vestra, si non ipsius opera testi-
monium liis quie de ipso dicuntur perhibeant.

Prima objectio. Primo iu Anglia apud Northamp-
tune, cum in tanto versarer disctimine adeo ut ipsi
et aliis fratribus et coepiscopis nostris a divinis di-
stricte przciperem cessare officiis, si proprie mew
persone violente quod multi tunc juste intueban-
tur, mitterentur manus, multís qui tunc aderant
coepiscopis nostris audientibus, clericis etiam non-
nullis, iste confestim appellavil, quasi ex eo grava-
retur, 58i non mihi vincula fuissent injecta. Quam
iniqua fuerit bzc appellatio, et quantam adversus
appellantem faciat przsumptionem, vestra, si. pla-
ceat, consideratio lizc.

Secunda objectio. Przterea Senonis in sublimita-
"ais vestre presentia advocans quantum adversus
parvitatem meam linguam suam acuoerit, et nisi
cohibuisset miseratio vestra, quantis probris et coa-
tuimeliis lacerasset ipsum patrem suum | jam exsu-

EPISTOLJE.

1426
À lantem et absentem, excidisse non arbitror. Unde
et eo solo maledici meruit quod patris sui. pudenda
revelare attentavit,

Tertia objectio. Priterea me Senonis a. vexatio-
nibus meis et angustiis ad clementiie vestrae sinum
properante, nec a jam sape dieto fratre et. utinam
vero fratre exspectatum idem tempore in terram re-
versus una cum czteris, nisi quia inter czeteros ma-
jor necdum accepto super lioc regis inandato spolia-
vil et universa Ecclesie bona fecit confiscari.

Quarta objectio. Przeteren. hoc nulla. commentitia
et coneinnala fraude valebit, seu in tanta» mojestatis
oculis audebit tegere : quin sciens et prudens ante
propriam sui excommunicationem ex nomine meis
excommunicatis cominunicaverit. lllud. etiam ana-
thematis vinculum quo inpresentiarum innodatis
est, ut certissime mei persuasum est, solvit ecclesiam
intraris ipsis eliam missarum assistens solemnibus.

Quinta. objectio. Qualiter etiam sacros vestre ex-
cellentis apices suppresserit et parvitatis med man-
data contempserit, omnino auditum est.

Sexta objectio. Quoties vero et ob quas causas sit-
per lisdem negotii articulis appellaverit, et idiote
et plebeii per vicos ei plateas garriunt, speratit quod
ad invocationem sancti nominis tei quasi sub ala-
rum tarum regimine persequentium nos iniquitas
et injustitia coalescere potuissent.

Septima objectio. Novissime etiam dum consueto
hoc non refngio uteretur sed suffugio, quod ccteris
C omnibus longe celestibus judico, nou clam sed co-

ram populo, cubile patris attentavit ascendere, et

se de jure metropolitanum esse publice contendere
non erubuit ; adjiciens etjam quia inclinavit ex hoc
in boc ex Herefordia. Londoniensis factus, Cantua-
riensi vero metropolitano nullo astriugi professionis
seu obedientie vinculo, cum in sui translatione liec
exacta non fuerint. De quibus tamen memini me
alias vestrae plenius charitati scripsisse. Ipsa igitur
Cantuariensis Ecclesia tam multiplices illecebrosa
artis nexus ultra non sustinens, illius caput eontri-
vit, cujus toties calcaneo fuerat insidiatus. Sed non
pergo nunc alterius illius exagitare excessus : sufg-
ciat tetigisse. Prateritis enim mullis ea duntaxat
récolo quie lapides et marmora clamant, Horum
eiiam multa ex multorum revelatione ad vos com-
meantium effugisse non arbitror. In omnibus enim
bis coram populo processit in campum armatus ut
Philistis bella dimicare. Verum Golias in campo, in
conclavi Aohitophel erat, adeo etiam ut nuntiis do-
mini regis proxime a sanctitate vestra revertenti-
bus, Ricardo videlicet Barre et Radulfo archidia-
€ono, verbum paeis, quod tunc sedulo quidem et
officiose tractabatur, una eurn archidiabolo illo Gal-
frido Ridel concilii sui nisibus ruperit. In. cujus
etiam spe verbi ego'cum coexsulibus meis conscien-
ija regis et voluntate Pontiseram jam usque proces-
seram, apud Calvum montem cum venerabili fratre
nostro domino Rotomagensi habiturus colloquium;

Digitized by Google
