4485

mus qui iüspector est cordium ipse novit, Valeat in A

Christo vestra mihi przdileeta paternitas.
EPISTOLA4X.

JOANNIS PRIORIS $. SWITHINI WINTON. AD ALANUM.

Domino et amico in Christo charissimo ALíNO
Cantuariensi priori venerabili, suus JoaNNES Éccle-
sie Sancti Swithini Wintoniz dictus prior, salutem
in omnium salutari.

Ad litteras consolationis vestire revisit spiritus
me:s, et ex jis mihi duplex elieiens remedium di-
lectioni vestrze gratias retuli. Ex earum procul du-
bio sinceritate duo mihi humilitas ae patienti
promanarunt documenta, Quorum unum ad custo-
diam, alterum ad virtatis ornatum mibi vestri gra-
tiam procurastis : unum a superbo Moab declinan-
dum, alterum percussum Job induendum commo-
nuit, Precipuum, ut aestimo, bumilitatis mercamen-
tix est proteritze paupertatis reminisci : quod etiam
inter ipsas delicias laudem przcinit earum largi-
tori; cujus tam extollenda quam admiranda est
dispensatio, Nihil enim przssentium numerum tam
efficit ingratum quam conditionem sui non agnoscere,
pricteritorum oblivisci, Nihil interea adeo mentem
roborat quam in hujus vite procellis amplecti pa-
tientiam ; quam non immerito prolem humilitatis
neminaverim. Et ipsa quidem optiime genitricis
portus non deterior. Ad istarum jtaque considera-
tionem virtutum amicum provocastis, pigrum susci-
1astis, de communi non tam sollicitus quam pertur-

patus naufragio. Quidquid animo turbulentum inse- (;

ierat, quidquid desperationis precipitium minitave-
T31, 8j€ aura consolationis vestrz funditus abegiL ut
pnihi videretur aspirasse dies et umbra declinasse.
Quid certe serenius verborum sinceritate? Quid
eflicacius dilecti et domioi consolatione? Quid ju-
vwndius in adversorum torculari posito, quam a
doloris compendio zternitatis. repromissio? ftaque
pon sunt condigna passiones hujus temporis ad
futuram gloriam qux revelabitur in his qui secun-
dum propositum vocali sunt sancti, ut ait Apostolus
(Rom. vni) : nullatenus igitur murmurandum si se-
£at aut urat Dominus, quia sive morimur sive vivi-
mus Domini sumus, per quem omnia nobis coope-
rantur in bonum, Tantum fides non dormiat, susti-

ALAM TEWKESBERIENSIS ABBATIS

118

pauco fidelem servum super multa legimus copsti-
taendum, Obedienüam igitur prelatis, subditis fa-
mulatum exhibentes ; pacem cum omnibus babebptes.
studeamus insimul, domine charissime, cordis Sab-
batum observare, culices undecunque venientes,
discretionis flagello propellere, et crebris, si placet,
epularum consolationibus alterutrum — confortare.
Salutatus ex parle vestra dominus meus Winte-
niensis vos per me ut suum dilectissimum  fesa-
lutat, quem noveritis auctore Deo quoad salutem
animz et corporis melioratum et confortatum ; e
in summo positum desiderio, beati Thomae martyris
vestri adeundi tuemoriam, Valete semper in Do-
fino,
EPISTOLA X.
ALANI AD ASINUM DE BURGO.

Asixo illi Sancti Petri de Burgo, suus ille sibi in
agone consimilis, salutem in tribus rasoriis, hec
est in patientia, discretione et charitate, quibas
radi oportet et eradicari non solum superflua, sed
etiam quz imminent omuino adversa.

O beate Asine, si lamen sub Petri indumento, id
est mentis purilale et operis exhibitione, ad cruci
ignominiam in corpore tuo Christum portaveris, ebi
sub vexillo fidei parum tibi nocere poterit Neroais
iunnanitas. Insurgat scilicet ad tempus | invidorem
malitia et perversilatis procella altius intamescat.
N.vicula Petri concutitur, sed eliam portz inferi
non prevalent adversus eam; multo minus Nerosis
audacia, etsi innovaretur cum eo Herodis versatia.
Liquet itaque quod usque ad hec tempora desi
navit et Judas proditorem Pilatus judicem, sed e&i
Nero malignitaus hzredem, ita quod punc etiam
iterato postuletur Christus crucifigi, ut dimittaater
qui rei sunt seditionis et homicidii. Simon ille ;

S üdliuc magicas sub Nerone edocet artes.

Sunt el qui sequuntur ejus doctrinam, nec tame»
l'etrus asinam synagogz vel pullum gentilium 6ó-
mide reliquit, sed cum suis instat fortius, ne vel sab
gladio pereat libertos spiritus qui diffunditzr is
cordibus nostris. Igitur ut expeditius in stadiecsr-
rens cilius et. certius apprehendas et bravium, ne-
vaeula patientize rade penitus inconsultos  amimi ca-
leres, in virga directionis sub examine pende et prz-

nentia non deficiat. Memoria sanctorum in cordibus D pondera quid juris rigor dictet, quid suadeat 2qui

vestris vigeat. Àd quorum nimirum exempla caro
cum suis desideriis, mupdus cum suis illecebris
calcautur. Denique quidquid ingeritur eliditur. Et
si sint qui Sabbatum. vestrum inquielent, impossi-
bile tamen est ut exturbent; et hoc. quidem salu-
briter provisum ut nunquam desit pugnandi mate-
ria; quibus restat eyincentibus corona. Stemus
igitur simul in Domino mutuam observantes chari-
tatein, malitiam dierum istorum patienter toleran-
tes. Transeant dies et dies, anni et anui *
dabit Deus his quoque finem.

Certe quod honoris mihi est oneri est, non tamen
gabjiciendum credo : cum melior dicatur vir male-
faciens quam mulier domi sedeus et nens, etin

tas, quid inducat iniquitas, Dirime et dirumpe im-
pietatis fasciculos ; quo magis plana per te via pre-
grediatur ipsa justitia, cujus acumine peracuto pessis
radere si quid sruginis conscieotiz inlriusecms
adlieserit, seu deforis in ambiguis quid contigerit
discutiendum. Ferventiori vero charitatis afecta
sicubi inveneris odium vel invidiam, zelum et coa-
tentionem, protinus id ipsum erue et longius pre-
jice : quatenus inveniaris paratus ad onera triic.,
$i quando de asino dominus opus habuerit, ut cws
eductus fueris e vinculis et castello tribulatieai-
quo detineris, animam tuam asinam sobjugalem ad
vitem ligans et pullum suum carnem indomitam ad
vineam, laves cum Christo in vino stolam tmam,

Digitized by Google

