3415

ALANI TEWKESBERTENSIS ABBATIS

1U6

GLOSSA IN PSALTERIUM.

[Glossa in primam partem periisse videtur.)

"GLOSSA IN PSALTERII SECUNDAM ET TEHTIAM PARTES,

PRAEFATIO HERBERT! AD WILLELMUM SENONENSEM
ARCHIEPISCOPUM.

Cum liber FSalmorum unus sit et non plures, ip-
sum tamen prater morem quidem sed non preter
causam , in duos secavimus tomos. ldipsum etiam
et in libro fecimus epistolarum , quem , cum non
nisi unus sit, parliti sumus in duos, hoc facientes
in libris quod in oneribus fieri solet, Ad conti-
nendum quippe et contrectandum habiliora et ap-
tiora fiunt singula , quam si simul omnia uno sint
pressa volumine. Et etiam quia simul et spe plus

À plurium poterit lectioni prodesse hujuscemodi ia

libris partialis divisio. Tu igitur , beatissime prassal,
sectiones has quatuor simul suscipe, divisim lege,
et si forte ad transcribendas bas librarii vestri ap-
posuerint manum , ut concordanti: et notutz ex-
travagantes suis decenter aptentur locis, curiose
observetur : ne, ut sepe fit, per librariorwa
imperitiam seu negligentiam opus emendare quan
scribere sit difficilius, presertim cum novi cornepiot
operis nou alius quam frater sit destroctoris.

ALANI PRIORIS CANTUARIENSIS

POSTEA ABBATIS TEWKESBERIENSIS

EPISTOLE.

€PISTOLA PRIMA.
Ab PHILIPPUM REGEM FRANCLE.

Puiripro, Dei gratia illustri Francorum regi, cum
3rlotis incremento augmentum gloriz et gratie apud
Aliissimum.

Pie recordationis Ludovici , patris vestri et no-
stri benefactoris, nec debemus nec volumus ullo uu-
quam tempore esse immemores; sed magis ut te-
nemur in nostro est voto et affectu , ut ejus beneficiis
et honori, que beato martyri Thome in suo exsilio,
et post gloriosam ejus victoriam in propria persona
Cautuari? exhibuit, possimus vel in aliquo respon-
dere. ipsius itaque animam , quod nunc licet, de»
votis prosequimur oratienibus, ut qui, dum vixit,

B sicut ipse praecessit in spiritu mansuetudinis ad &-

rigendos sibi subditos in viam pacis et tranquilli
tatis, ia et vestra. serenitas ejus sequatur vestigia,
superadjiciens, quod et ipse superadjecit, boc ad ce-
ronam regix dignitatis jure hazreditario spectare
precipue, quod omnes afflicti, et maxime pro jesti-
tia exsulantes, ad se summum debeant babere re-
fugium. la. quo et nos indubitatam spem coucepi-
mus, sí ea tamen necessitas nobis ingruerit, quod
debeamus et nos in nostra parviGate invenire apod
clementiam vestram, quod majores nostri ia eedesa
vel consimili casu dicuntur promeruisse. Cum vere
regi celsitudini vestre placuerit super his mos
certiores fieri, tunc. demum firmiores erimes 24
id quod quidam minantur acrius, fortius proferen-

id apud Ecclesiam Cantuariensem plene promeruit, € dum. Si vero sublimitatis vestre rescriptsu sa-

jam sentiat ipsius martyris et suorum devotionein
sibi prodesse, qui eidem martyri et suis in tribula-
tionibus et angustiis exstitit tam devotus. In hoc
etiam excellentie vestre sumus obligati , ut nou
minus pro vestra salute quam sua simus solliciti.
Nimirum vestram magnificentiam nobis, sicut et
multis , ad profectum non solum coronz et regni,
sed etiam (idei et devotiouis reliquit hzredem, ut,

per his de gratia vestra ad nos reverteretur, is
angustiis ipsis quibus urgemur non modicum , me-
ximum nobis credimus et optamus conferri sola-
lium.
EPISTOLA 1l.
AD PRIOREM WINTONLE.,

ALanvs prior Ecclesiz Christi Cautuariz pr:-n

Wiutoniz, quam sibi salutem.

Digitized by Google

