1455

praesidem, ubi et Petro adimitur sui apostolatus offi- A

cium. Nam passim trahuntur clerici ad judicia sze-
culi, sacerdotes ligandi et solvendi potestatem libere
cxercere non audent, Age igitur, homo Dei, quorum
tenes haereditatem induere fortitudinem : excute te,
fili excussorum, accingere gladio tuo super femur
tuum; exturba et dissipa tuam hzreditatem dissipan-
tes, né potestas tanta sine causa gladium portet, nunc
prasertim cum in Christum Malcus et in vasa templi
Balthasar manus extenderit. Nam con(ido ip Domino
quia ut viderit. gladium venientem super lerram
buccina insonante, inimicus ille convertetur in fu-
gam, qui eo quod ex adverso non ascenderimus glo-
riatur nos terga prebuisse et linguas taurorum ab-
scidisse, sicut propheta suus Merlinus inter czetera
istud longe ante de eo sicut gloriatur vaticinatus est
ellinguas, inquit, taurorum abscidel. Qui tamen nunc
ex solo metu, et tuz& majestatis offensa dolo et cal-
liditate quadam se humiliat. Nam viri callidi et do-
losí proprium esse solet. tunc humilitatem preeten-
dere, cum metus in causa est vel aliquid obtinere
voluerit. De qualibus Scriptura dicit : Est qui hu-
miliatur. nequiter et. interiora ejus sunt plena. dolo
(Eccli. ix). Tu. igitur princeps Christianz militiae
expergiscere, gladium tuum amodo non recondas,
sed exseras, presertim cum alter ejus immineat
gladius, non verbi dieo sed ferri, ut ita uterque Ec-
clesia: serviat. Nam propterea irritavit te, Domine,
quia dizit in corde suo : Non requiret (Psal. 11), imo

HERBERTI DE DOSEHAM

156

impetus sustinere, nisi ipse in primis conculcetur
qui et justitia et. veritas est. Nisi fallor nullius erit
tunc locus dissimulationis in eausa liquido judicio
veritatis, ubi ipsa veritas judex. Dispensatio qui-
dem seu dissimulatio, in czeteris quidem utilis est el
non violetur justitia, alioquin plurimum timoris ha-
bet modicum fidei fortitudinis nihil. Unde et qui-
dam ait : « Agnosce vocem ejus quia de parentibus
tuis est. » Verbum Dei non est alligatum, poluit
dispensare, noluit dissimulare, donec carcerales
evasisset angustias, donec solveretur a catena, sed
cum omni fiducia operabatur in viuculis, noo dice
nepericlitaretur, sed ne etiam minus dilataretur
justitia. O quam felicia illa apostolorum tempora,
quando nec purpurati nec infulaii, nec deaeraü
incedebant, non micabant gemmis, non florebsst
sericis, non pennis corenabantur, non atro argea-
tove suffarcinati, non stipati mitratorum corona net
erant examine ministrorum. Tunc absque velamine
inde se nudos contemplzbantur quod bomines nati
essent. ad laborem, non ad houorem, ad miseriam
non ad gloriam. Memor esto, sancte Pater, buius
iam sancte cognationis tuze quze fuit ab initio. Coa-
sideres opera; opera Adriani, Anastasii, Eugenii,
sed prz cxteris Petri et Pauli, et aliorum in iste-
rum catalogo, a quibus tote tua emanavit tam ge-
nerosa posteritas, ut in auro iulextis el sericis agne-
8cas te exeussorum filium et piscatorum haeredem.
Puto sí isti parentes tui meeum adbuc in carne vi-

quod verius non audebit, inquit, requirere. Sed C verent, adjuvarent et naufraganti filio apponerest

exsurge, Domine, in ira tua (Psal. vn) et retribue
abundanter facientibus superbiam et murinur uni-
versa terra pro sanguine meo, adversum te ulterius
ne dissimules, aut si murmur terra non audis exau-
dias clamorem sanguinis. Clamavit enim sanguis
meus ad te de terra. Age ergo, vindica sanguinem
servorum tuorum, non unius dico sed multorum.
Memento, quia brevis est dies tuus, ideo operare,
dum in die es, dum in via es, dum adbuc in pugna
es, non differas ultionem quia tempus justitize est.
Non recondas gladium, quia teinpus belli est. Non
abjicias sarculum, quia tempus putationis est, ut
tanquam prophetarum filius facias opus prophetz,
evellas et destruas et dissipes et zdifices et plantes,
si quo minus sanguis meus ab omnium jedice de
manibus tuis requiretur. Ha praedico tibi et iterum
pradico, ad justitiz ostium pulsans, ne si forte ab
liac luce ad regnum tuum migraveris, improperetur
tibi a celesti militia, quod filium tuum in profundo
in tam gravi naufragio ad te clamantem derelique-
ris, nec periclitanti pro te apposueris manum. Ubi
et jnterrogabit te summus omnium judex eur non
posueris animan tuam pro me qui ipsius exemplo
meam jam semel posui pro te, ipse vero pro me et
te. Ubi eiiam. interrogabit te summus ille omnium
judex quare justitiam et veritatem tuam abseonderis,
vel ad tempus etiam conculcari sustiuueris, quasi
iupoteus sil primos el graves adversantium sibi

manum. Nec ob id ista locutus sum quin sperem te

factarum similiter, qui tibi tam nobile genus via-

dicas constantia animi, fortitudine fidei et preclara

morum bzreditate. Spero quidem nec biesito, quin

te duce, te rectore, navicula mibi credita in porta ve-

luptatis deducatur,et procella mea statueter in auram.
EPISTOLA XXI.

EPISTOLA HERBERT! EXSULANTIS Ab NENRICUN BAM9-
CENSEM EPISCOPUM IN NOYITATE PROMOTIONIS EJUS.
IN QUA EPISTOLA NONNULLA SUMPTA SUNT EZ YNi-
CTATU BERNABDI! CLABAVALLENS:S QUEM FECI AD
PRECES PAPAE EUGENIUM,

Inter scribendum hzc, imo priusquam scriberem,
w)ox steti et hzsi et cum stylum et tabulas arri-
pueri, necdum exaratis aliquibus praesentis ele-
quii notis suspendi organa mea, dubius admodum
quo dictionis genere ego loquerer nupc ad domi-
num meum. Nam diversos etiam et adversos seri-
hendi characteres imperabant binc clara et gloriesa
mutatio nominis tui, inde vero dura el aspera sers
exsiliii mei.........

[Hortatoria, que sequuntur usque ad. finem epistola,
nec ad sancti Thome historiam spectantia, mec
aliter unius assis &stimanda, omilto]........

EPISTOLA XXII.
EPISTOLA B. ABBATIS SANCTI CRISPIN) SUESSIONENSIS
AD HERBERTUM.
Charissino et precordiali amico suo magieue

Digitized by Google

