H5

EPISTOL.E..

41155

II., frater llle sanctorum ecclesie martyrum Cr'spini A credidi. Cum ergo non veuerim nunquid levitate

et Crispiani minister humilis, viam veritatis eli-
gere.

Exspectans ezspeclavi promissi terminum et nihil
accepi. Quod si tibi a languescenü memoria vel
promissum vel promissi tertninus fortassis excidit,
neutrum in nostra periisse pro certo noveris. De
$ynodis et ad populum sermones termino statuto
transmittendos vel a te ipso deferendos mihi pro-
iisisti, Terminus prxteriit, promissum infra pra-
teritum adhuc languescit. Sine itaque ut quod pe-
nes te inclusum est et intra tertninum a 1e valeat
promissum egredi et ad ine cui promissum debelur
ingredi, ne videaris veritatem amplius transgredi.
Si a veritatis via scienter aul ignoranter aber-
rasti, tibi licet adhuc ad eam regredi. Viam ergo
veritatis festinanter eligere, dum liceat, libeat, ne-
que quod processit de labiis tuis omnino irritum
facias. Et si me ad tempus ab exspectatione mea
confusum doleo, latori presentium secure potes
committere quod cum acceptum legero, confusionis
dolorem penitus expellit ab animo. Votis itaque
meis et precibus, magister optime, magistrorum
tfiihi charissime, satisfacere festina, ita ut nunquam
portitorem nostrum vacuum ad nos remittendi oc-
casionem perquiras.: Excelleutissimut et dilectis-
simum dominum Cantuariensem archiepiscopum
ex parte nostra officiosissime salotare non differas,
cujus ad obsequium nostra paratus sum exponere
omnia cum corpore simul et anima. Valeas et tu
ipse non pro meríto, sed ut desidero. Auferet enim
a te salutem meritum, eamdem vero mediante
Jesu Christo conferet nostrum in bonis desiderium.
Quam etiam ut desiderem affectuosius, efficiat pre-
cor in suo reditu presentium bajulus mibi sic in-
quiens : « Hoc vobis mittit magister Herbertus.
amicus vester fidelis et veracissimus. » Vale iterum.
Suppono vobis et vale tertium. Tu siquidem nosti
triplicem difficile rumpi funiculum. Cave ne alii
publices quod przesens pagella continet.

EPISTOLA XXIII.
EPISTOLA HERBERT! EXSULANTIS AD B. ABBATEM SAN-
CT) CRISPINI MAGNI SUESSIONENSIS.

Domino charissimo et honorando in Christo B.
abbati, H., iu Domino salutem.

Lectus dignationis tux sermo hinc mibi prastitit
gratiam hinc incussit timorem : incusat. me hinc,
blanditur inde. Nam, ut litter:e tuze sonant, zesti-
mas me juste arguendum tanquam promissi mei
immemorem, sed mox velut charitatis consilio tri«
buis indulgentiam ad illius quod promissum est
solutionem invitans. Videris etiam me levitatis
arguere quod juxta promissum tempus non vene-
rim. Sed meminisse debueras quia non est homi-
nis via ejus nec viri est ut ambulet et dirigat gressus
suos, praesertim cum ego sim homo sub potestate
constitutus, cui si dicitur : « Vade, et vado et. dotui-
nis meis obtempero. » Verum cum essem apud te,
sperabam ime in modico reversuruim el promisi ut

p

usus sum ut sit apud me, Est et. uon ? zestimo quia
judicio beatitudinis tux? non solum qui verum sed et
is qui falsum dicit quod putat verum, liber a men-
dacio sit ; alioquin apostolus pariter arguatur qui
juxta promissum nequaquam ad Corinthios venerit,
At vera amicitia quod sentit dissimulare non debet,
Proinde est quod correptionem tuam acceptavi eo
ipso indicans, quia trahere velis ut invitum ut veniam
et videam te. Spero autem et adhuc quod proficiscens
in Flandriam facturus sum transitum per vos et sine
dilatatione. lnterini vero pollicitationis mex pignus
accipias, aliquas videlicet schedulas vel paucas
quas per hunc bajulum destino, quas a nobis elabo-
ratas dignatus es postulare, qui in urbe ut videtur
similavi fastidiens et pretiosis epulis saturatus ci-
barii panis nostri et rusticani oleris alimenta desi-
deras : quibus nunc in solitudine Pontiuiaci pauper
vita,mea ne in via deficiat sustentatur. Bec igitur ac-
cipe non tuam sed potius turbie discumbentis re-
fectionem, in quibus tamen si qua forte fragmenta
qu: tuum quirant refocillare spiritum repereris,
gratie non mihi sed patrifamilie referantur, de
cujus plenitudine qu:e dispensatur accepta sunt.
Scripsissem plurima nisi quia me urgebat subita et
inopinata profectio, ut vix una lucubratiuneula exa-
raverim, unde sj juxa amantis volum parvaet in-
compte sint litterule hz, ne mireris. Scis: enim
ipse non omnino bene fieri quod prepropere vel
occupato animo fial : preterea memento quam
paucioribus tuis ista redduntur, cum tamen tu
totus in libris sis. Nunc omnia super omnia, quzso,
ut impensas ad Dominum fundas preces quo possit
dominus Cantuariensis el qui tribulationis sue so-
cii sunt. in isto certamine victoriam consequi. Si--
mulque ut omnes fratres qui tecum sunt meo no-
mine salutentur, impendio precor, et ut memoriam
tribulagionis nostre in oratíonibus suis habeaut,
moveatis affectuose.
EPISTOLA XXIV.
EPISTOLA HERBERT! AD ALEXANDRUM PAPAM IN PER-
SONA BENBICI COMITIS TRECENSIS.

Unico et summo Dei gratia Romano pontifici
A., filius suus H. Trecarum comes Palatinus, quae
vera sunt intelligere ac novissima providere.

Quod in praesentiarum aures clementiz vestre
pulso et filialis dilectio monuit, et generalis quedam
Ecclesi$& necessitas compulit ; nam gloria nominis.
vestri que usque ad hos dies toto orbe admirabilis
claruit, jam facta est subsannatio et illusio his qui.
in circuitu nostro sunt. multis in opprobium versa.
Quoniam ecce inimici vestri sonuerunt et qui ode-
runt vos extulerunt capul, nuntios dico Anglorum
regis, qui revertentes de curia ad ignominiam ma-
gnifici viri et omni laude digni archiepiscopi Can-
tuariensis, imo verius ad sancL» Ecclesie depres-
Sionem, omnes petitiones suas impletas esse glo-
riantur et circumquaque. divulgaut , videlicet quod
famosas illas cousuetudines, imo verius Ecclesum

Digitized by Google
