LEE)

martyris tui Eeclesize tuc ducis et patroni exitu ab
Agypto secundum magnitudinem brachii tui tam
gloriose magnificatus es, equis et ascensoribus in
mare projectis, sicut Hebrzorum Synagogam tunc,
ita et fidelium tuorum Ecclesiam tuam nunc salva
semper et libera; ut sit salva et libera per te sem-
per liberaia a jugo servitutis et oppressione tribue
lantis; auxiliante jugiter ipsi ipsius duce speciali
et patrono, qui ut ipsam liberaret animam suam
posuit, gloriosus martyr tuus Thomas, qui tecum
eum gloria venturus est judicare vivos et mortuos
et seculum per ignem. Amen.

CONSUETUD. CLARENDON,
Et tu, Domine, igitur qui hodie in tam glorioso A

14114

EXPLICIT HOMILIA DE MARTYRE,

Huic vero cantico Jaudis subsequitur mox ionge
aliud et alterius modi canticum, canticum moeroris,
canticum tribulationis et angustize : funestum videli-
cet illud et famosum decreti chirographum , de
quo per totam martyris historiam percrebro mentio
facta est, continens capitula sedecim.

Quod juxta superius promissum nostrum, ideo ,n
omnium calce hic postponimus, ut legant szcula
post futura, et linc cognoscant, quam justa, quam
perspicua fuerit gloriosi neomartyris nostri, primo
exsilii et postea martyrii causa. Quorum capitulo-
rum ho est primum. De advocationibus etc.

CAUSA EXSILII ET MARTYRII
BEATI THOM,E

MARTYRIS ET PONTIFICIS CANTUARIENSIS.

PRIMUM WUC DAMNAVIT SANCTA ROMANA ECCLESIA SUP D dat jus suum, nec quidquam quod inde habere de-

PAPA ALEXANDRO TERTIO.

De advocatione et przsentatione Ecclesiarum si
controversia emerserit inter laicos, vel inter clericos
et laicos, vel inter clericos. in curia domini regis
tractetur et terminetur.

SECUNDUM HÓC TOLEZRAYIT.

Ecclesi: de feodo regis non possunt in perpetuum

dari absque assensu et concessione ipsius.
HOC TOLERAVIT.

Clerici retati et accusati de quacunque re, sub-
moniti a justitia regis venient in curiam ipsius,
responsuri ibidem de hoc, unde videbitur curi
regis quid sit ibi respondendum, et in curia eccle-

beat. Et. si tales fuerint qui colpantur, quod non
velit vel non audeat eos aliquis accusare, vicecomes
requisitus ad id faciet jurare duodecim legales ho-
miues de visneto seu de villa coram episcopo, quod
inde veritatem secundum conscientiam suam mani-
festabunt.
NOTULA 7. HOC DAMNAVIT.
Nullus qui de rege teneat in capite, vel aliquis
dominicorum ministrorum ejus excommunicetur
nec terre alicujus eorum sub interdicto ponantur,
nisi prius rex, si in terra fuerit, conveniatur, vel
justitia ejus, si extra regnum fuerit, ut rectum de
ipso faciat, et ita ut quod pertinebat ad curiam re-

siastica, unde videbitur quod sit ibi respondendum; C giam ibidem terminetur, et de eo quod spectabit ad

Íta quod justitia regis mittet in curiam sancke Ec-
clesiz ad videndum qua ratione res ibi tractabitur.
Eisi clericus convictus vel confessus fuerit, de cz-
tero non debet eum Ecclesia tueri.
NOTULA À. HOC DAMNAVIT.

Archiepiscopis, episcopis et personis regni non
licet exire de reguo absque licentia regis; et si
exierint, si regi placuerit, assecurabunt quod nec

in eundo nec in moram faciendo perguirent malum

vel damnum regi vel regno.
NOTULA 5. HOC DAMNAVIT.
Excommunicati non debent dare vadium ad re-
nianens, nec prestare juramentum, sed tanium va-
dium et plegium standi judicio Ecclesie ut absol-
vantur.
NOTULA 6. HoC TOLERAYIT.
Laici non debent accusari, nisi per certas et le-
gales accusatores et tesles in presentia archiepi-
scopi vel episcopi, ita quod archidiaconus non, per-

ecclesiasticam curiam ad eamdem mittatur ut ibi-
dem terminetur.
NOTULA 8. ROC DAMNAVIT.

De appellationibus, si emerserint, ab archidia-
cono debent procedere ad episcopum et ab episcopo
ad archiepiscopum ; et si archiepiscopus defuerit in
justitia exhibenda, postremo ad regem est perve-
niendum, ut przecepto ipsius in curia archiepiscopi
controversia terminetur, ita quod non debet ulterius
procedere absque assensu regis.

NOTULA D. ROC DAMNAVIT.

Si calumnia emerserit inter clericum et laicum,
vel econverso de ullo tenemento, quod clericus velit
ad eleemosynam attrahere, laicus vero ad laicum
feodum, recognitione duodecim legalium horinum
per capitalis justitize regis consuetudinem termina-
bunt, utrum tenementum sit pertinens ad eleemo-
&ynam sive ad laicum feodum, coram ipsa justitia
regis. Et si recognitum fuerit ad eleemosynam per-

Digitized by Google

.
