117

EPISTOLAE.

148

Dowiuus dederit peritiam, certus sum evangelicze A Cleophas, quem illi asserunt virum Annz et patrem

historie veritatem eo devotius te amplexaturum
auditam, quo ipsum Évangelium czteris omnibus
Seripturarum scientiis premineat, Ego tamen re-
colo, sed dubius an a pectore claritudinis tu: ex-
ciderit, me de instituta materia, videlicet super
Anna qua dicitur trinuba et super nomine Salomz
quod Marcus pont, cum hoc anno tecum facerem
iter, nonnulla quidem, sed breviter et intercise ut
jnter viandum fleri solet contulisse, et quia sensum
meum quem interloquebar tibi satis tunc. sedere
copjeci, ex tunc. sacrarum litterarum tractatores,
precipue illos quibus prtepositi veritas amplius cla-
rescere debuit conquisivi legi, et ut res dubia pa-
tefieret testimoniorum hinc inde carptis prout pre-

Mariz, juxta hanc quam Beda ponit conjecturam,
vir ejusdem Maris zestkmatur. Unde, si vera est
contrariorum assertio, non possum admirari quo-
modo tanti doctores, tanti etiam historiarum inda-
gatores, et qui explanandi studio super evangeli-
$123 adeo desudarunt, evangelicam historiam, quam
moderni sciunt, veteres ignorarint, quinimo opi-
niones veritati historie iam absurde dissonas per-
petuis garrularum litterarum mandaverint monu-
1entis : vix possem credere nos animales et car-
neos super evangelica presertim historia didicisse,.
quod przecipuos illos et primos illos doctores Eccle-
siz latuisset : qui nec etiam legere sufücimus quanta
illi scripserunt. Hos igitur Ann: trinubz asserto-

sens epistola edocet. defloravi. Et praterea veniens B res. velut aliquorum apocryphorum deliramenta

ad nos dilectus socius noster magister Joannes
Saresberiensis, notus tibi ut arbitror, quamdam
schedulam ex parte cujusdam fratris magistri Wil-
lelni Londoniensis viri, ut scitis, litterati et, ut
creditur, religiosi, qui apud Sanctum Dionysium
monachus eat, detulit, quz Claudii super Mattbzeum
pretitulabatur; ubi continebatur Claudium illum
juxta Origenis suspicationem. opinari illam, quam
Mauhzus dicit mairem filiorum Zebedxi, a Marco
Salome proprio nomine vocitari, quoniam ob id
schedulam dictus frater milii facta operose exposi-
terum indagatione transmisit, quia sciens illum
aliquam in litteris babere virlutem, soper nomine

Salom: hoc anno sollicitaveroam. Cam enim me C

sedulo interrogante Salom: juxta nostrorum fabu-
Jam tertium fuisse Anne virum contenderet, ego
qua id Seripturz auctoritate defenderet sxpe et
sepius sicut mos est sciscitabar. Et, ne inter ver-
borum pngnas ad Hjeronymum in epistola contra
Beliudium, ut czteri solent, proclamaret, citius ob-
struxi viam, rem optime expertam asseverans, quod
in tota epistola nulla seu Ann: seu alicujns Anna
viri etiam mentio habeatur, nec etiam novum Sa-
]enz reperiri. Videtur potius in ea epistola Hiero-
nymus non astruere, sed adimere istam de tribus
Annz viris assertionem. Ait enim quod Maria que
Jacobi minoris scribitur mater, fuerit. uxor Alphzi
et soror Mariz matris Domini, quam Mariam Cleo-
phz Joannes evangelista cognominat: A patre, in-
quit, sive a. gentilitate familie aut quaconque alia
causa ei nomen imponens. Pariter et Beda cerneua
ubi vetulus bos scilicel Hieronymus altius pedem
figere metuit, titubando sequens articulato incedit
gradu, super evangelistas in explanationibus suis
dicens Mariam illam uxorem Alphzi ideo a Joanne
Mariam Cleophz cognominatam, quia vel idem Al-
phzus etiam Cleophas dietus sit, vel quod ipsa Ma-
ria defuncto post natum Jacobum Alphao Cleophze
nupserit. Ecce quia Beda Hieronymum secutus nil
presumit asserere ; alias tameu quam Hieronymus
ponens cognominis Cleopha: conjecturas. Et altera
quidem quam subjicit opinio asseriioni de tribus
illis Annz viris inveniturmultum adversa. Quoniam

sectantes omittamus: et diligentius intueamur quod
illi prefati doctores Hieronymus et Beda non asse-
rant Mariam Cleophe sic cognominatam a petre,
sed ambigui scilicel et stylo verecunde parcenies,
verebantur rem incertam iufra certze delinitionis
fines concludere. Miror igitur admodum uude tàm
inverecundus error acciderit, ut ad rei incertze as-
sertionem librati tanti viri dogmati, Hieronymi.
dico, calumnia strueretur, et ut Hispanz nenke
authenticze (iant ecclesiastici falso provocatur au-
ctoritas, Arbitror tamen quod his diebus erroris
mae«ime invaluerit, occasione magistri mei suavis
recordationis Petri Pariensis episcopi, qui, cum in
epistola 2d Galatas super locum illum : Alium
autem. apostolorum neminem vidi nisi Jacobum [ra-
trem Domini (Gal. 1), vulgatam illam Annuke (sic) tri-
nubzx edisserat historiam, seorsim in margine no-
men Hieronymi minio colore signavit ; at si illam
Ann historiam Hieronymus in epistola contra
Heliudium eisdem verborum filis contexerat, cum
tamen illi historie Hieronymus, sicut jam diximus
el experti novimus, nec in uno apice auctoritatem
testimonii conferat ; nunquid igitur magister Petrus,
ul Scripturarum calumniator notatus, in causa erit
erroris et culpa? Non fatebor: malo inpresentiarum
lubricam scriptoris manum notare et imperitiam
quam tanium doctorem calumniz causari vel erro-
tis. Verum excusatus binc excusabitur inde, quod

D super prefatum epistole ad Galatas locum cele»

brem illam Ann: historiz nullam, ut videtur, Scri-
pturz secutus auctoritatem non tardo et titubante
ambigui sermonis gradu, sed' eonstanti et concito
absque ullo hzsitationis scrupulo prosequatur :
adeoetiau ut si apocryphorum deliramenta secta-
retur, nec uübi sic relatum sit facile reperiatur, cum
nec etiam in apocrypho illo qui de infantia Salva-
toris inscribitur, ulla de tribus Annz viris mentio
fiat nisi duntaxat Joathim. Verum nee ob id prefato -
doctori, qui modernis temporibus in ecclesiasticis.
dogmatibus parem non habuit, audeo inprzsentia-
rum temerítatis vel iguorantie ioypingere notam,
uec in quoquam accusare przsumo: ne auis tamen-
hinc sstimet me adeo in doctorum meorum laude-

Digitized by Google
