444

HERBERT! DE BOSEHAM

iss

angeli nostri ascenderunt ad cives suos, qui pro filiis A braccatum et pannosum praevalere non posit, qe

captivitatis legatione fungantur, corda nobis conci-
uent beatorum, vota illis intiment miserorum. Be-
nedictus Dominus Deus Israel, qui tantorum ponti-
ficum ministerio visitavit plebem suam, et nunc
assumptus iis in sanctam civitatem nostram non
desinunt consolari civitatem captivam.
EPISTOLA XX.
EPISTOLA HERBERTI AD ALEXA'IDRUM PAPAM IN PERSONA
TH. CANT. ARCHIE. JN EXSILIO POSITI.

Domino et. Patri suo Á. Dei gratia. summo pou-
tiüci , ejus filius T. Cantuarie dietus episeopus,
abundare foit:tudinis spiritu.

Omne gaudium existimo, dilecte Pater, eo quod
tribulationum vestrarum ego particeps esse merue-

et gravant multiplices suorum defectus nec miss,
sumptus quotidiani, utpote qui in gente ipcula «
tenui, nequaquam alia valeat invenire spolia prets.
quam hostium capita. Unde et periculosa congreui
ubi redemptio corporis non nisi anima est, etgru-
dis sollicitudo ubi dies singuli cum mortibus quii.
dianis exspectantur et sumptibus, Nudius tertias ad
Christianum. illum Francorum regem Ludovity
venerabilis frater noster Rotomagens:s archiepisc
pus destinatus venit. Quem admonitione sedi,
erebrs prece el persuasione multa de eoníeden-
lione facienda cum Anglorum rege in aure sulic-
tans, convocatis omuibus qui tune intererast, p-
lam responsum tulit. dicente rege quod Angkrm

rim, sperans quoniam sicut fui socius passionis, B rex satis ei fuerat obligatus, et adjiciens qui &

sic ero et consolationis. In Christo namque Jesu
cooperante confido et bonam nobiscum spem reporto,
quia eo duce perveniemus 2d bravium qui nos movit
ad cursum, et eo jubente sub regimine vestro per-
veniemus ad portum qui movit procelle spiritum.
Dixit enim et stetit spiritus. procelle et exaltati sunt
fluctus. ejus. Ascendunt usque ad. colos (Psal. cvi).
Sed quid? Post usque abyssos descendunt (ibid.) ;
mam fluctus maris sunt, et ecce qui ecclesiasticae
pacis auram turbaverunt, turbati sunt et moti aunt
sicut. ebrius, et omnis sapientia eorum devorata est
(ibid). Effusa est contentio super principes et erra-
verunt in invio et non in vía. Nam sicut verbum
celebre est et litteris mihi significatum accepi, in-
signis ille schismaticus qui singularem querit in
mundo principatun, multos vero in errore consortes,
animo mirabiliter consternatus est, conquerens se
ab homine, sicut. dicit, iniquo et doloso deceptum
Anglorum rege, eo quod secum in veritate non ste-
terit, praesertim cuim slatuerit. quod absque occa-
sione post festuta Beati Michaelis ad octo dies venire
ad colloquium suum et jurare faceret sexaginta
episcopos antipapz illi, Guidoni Cremeusi ; nunc
vero occasionem quam amovit przetendat guerram
videlicet quam in Wallia habet. llinc, sicut aiunt,
dissolvetur omnino amicitie fedus quod constat in
Christi morte contractum. Squama siquidem squa-
mie conjuneta est, sed spiraculum vite non ingre-

€ztero nunquam cum eo novum amicitie (odw ae.
traheret, si non prius quodcunque imperatori un-
verat id totum objuraret. Hex ita coram omnüm
quasi pro jam facio hominen: deridens, el ad pe
juria facilem notans ; Rotomagensis vero respondit
Anglorum regem imperatori nil contra Fra»sena
regem seu regni ipsius coronam jurasse, elis bu
inodum discessit. Hiec. omnia mihi ipse res Fe
eorum significavit, Intimatum etiam mibi est qui
jam dictus (rater Rotomagensis litteras a rege de-
gli» recepit , quibus contineatur regem velle wt e
vertar in Angliam, si tamen judicio episcopus
terr et aliorum quos vocaturus sil me super lu
que objiciet supponere velim. Przterea de coase-
tudinibus, imo de subversionibus illis quas rekpl
in scriptum, nullam, sicut asserit, arbitraur gj
quam seu legi Dei adversam. Si qua tamea feeit
id quorumdam (fratrum nostrorum coepiscopefuz,
quos jam ipse selegit et. designat, commiltd e
mini, videlicet Eboracensis archiepiscopi, Lev
niensis episcopi, Wigorniensis episcopi, Berde-
diensis, aliis citra mare adjunctis Rotomagensi ar-
chiepiscopo, et episcopo Baiocensi; appels
vero ad vos omnino dilífitetur inhibitas ; hss dias
regis litteras Rotomageusi cum suis propriis ui ael
relatum est vestre jam sanctitati transmisit, Q&à
certe factum przsumilur rege conscio el wies.
Accepi etiam fratrem nostrum Londoniensem ien

dietur per eas. Nam Dominus est qui dissipat con- p vestre .beatitudine litteras quasdam destsose,

silia gentium et reprobat consHia principum, et
adhuc litere multum. constanter asserebant, quod
"Frevensis et Magdeburgensis et Saxeburgensis cum
quibusdam suffraganeis suis, et filius regis Conradi,
et dux Orientis avunculus ejus, et dux Bertolplhus de
Ciringia, et dux Welpho et Fredericus frater domini
Moguntini, et alii quam plures fautores juraverunt
de novo imperatore faciendo, nisi iste de parte Ec-
clesie et libertate Alemanniz ad eorum arbitrium
steterit. Praterea ille alius, qui parvitatem meam
imo in me celsiludinem vestram tam pertinaci
mente et tam gravi persequitur plaga, confusione
duntaxat el pudore induitur, eo quod in abundantia
virlutis suz adversus jnerme hominum genus ex-

quibus doceatur regem sicut dicit nequaquia »
coegisse ut terram exirem, et polius velle ut^ |
ditum meum, si tamen judicio paream supet b
Sicut jam diximus, qux mihi objecturus sit Hd eins
demum in litteris supplicat, ne terra sub interi
ponatur, et ideo nunc, Pater sancie, evigild dat. —
lio vestra, nam singula verba hzc retia susi, qut
frustra ante oculos pennatorum jaciuntwr. (s
est enim quod inter prefatos episcopos, illes i8-
quarum legum quarit examinaJores qui foerust €
€lores, preterea cum uon sit minorum judicum d
cussio hzc, quorum super ecclesiasticis aulb Gi
ctio nullave interpretatio, dispensatio vero ip psc
commissa est. At vestra iu his singularis cust

Digitized by Google

