4443 HERBERTI DE BOSEHAM "ul
modi adinventionum suspicione alios apud nos ita A six non paret, sicut ethnicum et pullicanum, uag

immunes esse vellem, sicut apostasize criminis si-
milinmque vos insontes fore religio deposcil et ego
desidero. Sin vero justus est conceptus metus,
lapsus, et precipue domini nostri regis, quod Deus
sua clementissima pietate avertat, occurrite ut
amici, sed Christi, ut judices, sed Moysi vestigiis
inhzrentes, non palpantes delinquenteim, sed di-
vino judicio terrentes resipiscere nolentem. Palpare
enim hoc est mortifieare, non animas curare. Ar-
guere enim et increpare, id est curare. llic est la-
bor meus, hiec. est gloria, hec est fama, eujus in
Christo cupidus sum, ut dominum meum arguam,
increpem, quatenus curare ac sanare ipsumque a
proposito minus justo revocare valeam. Quem ne-

dat haberi. Quod Romani pontifices sicut Dei mag
datum firmiter observari censuerunt, Printipem
quoque ternis litteris, aut. uno edicto pro onibus
peremptorio cilatum, suique przsentiam minime
exhibentem condemnari sauxefunt. Ejusinodi con-
minari qui omni jure possel condemnari bos
est impetu ferri, sed indulgenti ratione duci, liaqse
satisdare satisfacereque contemnentis condemuy
tio, nedum comminatio omni jure subnixa si pr.
cedat firmissime obtinebit. Vos tamen eum s;
«lum canibus datum, margaritas porcis expositzs
lapides sanctuarii in platearum capitibus. dispen
cernatis, etiam de comminatione et quod. longe wi-
nus est de admonitione, adversus me indignamisi,

dum satisfacientem sed etiam satisfacere volentem D Fratres, nolite errare, Deus non irridetur, eis

mater sua Cantuariensis Ecclesia expansis brachiis
suscipere et in sinu ruo velut charissimum filium
fovere, parata inveniiur el ego in ca de czetero ip-
sius omnes ip Christo voluntates secundum | scien-
tiam atque poesibilitatem meam sequi prompltissi-
mus reperiar, Verum, exigentibus peccatis meis, uec
satisfactionem obtulisse nec salisfacere voluisse a
quoquam accepi. Eteniiw satisdare aut satisfacere
velle nequaquam dicitur, qui ad nutum suum ea
exhibere offert, Nempe satisdare dominis sicut sa-
tisfacere. Satisfacere vero quis ei dicitur, cujus
desiderium legitime implet, Qui ergo eorum judicio
cavere atque satisfacere offert, quos jus omne ab
ejus judicio contra satisdantem qui agi prorsus
coercet atit interveniens causa jure inducta ul sus-
picio tantisper a judicandi officio suspendit minus
legitime salisdare ac satisfacere idcirco quia nec
satisdare nec satisfacere desiderat. Nam quoties
sninus legitime cautum vel satisdatum est, non vide-
uir cautum aut satisdatum ut. satisdatio non facti
Aluntaxat, sed et juris nomen sit. Vos siquidem cum
Ecclesi: Cantuarieusis et nostri filii sitis, sancto-
rum Patrum decreta et consiliorgm instituta. meos
judices esse non patiuntur. Que prelatos minorum
deliberationibus submitti praise inbibent, eun-
dumque ad superioris judicis examen, querelis ad-
wersus episcopos emergentibus decernunt. EÉapro-
ter cum minus canonice objecta reverentia patti
debita, me pastorem, etsi peccatorem, przlatuu
quanquam indignum olim judicare praesumpseri-
tis, alias etiam legitimi judices meritissima causa
facti estis suspecti. Quos omnis ratio onmniaque
juratam a. judicio longe faciunt: quam arbitrio
precul repelli permittunt, Ex. his attente conside-
rantibus nedum satisfacere voluisse sed contem-
psisse, prosertim cuim in dies mianus suas contra
Cantuariensem Ecclesiam nmiatrem suam | aggrega-
verit, perspicuum fore baud h:esito. Porro satisdare
sadsque facere .contemneniem, sepe sepiusque
admonitum diutius quidem exspectatum, nec paren-
uum velut contumacem universa jura condemnari
decreyere, Dude dominus justissimus legislator no-
&'*r eum qui terio admonitus sacerdoti et Eccle-

increpatio super me et super vos dicentis : Cue
muti non valentes latrare. (Isa. tvi) : et. item p-
phete : Tui. cideruni tibi falsa el stulta, nec ape
bant tibi iniquitatem tuam (Thren. n). Quod quz-
vis subditis dicatur in pralatorum inerepatioaea
relorquetur. Ámoveamus ergo silentium; diün-
quentibus scelera nuntiemus, ne divinum ittorn-
wus judicium et gehennae zelernz incidamus sy-
plicium. Constituti enim sunt sacerdotes judess
super gentes et regna, ut evellant el destruaul áe-
perdant et dissipent et leges iniquas evaeuenl, qu
tenus xedificent et plantent, et leges aquiores inh-
cant, Labia siquidem sacerdotis. custodiunt. sc
tiam ei legem requirent.ez ore ejus (Malac. u); om
ipsi de ore principis. Legem utique a sacerdote e
quirunt terrarum populi, principes Christiaui. (ev
rum est ecclesiasticis insiitutis parere, non ks
iniquas sacerdotibus e Dei ministris indicere. Na
his dissensit Justinianus, piissimus princeps, dices:
Nostre leges non dedignantur imnilari sacros cue
nes, Ve his qui condunt leges. iniquas. (Isa. X) i-
quis judiciis suis Dei juJicia subvertentes. Vz 2w-
clis et eorum imitatoribus. begem nobis posui Uv
minus, legem sanciam et immaculatam, asia
convertentem, Evangelii legem loquor, apostolus
iustiluta, Romani pontificis decreta :.quibes cca
ligandi solvendique potestatem tam reges el pru
cipes quam populos universos contulerit, conis
p quoque leges quibus arctarentur oinnes auctorü-
tem concessit, Quam Romanam Eeclesiam obünet
incunctanter scimus. Cujus institutiouibus bis qi
contrarias sancit non solum ut contumas, sed t
lut haereticus si canonicis scriptis creditur, jui
sime coercetur, Proinde ne silentio meo przsuc
relur consensus, de consensu procederei regios
consuetudines quas avitas dicitis, sancue Bos"
uz Ecclesi matris nostr sanctionibus cootra
cum auctoribus observatoribus et defensoribes ax
thematizavit ; quas ut anathemalizalas biben,
vobis pracipiendo mandavi el mando; alis
metuendum et vobis ne Dominus accinctus feti
dine apprelensis sculo et armis terribilis exsurpl
in adjutorium legis sua, perditque univcreos kia

Digitized by Google

