149

HERBERT! DE BOSEHAM .

precacem ut ipsorum velim sequi vitia seu penitus A (iliorum Zebedsi fuisse cum reliqnis duabus. » Mar-

ignorantiam tollere vel tueri errantes. Sed scío
valde periculosum esse et non facile veniam de
servo alterius, nedum de magistro proprio judicare,
praesertim cum ille lanta. ei tam studiose legerit,
qua nos epicura animalia Pelusiote et torpore
glires vix perfunctorie transcurrimus, imo quorum
ulta nec. etiam vidimus. Semoveatur igitur nunc
ab hac presenti collatione nostra tanti doctoris au-
etoritas, qui profecto nec dubito, si adviveret, variis
et validis Scripturarum testimoniis valde militie
su: armis scripta sua fortius contra :mulos suos de-
fenderet, qui tamen inprasentiarum jn relationepra-
fata quem secutus fuerit auctorem ignoratur. Hujus
igitur auctoritate remota, quem in presenti Rec
penitus excuso, nec ut jam dixi temere accusare
prssumo, certa prasponamus incertis, et nomen Sa-
Jom:e quod Marcus ponit mulieris ibi esse nomen non
viri, nondisputatione lubrica, sed firinis Scripturarum
testimoniis defendamus. Accedat primus maximus ille
et antiquissimus Scripturarum interpres : Origenem
dico, qui sicut bistoriarum fide celebre est, centum
et quinquaginta annis et amplius adhuc ante Am-
brosium, Hieronymum, Augustinum et reliquos sa-
crarum litterarum interpretes, die noctuque in di-
vinarum legum explanationibus desudavit, et primus
absque exeinplo et solus sine socio quanium litteris
illis potuisset edocuit, quem utinam tam Catholicum
suscepissemus dogmatisten quam fidum admiramur
interpretem. Hic, inquam, accedat primus, qui eo
magis veritatem evangelicie historie et Domini in
carne conversantis consorles cognoscere debuit,
quo et primis illis nascentis Ecclesie temporibus
vicinior fuit : prius itaque evangeliste verba pona-
mus: Érant autem — inquit Mattbous, ibi mulieres
videntes a longe, qua secute fuerant. Jesum a Gali-
lega ministrantes ei, inter quas erat Maria Magdalene
: el Maria Jacobi et Joseph. mater et. mater. filiorum
Zebedei (Matth. xxvii). Ecce verba. evangelistz,
super quem in commentario suo Origenes inter alia
sic edisserit : « Si autem, ipquit, oportet opinari et
dicere etiam nomen matris flliorum Zebedzi, dico
quoniam hac ipsa fuerat Salome pacifica appellata.
Opinatus sum autem boc videns apud Mattheum

cus Salomen illam fuisse commemorat. Nee igitar
niirum, cum utrique eorum, licet tres nominaveript,
plures fuisse insinuent, quz fuerant eum secotz a
Galil:ea eL erant aspicientes de longe, inter quas eraet
iste tres, de quibus Matthzeus dicit, et Marcus si-
militer nominat, nisi quia pro matre filiorum Zebe-
dai Salomen ac si alteram ponit. Poterat enia esse
ut illa esset qux» de his multis a Marco tertia pone-
retur. Nihil enim interest ad veritatem, quas mulieres
idem pariter quas singuli ex. his omnibus &omiss-
verint. Suspicatur tamen Origenes eamdem Salomen
fuisse matrem filiorum Zebed:zi quz» mater ita voca-
tur, et post pauca idem Claudius. Unde liceat opi-
nari et dicere nomen mauris filiorum Zebedzi quod

B ipsa sit que a Marco Salome vocator. Quooiam

utrasque przcipuas absque dubio inter czteras uter-
que evangellsta ex nomine designavit, et ideo forte
Salome vocatur, quia Salome pacifica interpreta-
tur. Unde, quia relique due magni meriti erawt,
non immerito suspicor et banc tertiam ipsam esse
matrem (iliorum Zebedzi, qux et apud Marcam et
ipsa tertia Salome vocatur. Joannes etiam Cbryso-
stomus in homilia quadam de passione Domioi su-
per Matih:eum nomen Salome, quod Marcus ponit,
proprium fuisse filiorum Zebedzi, caeteris forties
et expressius, non lubrico, sed rotundo sermone as-
severat. Cujus [verba] huic epistolae non inserui, quia
inter scribendum hzcSenonis reperire non potui. ltess
in martyrologio quod in Ecclesia Dei per totum anzi
circulum legitur , in capitulo cui x1 Kal. Novemb.
inscribitur, sic habetur :« Apud Adrianopolim Thra-
cis, natalis sanctorum martyrum Philippi episcopi,
Eusebii, Hermetis, » et infra : «item sancte Salome
quz in Evangelio legitur eirca Domini sepolturam
sollicita. » Ex his omnibus luce clarius liquet per
nomen Saloms, quod Marcus ponit, mulierem illam
quz a Matheo mater filiorum Zebedzi dicitur a
Marco sic tanquam nomine proprio designari. ltem
aliunde docemur manifeste quod Salome nomea
mulieris sit. Unde Hieronymus in libro Hebraico-
rum nominum dicit quod Salome pacifica interpre-
tatur et in libro antiquitatum Josephi filia Heredis
ubique dicitur Salome utpote quze sic suo nomine

et Marcum tres przecipuas mulleres nominatas, p) appelletur. Cum autem, ut jam dixi, apud Sanctum

de quibus prsesens sermo babetur; et duas quidem
esse przesens evangelista exponit Mariam Magdale-
nam et Mariam Jacobi, tertiam autem dicit ma-
trem filiorum Zebedzi ; apud Marcum autem tertia
illa Salome appellatur. » Et infra : « Et hoc observa,
quoniam superius duz istte Maria et mater filiorum
Zebedzi quam zstimamus Saloinen, de longe specta-
bant mirabilia quz in passione flebant, et corpus ejus
suspensum in ligno. » Audivimus Origenem ; cui et
uper eumdein evangeliste locum in explanatione sua
guper eumdem evangelistam Claudius consonat, post
supraposita evangeliste verba ita inquiens : « De
his mulieribus magna quam szpe ambiguitas nasci-
Aur, sicut in hoc loco, ubi Matthaeus dicit matrem

Dionysium essem et prefatum magistrum Willel-
mum Londoniensem non quidem procaciter, sed se-
dulo tamen et instanter super jam szepe dicto noise
Salom: convenirem , inter modestas verborum pe-
gnas quidam allus (rater magister Willelmus ne-
mine, quondam offlcio medicus, nunc vero ut spe-
ratur sicut babitum monachi et animum gerens, su-
pervenit , qui ut altercationis causam advertit,
audientia postulata, aiebat se inter Syros aliqusnte
tempore conversatum, et ibi esse Ecclesiam in bo-
nore trium Mariaruim dedicataim quam $7ri summa
veneraütur devotione , adjiciens quod sicut jsxta
populi terre traditionem acceperat, una sit Mara
Magdalena, secunda Maria Jacobi et Josepb mater,

Digitized by Google
