15

profecto nisi illi dominatores nostri vereautur fa-
ciem vestram, veremur nos ne absorbeamur » dra-
cone et illi repleant ventrem suum de lteneritudine
nostra. Ni fallor, scit et nunc quid verbis prophe-
ticis significem prudentia vestra. Verum, ne sancti-
tatis vestr:e auditum insipientiz mex verbis diutius
morer, id in calce sermonis adjicio, quantum omnis
Ecclesia in imiserationibus domino Cantuariensi,
nunc presertim in hac profectione nostra exhibitis,
vestram suprg modum charitatem concelebret et
pacem nobis opera vestra, favente Domino, reddi-
tam seu etiam justitiam, si pacem praecesserit, in
miserationum vestrarum catalogo oudio jam et gau-
deo numerari, Unum autem est, quod celare non
possum, falsiloquos quosdam regis Anglorum nun-

tios, revertentes a curia, ventosis verbis totam ter- B

ram implevisse, qui causam vestr:e profectionis et
negotii intima cuicunque disseminabant et audito-
ribus etiam sibilabant invitis. Ricardus autem Barre
erat princeps prophetiz. Unum scio quod lis sí con-
Silia vestra credidistis, proditores sunt ; si vero non
credidistis, mendaces. Vestrorum tamen nonnulli
ad credendum leviores, ad ventum bunc moti sunt,
Plurimi vero ut domino meo verum dicens non
parcam, justius conquernntur quod nullam videlicet
absentiz vestre tam longe per proprios nunües
vestros seu litteras consolationem meruerunt, et ut
in hoc audeam justa omnino querimonia hac. Ve-
rum excessus bi veniam facile impetrabunt, si. ab-
sentis desolatio cita prxsentize vestrze Eetitia com-
pensetur, quod nobis prestet magnus ille dux .iti-
neris vestri qui sicut. operatur, prosperum faciet
vobis iter, Deus salutariwm nostrorum.
EPISTOLA VII.
'EPISTOLA HERBERT! EXSULANTIS AD EUXDPEM PRO
EODEM.

Qua verborum facundia quibusvelingu:x przconiis
tot et tantas miserationes vestras ab initio passio-
num nobis exhibitas condigne efferamus, invenire
non possumus; sed nunc prosertim cum amplior
»miserendi przstaretur occasio, ad nostra sananda
wulnera omnibus patuerunt viscera misericordim
vestra. Ümnes a minimo usque maximum cognosve-
vunt, et apostolicum virum przdicant, qui onus
montrum tanta charitate supportavetit, Unde divina
aniseratione tribuente merces erit operi vestro et
spes novissimis vestris. Nos autem non solum con-
fratres et amici, sed ego et passionis mex socii sca-
bellum faeti sumus pedum vestrorum, Verum peri-
clitantibus adhuc servis necessarium est, domine
15i, auxilii vestri porrigere manus, maxime his qui
domi tanus pessimorum confortavit, conversus sit
nunc demum ad cursum suum, et quasi equus im-
petu vadat ad pralium captate forte David absentia
ut libere exprobret Israel, cum non sit qui ejus
possit vel audeat ludere impetum. Hic est. Londo-
niensis, qui jam ccepit mendacii con(cere iter.
Vnde nos lconis metuentes violentiam qui draconis
jam pridem ?xperti sumus insidias, ad alarum ve-

EPISTOLAE.

151

A strarum suffugimus velamentut :: ut si forte vos in
diversorio invenerimus, Davidicam adhibealtis solere
tiam et fortitudinem, ne ad prulium procederets
contra lsraelem  pr:evaleat impetus, Potius in L9
sten: retorqueatur totius. plebis opprobrium. Spi-
ritus consilii et scientie vobiscum sit, qui pro pue-
ris nostris huic. certamini minus idoneis, doceat
manus ad praelium el digilus nostros ad bellum.

EPISTOLA Vill.

EPISTOLA HEC IN PERSONA TU. CANT. ARCIL AD UNI-
VERSOS TOTiUS ANGLLE CLERICOS ET LAICOS ABSOL-
VEN$ &KO$ A JURANENTO QUOD CONYRA DOMINUM
PAPAM ET IPSUM FECERANT, VIDELICET QUOD NEC
NUNTIUM NEC LITTERAS IPSORUM RECIPEREN) BT
RECIPIENTES PRODERENT.

Sciatis, charissimi, quod ex multa tribulatione,
etc. Impressa est inter epistolas S. Th. sub num. T8.

EPISTOLA IX.

EPISTOLA HERBERTI JN PERSONA TIOMJE CANTUANI-
ENSIS ARCHIEPISCOPI AD UXIYERSOS ANGLLE EPISCO»
POS ET ARBATES COMMONENS NE FALSIS jNUNTIORUM
REGIS ANGLLE RUMORIBUS CREDANT QUOS DE IPSO
CIRCUMQUAQUE DiSSEMINABANT ET NE NOVA REGI
EXHIBEANT JURANENTA VEL OBLICATIONEM ALIAM
NOYAM.

Tuouas, Dei gratia Cont. Ecc. min. hum. et ap.
sed. leg. ven. fra. suo H. WixroN. ep. et reliquis
omn. confr. et coep. suis, abba. etiam per prov.
constit. nec non et ven. fra. swo Huc. Dunel. ep.
viriliter agere ct conforiari in Domino.

Gratias ago Domino meo cui nene servio. Vide
inter epp. S. Thome, ep. 9.

EPISTOLA X.
EPISTOLA MJEC IN PERSONA THOMAE CANT, ARCH.
ROGERIUM WIGORNIENSEM EPISCOPUM.,

Trouas, Dei gratia Cantuariensis Ecclesize ininister
humilis, venerabili fratrí suo RocERIo Wigornienet
episcopo, quod bene incepit meliori fine conclu-
dere.

Quid nobis de vestra transfretatione placeat cna-
Fitati vesirz nos sepius scripsisse meminimus et
de vestra non minimum gaudemus obedientia. Ve-
rum, quoniam districtiora credimus tempora immi-

p nere, et inimicorum castigationem erudelem, adhuc
jteramus mandatum firmiter injungentes et ju vir-
tute obedientie przicipientes ne ullo modo transfre-
tare attentetis, donee super Ecclesi:e negotio demini
pape et nostrum mandatum reccperitis. In eadem
etiam virtute obedientis przecipimus ne contra mae
tris vestre Cantuariensis Ecclesie dignitatem ad
filium domini regis coronandum ullo unquam tem-
pore me(w eujusquam seu gratia probeaiis assen-
sum. Quin potius sj tantam Ecclesie libertatem pe-
riclitari seu etiam vacillare noverilis, sicut decet
tantum filium viriliter vos opponatis. Et quia scio
nuntios domini regis a curia proxime revertentes,
linguas habere latas et in ventum multa semi-
nasse, illum quem non dubito gestarum rerum ver-

AP

Digitized by Google
