ur

EPISTOLAE.

1578

Muta societatis affectus, quo sub ipsa pauper- A sie capitulo ex antiqua consuetudine Rolfensis Ec-

tate sed tolerabili pridem fuimus ad. invicem con-
nexi, nos pro certo docet qualiter sub ipsis hujus
1:undi deliciis et rerum affluentia debeamus con-
versari ; dum patenter perpendi polest, si plenius
id inquiratur, qualiter *nobis illa rei familiaris In-
opia tunc dederit notitiam de temporalium abnndan-
tia, cujus possessores credebamus plurimum felices,
quos jam constat denudata vanitate et discussa, va-
cuos esse et inanes. Quid tibi, amice, videtur, si
proteritas illas scliolares angustias cum his quas
nunc patimur compares anxietatibus? Nunquid ama-
ritudinem illam amariorem dices isto melle, quod
in ardore et :stu tribulationis dierum istorum nunc
de spinis et tribulis elicimus ? Tunc quidem aliqua-
tenus suffecit diei malitia sua, nunc autem míiseria-
rum cumulus, qui ex ipsa. nascitur opulentia, suam
ita demum aggravat acerbitatem , quod etiam vita
ipsa quandoque vertitur in tzedium. Unde a solli-
citudine et cura suffocati , cum temporum damno
quie retrorsum. non habert recurrere, omnibus mo-
dis incurrimus salutis dispendium, Nec est aliquid
in quo reperitur solatium sine graviori discrimine,
Quacunque enim te verteris , occurrit salutis ob-
staculum. His in me ipso repertis, anxietas animi
motura mentis non sinit esse securum, donec aspi-
raverit dies quam daturus est Dominus in utriusque
nostrum consolationem, ul possimus revera pro no-
bis dicere quia beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum

est regnum colorum. (Matth. v) Ex mea vero tuam C

tribulationem dimetior, et idcirco tibi sicut mihi ex
«ordis affectu hactenus hiec aggressus sum loqui, vo-
tum et desiderium habens non modicum de statu
doinini episcopi et tuo pleniorem habere notitiam,
quia si quid penes conscientiam (uam movetur ,
unde debeat amicus tuus pro te moveri , id secu-
rius mihi tanquam tibi Coimmittere poteris , quo-
niam toum profectum sicnt et meum omnino affe-
«tat anima mea. Valeat amicus meus el. vivat in
Christo.
EPISTOLA 1.
AD BALDWINUM ARCHIEPISCOPUM.

Reverendo Patri et domino B. Dei gratia Cant,
archiepiscopo totius Anglie prüinati, À. prior et
conventus Ecclesie Christi Cant., debitam et devo-
tam in Domino reverentiam.

Vobiscum quam plurimum congratulamur in Du-
mino, cujus misericordia regiam excitavit excellen-
tiam,ut pronior fleret ad ea qux vestrae novil pla-
cuisse voluntati. Oblata itaque, si placet, utendum
est occasione, ne si omissa fuerit qu: prze manibus
est opportunitas , sera sit puenilentia , si alias id
Geri non potuerit , cujus przsto est et presens fa-
€ulias ad effectum. Roffensis igitur Ecclesia, si ad
cor rediret, utique recognosceret in quibus offen-
dit ; nunc autem superest ut vestra discretio manum
apponat , quatenus quod presumplum est in Can-
tuariensis Ecclesie dispendium, in pristinum debiti
biononà statum reformetur. In GCaatuariensis Eccle-

clesizm electio solet celebrari , ibique electus con-
suevit de manu archiepiscopi sui et spiritualia et
temporalia recipere, fidelitatem proinde jurare, quod
plene observatum est. usque ad tempus Waleranni,
et quod de eo secus acetum fuit, eo redeunte à Nor-
mannía ubi et consecratus est, in melius est refor-
matum. 1n hujusmodi vero dignitatis signum ltof-
fensis Ecclesia , obeunte pastore suo, baculum
pastoralem debet ad Ecclesíam Cantuariensetn pore
tare, et super altare Christi deponere. [unc autem
baculum per subreptionem cum Walterio hon:e me-
moris quondam Roffensi episcopo consepulium, et
imde per manum piz recordationis fücardi tunc
temporis archiepiscopi extractum , monachi Rof-

D fenses denuo cum Waleranno episcopo sepelierunt.

Quocitca paternitatem vestram rogamus attentius,
ut vestra velit discrelio big et aliis mentem appo-
nere, et quze prazssumpta sunt ita demum reformare,
quatenus commissarum vobis ovium universitas de-
heat et possit pariter nobiscum in operibus vestris
Deum glorificare. )

Sane de Landaviensi electo id adjicimus, quia
primus est per vos consecrandus, hujus consecratio
in ipsa sede celebrari, si fieri posset, gratum esset
Bobis et acceptum. Verum ubi necessitas ipsa in-
ducit dispensationem, vestrae erit discretionis id
prospicere.

Porro super translatione beati martyris Thome
et ejus termino, certius quid determinari oporteret,
ut nationibus universis quz id desiderant possit
innotescere, qualiter et quando ad gloriam illius so-
lemnitatis valeant pervenire. Ád bxc quia undique
pulsamur et plurimis vexamur angustiis, przci-
puumque ad vestram palternitatem speramus uos
habere refugium ; idcirco priorem nostrum ad ve-
stram benignitatem quantocius Deo auctore desti-
nabimus, ebnixius supplicantes, quatenus in his quae
ipse ex sua parte et nostra vobis suggesserit, vestra
velit pietas benigniorem aurem inclinare. Et pro
certo, si in bis temporibus sub vestra potestate co«
gamur per quoscunque bumiliari : his qui etiam
bona sinistre solent interpretari dabitur apertior
nobis insultandi occasio, Sed et qui capiti nostro

p congessit contumelias nisi invenerit obviantem , a

lesione membrorum non desistet. Modicum quidem
vos honorat qui nos spernit, nisi forte et in loc
crediderit se quis vobis prestare obsequium. Et
procu! dubio, ut credimus, reverentize vestre et
honestati non modicum conferet, si manifestis ap-
pareat indiciis, quod injuria filiis illata patri omnino
displiceat. Valete.
EPISTOLA IV.
AD HENRICUM REGEM.

Hasuico regi Anglorum, ALaNus prior Ecclesiz
Christi Cantuariz, salutem.

Quanto desiderio-nobiscum universus desiderat
orbis, ut corpus beati martyris Thom» decentiori
loco cum debito honore collocetur, etiam barbare

Digitized by Google
