1431 EPISTOLJE, 3438

praesentis exsilii mei naufragio , quod qua nunc A testudineo. incedebat, vix tria verba simul , non
accipis volo ut t. reddas. cum fenore, et quoniam, — enuntians, sed singultiens. Alius vero qui maxime
ut slimo, magnum gestas in pectore inferiorem — gloriari solet de humanz sapientze verbis, mox ut
non sentiam in sermone. Valeat pauper Christi ín — est locutus, nec vox erat ei net sensus, sic lo-
Domino, quens, ut qui pueriles litteras et primas dictionum
juncturas ignoraret. Unde quamplurimi stupebant et
mirabantur, totàm | id illi tribuentes qui linguas
prudentum disertas facit et disertorum infatuat,
Ego neminem nominabo, arbitror etenim quia ex
jam dietis etiam non dicta siiis perfacile percepturi,
Adhuc alis et de aliis seriberem, nisi quod singula
prosequi angustiam excederet epistolarem et unius
luenbraüwneulm opus. Ut igitur brevitate servata
omnía semel et in summa dicantur, sicut vidimus
et sicat audivimus, cum pudore et confusione re-
vertuntur qui quarebant animas nostras, et quibus,
ut jam diximus, Deus subtraxit vocem, ut vix pos-

EPISTOLA Xll.
EPISTOLA HERBERT! AD PRIOREM WIBERTUM CANTUA-
RIENSIS ECCLESLE ET AD TOTUM CONVENTUM.

Dilectis sihi in. Christo priori Sancte Trinitatis
el reliquis ejusdem loci fratribus Deo devotis, H.
Tuox& Cant. archiepiscopi miserabilis nune et in-
signis exsulis socius lacrymis et oratione pugnare.

Cum ego arriperem stylum ut. presentis pagina
opus exararem , hasitavit mox animus, tremuit
manus , et revocato dolore, oculi lacrymis imple-
bantur, vestre admodum desolationi compatiens, B
quihus jam lugubre illud sponsa: canticum competit ;

Percusserunt me et vulneraverunt. me; tulerunt val-
lium meum. custodes murorum. (Cant. v). Palliue
nempe decoris vestri ablatum est et vos confusionem
et mororem induistis; lugetis Jonam devoratum et
Joseph venditum, nec potestis aequo animo patris
vestri miserias et matris vestre injurias tolerare.
Nunc autem contra luctum cousolationis arma su-
menda sunt, ut spes vestra possit habere vietoriam.
lgitur inter nasceotis mundi exordia videamus Abel
in campo, Noe in diluvio, Job in sterquilinio,
Danielem in lacu, et quia lonyum esset singulas
justorum generationes percurrere, quorum profecte
tot sunt flagellati quot justi; familiarius et attentius
Solvatoris nostri labores , contumelias , et injurias
cernimus , cujus civitatem pater liic noster indignus
admodum regeret , si imperatoris sui sudores belli-
cos el militie agones recusarel : sumimus itaque
nobis exemplum ab homine et auxilium a potente :
exeuntes cum eo extra castra et imperium ejus pore
tantes. Adjicitur etiam consolationi , quia peculiare
vestrum est patres vestros per miserias hujusmodi
et passiones transire et tribulationis igne exami-
nari , exinaniri nequaquam. Unde et ego jam vobis
consolationem super consolationem adjiciam, el ut
fidenter aliquid eloquar, vocem illam vobis aptare
audeo : Quia transivimus per ignem et aquam, et
educti sumus in refrigerium ( Psal. .xv). Jonas qui-
den: devoratus jam de visceribus bellme eductus est,
et Joseph a fratribus suis venditus vivit profecto et
dominatur. Verumtamen tanicam polyiitam cruen-
tam patri suo ostenderunt, dicentes quia fera pes-
sima devoraverit eum. Nam qui fuerant missi nostro
Joseph varia critnina objicere attenlarunt, vocantes
eum hominem flogitiosum, pacis regni et Ecclesia
turbatorem : sed omnes in astutia sua comprebensi
8UDL, nec est creditum verbia eorum , quorum unus
qui abstemius est, cum sitiret sanguinem innocentis
et domini Cantuariensis personam lzdere adhuc in
pluribus attentare, imperatum est a ;summo pa-
trum patre, ut. parcius ageret, cujus cum tam brevi
interlocutione diu primedilata intercideretur nar-
ratio , non currendo ut prius, sed in uarrando gradu

sent audiri, exauditi nou sunt. Consolamini ilaque,

consolamini in verbis i. tis, in nullo bzsitantes, sed
scientes pro certo quia magnus ille Deus Hebraeorum

qui Joseph vestrum eduxit de carcere, adhuc ino-
dicum et maguum faciet eum in terra.

Vos autem interim viriliter agite el corfortetur
cor vestrum pro civitate vestra tam sancta et civi-
tat's custode lacrymis dimieate et psalmis, memo-
res quia ad Ezecbielis lacrymas centum ocioginta
quinque millia Assyriorum ab uno angclo una nocte
deleta sunt, Joseph itidem laudes concinebat Do-
mino et Dominus pro laudante superabat. Moyses

C contra Amalech non gladio, sed oratione pugnabat,

Vigilate itaque nunc et orate eo nunc instantius
quo gravius ipsam matrem vestram affligi conspi-
citis, ab ipsis quidem domesticis ejus et flliis, pro-
videntes prae omuibus pauperi Jesu. Christi pastori
dico vestro et patri, qui ut omnis lingua testatur
magni illius prophete discipulus reliquit domum
suam, dimisit hereditatem suam, qui amore justitise
postposuit gratiam principum , minas etiam sprevit
et demum exsilij aspera et paupertatis onera non
abhorruit, potius amplexatur devotus, nec dubita-
vit humeros suos supponere virorum oneribus et
pastorales sustinere sudores cum fuisset ad liec
tempora ín domibus regum nutritus et tot et lanta-
rum ut mundus przedicat fllius deliciarum : nunc

D vero non babet ubi caput suum reclinet, nisi qued

jn ipso principes alieni et gentes, ad quas sumus

expulsi, non hominem se putant venerari sed Deum.

Decet vero famam sanctitetis vestrae ipsius per

omnia et super omnes sollicitudinem gerere, ipsi

jugi die ac nocte in spiritualibus, in. temporalibus
vero frequenter et supra etiam possibilitatis vestrze
modum cum omni hilaritate providentes, Valeant

Oraiiones veslrz.

EPISTOLA XIV.

EPISTOLA EPISCOPORUM CANTUARIENSIS PROVINCIE ET
ALIARUM PERSONARUM, QUE PER EAMDEM PROVINCIAM
VARIIS LOCIS COXSTITUTAE SUNT, MISSA AD TH. CANT.
ARCHIEPISCOPUM, CUM ADHUC IN EXSILIO PONTINIACI

Digitized by Google
