1411

,HERBERTI DE BOSEHAM

ius

arcum zreum brachia ejus composuit. Et istud qui- A turz. Et his quidem et multis modis aliis varie et

dem primum est canticum nyeroris, quod conversus
ad Dominum Domino in exsilio in Christi musica
pracinit illi Zgyptiorum cantico, quod, sicut jam
supra diximus, inter AEgyptios cantare consueverat,
per antithesim" inchoatum. lllud quippe in musica
diaboli a. voce elationis, sed istud in Christi musica
a gravi sono mororis inchoat a voce humilitatis.
Sic enim et magister in hac musica suos discipulos
instituit : Discite, inauiens, a me, quia miis sum et

humilis corde (Matth. xi). Et in. praedicationis sum

quasi prima in musica sua cantilenz initio: Agite,
inquit, penitentiam, appropinguat enim regnam: cclo-
rum (Matth. 1). Et ita juxta morem bunc Hebrao-
rum cantica a magistro ordinata sunt et composita,
ut. primo a cantico mororis, a voce humili inchoent,
et ita sensim ad altiora procedant, ad cantica vide-
licet exsultationiset laudis et demum in summo vox
altissima et acutissima jubilus. Unde et prima, qua
primo Hebr:eis proponuntur cantica a gemitu quidem
incipiunt, sed in laude terminantur, Vide igitur
unum, quia simile in reliquis est. Domine, inquit,
ne in (urore tuo arguas me (Psal, vi), et cetera. Et
post aliquantis interpositis, quze gemitus sunt in
musica hac, sensim ad sonum dulciorem, ad vocem
suaviorem et sublimiorem progredimur. Discedite,
jnquit, a me, omnes qui operamini iniquitatem, quoniam
exaudivit Dominus vocem fletus mei (ibid.). Sic et in
aliis Hebrzorum canticis reliquis, videlicet pceui-
tentialibus psalmis, qui primo Hebrzis proponun-
tur ad cantandum, in quibus omnibus a lacrymis
quidem. incipitur, sed in gaudio finis est. Et ista
quidem Ilebrzorum cantica sic cum versa vice Egye
ptiorum cantica a voee altissima, ut supra diximus,
el acutissima, sed in absona valde ei infima voce
termipentur, Ante ruinam enim exaliatur cor. Iste
igitur Hebrzus dux noster et prcentor, dum adbuc
Webreus esset, per ignem et aquam transiens, in
musica Christi a cantico meroris inchoavit et per
varios et multiplices hujus meli, qui moaroris dici-
tur, modos, per tentationes videlicet varias et mul-
tiplices, sensim ad canticum sublimius ductus est,
2d secundum videlicet quod jam szpe nominavimus
canticum laudis. Ad quod in hoc triumphali die nos
invitans : Cantemus, inquit, Domino.

Et mox causam cantici subjicit : Gloriose enim
magnificatus est. Et tam gloriose magniflcentize hu-
' jus causam mox adnecliL : Quia eguum et ascen-
' sorem "projecit in. mare. Unde in primis standum et
pensandum, quod non absolute magnifcatum vel
magnum, sed gloriose magniflcatum dicit. Nam,
sicut vehementer , ita el multipliciter ex operibus
suis magnificatur Dominus. Aliquando magnificatur
per opera potentie, ut ex mundi creatione; ali-
quando per opera misericordiz, ut ex mundi creati
reparatione ; aliquando per opera justitize, ut er re-
muneratione bonorum et damnatione impiorum ;
aliquaudo magnificatur miraculose, ut cum aliqua

operatur motu ire seu gratie interverso ordine na-

multipliciter, unde et in hoc triumphali martyris
die ecclesia merito ayit gratias : Eripmit me, is-
quiens, de inimicis meis fortissimis et ab his qui ode-
run! me, cum confortat eunt super me (Psal. xu).
Verumtamen jam. pridem Ecclesia in se hoc ipsum
experia ex novo novi martyris sui triumpbo novas
nunc refert gratias, Nam eo ipso Ecclesia sesuper
consuevit crescere, unde mundus novit deficere,
Quo exinanitur ille, examinatur ista, et quo ille
succumbit hiec triumpbat. Fossa quippe plagis et
putata inartyriis eo magis extenditur tanquam ece-
lestis agricoli? vinea, et tunsa tribulationum fbgd-
lis eo magis producitur, tanquam celestis opiscis
tuba. Et tyrannorum persecutionibcs tanquam maris

B elationibus pulsa eo magis levatur in sublime, tas-

quam refugii coelestis arca. Et bzc sunt quz jest
Psalmistam rectores Ecclesiarum vident, opera Do-
mini et mirabilia ejus in profundo (Psal. cvi). Uade
el in Psatmo alibi : Mirabiles, inquit, elatiomes meris,
mirabilis in altis Dominus (Psal. xcu). Et nt evse-
gelii adjiciamus quid, hzc quippe mater nostra Ec-
clesia evangelici illius grani fructus est, quod nisi
cadens in terram mortuum fuisset ipsum solum ma-
neret. Quale certe granum et fructus talis. Et als
nunc omissis, videamus si non sit in evangehc
istius grani fructu novo, in martyre videlicet nesre
novo nunc sic. In quo plene nunc cernimus adu
pleta quxe de Ecclesim virtute sunt praemissa. Yi-
vum Thomam sola Anglia habebat, occisum. vem
nunc omnes gentes. Notus enim in Anglia Thomas,
sed nunc in orbe magnum nomen ejus. Dominus
enim qui extendit celum sicut pellem, versa nanc
vice pellem militis sui occisi vulneratam ei morti-
cinam extendit, sicut coelum in tam amplam eds-
cens eam latitudinen. Juxta auod post praemissam
de ereptione sua gratiarum actionem adjungit ma-
ter nostra Ecclesia : Et edurii me in latitadinsm,
salvum me fecit cum voluit me (Psat, xvn).

Erigant se igitur ad istud Ecclesise de ereptiene
$ua canticum Ecclesiarum rectores, ut ita spe cer
tissima consolati eo ipso congratulenter se me:
ereptos quam viderint inimicos suos forUssime
confortatos super se, Et desoper data Keclesi

p Viriute propria non desperent. Aspiciant e£ in ces-

fratrem suum Ecclesi: quondam rectorem Tbom2e
ut ipsi in ipso videant opera Domini et mirabaka
ejus in profundo. in ipso, inquam, videsmi ipei
opera Domini et mirabilia ejus, qui in prefumde
maris istius seculi creditam sibi Petri naviculam
in tanta tempestatis procella, inter tot scopelas et
tam periculosas maris voragines, rexit tama fortiier,
rexit et tam prudenter; adeo etiam fortiter et vi-
riliter adeo, ut quod inauditum a szeculo, demens
ipsomet in medium procelle ultro se exponent, aa
proprio sanguine suo navicula sibi credita fluetusres
et curreret. Ut ita sicut tutius et velocias a procella
maris seculi hujus quasi avolando velificaret md
patriam,

Digitized by Google

