1485

EPISTOL.E,

1436

et in sauguine uvz pallium tuum. Tibi itaque asino A — Inter eos quos adhuc superstites filius euutrivit ct

ouus et virga, ul si tepescis sub onere le excitet
virga comminationis. Ne :emuleris pigritiam asini
sed mansuetudinem, quía non nísi in mansueto
sedet ille mansuetus, O quam leve jugum et onus
$uave quod oneratum exonerat, depressum suble-
vat; tristitiam mutat et vertit in gaudium, quod
nemo tollet ! Libenter igitur ad.horam sustine insi-
pientes, quibus ad purgationem eorum qui hzredi-
tatem. capient filiorum Dei permissa est potestas
tenebrarum, ut ambulent in circuitu non habentes
requiem ; donec lztatus fuerit justus, cum viderit
vindictam et laverit manus suas in sanguine pecca-
torum. Eia, bone asine, confortare et esto robustus
et noli ponere firmamentum tuum. formidinem, ne
timeas a facie eorum qui exsultant in rebus pes-
simis, quorum gaudium quasi nebula, et ad instar
puncti descendunt ad inferos. Vir insipiens non
ognoscet, et stultus non intelliget hzc. Verumtamen
cum exorti fuerint peccatores et apparuerint sicut
fenum ut intereant in seculum seculi, tunc demum
eructabit cor justi. verbum bonum, quia si utique
est fructus justo, utique est Dens judicans eos in
terra, [nterim expedit sub silentio exspectare sa-
lutare Dei et. ambulare simpliciter in semitis justi-
tig, quia vir ingrediens duas vias non habebit re-
quiem. Idcirco pone super Dominum curam tuam
et ipse te enutriet, nec cum cecideris, collideris,
dum ipse supposuerit manum suam. Ne graveris
ergo sub onere tibi imposito, dum ambulaveris in
semita recia, quia in aeternum non dabit. Dominus
fluctuationem justo. Rade itaque mordaces morta-
lium curas cum earum matre ambitione vel avari-
tía, et ne dederis locum tineze vel :erugini jn arca
conscientia tue, et parum pertimescas ne fures
fodiant vel furentur depositum tibi reposite coronz,
quia nou accedet ad te. malum, cum apud Allissi-
muin fuerit refugium tuum. Hzc tecum loquere et
ad hzete ipsum exhortare in Christo Jesu, quo
auctore el teste in patientia tua. possidebis animam
tuam. Amen. Denique suggestionem istam non tam
ad doctrinam quam ad utriusque nostrunr consola-
tionem spectare credideris , cum eas, quas de
utriusque nostrum sorte intus patior animi angw-
8tjas, unico amico communieans vel ex parte pos-
sim securius eruelare, ne si suppressa fauce ab
hujusmodi amaritudine amplius intumescat, dirum-
pantur ab his quibus conglutinatus est venter
meus. Idcirco tibi singulari amico ego tuus ut credo
singularis amicus singulariter eum locutus, ne vi-
dear de uno inter to; millia vix invento vero amico
plures confingere, secundum quod adulatrix lingua
consuevit ad quemvis unum cujus velit sibi (avorera
allicere, non simplicem sed pluralem sermonem
dirigere. Valete!
EPISTOLA XI.
AP JOANNEM ABCHIEPISCOPUM LUGDUNENSEM.
Sow Dei gretia Lugdunensi archiepiscopo,
ALaNus prior Cant, Eccl, salutem.

exaltavit, Lugdunensem archiepiscopum pracpuuia
habet et reputat. mater Britanniarum sancta Can-
tuariensis Ecclesia. In suis quidem angustiis et per-
turbationibus, quibus continue affligi coipelliwr,
hujus filii toties experta fidem, devotionem et efli-
cacem industriam, de cxtero habet certiorari talem
et tantum filium immemorem esse non posse illius
dulcedinis quam a maternis diutius suxit uberibus,
inter qu: etiam a cunis coaluit. Absit igitur, absit
a fide et devotione tanti alumni, qui se toties certis
objecit periculis pro defensione matris sux, ut. vel
suspicetur de eo quod velit partem ponere cum bis,
qui ipsa a quibus egressi sunt malerna perturbant
viscera, priecipue ubi id permodica suadet occasio, ,

p quod etsi quoquo modo licuerit minus tamen expedit,

omnino autem non decet. Quamvis enim is apud
quem sumnia rerum consistit, quasi licite auctori«
tate qua pr:eminet sub titulo adliuc iguoto et a ca-
nonum forma aliquatenus alieno possit non solum.
assignare, sed potius tranferre benefleium Cantua-
riensis Ecclesiz ad episcopum aliene provincie et
minus egentem, id tamen viderit benigna fllii discre-
tio, utrum expediat in matris confusionem ecclesiam
de Einisford tanto tempore injuste ablatam et de-
mun non sine multo labore et angustia mediante
justitia evictam, a debito sui statu perturbari. Quam
utique ecclesiam mater vestra monachorum deliciis
non applicuit, sed usibus pauperum pio deputavit
affectu. in. subversione itaque pauperum Christ

C quos ipsa suscepit alendos, si contigerit matrem lilii

improbitate, quod Deus avertat, acerbius molestari,
ex hujusmodi arboris radice qualis poterit fructus
exoriri, perpendet citius si adverlere voluerit dis-
creta filii devotio, cum ea sola proponitur causa,
quare debeant pauperes Christi spoliari, quatenus
propotens filjus matrem pertransiens, cum id. eve»
nerit, quod vix semel in ista :elate poterit contin-
gere, proprium babeat domicilium, ubi forte nom
plus una nocte seorsim a matre caput. inclinet, Et
certe pia mater vestra nondum eousque vestram
dilectionem emancipatam habet. Quod nec velit
nec debeat eati quam admodum charam habet et
acceptam, vestri reverentiam in paratiores materni
pectoris sinus recipere, cum suum sit votum et desi-
derium diem illum videre, quo vestri presentia per--
Íruens et consilio possit ab his quibus arctatur au-
gustiis aliquatenus respirare. Sane opinionem ve-
stram quid deceat. non minus inspiciendum, cum
id quod vir tant: auctoritatis posteris in exemplum
reliquerit, de jure debeat ad consimilia vires regu-
mere, Utrum vero deceat Lugdunensem archi-
episcopum Cantuariensis Ecclesi filium et alum-
num pro tanlillo beneficio et tali titulo vel inten-
tione aequirendo, seu matri suz seu Christi paupe-
ribus et inürmis hujusmodi molestiam inferre, id

videat eL provideat vestre sanclitatis prudentia,
cujus interest et suam apud Deum conscientiam et
apud homines famam couservare illzsam. Plane neq

Digitized by Google
