1165

VITA. S. TUOM,E. — LIB. IV.

1166

rum conficiens iter, Jonec in. Cantia perveniret ad A feria, qu: dies Animarum fuit, in transmarina ap-

pagum supra mare sitam qui dicitur Estrei ; ubi
transfretare disposuit. Ibi quidem eo cautius quo
securius, eo quod pagus ille esset proprius de mensa
sacri conventus sedis sus metropolitane, a Can-
twaria octo tantum milliaribus distans. Latuit au-
tem lox mundi futura in pago hoc usque ad diem
Animarum diebus octo. Die vero Animarum qui fuit
tertia feria, quintus decimus dies ab illa tertia feria,
ab illo die Martis, quo apud Northamptmne pugnarat
2d bestias, nocte parum ante diem absque omni ve-
ctura in scapba intravit.mare, et cirea vesperam ap-
plicuit in quodam maris latere quod a vulgo terre
dicitur Oie in Bolonia, per unam leugam distans a
portu qui dicitur Graveninges. Et ivit vir Dei pedes
quantum poluit, sed parum potuit, eo quod cum mo-
, dicum vas marinum intrasset, scapham, ul dixiinus,
per crebros et profundos maris jactus non parum
fuisset ex mari fatigatus. Unde et post modicum iter
reclinavit in terra, non valens procedere, et dixit
fratribus qui cum eo erant : « Hine non. recedam
nisi vehar a. vobis aut qusratis mihi vecturam. »
Et quasierunt ei. jumentum pro uno argenteo : et
jumentum hoc non frenum sed tantum prolectam
cirea collum habebat. Et posuerunt vestimenta sua
Supra dorsum, et eum desuper sedere fecerunt,

OQ spectaculum cernere Thomam, quondam in cur-
ribus et in equis, super jumentum nunc sedentem,
pro freuo solam prolectam circa collum habens, et
pro $clla super dorsum fratrum pauperum et con-
versorum pannicalos ! O quam magna euper te,
Thoma, rerum mutatio ! ubinam sunt quondam tot
equi aut tot equiles tui et tam divites el tam ambi-
tios:;e plialerze tux. Ecce nunc quod omnia hzc ad
jumentum: unum et ad prolectam unam redacta :
nec tamen jumentum tuum vel prolecta tua , sed
alterius est. Te revera transeunte, transierunt el tua,
vetera enim Qua transierunt et facta. sunt omnia
nova, Verc mirabilis Deus in sanctis suis, deducens
eos in via mirabili, de tribulatione lxtiflcans, de
pressura dilatans, de tentatione probans ; destruende
zedificans, percutiendo sanaus, occidendo vivificans.
Quod quidem inter exteros et in Thoma hoc nostro
liquidissimum. Et quidem ad supradictum portum
Graveninges venit, sic supra jumentum sedens. Ter-
tia itaque feria, quie dies Animarum fuit, qui vulgo
dies Martis dicitur, qui fuit, ut supra jam diximus,
quintus decimus ab eo die quo apud Northamptune
in supra descripto discrimine fuit, in transmarina
applicuit. Nescio quippe quo rerum prosagio , si
tamen prasagium magis quam eventus, tertia feria
fugam iniit, tertia feria in transmarina applicuit,
tertia a marinis recessit, et terlia iterum revertens
$n Angliam applicuit, et tertia demum feria gladio
occubuit, ab eo die, quo revertens, applicuit, mense
solum exacto, ut ita qui fuit dies Martis, fieret et
martyris; iu qua velut quodam futurorum przesagio
ter quater sic parabatur ad martyrium. Tertia itaque

plicuit, et in vespera Graveninges venit.
4. QUOMODO THOMAS FUGIENS IN FRACTIONE PANIS AB
, MHOSPITE SUO AGNITUS SIT.

Et eum sero recubuisset una cum tribus fratribus
vüe sociis, ab hospite suo in fractione panis agnitus
est: cum tamen in mensa non magis ipsi quam alii
deferretur, imo minus, vtpote qui in niensa primum
nequaquam teneret locum, sed extremum. Qui etiam
per totum hoc itinerarium suum sicut habitu ita et
nomiue mutato, a confratribus suis vix sociis frater
Christianus vocabatur , nomen Christiani sortitus
pro proprio, totum ob id fte potuissetagnosci. Verum
cautus hic bospes notavit quod prz: eieteris recuni-
bentibus singularem haberet vescendi modum et in

B distributione affectum. De illo siquidem modíco
quod ipsi in mensa apponebatur, parvulis et aliis qui
in. domo singulis dispergebat el dabat,

De corporali archipriesulis forma.

Preierea ad certius concepte jam agnitionis
argumentum, totius hominis ceinpositiouem intueba-
tr et gestum, corporis videlicet proceritatem egre-
giam, frontem amplam el aspectum severum, faciem
oblongam et venustam formam manuum oblongarum
et articulorum in manibus congruam el quasi ex-
quisitam lis protensionem. Videus itaque hominem
in modo edendi, in corporis qualitate et gestu ceteris
longe dissimilem, existimavil mox se maguum ali-
quem virum in hospitio suo suscepisse, et pro certo
suspicabatur Cantuariensem bunc esse archiepi-
scopum, eo quod jam densus in terra cireuaquaque
percrebruerat rumor Cantuarienseu sic a Northaupe-
tune clam recessisse, et jam in partes illas aut ap-
plicuisse aut in proximo applicandum fore. Hospes
igitur confestim rusticam euam seorsum vocavit, et
instillavit secretius Cantuariensem esse quem hos-
pitio susceperat. Atilla impatiens, vix verbo exaudito,
ad mensam properat et post modicum intuitum mox
rediens et subridens : « Certe, » inquit, «bone vir, ipse
est, » Rustica igitur mox sollicitior circa ministerium,
discurrit, festinat, el nunc nuces, nune ponia, nunc
caseoluin, ante fratrem Christianum apponit, Frater
vero Christianus suspicans se jam ex aliquibns indiciis
deprehensum, carere mallet his quie rustica affec-

p ose apponebat, et tamen dissimulat.

Ccena autem facta. hospes eum nova vultus bilari-
tate accedit propius. Quem cum frater Christianus
supra sedem juxta se ponere voluisset, hospes con-
stapter renuit, in terra secus ipsius pedes sedens.
Et post modicum : « Domine, » inquit, « gratias ago
Deo quod dignus fui ut sub tectum meum intrares.»
Cui mox frater Christianus: « Quis ergo sum ego?
nonne ego quidam pauper frater sum et Christianus
dicor? Et hospes :« Certe,» inquit, « quidquid dicaris,
scio te magnum virum esse et Cantuariensem archi-
episcopum, » Igitur cum frater. Christianus nullis
verborum involucris ab hospite suo se potuissel
evolvere, quin horum alterutrum necesse haberet ,
aut de se veritatem fatevi constanter. aut. diffiteri

Digitized by Google

