1251

WERBERTI DE BOSEHAM

1252

TOMUS QUINTUS.

4. Videns itaque rex rem Jam in tam arcto cer- A et dolor occuparet, Et in hoc minime oerepti ki

tissime promisit pacem. Unde ad quoddam regum
quod imminebat colloquium vocati recessimus, Fi-
nito vero die tertia regum colloquio, et Christiano
illo rege Francorum jam in recessu, in continenti
de paee uostra actitatur, et per magnos quidem me-
díatores, quibus dominus rex Francorum in reeessu
suo nos comuniserat, wt de pace nostra tractarent,
nec enim: ipsemet potuit sew voluit interosse tunc.
Sed quid protratieremus? [bi pax nostra reformata,
osculum vero prius in al'o, sicut diximus, colloquio
quisitum sed negatum, nec arehipresul nunc qua»
sivit nec rex obtulit vel negavit. Nulla quippe ibl
facta dc osculo mentione, rex publice coram ponti«
ficibus et principibus qui aderant, archiprzsuli et

sient sequens. historie ordo deelarabit.
9. pE NUNTHS EJUS AD REGEM NiSSI$.

Facti igitur, ut videbatur, ea die rex et srchi-
przsul amici, amicabiliter unc iuwvicem receaserunt,
Et post dies paucos nuntit noetri ia Angliam cum
literis regis misai sunt, quibus rez ministeriales
suis, quos in terre justitias regis vocant, de pare
facta wandavit praecipiens ut archigrzesulem et
suos ad. sua in omni pate et securitate resttmaat
Nos vero in Franeiam ad eivitaten peregrieatéenia
nostra Senonis remeantes ad repatriaadae pos po-
rabamus. Decrevit antem archipresul alios adlav,
priusquam intraret ipse, nnpuos premissis majeres
et plus industrios in Angliam mittere qui testimueeie

suis pacem et securitatem concessit. [n consuetue D famw caute explorarent, qui starent pro nobis, qui

dinibus et. in ablatis tam mobilibus quam immobi-
libus aliisve, ea forma pacis observata munc et
concessa, quam supra in alio regum colloquio proe
ostendimus, ubi solum pro pacis negato osculo pax
nostra tunc stetit, At none fortis Christi athleta,
pacis cupidus, non mortis timidus, non exacto pacis
osculo, ne vel forte sic impediretur pax, sciens et
prudens pacein talem qualem suscepit, revera amore
paeis victus, timore mortis evaeuato, quem amor
ille plus quam mors fortis jam foras miserat. Facta
est autem pax die beate Marie Magdnlenm prope
ubi duorum regum coHoquium pridie fuerat, vide-
lieet in. confinio Carnotusice et Cenomanuniz, iuter
duo castella quorum unnm nominatur Viefni et
alterum F'reteval ; et ibi in prato quodum awmoenis-
simo, quod tamen sicnt multo post accepimus di-
citur ab ineolia ex antiquo Pratum Proditorum. Et
quidem pax nostro sic erat.

Rex auvem et archiprasul soti duo seorsum se in
equis in quamdam planitiem deflexerunt. secreto
colloquentes ; ubi inter alia archiprasul regi sup-
plicabat ut injuriam, quam sibi etEcclesi: suffraganei
&ui episcopi una cum Eboracensi archiepiscopo in
coronatione Henrici filii sui fecerant, secundum
censuram ecclesiasticam sine ipsius offensa punire
sibi liceret, Et annuit rex. Unde et gratias agens de
concessione, confestim in oculis omnium se ab equo
demisit et humiliter se ad regis pedes inclinavit.
€um vero arcliiprzsul equum suum  reascenderet,
rex ascendenti ascensorium aptavit et tenuit, om-
nibus qui circumvallabant cernentibus sic et mi-
Fantibus, sed nescientibus causam donec archi-
presul in recessu suis hoc secretius retulisset ;
cerneres quidem tunc ex mulis cordibus cogita-
tiones revelari et przsertim inter aulicos, congra-
tulantibus his, aliis vero moestis et confusis, qui
prius seditionis et discordix evomuerant virus. Alii
vero nec mosti nec confusi suspicantes simula-
tionem in his ct quod extrema paeis dissensio luctus

contra nos, et si qua ecculia molirentur adversum
nos; et in possessionibus nostris eonfiscatis quem
mandaverit rex faciendx restitutionis modem. Ar-
chipriesol jiaque decreverat sic, ob id etiam me-
xime quod dominus rex pepigisset se quidem prz-
dia de feodo Cantuarieusis Eeclesim redditeram,
feodum videlicet eujusdam nobilis qui dicebatur
Willelinus de Ros, et castrum quoddam prope Cas-
tusriam quod Salwude dicitur, qued Henricus qui-
dam vir magnus de orientali Saxonia, seu, ut velge
dicitur, de Easexe cognominatus, am4e derDws
quoddam quo eviclus fuerat, ab archiprzesoie tene-
bat. Et preter hsc turris Roplensis eustodiam,
quem de ecclesix sum jure fore archipresal jw
sepe et sxpius constantissime eL acerrime imerat
protestatus, Et hac quidem, qua bic expressis,
eraut qux arcbiprzeul inter alia acrius ef iastantias
repetebat, quie et rex ipsi redditurum geromiserat,
«um in Normanniam revertisset. MisH itaque de-
minus noster ad loc sancte recordatomis magi-
strum Joannein Saresberiensem postea Carnotensem
episcopum pariter ei discipulum qui scripsit bae,
injungens etiam nobis ut in Angliam ob dictas «xe-
sam procederemus, si forte rex promissaam reste»
tionem coipleret, alias non, sed matsre ad ipsum
reverleremur. Et nos ita proficiscentes regess ia
Normannia reperimus ; verum propter febris ter-
tiane valetudinem, qua jan regi superveserst, im

D curia ultra quam créderemus fecimus meram. Cum

autem convaluissel rez, ipsum nomine archipraesaks
super dictorum promissa restitulione convemumsw.
Conventus autem more suo disiolit, distalit e£ »e-
distulit : sed tandem ad instantiam nostras ser
absolvit, ad magistrum Joannem qui loquebatur &
nomine archiprasulis repetebat, specialiter ser
monein dirigens: «O Joannes,» inquiens,« nullatemmo
vobis castellum tradam, nisi videro prius ali&er ves
£cerere erga ine quam hucusque gesseritis. » Exin
absoluti et apprime intelligentes minime nos mt

Digitized by Google

