Lor

VITA S. THOMJE, — LIB. VI.

1978

os jam non occultum, nec occultatum, vere a Do- A vel suspicabantar futuros szviekant. Sed 1»08ge Mi-

mino factum. Quod etsi lenui quadam et tenera pel-

licea mortis tunica sit obvolutum, ferro tamen for-

tius, ferro firmius, ferro durius est, quod in palaestra

hac ferrum fregit, se illzso.

De trucidati. corporis compositione 1n. 1pso martyrii
articulo.

Et ut adhue, qnod won 80lum ad virtutem sed et
ad ornatum attinet, et velut ad privilegiatum quod-
dam martyrii decus, quadam decenti exterius mem-
brorum compositione exterioris hominis, patronus
hie noster paratum sibi deeoravit martyrium, quasi
indecens pro Christo mori judicans, uisi etiam decen-
ter moreretur pro Christo. Nam donec congummareiur
totum et inchoata perüceretar oblatio, sic immebi-
liter, sic. uniformiter, el sicut. sxuanimiter, sic
:vequaliter, flexis genibus, junctis, ut diximus, ma-
nibus collum semper extendit et caput exposuit, ut
ipea cerporis compositio oraret Dominum, et ipsa
pariter gladiatores invitaret ad ictum. Contra ic-
tuum super se venientium vim nil opponit, nil obji-
cit, de membris suis nullum subtrahit, nullum tra-
hit vel retrahit, non manus comjenctas dissolvit,
non hac vel illae inelinat eaput vel declinat, quo-
minus viz ictuum in caput suum excipiat. Cujus,
ut jam diximus, ipsa exlerior compositio corporis
tam immobilis erat, tam uniformis, tam equalis, ut
giadiatores ad feriendum invitaret. O in tain arcto
artum exterioris homiais compositio lec inau-

.dita, qua et oraret celorum Dominum et gladiatores
pariter invitaret ad ictum. Mira revera et admiranda
interioris hominis tam constans fortitudo et con-
stantia tam fortis, qux eilterioris hominis actus
sic eomponebat et artus, adeo quod eiiem jam uno-
riens non a tergo, ui supra diximus, sed ante fs-
ciem suam cecidisset, et prostratus. orantis modo
super ccclesiz pavimentum patronus recti recto se
corpore prosirans, in ipso casu morüs decentem
tosius exterioris hominis compositionem observans.
Ece quanta, quam inaudito, quam stupenda in in-
teriori bomine in. martyrio suo patienti virtus,
quam etiam totam tam decens, tam oruata Jolius
exterioris bominis compositio sicut. decorabat et
declarabal ; virius quidem cum decore suo omnibus

post futuris seculis admírabilis, sed imitabilis paucis; p

utrum vero cuiquam, nescio. Eo quidem admirabilior

virtus bzc, quod etsi in nosirotempore hac'non ta-

soaen nostri temporis est vel teporis, quo homines se

ipeos amantes et solum quarentes quz sua sunt.
De enormitate sacrilegii.

Verum quo patientis. virtus plus admiranda et
gloriosior, eo saerilegorum facium. detestabilius et
ignosminiosius est. Hoc qnippe sacrilegii opussi quis
attendat et inspiciat, omnem Diocletiani, Herodis,
Maximini aliorumve hostium Christi excedit debac-
cbantiam, omnem Antiochi profanationem, omnem
Juliani perfidiam et Herodis sevitiam, omuibus his
jastificatis ex sacrilego facto hoc. sti quippe in fi-
dei sux adversarios sut quos hostes jam habebant

ter hic. Longe, inquar, aliter, si sacrilegoruia ho-
rum fides, professio, pax. data, gradus, locus peus
setur et tempus. Nam si de (ide qusritur, Christiani
sunt reputati; si de professione; subjecti hi tom
quam filii patri; si ée pace, pax. publice data et
scripta; sí de gradu, sacerdos, sacerdotum  prin-
ceps; si de loeo, Ecclesia. Salvatoris, aliarum iu
regno mater ecclesiarum ; in ipso etiam loculo 8a-.
ere uncüonis iufixo gladio occisionis, si de t&m-^
pore, Salvatoris fuit natalis, Ecce quot. Utuli tapz
nobiles, tam novi, et ad hiec tempora inauditi, novi
nostri martyris tam pretiosi, tam gloriosi martyrii,
triumphum illustrantes, e diverso sacrilegii facti
Sugegdoscelus profanownt, Sacrilegi quippe hi et
B fidei et professionis sue omnino obliti nec data
pacis faederi, nec tam alti gradus nec tam sancti
loci, nec tam celebris temporis privilegio detules
rint, illis incomparabiliter iumaniores qui Chiristuim
extra Jerusalem, ne quasi ex eo locus 1nacularetur,
in loeo qui Calvaria dicebatur, crucifixerunt. Ve-
rum jsti nil curantes, sive macularetur sive. puri-
ficaretur vel sanctificaretur, locus, in ipsa. Jerusa-
lem christum Domini decalvarunt, de ipsa civitate
lam samcta Salvatoris Ecclesia et matre omnium in
terra ecelesiarum  Calvarie locum facientes, (ilii
plus quam sanguinarii metris sux, sponse sponsum
,et patrem suum in ipso matris sux utero decalvan-
tes. Si hec et alia quie circumstant. cireumscripta
pensentur, quis audivit unquam tale aut quis vidit
simile ? Transite et videle, intrate el considerate
vehementer, si factum est hujuscemodi, Quis enim
audivit ? quis unquam vidit? quis fecit? ut in loco
consecrationis in ipso eliam loco sacr et sacri
chrismatis unctionis a. Cliristianis et filiis gladius
infigeretur occisionis, ibi quidem et non alio, et jam
"mortui cum cruore et ossibus comminutis super tag
sacri loci pavimentum spargeretur cerebrum capi-
tis, aliis etiam qux supra numerata sunt, augenti-
bus tanti sceleris proditionem, tam inauditi sacri-
legii nefas? Celi certe obstupescuht super hoc, et
quod valde omnibus metuendum, ne tota terra ali-
quo adliuc tempore desoletur vehementer, in. qua
patratum tam seeleste hoc, ut bibat et ipsa de hoe
calice passionis, quae tamen nec consors fuit nec
conscia criminis, quemadmodum et in diluvio multi
perierunt, qui non. commiserunt, et in illo quinque
eivitatum Sodomitico igne mulü concremati qui
non corrupti. David quoque numeravit el gladius
desevit in. populum ; Achar peccavit et populus
corruit; Ileli lilii comederunt et Israelis obstupue-
runt dentes. Hc sunt enim Domini judicia terribi-
' Jia super filios hominum ; et multa abundant exem-
» pla super his, qux et Jongum esset nec hujus tem-
poris est nune proferre. Sed utinam ego non sim vir
habens spiritum et potius nune. mendacium przelo-
quar. Siquidem genti mez, nec oro nee opto nec
voluntarius propheto malum. Absit potius, Domine,
absit im. die furoris tui, suspende gladium et ie

Digitized by Google
