1019

HERBERTI DE BOSEIIAM

Nos vero de secunda appellatione hac an ei de- A osculum sacramentle regi offerret nisi excomnprnmi-

ferendum, mox inquitere copimus. Quanquam
enim jus indistincte loquatur et dicat, appellatione
interposita, sive recepta sit sive non, nihil inno-
vandum, ne videlicet cognitionali deliberationi prz-
judicium fiat et secundum utrumque jus ejus esse
de appellatione cognoscere, ad quem appellatum
fuerit ; eruditi tamen nostri nequaquam hoc passim
et sine distinctione, verum prudenter et erudite,
* tanquam viri exercitati in his docuerunt, multa in-
ducentes ad docendum, quomodo intelligendum sit
jus, quod de appellatione loquitur sic. À quibus
tunc inductis hic causa brevitatis supersedeimus,
presertim cum talia viris peritis sint notissima. Nog
itaque appellationi jam dict, tanquam ad justitiam
eludendam et in oppressorum oppressionen mani-
festissime facte, ab. inferiori judice minime defe-
rendum judicavimus, Quotquot tamen nos domino
nostro archiprasuli supplicavimus, monuimus, con-
suluimus ut sola regis persona adliuc remaneret
intacta. aida »

25. QUALITER ARCHIPRJESUL MULTOS DE AULICIS

ANATHEMATIZAVIT.

lgitur archipresul, sciens a propheta maledictum
qui gladium suum a sanguine prohibuerit et qui
Dei opus negligenter facit, accinxit se. Et in primis
quosdam de au/icis clericis, qui ratione ordinis seu
' beneficii ecclesiastici obligati sibi fuerant et obe-
dientiam exhibere tenebantur, districiissime citavit,

ut ad ipsum venire non postponerent nec differrent, C

Quibusdam etiam in virtute obedientie, sub ordinis
sui et beneficii periculo, nonnulla precepit, at nee
venerunt hí nec paruerunt illi. Unde et arcbiprzsul
appellationi non deferens, ipsos gladio verbi Dei
percussit et publice anathematis vinculo innodavit,
et ut precipiunt conones, quantum permisit malitia
temporis, quo debuit paragromata sua «miltens,
anathematizatos denuntiavit, Et de aulicis clericis
sic ; pariter et de aulicis laicis et ob causas varias:
quosdam, quia invasores, quosdam tanquam rerum
* ecelesiasücarum violentos detentatores, quosdam
quia tempore peregrinationis suz predia Cantua-
riensis Ecclesiz, non ab ipso, sed a rege acce-
perant. Omnes denique qui praedia et possessiones
archiepiscopatus Cantuariensis vc! suorum , qui
peregrinabantur cuim ipso, auctoritate regis ad
custodiendum susceperint anathemate percussit,
Et non solum ex .his et illis, sed et aliquos etiam
de ipsis episcopis propter inobedientiam manifestam,
et maxime quia inter regem et ipsunt totius dissen-
sionis incentores exstitissent, quam et fovere in
dies non desisterent. De anathematizatis sic Gilber-
tus cognomento Folioth episcopus Londoniensis unus
erat. Et hi quidem auathematizati ex aulicis de magis
familiaribus et consiliariis regis. Undeet ferejam quot-
quot in aula aut nominative excommunicati sic, aut
saltem excommunicati denomiuative excommunica-
torum participio, quosevitarenec poterant nec licebat.
Adeo ut vix in capella regis qui in missa pacis illud

catus vel ez nomine vel ex participio. Excommusi-
cati igitur hi, excommunicati el illi. Nec enim ar-
chipresul sustinere potuit aut voluit amplius, unde
non destitit, non pepercit, nec his, nec illis. Non
sustinuit, inquam, non pepercit, etsi vir. apostoli-
cus auctoritate sua qu:e omni praeest quosdam jsm
solvisset quos ipse ligaverat : prefatum  videliect
Saresberiensem episcopum et aulicum illum cleri-
cum quem supradiximus cum schismaticis im Tes-
tonica illicite contra Ecclesi& pacem et contra vi-
rum apostolicum contraxisse.
& 24. QUALITER SECUXDO REX ET ARCHIPRLESUCL A9
- VIRUM. APOSTOLICUM MITTUNT.

Audiens vero rex motus et turbatus et pars oenb

5 adversa, sic videlicel nec aulicis deferri propter

regem, nec appellationi propter sedem apostolicam,
ad virum apostolicum wittunt cum. omni. festina-
tione et remittunt. Currunt, festinant, accelerani
nuntii et nuntii, et post iterum nuntii, qui haee vim
apostolico nuntient. Mittimus quidem et nos. Sei
quia aurum et argentum non erat nobis, suitiimes
nos iterum, sicut prius, nuda solum verba tetra et
atramento scripta. lli vero aurea et argentea ex
abundanti et nulio plus plura prioribus. Veram-
lamen pius noster rex Francorum, de cujus que
aula jam eramus, quia de ejus mensa, ad virem
apostolieum et ad familiares suos dominos cardi-
nales pias preces sacris apicibus suis mittit, propier
nos mittens et remittens, mandans et remansdaas,
quod qui tangeret nos tangeret pupillam oeaüli sai :
super omnia mandans et rogans, ne vir apostolicas
solveret, quos tam venerabilis, tam sanctus archi-
presul tam juste ligasset, nec evacuaret qua ipe
fecisset contra Ecclesi inimicos justitim opera. Id
ipsum etiam et pontiflces et principes terrze Romane
pontifici et venerabilibus cardinalibus cum emmi
devotione et affectu monentes supplicaveruat. Jam
ergo el per nostros et ab adversariis teruntur ia de
apostolorum limina ; discurrupt, festinant, accele-
rant et hi et illi. Moriuntur obiter tam hi quam ik,
sed succedunt alii el succrescunt et ex bisesea
ilis. Nam ut de nosiris loquar, de multiusdise
nostrorum exsulum erat nobis copia pumüUerwm,

D unde et sicut supra satis ostendimus, sie dispen-

sante Altissimo, sicut. in aliis ita et in hoe cause
nosire, etsi nescius, multam opem tulit qui neis
coexsulum tantam multiludinem expellepdo seem-
vit : qui virorum tam eruditorum, tam prudeatinm
et consilium nobis contulit et contra. se ipsama pre
nobis tam fideles nuntios praeparavit, Sed quii!
videres cerle a paupere archipresule et coewm-
libus suis pannosis et miseris, adversum cives, mi-
versum reges, adversum purpuratos e£ divites ste-
nue, varie et valide concertatum. Unde see ess, e
ex parte tunc didici, quod vir strenuus eruditus etu
pauper argento vel auro valeat comparari. Talks
enim incomparabilis ; unde el de sapientia Sapéesm .
Venerunt mihi, inquit, omnia bona pariter cum uin

Digitized by Google

