41197

VITA S. THOMAE. — LiB. IV.

1198

poulisper attende, Nec. enim humana quidem, sed A agimus. Ecce, domine, quia mea doctrina non mea,

potius diabolica videtur tentatio hzc. Qui quos non
potest subvertere per gulam, subvertere quzrit per
imm.oderatam abstinentiam vel per inguetam, Con-
tra quod Magister, non ignorans illius versuti astu-
tias, agens de castigatione corporum, de morüfica-
tione carnis : Obsecro, inquit, vos, fratres, per mise .
ricordiom Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam
viram, sawctam, Deo, placentem. ( Rom. xn); et
adjecit : Nationabile, inquit, obsequium vestrum (ibid.) ;
quasi dicat, in hae corporum castigatione est adhi-
benda discretio : unde rationabile, iuquit, scilicet
cum discretione, videlicet ne quid ultra, ne quid
citra mensuram. Rationabile, inquit, ut. :xstimetur
nà&ture possibilitas, non voluntas abstinentis. Ita-
tionabile, inquit, ut et zias xstimetur et. conditio,
et aptentue. cuique congrua. Si ergo, domine, id
desideras ut in corporis tu castigatione rationabile
$it obsequium, necesse ut in abstinendo ratio comi-
iciur. obsequium et voluntatem tuam regat, et non
voluntatis tu: te traliat impetus, qui nimis vehe-
menter ad bonum videtur intensus, Juxta quod ait
Sapiens : Noli, inquit, nimis esse justus (Eccle. vn).
Et item : Noli plus sapiens esse quam oportet (ibid.).
Sicut igitur nec nimis justus, nec nimis sapiens,
pariteret noli esse nimis abstinens. Per pauca quip-
pe quas expressa, dat Sapiens et. multa intelligere
quis non exprimit. Nam, sicut dicitur, paucis sa-
piens innotescit. Nolimus ergo aliquid nimis, nam,
sicut ait quidam : « Omne quod est nimium verti-
« tur in. vitium. » Unde et sicut juxta. Sapientem :
Est justus qui perit in justitia sua, ita est et absti-
sens qui perit in abstinentia sua (Eccle. 1x). In abs-
tinendo quippe zstimanda est carnis infirmitas, na-
ture possibilitas, et. diutinz:& consuetudinis. usus,
Ssepissime quippe accidit hoc ut spiritus promptus
sit, sed caro infirma, natura jmpotens et consuetudo
rebellis. Unde necesse tunc ut temperato rigore his
condescendatur. Nam juxta quod ait Sapiens:
Quisereum suum enutrierit in deliciis a pueritia, post-
ea sentiet eum. contumacem. (Prov. xxix). Tu. vero
es qui fecisti sic, qui corpus tuum semper a puero
in deliciis enutristi, nunc vero quia bas ipsi subtra-
hiis, ipsum tibi rebelle sentis, unde, quia Dei volun-
tas sic, placeat tibi deinceps, ut, quia austeriora
non, potes, congruis tibi alimentis utaris. Et ut mea
doctrina non mea sit, audias si placet quid super
his doctorum unus, de escis corporalibus loquens
sic : « In omnibus, » inquit, « talibus non usus rerum,
« sed libido in culpa est. » Fieri enim. potest ut sa-
piens sine omni vitio pretiosissimo utatur cibo:
jnsipiens vero fadissima gule flamma in vilissimum
inardescat. Et sanius quisque maluerit more Domini
pisce vesci quam lenticula ut Esau, an hordeo more
jumentorum. Nec enim propterea contünentiores
nobis sunt pler:zeque bestiz, quia vilioribus utuntur
cibis. In hujuscemodi enis non ex rerum natura
«quibus utitur, sed ex causa. utendi vel appetendi
mode vol probandum est vel improbandum auod

B "^
PE
ur

sed orthodoxorum potius doctrina est. »

Archipr:esul vero ex paucis his statim advertit
quid sgendum, juxta quod Sapiens : Da, inquit,
occasionem sapienti, et sapientior erit. (Prov. ix).
Unde, Domino favente, in brevi restitutus incolumis
semper et in omnibus mira quidem et supra modnm
admirabili, quam supra cum de mensa ipsius cor-
porali ageremus breviter ostendimus, sobrietate
comite congruis sibi deinceps alimentis utebatur.
Hoc autem de spiritu sancti et devoti pontificis
tam prompto et carne ipsius infirma ad legentium
zdiücationem hic inlerserto, deinceps coptum
historie ordinem prosequamur.

Sicut dicere cepimus, ejectis nostris et proscri«
ptis, miserante Domino, solatiis, sie Pontiniaci in
&olitudine inter petras et monachos solitarii nos
delitescentes a szeculo jam remoti, eo liberius quo
quielius, et eo fruciuosius quo secretius, tota
mente spiritualibus intendebamus.  Archiproesul
vero super omnes miro discendi ferebatur ardore,
qui tanquam luminare magnum in firmamento
coli sacre Seripturee jugiter inbxrebat, apostolicis .
institutionibus, sed theologie presertim summam
operam dans. Hoc enim erat tempus quod, ut supra
diximus, semper preoptaverat, quo jam dudum
perditorum dierum  repararet jacturam, ut qui. ele-
etus erat ad regimen animarum, aliquo tempore,
etsi sero, scientiam sibi regendi eas compararet.

€ Unde et tantus. erat. Scripturarum amator, quod
post horas regulares quotidie sacri codices per
totum diem vix de manu ejus discederent : praeser-
tim sacri illi duo libri, Psalterii videlicet et Episto-
larum, tanquam duo spirituales oculi, mysticus et.
moralis, Horum quippe uno, ut dicebat, perfecte
etbicam, altera vero theoriam prxcipue docebatur.
Ex amóre vero hoc Scripturarum et opera adeo in
brevi profecit, ut sepissime in scrupulosis et nodo-
sis Scripturarum, eiiam super docentes se 'intelli-
geret. Et quidem mansio nostra Pontiniaci sic
erat.

45. QUALITER SECUNDO PEREGRINATIONIS SUE ANNO
APPREHENDERIT ARCHIPILESULEM JUSTITLE ZELUS.

Secuudo vero peregrinationis nostre anne cer-
nens pontifex inimicorum nostrorum induratum cor
nec pro tantis in nos excessibus ulla in eis poeni-
tentize signa, quin potius apponentes peecare adhuc.
quod jam manu non poterant, nos elongatos et in
solitudine manentes linguis detralientibus perse-
quentes ; cernens, inquam, pontifex sic copit.cogi-
tare intra se et meditari cum corde suo, et in me-
ditatione hac ignis exardescebat, ignis certe non.
livoris, sed amoris, Vidohat quippe filios proprios,
etsi in hostem convetsos, quotidie ire in interitum
et in przcipitium ruere. Et quia pater est, amplius
dissimulare non potuit. Nam, etsi illi jam filialem.
subjraxerint, nequaquam tamen pontificalis perfe-
«jionis erat íllis paternum. affectum subtrahere.
Unde et pro pereuntibus filiis concaluit cor ejus

Digitized by Google

