1217

VITA S. TION,E. — LIB. iV.

1218

enatibus retulit, quod videlicet propinaretur ei ve- A confirmare juxta illam civilis juris regulam Ratiha-

nenum in caljce aureo. Et quidem accidit sic. Alter
quippe cardinalium, prefatus videlicet Willelmus de
Papia vir elegantis eloquii, et verba habens persua-
sibilia pacis quidem suaves et blandos sermones no-
bis obtulit. Et videbantur in superficie bona verba
et pacifica, qu: tamen si quis interius aspiceret, ec-
elesiastic:e paci et libertati non modicum | deroga-
bant. Et ita nos audientes illa et pensantes relatz
nobis prius visionis noclurn:ze, mox advertimus con-
jecturam. Unde et singula fere quae a cardinalibus
«le pace proponebantur, nobis suspecta erant, me-
tuentibus capi in sermonibus, qui molliti et melliti
erant, et tamen ipsi nihilominus jacula. Et ui ibi
prolixius dicta breviter hic etin summa dicantur,
summu:n fuit cardinalium conmsiliam et omnitnodis
nitebantur ad lioc, ut nulla expressione facta inter
regem et archiprxsulem de consuetudinibus, quas
supra in scriptum redactas diximus, ob quarum con-
wadictionem et nos peregrinabamur, archiprzsul
ad suam reverteretur ecclesiam, si tamen et hoc a
rege posset obtineri vel sic. Dicebant etenim quod
nocerent expressa et pacis processui fieret sic offen-
diculum, Nam sicut adjiciebanl, turpe esset regi et
indecens, ila manifeste et expressim consuetudini-
bus illis renuntiare, qu: per antiquiores et majores
regui et etiam per ipsos episcopos, etiam et per nos
ad regiam dignitatem pertinere, et ad coronam suam
spectare recognitum est, « Si vero rex pacem, ut

bitio retro trahitur et. qux sunt gesta. confirmat.
Addebamus et quod eadem, qua inducebant contra
Tegem propter nos, potius pro rege contra nos fa-
cerent, de consensu videlicet tacito et non expresso.
Taciturnitas enim, ut dicebamus, non aboleret sed
potius eo amplius ad pravarum illarum consuetudi-
num observationem archipresulem obligaret, ad
quas aliquo tempore male et illicite se obligavetat
per apostolice absolutionis gratiam, per contradi-
cionem acerbam, et per exsilium grave, rupta pe-
hitus illicita illa obligatione et dissoluta. Unde si
in ecclesiastic:e pacis!reformatione talis sit tacitur-
nitas, et a tali qui contradicendi habet personam,
ita ut de consuetudinibus illis evacuandis nec in
specie nec vel in genere ulla fiat mentio, manifestus
videretur consensus, el prior illa quz jam exspira-
vit obligatio illicita revivisceret. In quó casu multi
loquuntur canones : quorum unus : «Qui non ob-
viat, inquit, cum potest, consentire probatur : et
nec caret scrupulo consensionis occulte, qui mani-
festo facinori desinit obviare. » Et multi alij cano-
nes in modum hunc tune. ibi inducti, et exempla
multa ? verum et canonibus ibi inductis et exemplis
pariter, brevitatis hic causa supersedemus, prz-
sertim cun) h»c modicam etiam habentibus juris
experientiam nolissima sint.

Praterea ablatorum nobis, imo Ecclesiz, potius
restitutionem bonorum, tam mobilium quam immo-

aiebant, vobis concesserit de consuetudinibus sive (; bilium, instantissime petebamus illam divini juris

tenendis sive abolendis nulla habita mentione, eo
ipso evacuatz intelliguntur et abolit:e; presertim
cum supér his inter vos et regem tam dura quaestio
mota, et tota sint hx dissensionis materia. Unde si
vobis pacem concesserit rex, vobis tamen non con-
cedentibus has nec ad tenendas has vosobligautibus,
eo ipso intelligentur evacuate et. vos obtinuisse in
causa, Rex etenim sic, etsi non expressim, tacite
tainen intelligetur abolitioni consensisse. » Et adde-
bant exempla, quemadmodum, ut aiebant, si episco-
pus quemquam ad sacros ordines promoverit, elsi
expressus non fuerit, tacitus tamen de continentia
fuit consensus. Et ad hocipsum quidem probandum,
tanquam viri et in divino et in humano jure periti,

regularem crebrius iterantes, videlicet non remitti
peccatum, nisi restítuatut ablatum, Eteo certe ma-
jora petebamus et talia quz certissime sciebamus
per ipsos apud regem impleri non posse, quia per
quosdam aulicos amicos nostros sed occultos secreto
praemuniti eramus, et nos deprehendimus sic, quod
nec etiain hoc ipsum quod nobis offerebant impe-
lrassent a rege. Jam enim rex cerlissime propos
suerat et etiam publice juraverat, arcbiprzsulem
ipso regnante ad ecclesiam suam non reversurum. |
Verum cardinales, quorum alter regi per omnia fa-
vit, pacis qualiscunque verbum nobis proposuerant,
utita quoquo modo regem excusarent, quasi per
ipsum non staret quo minus pax fleret, et, ut jam

pleraque alia induxerunt exempla; juxta quod D diximus, ne ipsi frustra venisse et nihil egisse vi-

utrumquejus loquitur de consensu interdum expresso,
interdum vero tacito ei non expresso.

Nos vero e diverso expressam petebamus censue-
tudinum abolitionem, et utexpressum illud de quo
satis supradictum chirographum decreti evacuare-
tur. Álioquin minime in tulo fore nostram vel Ec-
cleaiax pacem, nisi totius turbationis el dissensionis
prima et summa causa velut totius inali radix exstir-
paretur. Praesertim cum, ut supra. ostendimus, ar-
chiprasul circumventus et. seductus. assensum illis
prabbuerit. Unde si, nulla vel in specie vel in genere
consuetudinum habita mentione, cum rege compo-
neret, priorem illum de consuetudinibus assensum
ratum babere videretur, et qux perperam gesta

PaTBoL. CXC.

derentur, Unde et infecta pace, imo etiam absque
omni spe pacis per ipsos deinceps faciend:, disces-
simus ab eis sic, ipsis ad regem confestim rever-
tentibus. .

In Cenomannia vero in civitate ipsa Cenomannis
wonnulle regmi persone jam convenerant ; et. vi-
dentes sic paeem nequaquam per cardinales posse
fieri, iu audientia cardinalium suas appellationes
renovarunt pro rege, pro regno, pro personis pro-
priis, et pro ecclesiis suis, ad sedem apostolicam
reappellantes. Post aliquantulum vero temporis
cardinales, multum a rege honorati, et ambitiosis
onerati exeniis, nostra et Ecclesi pace infecta, ad
Romanam revertuntur Ecclesiam.

39

Digitized by Google
