155

HERBERTI DE BOSEIIAM

inm

feste confessus est et non negavit, et ex quibus À tuus et fratrum tuorum  coepiscoporum  grasdia

ad lapsum inductus fueril, qu nos supra cum de
his ageretur ostendimus. Et ibidem mox allata est
expansa funesta illa scriptura secundum chirogra-
phi formam confecia, de qua supra satis memini-
mus, quam ante nunc nec papa, nec cardinales, etsi
de ipsa non tamen ipsam audierant : unde et sta-
tim in audientia domini pap: et. cardinalium om-
wia lecta sunt, consuetudines videlicet. numero
sedecim. Quam profecto scripturam, etsi forte hic
esset locus, non tamen curavi hic, in hae videlicet
libel; historici serie interserere, tum propter ni-
míam illic verhborum inurbanitatem et indecentiam,
tum propter historici hujus libelli, qui nunc in ma-
nibus est, prolixitatem evitandam : cum tamen ea
$criptura exsilii nostri et martyrii causam couti-
neat, quin. potius favente Domino finito historico
libello hoc. scribetur in fine. Pariter et ab omni
qui historicum Hbellam hunc transcribere voluerit,
et scriptura illa semper in fine transcribatur, et
legatur e nescientibus qui tam gloriosi! martyris
Thonue exsilii et. martyrii causam nosse deside-
rant.

Omnibus vero qux in Scriptura continebantur
perlectis, quibusdam etiam in ea lectis et relectis
et diligenter et attente singnlis audilis et cognitis,
dominus papa acerrime motus statim excanduit iu
archiprzsulem, arguens eum et dure increpans
quod in illarum, ut aiebat papa, non consuetudi-

fuerit excessus et enormis, tecum tamen igetütm

parcius ; qui etsi, ut confiteris ipse, cecidisti, moy

post casum resurgere conatus es, propler casor

multa jam gravia et dura perpessus. Et stam v

cecideras, cum adbuc esses in Anglia, a sob

quzsisti et meruisti de clementia nostra per lite

Tas nostras absolutionis beneficium : et quasi Lac

non sufficerent adhuc, eo quod confessio fieri per

nuntium vel per scriptum non soleat, nune dex
apostolicam sedem casum tuum devote et humiliter
confitens in labore plurimo et variis adiisti peri.
lis; unde et dignum est et nos tibi boc indulgeum
ut in tuis adversis clementia nostre consolatio.
nein et gratiam pr:e exteris personis ecclesiastiás
tanto pleuius et affectuosius sentias, quanlo po
libertate Ecclesi& et pro fide et devotione sosn
majora reliquisti et graviora perpessus es. » Br is
vir apostolicus archiprzesulem primo paterna seme
ritate objurgans, et maternz post consolationis dal
cedine reparans tunc dimisit, Et apostolica sic cor.

Solatione accepta, jucundi in hospitia nos ex.

pimus.

14. QUALITER CORREPTUS A  CABDINALIBOS (08
TEMPORE SCHISMATIS CONTRA REGEM SE EREXERIT.
Verum in crastino, a quibusdam cardinalis &

plerisque aliis de curia. viris magnis et erudilis qui

in scripturis multum poterant, talibus qoippe eua
abundare et florere consuevit, archiprzsul taaqua

mum sed tyrannicarum usurpationum assensu et C familiaribus suis et faventibus sibi beuigua quadam

ipse et. qui cum eo erant. episcopi sacerdotio suo
renuntiaverint, et Dei Ecclesiam ancillaveriut, adji-
ciens multo satius omue sustinuisse discrimen
quam tantis legis Dei subversionibus prbuisse
assensum ; recolens de Machabzis fratribus septetn
sanctam illam historiam, mirabilem quidem omni-
bus sed imilabilem paucis. Et. improperans quod
illi, cum non essent sacerdotes evangelici nec etiam
legales sed Judzei, juvenes et privati, nec quidem
prolege evangelica, sed pro lege patria, pro lege
porcina, varia et exquisita supplicia animo prompto
et devotó passi sunt, et adjecit ; « Verumtamen, »
inquit, « inter abominabilia heec, qua in presentia
nostra hic lecta sunt et ex vobis audita, nulla qui-
dem bona sed quzdam tolerabilia sunt. Qua utcun-
que potest Eeclesia tolerare, sed horum major pars
reprobata et ab anüquis quidem el authenticis
damnata conciliis, utpole directo sacris sanctioni-
jus adversa. » Que vero hiec, queve illa nos nunc
distinguere non oportet; quod liquet etiam his qui
vel tenuiter sacrorum canonum experientiam ha-
bent.

Verumtamen vir apostolicus easdem pra nomina-
tas consuetudines, quas et archiprzsul, et ob eas-
dem causas breviter quidem , sed admodur indi-
gnauter mox ibidem in audientia cardinalium, nobis
presentibus, reprobavit et. ab ecclesia in posterum
damnandas censuit. Et demum ad archiprasulem
se converteus : « Verumtamen, t inquit, « frater, etsi

et amicabili est asperitate objurgatus, quod diei;
illis tam malis, tepore videlicet schismatis et isier
ruinas Ecclesie, contra principem suum, cesth
potestatem tantam se erexeriL; parendum pom
tempori et. sustinendum dicebant, cum hora est
Uinc et potestas tenebrarum, quin Petrus glad
suum non exerere sed jubetur reponere, Ei, siet
addebant, zizauia ab inimico bomine superseminat
ab evangelicis servis nequaquam tunc colligeoü,
ne forte eradicando ea eradicarent simu] ei ii
cum ; unde et juxta patrisfamilias praeceptuui esr
adtempus utraque simul sinuntur crescere. (dl
et idem ipsum est magistri consilium, qui propter
dierum malitiam tempus redimendum sua:
Redimeutes, inquil, tempus quoniam dies mali au
(Ephes, v). Et propheta similiter : /deo, inqui,
prudens in tempore illo tacebit, quia lempus molun
est (Prov. xi). Adjiciebant etiam. bi quod feris
Ecclesiz eolumne ad Ecclesi» fabricam diutsrsie
et validius supportandam, interdum , discretss
manu adhibita, etiam quasi in fragiles el tesss
calamos transformentur pro tempore; quibm 9
vehementem procelle spiritum aliquantisper ck-
pari et cedere satius quam frangi supra vires '*
sistendo, Quod et magister secundum sapieetias
sibi datam, quemaduodum docuit e feci. Gs
enim illius veleris legis abolitionem predica.
lamen et ipse tempore cedeus legem in se eoi
plevit, cujus abolitionem docebat; capul ex LS

Digitized by Google

