179

spiritu judicii discerne, tuum distingue flagellum A

ue pro impio justus cum impio conculcetur : gens
tua, gens Anglorum, qu» dietum tam devote neo-
martyris tui victoris. novi colit martyrium, non vi-
deat gladium, non sentiat ictum, non ferat flagel-
luin, sed. sit potius immunis à poena que immunis
est a culpa. Quod si in. illicitis juramentia contra
parem suum et paironum se illicite obligavit,
aliisve secus egerit, sicut supra in libello histo-
rico hoc, cum exsilii nostri describerelur asperi-
tas, memoravimus, vis quidem fuit hiec, non. con-
sensus, Soli ergo illi, Domine, ultionis tux bra-
ehium sentiant, qui tam iuauditi sacrilegii nefas
fecerunt soli, aut. qui consenserunt. facientibus,
«quibns tamen et ego qui scribo hzc, etsi dominum
eum tulerint et abstulerint, sic oro et opto ut
Dominus eos in judicio non in furore suo. corripiat
t corripiendo convertat magis quam conterat, ita
tamen ut orbis universus ex tam scelesti horum
facto profanatus, et quasi qnodam. maculatus. iu-
«estu, manus suas in sanguiuem ipsorum lavet. Ve-
tumtamen de his conversis vel contritis in line li-
bellus quem a materia Melorum nomiue inscriptum
buic higtoris mox adnexuimus edocebit. Przsen-
tis siquidem loci et temporis est, et sicut historize
ordo exigit, nes jam cospinus sic sacrilegii hujus
in primis exaggerare culpam et sequentem ex hac
postea describere poenam. Siquidem peccati vesti-
gium poena. est quz indicat prsecessisse peccatum.

WERDERTI DE BOSEHAM

1230

10. pE sPOLIS ET VESTIMENTIS QUE Pa&TITI
SUNT INTER $E.

Confestim vero cum atbleta hic noster, e. c'esze
patronus et. cleri pater de mundo sic transiisset ad
Patrem ; confestim, inquam, sacrilegi illi cücarm-
runt ad spolia et arcas et scrinia et clitellas et
caphnios confregerunt et christi Domini inter se
vestimenta diviserunt ; et milites quidem baec feee-
ruut ita ut illud de Christo huic cbristo Domini
coaptari valeat : Partiti sunt, inquam, vessimens
mea sibi (Joan. xix); et cum inter alia deo inve-
nissent cilicia, quz» quasi qusedam vestium imita-
toria athleta ille Christi super nudo induere cas-
sueverat, non sunt partiti illa inter se, sed mec
sortiti, cujus essent, sed illa tanquam vilia et sai
inofficiosa abjecerunt : admodum tamen jam cas-
sternati. et stupefacti, quod tam grande, tam ew
dens obumbrate religionis cernerent argumentem.
Unde et mox. plerique de cohorte, cusa Centuritme
illo evangelico, tacite tamen prz timore, jegne-
bantur sibi : Vere homo iste justus erat (Luc. xxm.
Et yercutientes pectora sic revertebantur. Ez qudm
finis patroni nostri, chrisü Domini, sic er». de
quo fine cirea historici libelli hujus &$nem mee gon-
terire debeo, nec snbticere de visione quadam vere
prophetica, quae sicut miraculosa ita et certissums
est, cum tamen per totam historiam hane prophbr-
ticas de viro hoc revelationes innumeras et sapm
propter infideles data, quibus omnibus menda, e

Prius igitur agendum de peccato; de poma vero C presertim. incredulis, viri probatur sanctitas ; inu,

tanquam ejus sequela postea; et quidem necessa-
tium sic, ut omnes, videlicet qui. legerunt vel au-
dierunt, apprehendat stupor, el ipsos sacrilegos
dolor, et omnibus denique post futuris seculis, ne
de cetero atieutent hujuscemodi, incutiatur terror,

Itaque, ut prietetigimus, ex sacrilegis his omnium,
Qui foris vel fuerunt vel sunt, sceleratorum scelera
justificata sunt : nibil his et iilis, uou est respectus
culpa ad culpam, uon poen qui debeatur ad pa
nàm, aOw est, inquam, respectus, non cozquatio,
ton Conparatio ulla : longe quippe alia culpa et
pena alia civium. qui civitatem produat, alia vero
hostium qui debacchantur exterius.

Unus vero carni&cum nilitum , penitens quod
egisset sic, dieecesano episcopo suo confitens secre-
tius revelavit, quod cum ipsi prius ardenti animo
€i quasi cum quodam accidenti tripudio ad sancti
viri accelerarent occisionem, shox peracto flagitio
im recessu. suo, quasi tremulis jam et tremebandis
videbatat singwlis, quibus incedebamt, passibus
ferra quasi aperta, et quasi parata ad ipsos givos
absorbendum. Episcopus, cui sic facta confessio,
bone memorie Bartholom»us Exoniemsis episco-
pus erat ; miles vero carnifex et coufessus jam supra
womiaaus Willelesus de Traci erat. Sed nunc ad
cG9piam passienis ordinem et sacrilegorum amplius
dehbacchantium adbec presumpiionem inordinstam
dcacribendam revertamur,

inquam, quz alii viderunt et scripserumt, pes istum
Hbellum hunc pretermitiam, solam tasmes Nimm,
quze mox subdetur, revelationem vere. praphetüram
hie interserens, cum prepter nimiam rerum cara-
tudinem, tam propter referentis aucteritatem. sain
quippe plurimum aogere üdem referemtis smem-
rilas, tum etiam precipue propter abeam
nostram, propter quam etiam scripsiums quanrus
que per totam historiam de viro hoe scripta em.
Visionis autem hujus certitudo sic emaumo ande
€i sic pervenit ad nos.

44. DE MNARTTARIO COGNITO IN JERCSALENS NEM

PIES QUINDECIM.

Patriarcha Hierosolymitanes , sicut aestum ex.
de Ecclesiz columnis nobilioribus, qui mmme anpur-
stes est, Heraclius nomine, vitze sanctitate aum m-
ferior, propter illius sanctz terre crebros es amnte-
rabiles ethnicorum hostlec iacavsms parürs pats
cisalpinas demum in Anglism applicuit, 2 sepe
ex militibus regni militaris manes saxibamm auum-
lans. Et eum de beato Thoma et de ejus coummm-
Lone et vita tam sancla et Gne tam gloriam cafe
sermo baberetar 3d ipsem et ad ales, apem immer
extera asiertiome Ürmavi certissima she ae Bee
salem ipfra dies zv a raartyrio martyris Sam em
lissime cognitum ei per lotum etiam sepumm da
ipsum divelgaium. Et ui referebat, ey2t. enuomtmm
sic.

Digitized by Google

