4255

VITA S. THOMJE. — LIB. V.

1251

proticere posse, infecto negotio, in Angliam, juxta A ritatem et amicitiam, quatenus Dominus permitte-

quod nobis injunctem fuit, non procedentes ad do-
wninum nostrum in Franciam reversi sumus. Au-
diens autem arehipresul sic. plurimum motus est,
vanas et semper deceptorias hominis promissiones
detestans,

$. D£ PRIMO ACCESSU EJUS POST PACEM AD REGEM.

Et eum novimus inter regem et nobilem virum
Wlesensem comitem Theobaldum colloquium futurum
jn proximo, accessimus ad colloquium. Sed archi-
prosul pridie ante colloquium Turonis ad regem
processit. Colloquium quippe prope Turonis in coi-
finio Carnotusiz et Turoniz statutum fuit. Auiliens
aulem rex archipresulis adveutum, quosdam de
aulicis in occursum pr:emisit et demum ipsemet ci-
vitatem exiit et occurrit. AL cum convenirent, non
seculi, sed vultus regis, sicut notari poterat, super
eum : unde et quod multum notab:nus nocte illa in
hospitio nostro nec rex respexit nos nec suorum
aliquis; quin potius rex summo nane in capella sua
missam celebrari fecit pro. defunctis, suspieans, ut
aiebant, ne si forte archiprzsul alii miss interes-
set, in missa osculum sibi pacis offerret, quod ibi
megare non esset Christiani, sed plane inimici
Christ]. Et missa celebrata mox rex civitatem exiit
aid colloquium properans. Archiprzsul pariter sed
tardius secutus est, et ante. colloquium. consecutus
est regem. Qui inter viandum mutuo se invicem
objurgantes, uterque vieissm alter alteri collata

ret, repararet, Et quidem rex ipsum venientem sic
honorifice nimis ut decebat, et ut videri poterat
gratanter plurimum et affectuose excepit. Qui eum
familiariter colloquerentur et jucundius, inter ala
dixit rex : «0,» inquiens, « quid est quod voluntatem
meam non facis? Et certe omnia traderem in manus
was. » Et post. dies archipresul hoc regis verbum
retulit discipulo qui scripsit lec; adjiciens : « Et
cum rex.» inquit « mihi dixisset se, recordatus sum
mox verbi illius in Evangelio : H«c omnia tibi dabo si
cadens adoraveris me (Matth. w).» H:ec et hujusmodi
de viro hoc historiz huic szpe et sepius curavi inter-
serere, ut quemadmodum, sicut paulo anie premisi«
mus, deprehendi sacerdotis potuit zelus, ita et nune
audiri possit purus in sacerdote fuisse ab ouni cu-
piditatis tabe affectus: quem nec ínficere poterat,
etsi paupertate jam diu tolerata, divitiarum etiam
Augustalium virus. Nec arbitretur quis hec et hu-
jusmodi contra brevitatis regulam superflue et sine
fructu inserta, pauca enim vel nulla hucusque in-
tersernisse me memini, quz non pertineant, etsi
non exprimatur, vel ad zdificationem proximi vel
ad praeconium viri : si ad utrumaue, et hoc multo
magis melius est.
B. pE PRAPARATIONE EJUS AD PATRIAM.

In crastino vero licentiati a rege, a castro iilo
recedentes, ad civitatem peregrinationis nostra
Senonis remeavimus, et mature prout adhuc pau-

pridem beneficia et exhibita obsequia impropera- (, peres et exsules potuimus, nostrum ad repatrian-

vit. Cum autem venissent ad colloquium, post diem
multam decursam, propter quz ad colloquium ve-
meraut, inter. regem et comitem sedatis omnibus,
archipresule etiam in:er ipsos sedulo cum aliis et
efficaci mediatore, tandem archiprzsul regem super
dictarum possessionum promissa sed non adimpleta
vestitutione, acriter quidem et instanter convenit,
frequenter tamen ex obliquo assuetam hominis ar-
guens levitatem in verbo et. usitatas deceptioues in
promissis,

Videres certe tunc sacerdotalem in pontifice ze-
Inm. Et vere zelum qui in ipsa pacis novitate et a
tanto principe vel invito, in eujus manu pax nostra
et non paz, imo et vita nostra et tors, ecclesi: su
jura tam viriliter tam constanter repetebat : revera
spiritu justitia vehemens et in sacerdote zelus do-
mus Dei ardens, Sed quid? Jam dicto comite et aliis
nobilibus interponentibus se, a rege iterum resti-
tutio jam szpe dictorum certissime repromissa. Yo-
"lebat tamen rex ut ante restitutionem ad ecclesiam
suam reverteretur, sicut aiebat, prius videre de-
siderans qualem se regno exhiberet. Et hic colloquii
finis.

&. pg SECUNDO ACCESSU EJUS AD REGEM.

Post aliquot vero dies archiprzesul in castro, qnod
Calvus mons dicitur, prope Blesis, regem qui illo
tone venerat revisere profectus est : non quidem ut
quidquam cxigeret vel repeteret, sed. solum ut re-
em videret, et si posset fieri sic antiquam familia-

H

dum iter maturabamus. Nec ob id pauperes ne.
mino, quin archipresul cum suis in magno et prz-
elaro apparatu revertisset , plus, ni fallor, quam
cum equitaturis centum repatrians. Quod idco me-
moro hie, ut ubique et in omni statu suo probetur
magnus. Et revera semper et ubique magnus;
magnus in palatio, maguus in sacerdotio, magnus
in aula, magnus in ecclesia, magnus in peregrinae
tione, magnus in peregrinationis reversione, inaxi-
ius vero in peregrinationis consummatione. Sed
de hoc exspectemus adhuc per modicum. Siquidem
melius hoc. viri et historie hujus consummatio de-
clarabit,
igitur domino rege Francorum et principibus
D terrz, qui deserente nos mundo tam benigne tam
magnifice nos susceperant, saluiatis, lícentiati ab
eis repatriantes venimus in Bolonensi territorio ad
portum qui dicitar Witsant. Archipresul vero hine
antequam naves ascenderet viri apostolici przemisit
litieras quz, ut supra diximus, erani de generali .
episcoporum per Augliam suspensione et quorumdam
anathemate. Has itaque festinanter pramisit litte-
ras episcopis per Angliam ante suum adventum
porrigendas. Quorum aliqui in ipso portu transfre-
Aare volentes reperti sunt, suspicantes forte quod
eis ex inopinato mox accidit: Rogerus videlicet Ebo-
racensis archiepiscopus qui in ipso portu suspensus
est, Gilberuis coguomento Foliot. Londonieusis, et
Jocelinus Saresberiensis episcopi, qui pariter in

Digitized by Google
