HERBERTI DE BOSEHAM

12

portu .pso anathematis sui litteras receperunt. EL À ss. Verumtamen dicam, si placet, te jubeat,

mox quidem suscepto mandato paritum est, illo
auctoritate apostolica gerente se suspensum, aliis
vero se anathematizatos. Et cum nos his premissis
suram adhuc sereniorem exspectaremus, nuntiatum
est factum sic. Quod cum audiret archiprzesul,
g»udio magno gavisus est, ketante justo eo quod
vindictam desideratam jam vídisset.

Una vero dierum exiit archiprzesul, suis et multis
aliis comitatus, ut naves suas in quibus transfretaturi
eramus videret. Et ecce vidimus jam prope terram
navem quamdam ab Anglia ad portum nostrum ve-
lificantem. Quse «cum cito applicuisset, a nautis
rumores quesivimus et quid in Anglia de reditu
archiprzsulis diceretur. Et. responderunt, hoc qui-
dem fore gratum valde et. toti terre acceptum.
Verum onus eorum, videbawr mihi quod proreta,
seorsum me qui scripsi hzc secretius traxit : « Mi-
. geri, » inquiens, « quid quaeritis ? quid agitis? quo
properatis? Certe in mortem vestram; sic pro certo
dicunt qui noverunt, id ipsum in terra suspicantur
emnes: et ecce quia multi milites in portu quo
applicare quzritis, certe sieut dicitur ut in archi-
, praesulem et suos mox cum applicuerint injiciant
manus. Commota estsiquidem terra, exasperata
adversum vos, et presertim regis fideles eo quod
in primo adventu vestro in terram commovistis
et conturbastis eam anathematizando episcopos
terre ei suspendendo; praesertim ut religiosi et

quod sentio. In. primis quidem videlur mibi be.
quod si in Flandriam seu in peregrinationis ae.
$irze terram regredimur, vertetur id nobisin esofe-
sionem etiguominiam, et erimus oneri qui bags
que fuimus honori : presertim ad ingrediendu d
in patriam revertendum apostolica licentia beos-
dictione et absolutione jam percepta ; terra etim
peregrinationis nostre satutala el pace publie
€oncessa et accepta. Igitur aut regrediendum tor-
ter aut procedendum audacter et agendom viriliter.
Alioquin profecto dicetur : Ecce quia Cantearienss
qui primo a Norhamtune, nunc etiam secundo n-
tequam dimicet fugit, qui tamen tam constar
firmaverat quod pro Ecclesia tam fortiter stre,
tam viriliter ageret! Et. erimus de meticulotisilis
filiis, qui intendentes et mitlentes arcum eomeni
sunt in die belli. Unum tainen est, quod si ip xc
pace nostra. dolus est, quod quidem suspicabilea
multi asserunt, sic grave certe pericolum bec &
inevitabile, cum vis et dolus consociaua enoens-
tur et malitia conatus suos per potentiam pe
ficere potest, quando jam est potestas maliion
et malitia potens. Cui pesti nil obviare potest, wd
resistere. Malitia quippe suggerit, potentia soria e
cooperans efficit, Et nos quidem potuimus priu
leonem utcunque evitare scvientem, verum dricui
nuuc evitare fraudulenüam diflicillimum. ues
quippe potestas magis metuenda cum fallit qua

sapientes dicunt in Domini adventu qui nonc est, (; cum szevit. Unde et pro magno illud de Salat

qui mundo fuit tam fructuosus, tam gratus, tam
acceptus, vester nunc pariter in terram adventus
tranquillitatis deheret esse et pacis. Sed vos econ-
trario in vestro turbastis omuia. » His dictis, gra-
tias retuli referenti; et hoc ipsum quod retulit
mihi ipse, alii jam densim subinurmurabant,

Post paululum vero vocans archipresulem a
turba seorsum dixi ei secretius : « Sic et sic mibi
locutus est navis hujus qux» nunc applicuit guber-
nator. » Et cum dominus archipresul et ego con-
ferremus de his, de sociis nostris ingessit. se unus,
bonz memorie Gunterius nomine, homo slmplex et
timens Dominum. Qui cum audisset super quo con-
tulissemus, non requisitus mox dixit satius fore et
consultius subtrahere se adhuc donec procella hac
et turbatione terre pro episcoporum suspensione
sedata, gratius reverteremur et securius, adjiciens
quod « si terra,» inquit, « jam sic mota est, quid erit
cum rex audierit. » Et dissuasit in Anglia tunc
reverti.

Responsum discipuli consulti a magistro.

Et archipresul cito post dirigens verbum ad di-
scipulum qui seripsit hzc, qui ea qux audierat a
proreta prienarraverat : «Et tu,» inquit, « quid dicis?»
Et discipulus : « Domine,» inquit, « res in arcto est :
Istius consilii magnitudo parvitatis mex excedit
mensnram ; et cousilium magis anceps, eo praser-
tim quod eruditi tui nunc absint, quibusdam adbuc
in Francia, aliis vero in. Angliam a te przmis-

bj

praeconizatum: Et conculcabis, inquil, leonem etd
nem (Psal. ix), leonis videlicet vim, dracouis dota:
que eril in novissimis diebus novissitna Ecdesa
persecutio, quam adeo gravis non pracessit, ridei-
cet ex vi et fraude composita. O igitur quam (tz,
quam gloriosa exsilii nostri consummatio, si mir
sima persecutio hzec, qua in fine seculorum pe-
buntur justi, a nobis in quos fines szculorom dee
nerunt inchoaverit. Quam felix, domine, exsiliss,
.8i post exsilium daretur desuper ut non solum many,
sed et novissimorum martyrum primitie fers.h
quo etiam potissimum Domini Lui regis crai
mortis titulum humiliter recognosce, prodilee
forte moriturus, sicut et ipse proditus pro Eeclea
mortuus est. lu quo pastor ille pastorum pastonies
formam dedit, ut si hostes suos occultos evitare ws
.valent tolereut, etiamsi videant sibi per ipsos viz
affuturum discrimen, verum inter sisvum et ie
eritam principem, qui et leo et draco est, el ist
bonum pastorem periculosa quidem sempersedvidt-
riosa conditio. Szeviat quippe ille sive fallat, semet
paratus sit pastor bonus pro ovibus suis animis
ponere. Qui etsi forte a violento, non tamea est qi
a dracone, quod abhhypocrita videlicet tueri se potsi.
. Juxta quod vulgo dicitur neminem posse se 3 p*
ditione tueri, quandoquidem ipsa pax efficscier si
ad prodendum. Non est igitur, domine mi, ei à
pro $ensus mei parvitate videtur, nanc ut deity,
sicut prius de Norhamtune, secunda competat fep»

Digitized by Google

