<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,940,110">
    117
    HERBERTI DE BOSCHIAM.
    118
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,120,560,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,110,500,940">
    mensura nobis mensuram, et eis remetiatur qui nobis et nobis, qui secuti sumus te, communis est causa, sunt metiti sic : Filii insurgant adversus patrem, et pater adversus filios, et duo in tres et tres in duo dividantur, et de divisione demum fiat constructio. O malitia, quam viva, quam efficax, quam penetrabilis tu, quae ipsam Dei imaginem hominem, non jam penetrando, sed magis perforando, sic vulneras, et ab homine quasi fonte pietatis nato omnem humanitatis dulcedinem sic exsicas, ut etiam patri negetur a filiis, quod et ipsi debent persequentibus et calumniantibus se! Homo quippe sicut ex natura homo, et ex natura humanus: imo ut expressius et non emphatice loquar sed proprie, ipse homo, misericordiam et pietatem quasi quaedam primordialia semina suae ex ipsa origine habens inserta naturae; quae quidem velut quaedam naturae divinae privilegia ab initio sibi soli reservavit Altissimus. Quibus tamen idem sapiens et solus pius et misericors, summus omnium opifex, suam in creatione hominis venustavit et ornavit imaginem; nisi quia, proh dolor! cito ex inobedientia per vindicem juste judicantis Domini iram nervorum maculae super induta sunt. Verum cum per miserantis opificis manum imago ipsius denigrata reformatur, in nullo magis hostis illi antiquus a Dei imagine hac effugatur et fugit, quam si pietate et misericordia, velut quibusdam coloribus pretiosissimis, ipsam inutiliter decoratam et ornatam. Mox siquidem tanquam telo et horrendo sibi imaginis splendore repercussus, illa tenebrarum potestas effugatur et fugit et vertitur acedatere. Verum in hoc facto saeculis omnibus detestando malitia iram pessimum consiliatricem habens, contra naturam naturae hominis, hominis hic captivavit naturam, ita ut homo, si tamen homo, omnium bestiarum sevitiam hic excederet. Nam ut plangendo liserem, quod et iterando plangendum et plangendo iterandum est, quid facta hoc inhumanius, imo ut adhuc loquar expressius in homine, quid inhumanius quidve ignominiosius? Hinc matres miserae cum parvulis suis ad ubera adhuc pendentibus ejiciuntur, proscribitur; hinc vero quod in communi debetur omnibus, etiam patri ipsi a filiis commune omnium suffragium tollitur, et pro patre periclitante filiorum ad Deum oriantius ac obstruuntur, volve et revolve omnem historiae seriem, et lege et vide si a saeculo auditum in persecutione seu proscriptione ulla, hujuscemodi factum sit.
    De sermone exhortatorio quo eruditi archipraesulis ipsum sunt allocuti.
    Archipraesul vero primo audiens et postea videns haec gestas sic coepit sollicitus et moestus esse, nec eam foris ostendi faciem, quam heri et nudistertius. Unde et archipraesulis eruditi, peregrinationis suae socii, advertentes hoc, quadam exhortatorii pariter et consolatorii sermonis allocatione ipsum adoruntur sic: « Domine, inquiunt, «quare in audito novi nuntii hujus ab Anglia, facies tua sic concidit et vultus sic est in diversa mutatus? Nos nunc alloquentes te si place vel modicum sustine. Tibi quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,110,930,940">
    communis poena, communis pugna, favente Domino et communis erit victoria et communis corona. » Hac vero quae nunc de novo superaddi est, lectorum et proscriptorum poena, tibi et nobis communis, si poena est, medicinalis est. Si poena est iis dicimus, eo quod magis in nobis videtur crescere sit nomine medicinae quam poenae, super alia tradit mordax quoddam epithema a coelesti medico super apposita peccatorum nostrorum vulnera. Nec igitur per impatientiam repellamus a nobis grandis medici manum, nec fatigemur; dum a patre argimur, si pater super dorsa filiorum addat flagella flagellis. Nec, inquam, fatigemur, nec proterus proterve flagella, sed cantemus cum Propheta patientie et flagellatio, dicentes singuli: Quoniam ego in flagella paratus sum (Psal. xxxvii): si forte vel sic omnium injuriarum malefactorum impunitas sit. Dominus in omnes adinventiones nostras ulcisciatur. Propter quod et per eundem Propheta Deus Moysi, Aaron et Samueli propitius fuisse dicit, quod in omnes eorum adinventiones ulcisceret: Deus, inquiens, tu propitius fuisti eis et ulciscebari in omnes adinventiones eorum (Psal. lxxviii). Magis quippe ira Dei impunita nequitia. Unde et Propheta prius prosperatus est flagellatus, postea: Noli, inquiunt, in dolore et in homine qui prosperatur in via sua (Psal. xxxv). eo quod sicut per prophetiam alii pro Domino dicente: Iste talis quasi vicus oblatiorus ad Dominum dicente: Iste talis quasi vicus oblatiorus ad Dominum dicente? Quod sagnatum ad vicinam ducit, Domini ad Propheta respondit: Quare, inquiit, via impiorum prosperatur, bene est omnibus qui praevaricantur, inquit ego? (Jer. xii.) Cui Dominus: Congrega, inquit, eos quasi gregem ad victimam et sanctifica eos in die occisionis (ibid.): ac si dicat: Praedic et prophetae propheta silti spiritu eos congregandos quasi gregem ad victimam. Et revera talis est tanta vita hujus prosperitas absque omni obstaculo sine omni impeditio. Dei quidem misericordia est: sed talis certe Dei miseratio omnem Dei iram excedit. Misericordiae enim hic juxta prophetarum unum: Quasi aquae multae, et quasi ros mane pertransiens, quasi vapor super faciem aquae, aut sicut pulvis et ferventis tempus et sicut fumus de fumario (Ose. xiii). Quod quo sic miseretur Dominus, eo plus iratus peccat Synagogae. Recessit, inquiit, zelus meus a te, et non irascar tibi. Et alibi per Prophetam dicit: Dimisi, inquiit, eos secundum desideria cordis eorum ibunt in adinventiones suas (Psal. lxxx). Ecce exculi hujus, ecce vitae hujus prosperitas quae quasi arbura fuit per plateas, oleo in torculari pressam et postea reposita in cellaria. Et tu, Domine, ut iam absque Domini loquaris offensa, Dei quippe servare loquimur, tu quidem aliquam teipore amarae sustinuis per plateas fluens, omnibus absque omni desiderio ad instar et votum succedentibus. Sed videur nunc quod umbram convertere velit in oleum qui convertit aquam in vinum. Si ergo
  </bloco>
  <notas>As letras de seção A, B, C e D foram tratadas como nota_marginal separada, conforme instrução, e não integradas ao texto corrente das colunas.</notas>
</pagina>