1171

VITA S. THOME. — LiB. !V.

1178

tondens et purificatus secundum legem, templum À ceat, sed ne suspicemini quod ego gladium bune

intrans. et hostias offerens, Timotlieum etiam cir-
cumcidens. Et demum cwm esset magister gen-
tium, Judaorum advocatus, et inter magnos. theo-
doctorum maximus, utpote qui non ab homine
neque per hominem evangelinm «didicisset, post
omnia iamen hec terrens potestati se subdidit
Cmsarem appellando, ita censens per omnia hzc,
cum tempus sic exigit, cedendum tempori et tem-
pus redimendum pro tempore.
Qualiter archipresul cardinalibus ad objecta
responderit,

Auditis vero his archiprzsul, qui tanquam pro-
vidus a magnis et sapientibus curize h:ec sibi in
euria objicienda srbitrabatur, verum et cum suis
pritraetaverat super hoc, et sermones suos. in ju-
dicio jam disposuerat, secundum sapientiam et
gratiam sibi datam mox respondit : « Fratres, » in-
quit, « non diffiteor quin sicut vos viri tam edocti et
eruditi dicitis, pro tempore tempori cedendum sit,
et multa sustinenda pro tempore ; fateor, inquam,
€t in bora hac et potestate tenebrarum, lanto vide-
licet imperatore Frederico et tario antipapa Octa-
viano, schismaticis tam insignibus ín catholicos
principes qui ab Ecclesia. non recesserunt sed per-
stiterunt, etiam multum delinquentes, nequaquam
Petri gladium exercendum fateor, sed reponendum,
ut dicitis, ne forte in Ecclesia Dei scissura deterior
fiat, praesertim cum divisionis malitia plures semper

contra principem meum deminu:n meum Anglorum
regem, et si durius adversum me actum sit, exeri
adhuc postulem vel desiderem. Sustinendum prius
et regia. clementia eum exspectatione expetenda,
juxta Sapientis consilium : Fili, inquit, in. mausue- ^
tudine opera tua perfice et super hominum gloriam
diligeris (Eccli. ww). Peragit enim interdum trau-
quillitas, quod non votest violentia, unde est et
illud poete ethnici :

eno n n Peragit tranquilla potestas
Quod violenta nequit.

Et doctorum unus : « Sepe, » inquit, « flectit humani-
« las quos nec virtus potuit superare, nec ratio.» Et
ideo non ut arguitis me, non pareo, imo pareo, et
libenti animo pareo tempori et non. przvenio tem-
pus, sustinens et sustinere paratus, donec. favente
domino domini mei regis iram indulgentia subse-
quatur: adeo quod et si in eum. gladium exertum
cernerem, me interponerem et occurrerem pro moe
in ipsun exerto, Prius enim tempus sustinenti,
tempus misericordis et justiti:: postea, uL ita mi-
sericordiam et judicium cantemus Domino. Yerum-
tamen, sicut jam tetigiinus, ut. tamen nihil contra
decreta apostolica seuin veritatis pr judicium au-
deam, nec indistincte nec usquequaque verum quod
diebus molis seu tempore schismatis in principes
velin eos qui sociam multitndinem habent, eccle-
siastiea non sit exercenda vindicta vel Petri gladius

quzrat habere consortes. Tanta si. uidem temporis C €Xerendus. Siquidem tempore schismatis qui ab Ec-

potest esse maliiia ut ecclesi: solum gemitus et
dolor restet et ad Dominum clamor, et dormiet
tunc ecclesiastic:e discipline severitas, ecclesia
tunc per solum £a propheticum consecutura salu-
iem, Et hoc est tempus malum quando videlicet
malorum nulla spes restat correctionis, sed s-li
Deo vindicta, sicut ipse Dominus : Mihi, inquit,
vindictam (Hebr. x). De quo et supra per prophetam
dicum. meministis ; Ideo prudens in tempore illo
tacebit quia lempus malum est (Prov. xi); et tunc
profecto juxta Sapientis consilium : Vindictze Altis-
simi dandus locus. Est et aliud tempus quando
videlicet correctionis malorum spes est, Et tunc
quidem exspectandum, sustinendum et orandum

elesia non recesserunt sed perstiterunt, principes
populoruin adeo possent tam dire tam dure matris
su:& Ecclesi: pacem ipsius turbando concutere la-
tera et excutere viscera, quod ipsos tanquam abor-
tivos a se rejiceret et fierent velut. ethnici et publi-
cani ; undeet magister in tenera adhuc novellie ec-
clesim plantatiene non solum in concutientes ejus
latera et effundentes viscera, sicut illi sunt qui per-
sonas ecclesiastieas opprimunt et pacem ejus pertur-
bant,sed in eos etiam, qui per varias criminum
moculas ecclesie faciem deturpant, gladium. evan-
gelicum exerit, Si is, inquit, qui frater nominatur,
est. fornicator, aut. avarus, aut. idolis serviens, aut
maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec

pro sustentatis. Alioquin sicut per Sapientem dj- D cibum sumere (1 Cor. v). Et. alibi, Si quis, inquit,

citur : Ve his qui sustinentiam perdiderunt (Eccli. 1).
Prius quidem tempus tenebrosum, et hora tunc et
potestas tenebrarum, et tunc juxta Domini verbum
"gladius Petri reponendus. Secundum vero tempus
quasi nubilum et tunc gladius Petri suspendendus,
resumendus in tempore. Et secundum hzc tempora,
de vindicta ecclesiastica seu de Petri evangelico
gladio varie Scriptura. loquitur : nunc videlicet de
€o exercendo, nunc de reponendo, interdum vero
suspendendo et resumendo pro tempore. Et hec
quidem, íratres, nostis me multo melius, utpote
«qui in tanta schola totius Ecclesi» doctoris quo-
tidie discitis aut docetis. Vernm in audientia vestra
,deo dicimus hac, non ut discipulus magistros do-

non obedierit verbo nostro per epistulam, hunc. nolate
et ne commisceamini cum illo ut confundatur (1I
Thess. ui). Ecce quia tenera. adhuc ecclesia et no-
vella, quando euam parvule in ipsis nativitatis
su: cunabulis tanus jam omnium contra ipsam,
fiducialiter tamen et intrepide magister gladium
exerit, ut sponso gloriosam sponsam exhiberel, non
habentem maculam, aut rugam, aut aliquid ejus-
modi sed esset sancta et. immaculata, Si. ergo ma-
gister gentium in tenera. adbuc et novella ecclesia
audet sie, multo minus. trepidandum nunc, quando
ad prophetz vaticinium ecclesia posita est in su-
perbiam omnium seculorum. Alibi etiam magister
discipulis, quos inter nascentis ecclesi: primordia

Digitized by Google
