1225

IERBERTI D£ BOSEGAM

1224

verbum illud crucis et de pace nostra sie instillave- A asserebant subsecuturum, urgentissime consslebaut

rat, archiprzssulem a communi illa mediatorum co-
rona seorsum trahunt, et secretius proponunt ei
verbum regis, quod a rege secreto acceperant sic,
nec tamen ipsi hoc nomine regis nuntiantes, sed ve-
Tissime asserentes se a rege accepisse hoc. Unde et
summum ipsorum consilium fuit et summopere la-
borabant ad hoc, ut archipresul, et de tola causa
et de ablatis tam sibi quam suis, regis ibi per omnia
siserationi et voluntati se supponeret; quod est
sicut vulgo dicitur, ut poneret se de tota quz inter
ipsos vertebatur querela in misericordia regis, et
absolute sic, absque omni additamento, Siquidem
archipresul ad instantiam et ad consilium media-
torum urgentium ipsum ad hoc, jam in communi

et cam omni quixrebant instantia mediatores, es
maxime inter ipsos viri fideles et religiosi, qui et
in eonsiliis exercitatissimi et archiprzsuli smicis-
simi erant, Et ideo eruditi nostri quotquot hzsita-
bant, et consilium dare verebantur, ne vel per ipsos
impediretur pax vel ne (orte per ipsos Ecclesizxe causa
quam agebant periclitaretur. In hoc igitur essa om-
nes quotquot siluerunt et ab eruditis nostris omne
consilium periit, et ipsorum sapientia inutilis facts
est, tanquam ultra sapientia non reperta in Themaa.
Periit, inquam, ab eruditis nostris sapientia et con-
silium, nisi quod quidam submurmuraverunt minime
tutum jin tali casu Dei honorem, seu libertateee ec-
clesiasticam, pro gratia terrens acquirenda ita sap-

mediatorum omnium audientia concesserat se fa- B primere seu subicere; quod non esset aliud, st

cturum sic, adjecto tamen hoc : Salvo honore Dei ;
verum isti inter mediatores archipresuli magis fa-
miliares, viri fideles et exercitati in consiliis, de
quibuset tanquam dese archiprzsul tidebat, adjectum
illud nitebantur adimere, videlicet salvo honore Dei,

eo quod, ut dicebant, in verbo illo scandalizaretur?

rex. Unde et ut absolute super tota controversia re-
gis se supponeret voluntati et arbitrio, summo nisu
et studio consulebant; et sic coram omnibus regi
daret gloriam et honorem et hioc regi satisfaceret et
hoc regi sufficeret : et rex vicissim ipsi restitueret
integram gratiamsuam et pacem. Et hoc quidem ver-
bumilli simile quod prius , dum adhuc essemus in An-
glia, de regiis consuetudinibus observandis adjectuin.
Dicebat enim archipresul se regias consuetudines
observaturum salvo videlicet ordine suo, quod in
libello bistorico hoc supra non przterivimus. llla
igitur adjectio huic similis, Ibi salvo ordine, hic
vero salvo Dei honore. Eisdem itaque suasionibus
et allegationibus, quibus illi pacis mediatores tunc
in Angliz, illud adjectum salvo ordine , et isti nune
in Francia boc adjectum illi simile salvo honore
Dei attentaverunt adimere. Et quidem primam illam
adjectionem ordinis, archiprzsul expressisset nunc
iterum hic, nisi quia, ut. supra ostendimus, ex ad-
jecto illo seandalizabatur tunc rez, quemadmodum
et nunc ex loc, salvo videlicet. Dei bonore, scan-
dalizabitur ut mox dicetur. Sed quid? Denique adeo
Suasus, tractus, pulsus et impulsus est ut persua-
sus videretur. Cumque tandem cum eruditis suis
familiarius et seorsum breviter, prout tunc licuit et
tempus erat, loqueretur, et eis qux a mediatoribus
illis amicissimis sibi seereto acceperat singula pro-
posuisset, ipsorum fuit omnis sapientia devoreta ;
videbant quippe bine pacis bonum, et gratiam regis
desideratissimam, inde vero turpe et irreligiosum
et igpomlniosum Ecclesi: videri posse, si ita super
cauga ecclesiastica archiprasul laicze personz volun-
tati et arbitrio se supponeret, ut nulla videlicet de
libertate Ecclesix seu Dei honore fleret expressio ;
praesertim cum de Dei bonore babita fuisset roentio
et jam quastio mota. Quod tamen propter bonum
Ecclesie et nostrum, quod certissite sperabant et

dicebant, quam lucernam sub modio ponere quem-
admodum et in hoc libello supra ostensum est, cus
similis illa adjectio, salvo videlicet ordine, in Anglis
similiter pro bono pacis est adempta. In areto itaque
boc periit sapientia et consilium. (gitur, quod solum
nobis in artículo tam arcto restare videbamus, els-
mavimus ad Dominum supplicantes ut daret nobis
consilii et scientixte spiritum, Sed quid? Nobis ia
consilium suspendentibus et hasitantibus quid ages-
dum , a pacis mediatoribus , multis et magnis viris,
et presertim qui inter ipsos, a viris religiosis e
aliis archipresuli amicissimis et familisrissimis,
adeo sicut et supra diximus, suasus, traetus et im-
pulsus est, ut haberetur persuasus.

Itaque cum a pacis mediatoribus et aliis hine sli-
patus jam duceretur ad reges, erant quippe dwe
reges simul adliuc pacis nostre finem exspectaaies,
cum, inquam, duceretur, sic ingessit se, difficile
tamen inter tot et tantos, discipulus qui scripsit
hac : et breviter et citissime, nec enim aliter potait,
tunc instillavit et in aure : « Domine, inquiens, vi-
delo quomodo caute ambules. Unum tibi dico ees-
tissime, de conscientia loquens, quod si in compro-
missione hac regi adjectionem illam subücweris,
salvo videlicet honore Dei, presertim cum totum
hoc nunc agatur ut pro regis gratia subticeatur boc,
quemadmodum et suppressisti illud in Anglia salvo
ordine tuo, cum tunc de regiis consuetudimibes
observandis ageretur, sicut tunc ita et nune dolor
luus. renovabitur, eo. quod a bonis obmulweris et
silveris, unde et illud Psalmi lugens recordaberis
jugiter : Obmutui et humiliatus sum, et. silui a bonis
et dolor meus renovatus est (Psal. xxxvm). Ex eo
amplius renovabitur dolor, quod tunc peremssas
ob silentium simile, adhue disciplinam son rece-
peris. »

Vix dictis bis et ipso solum me respicieate ef
respondere non valente, tanta quippe erat ipsum
comprimentium turba et quzrentium alloqui ewm,
ecce ductis sic ante reges venit. Sciens autem quod
huwilitas prz cxteris soleat corda indurs1a esol-
lire, quz etiam pre caeteris virintibus ipsis saper-
bis et elatis gratior est, adeo etiam ut per ipsmm

Digitized by Google

