<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1203                        HERBERTI DE BOSENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,900">
eruditorum suorum viva et salubri exhortatione versus, jam nihil cogitabat de cura pastorali
deserenda, sed potius deinceps fortius quam prius
et virilius exercenda. Attrahens enim spiritum et
assumens cor, jam nihil de fuga, nihil de otio, nihil
de quiete, sed solum de cura et pugna cogitans, intra
se cogitando censuit post omnia hæc regi baculo
pastorali commandandum, qui leviorern virgæ casti-
gationem non senserat. Intra se itaque cogitavit et
censuit, eruditis suis neuquam hoc exprimens vel
deducens in consilium. Et quidem caute et industrie
hoc, suis parcens in hoc, ne videlicet qui eum
sequendo magnam jam ob id regis iram incurrerant,
in majus et perpetuum forte inducerentur odium,
si tale contra regem darent consilium, quod forte
etsi non regis voluntati, utilitati tamen militaret.
Cogitavit itaque sic intra se, cum suis super hoc
non præteractans, non præcelebrans, regem suum
et filium baculo, ut diximus, severioris castigatio-
nis percellere, qui fuerat hucusque ad virgæ tactum
insensibilis, si forte percussus baculo devians re-
vercetur vel sic. Cogitavit, inquam, sic intra se,
dubius tamen admodum et anceps super hoc quid
agendum. Nec enim, ut diximus, voluit propter
prædictam causam deducere hoc in collationem cum
suis, vel suorum consilium quærere. Itaque cum se
solo deliberans aliquandiu intra semetipsum fluctua-
bat, sians et hésitans. Legerat quippe illud in lege :
Principi populi tui non maledices (Act. xxiii); et
illud regis peccatoris : Tibi, inquit, soli peccavi
(Psal. l). Et rex vere soli Deo peccat. Nam sicut
super locum illum docet doctorum et Ecclesiæ re-
ctorum unus : « Si quis de populo errauerit, et Deo
peccat et regi : rex vero non habet hominem qui
sua facta dijudicet. » Legerat quidem in lege et in
Psalmista sic; legerat et multa alia quæ eruditi et
exercitati Ecclesiæ rectores statuerunt de lis. Quo-
rum unus : « Non potest, » inquit, « salubris esse a
multis correptio, nisi cum ille corripitur qui socius
non habet multitudinem. » Et item : « Cum quisque
fratrum in aliquo tali peccato fuerit, ut anathematæ
dignus habeatur, fiat hoc ubi periculum schismatis
nullum est. » Legerat quidem hæc et alia in modum
hunc. In Romana vero Ecclesia, ut supra jam dixi-
mus, durum schisma tunc erat, tanto imperatore
Frederico et tam generoso viro Octaviano antipapa
tunc divisus ab Ecclesia et facientibus schisma, unde
nec sine causa magna videbatur tunc majoris adhuc
et durioris schismatis causa, si in tantam potesta-
tem Anglorum, regem dico, ætate juvenem et in
cismariis et transmarinis tam late et tam magnificè
dominantem, gladio verbi certo ab Ecclesia sepa-
raretur, ne forte rege juvene et tam potente ob id
commoto, facile ad partes Ecclesiæ inimicas transi-
ret. Super omnia etiam verebatur ne apostolicæ
sedis auctoritas propter hoc gravius schismatis pe-
riculum, quod, ut diximus, facile posset accidere,
quidquid absque ejus consilio seu convenientia sta-
tueret ipsa, totum ipsa irritaret. Hæc igitur et hu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,900">
jusmodi ut gladium suum reponeret nec baculus nos
percuteret hortabantur. At e diverso his alia obloquebantur, quæ ei
impellebant, ut gladium amodo non proferret,
sanguine et ut percuteret baculo. Nam, sicut in lege
audierat quod supra posuimus, videlicet : Principi
populi tui non maledices, ita legerat et in lege ut
principes Synagogæ quam etiam alios pro quibus
excessus inmundos reputari et extra Synagoga sine,
quod nequaquam erat muladicere principi; hæc in lege
prohibitum, sed talis potius excommunicatione coeria
erat quedam disciplinalis, et sicut tunc, ita et hic
principem anathematizare non est principii maledicto
quod lex prohibet, sed principem tanquam Ecclesiæ
filium disciplinaliter coercere. Et tanquam a hi-
nibus vulneratum per Samaritani curam medicinam
secare, et ferro absciindatur vulnus quod forsan
non sentit. Legerat et in propheta : Væ tibi, quia
tacui (Isa. vi). Sibi ipsi prophetae : Izs dixit
videlicet quod regem Achab ea auctoritate qua ipsi
non corripuit, nec pro data sibi potestate coerceri.
Quod enim, ut supra diximus, rex aduler et pec-
cida Deo dixerat : Tibi soli peccavi (Psal. l.), non
dixit quod prophetis tunc et Synagogae sacerdotes
in reges adineneruor coercitio, unde et propheta prius
peccato mox regem corripuit, sed ideo dixit : Tibi
Deo loquens qui sacerdotes et propheta vices Do-
mini nunc gerebant. Et erant ipsi quasi ipse Domini,
cujus ipsi vicarii, unde et quæna ipsi pugnabant,
hæc solius punito ipsorum inflicta misericordia si-
cut tunc, ita et nunc, si Ecclesia, si sacerdotes pu-
niunt, solus tamen Deus punire dicitur. Ille omni-
potens qui in terra Domini fungitur vice, qui à terra
quasi Deus populo datus est. Juste quod in mirus
ad Moysen : Ecce, inquit, constituit a Pharaoni
(Exod. vii). Et sacerdotes deorsum in Scriptura in-
venire creberrimum. Legerat itaque lege et in propheta
sic, et similiter de regibus omniu[um] pientibus per
varia Scripturarum loca. Et, si jam tantum diuini
legibus, sed et orthodoxorum Patrum et discreto-
rum Ecclesiæ rectorum egamus cum audierat item
et legerat necerent illum Ecclesiam tam eruditum,
tam discretum, ut eam præclaro doctorem Ambrosium,
Theodosium magnum ipse naper (?) excommunicasse et ab Ecclesiæ pristin
exclusisse ingressu. Et ne etiam longe exempli lau-
dantur, audierat felicis memoriæ Ionem Cancele-
riem episcopum, qui velut quoddam Scripturarum
armarium modernis temporibus pastoribus secreta
scienciæ lumen effudit, et spectabilem et ipsum quendam
dediti, audierat, inquam, ipsum Franciscum
regem Philippum excommunicasse et ab Ecclesia
omnino prohibuisse. Legerat itaque archipresbiter
audierat et hæc et illa, unde et concatoratus et ilia,
hinc super omnia metuens quod si [ilegivel] va sibi,
si vero loqueretur, dissensiones perrec. Nec enim
quæ supra contra hoc inducta sunt ad verebatur,
utpote Scripturas intelligens, sed per quidquid pr[a]e
ceteris maledicta gravis, vix...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; scriptus latino. Uso de [ilegivel] para palavras cuja leitura se mostrou insegura (uma ocorrência marcada no corpo do texto). Pequenas lacunae e sinais de corte de margem mantidos sem normalização. Marginalia (letras A-D) transcritas como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>