4255

HERBERTI DE BOSEHAM

1256

steterat, qui» solus evasit, ubi omnes alii prater A 28. QUALITER REX ET ARCHIPRAFSUL TERTIO NITTUPT

ipsum capti sunt et cireumventi. Super omnes vero
extollebant nos illi qui in colloquio pacis nostre ex-
stiterant mediatores, quorum nonnulli ex mandato
apostolico, ut supra diximus, mediabant. Iater quos
unus ore proprio confessus est discipulo qui scripsit
hiec : « Certe, inquiens, mallem mihi pedem fuisse
abscisum, quam dominus vester archiepiscopus pa-
cem illam fecisset in. colloquio, quam ego et alii
quotquot consuluimus, » Frater quidam de Magno
Monte dignus Bernardus de Corileto hic erat, vir
religiosus et in negotiis exercitatus et prudens, qui
et alius quidam cum eo de ordine Carthusiensi prior
videlicet tunc de Monte Dei, vir nominate religionis
et scientie, ex mandato apostolico tunc ipter regem

AD VIRUM APOSTOLICUM ET DE A LATERE 650 Mises
AD PACEM.

Rege itaque scribente, scribentibns et bis, seri-
bentibus et illis, et scriptis omnium et precibas et
mandatis a viro apostolico susceptis, adeo ale-
€tuose, adeo acriter, adeo instanter ad apostolice
pietatis et justitie pulsantibus januam et mirers-
tiouis apostolice concutientibus viscera : arctabatur
item non modicum et etiam multo plus quam prias
Romanus pontifex, Arctabatur, inquam, bine cer-
nens per mediatores pacem non posse procedere,
Ande vero quod sicut supra satis ostendimus, tem
pore tam diri et tam duri. schismatis, in ewm qui
sociam habebat multitudinem ecclesiasties disc

et arehipresulem mediabant. Rex vero postquam B plinz exercere severitatem foret periculosum. (jued

hzc sic acciderant paucis diebus exactis, Senonis
veniens, et nunc sicut prius consueverat archiprz-
sulem visitans, mox inter sermonis sui initia archi-
praesulem et suos miro modo commendavit et extu-
lit. Et erant deinceps rex et archiprasul familiares et
amici multo plus quam prius. Tota etiam terra nos
magis ac magis commendando ampliorem honorem
et reverentiam exhibebat in dies. Et ita. citissime
archipresulis verbum impletum, quo ut supra osten-
dimus, ia recessu a colloquio przdixerat, hoc nobis
in brevi convertendum in gloriam, quod tunc con-
vertebatur in ignominiam. Et discipulus, qui scri-
psit l:ec, cum archiprasule sspe recordabatur de
veritate illius sententizs, qua Dominus ipse dicit ju-
stus et verax : Qui honorificaverit, inquit, me, hono-
fificabo illum (Joan. v). Hoc est verbum illud quod
discipulus magistro, supra in arcto illo, videlicet in
recessu a colloquio rememoraverat : et fuit revera
pro honore Deo in colloquio exhibito quaedam nunc
archiprzsuli in terris honoris recompensatio , sed
non nisi modica inchoatio hzc honoris, consumma-
tione incomparabiliter majori et feliciori future viri
consummationi reservata, sicut historie finis de-
lclarabit. Sed interim reeompensatus hic honor non-
mulla consolatio praesentis erat afflictionis.
Videntes itaque archipresul et sui cor regis sic
reversum ad se, Deo, in. cujus manu corda sunt
regum, summas et devotas gratias agunt, tanquam

summo pauperum adjutori in opportunitatibus in p

tribulatione : archipresul vero videns nune tempus
opportunum regi supplicavit utpote qui ad apostoli-
cas preces mediator noster jam fuerat, ut viro aposto-
lico scribat pacem nostram non processisse, et qua-
Biter hoc et quomodo steterat. Postulat et hoc ipsum
3 pontificibus et principibus et praesertim ab bis
qui colloquio interfuerant, ut rescribant, et ipsi et
thi etiam qui ex mandato apostolico pacis nostrae
mediatores exstiterant, Annuit rez, scribit, scri-
bunt et hi, scribunt et illi, et multo nune. quam
unquam prius affectuosius , acrius et instantius
epostolicee clementi» aures pulsantes contra par-
tem adversam. Quod si quis plenius nosse deside-
ral, ad jam szpe dictum corpus epistolare recurrat;

tamen tam gravis et tam enormis in nos excessns et
justitia causa quam agebamus deposcebant. Quan
profecto causam vir apostolicus et per scriptae
per nuntios, auditis his quz in prefato regum celis
quio gesta fuerant, multo plus ju-tificavit Quen
presertim angebant tanti et tam. instantes — acriter
pro nobis interpellatores : quibus non mobieo $e-
ret scandalo toti etiam Ecclesi pariter, nisi éei-
ceps aut justitia aut amicabili compositione mediasie
pax archiprzsuli et suis et ecclesizte sibi commis
redderetur.

Vir itaque apostolicus, arctatus sic et videns bae,
secundo adhuc juxta formam canonum regem citare
disposuit, monendo, exhoriando, consulende, et
precipiendo ut Ecclesiam vexare et perturbare de-

- sislat, et archiprzsuli et suis pacem suam restitsst.
Etquidem non cardinales a latere suo, quod, at
supra ostendimus, jam fecerat, sed alios quosdam
viros eruditos et induatrios speciales suos de cari,
qui essent apostolici mandati exsecutores, dester-
vit. Quorum unus dictus Gratianus felicis mesorzz,
Eugenii pape quondam nepos ; alter vero. unes ie
Curía de causarum patronis, Vivianus dictus. Ei
isti quidem cito et expedite venientes, nec esim
sicut eardinales tot secum circumducentes impedi-
menta, nec tot ornati faleris, nec tot sarcinolarum
onerati trossulis, mox inter iuitia nobis necónm
visis regem adierunt. Quem spe et smpius, ment
in omni lenitate monendo et exhortando, nanc ar-
guendo et increpando durius, juxta injuncium sibi
apostolicum mandatum super Ecclesiz pace et se-
stra convenerunt. Et alter legatorum presertim
non palpavit, non detulit, non pepercit, quin pe-
tius apostolice legationis auctoritate cum omai im-
perio arguens el increpans regem, et statueas com;
facient suam. Gratianus hic erat, comite legatienis
Viviano vivacior, acrior et instantior, unde ei vere
Gratianus, sicut nomine Gratianus, et re. Qui omni-
modis studebat gratiam regis e&t pacem Ecclesise e&t
nobis restituere, qui et ex mediatione hac multam
adeptus est coram Deo et hominibus gratiam. Qui
etiam ne injuncte sibi legationis apostolicae wie
imprimeret noistn, a rege, non aurum, top argen-

Digitized by Google

