005

misericordia et veritas obviaverunt sibi in paliesira
hae, in certamine boc. Thomas si quidem hic noster
nunc in agone corporis, sed ut videlur in excessu
»mentis , exitu suo de mundo jam imminente , quasi
sui ipsius immemor, pro suis punit, pro se porcit,
et gladium suspendit ut se solo exposito sui serva-
rentuc illesi, Sui, inquam, qui in tribulationibus
suis, in pressuris, in tentationibus variis per dura
exsilii et aspera ipsum secuti fuerant viriliter et
obsecnti fideliter. 0 quam jucunda memoria, quam
dulcis recordatio tantze et tam saperabundantis sua-
vitatis abundantiz, Memoriam, inquit, abundanti
suavitatis sue eructabunt (Psal. cxyiv). Sed quis da-
bit capiti meo aquam et oculis meis. fontem lacryma-
rum et plorabo? (Jer. ix.) non me quidem in mediis
ignibus et fluctibus peregrinantem et periclitantem
adhuc, non fratres meos oneris pastoralis mecum
quondam comportatores et passiouis consocios, jam
de mundo sublatos, sed plorabo quod ego tant: sua-
vitatis abundantiam eructare nou possum, vix etiam
tenuiter ructans quod accepi ab aliis, quomodo enim
*ructarem quod non gustavi? Si quidem, ut supra
snemoravi, a domino meo et patre volente et jubente
sie, pridie quam certaret dimissus, non presens fui,
v00 vidi, interesse non merui. Sed miser ego defrau-
datus sum, ne viderem patris mei et magistri dimi-
cantis tantum in certamine robur , tantaui consian-
tie fürmitatem, tantam et tam suavem de pietatis
visceribus affluentiam, qua se ipsum exponens di-
snicavit pro suis. O si interesse mihi desuper datum,
fuissem saltem a longe secutus ut viderem finem.
Qvi etiam postea in somnis mihi apparens dixit mibi
in visu voluisse se ut interfuissem tunc. Et ego ipsi:
« Domine,» inquiens, « quia homo peccator sum, pe-
vissem quidem si fuissem occisus.» Et ille : « Nou, »
inquit, « quiz im-mea. sanguine baptizatus fuisses. »
Quoties igitur visionis hujus recordor, confundor et
€ompungor in zruimna mea, et exitus aquarum de-
ducunt oculi mei, quod qui in tentationibus per-
vnanái, in fine tanquam repulsus ei reprobatus filius
patris consummationi interesse non merui. O si in-
terfuissem, de tam virtuosa, de tam suavi el tam
fructuosa certantis plenitudine, aliis plenius eructa-
rem ei fructuosius quod nunc exsangui et titubante
stylo per veuam tenuem vix distillo !
6. pE VTERATA DISCIPULI EXCUSATIONE.

Sed jam forte videor contra promissum meum 1n
patris certantis descriptione prolixior. Verum cui
videor sie, cogitet tantam in certamine hoc fuisse
in certando fortitudinem, in resistendo constantiam,
$n coniradicendo auctoritatem, in compartiendo pie-
tatem, et tantam denique in singulis totius Christia-
me militie formam, ut non perfunciorie citum styli
exarantis transitum , sed singnla potius studiose et
cum mora scribentis calami tractatum prolixiorem
desiderent. Praterea, sicut jam. supradixi, et boc
non iterare non possum, invitus ad finem veni»,
finem invitus dolens et gemens recolo. Jucundis
quippe mihi et fructuosius cernere Thomam cer-

*

VITA S. THOMAE. — LIB. VI.

4275
A tantem. magis quam referre regnantem, Thom»
quippe certamen etsi non sit de mundo, tamen adhuc
in mundo est et mecum est et illud video, verum
Thoma: vincentis regnum, sicut nec de mundo est,
nec in mundo est, nec mecum eft, nec illud video.
Verum in certamine siat tanquam adliuc inter nos
invictus Thomas, et manibus exertis diniicans, ome
nes nos ad bellum provocat et manus nostras docet
ad prelium. [n regno vero manibus jam quietis se-
dens super solium deinceps ad bellum non provocat,
sed bellantibus potius patrocinium prastat. Qualiter
tamen aut quibus patrocinetur et quomodo , non
novimus, non videmus, nec scimus adhuc, nec puto
nos posse scire antequam videamus. Sed quid? ve-
lim nolim, etsi plorans ct ejulans, etsi ascendentem
B patrem oculis sursum post eum pendentibus aspi-
ciam, proh dolor! avelli ne oportet et credere re-
gnantem, quem certantem oculata fide descripsi. Et
faciam vel ego Christianus quod fecit quidau sacri-
ficans ethnicus, qui inter sacrificandum, cum au-
disset ülium in bello occisum , mox coronam depo-
suit, verum cum in continenti audisset quod in bello
viriliter egissel, capiti eamdem requisitum mox rzc-
posuit, Quid igitur inoror ? quid h:esito? quid athlete
Domini tam gloriose, tam strenue in acie stantis et
dimicautis, tam gloriosum triumphum differo? Quid
tam jucundum tripudium protralio* Quid, inquani,
differo? quid prolixius traho spem populi et salutem,
cleri libertatem et decus, imo eL universs Ecclesiz
patrocinium, et patrem et denique mundi totius fu-
C turum judicem? vincat fides, triumphet affectus, nec
iam  compatíamur patienti. quam congaudeamus
regnanti. Et tamen nos illi non compati, non con-
dolere nou possumus. Nos, inquam, et presertim
nostri officii viri, clericos dico, huic cerle non con-
dolere non possunt ant non debent, qui non pro se
sed sulum pro cleri libertate tam dura, tam dira,
lam probrosa, prius in exsilio, nunc vero in mar-
lyrio, inter tam scelesiorum, tam. sceleratorum et
sacrilegorum manus passus est.
7. QUOD DISCIPULUS FINEM MARTYRII 1NVITUS
DESCBIBAT.

Quid igitur? Os meum aperiam et attraham spíi-
ritum, ut voluntarius, etsi tamen contra voluntatein,
deinceps certaminis finem et ultimum certantis
describam exitum, et. in fine ejus qui sine fine est
ego faciam finem, ubi lamen non est finis, Post
certantis triumphum ipso jam in gloria deinceps
mutus, nihil ex tunc locuturus de reguo suo, quod
nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit (I Cor. n), unde nec verbo noc stylo sub-
jacet. Illa quippe zternitatis et. indeficientis clari-
tatis materia omnem temporalis et moribundz lin-
gus obtundit sonum, obducit stylum, dictionum
etiam proprietates absorbet, utpote sicut inaudita
et invisa, sic et inexcogitata materia. Uude tacito
hoc quod otnnem et scribendi et loquendi wodum
excedit, consummationis viri finis, qui etiam pre
nimia claritate sui et dignitute materie ingenioli

Digitized by Google
