12:5

HERBERTI DE BOSEHAM

1244

Verum necdum consequentes eam nec pro(icientes A tellites ecclesiarum custodes. Et bona ecclesiaren

adhuc, causara tamen nostram favente Domino nec in
modico l:esimus : sed spiritu consilii nobis de super
dato sanam et integram inter tot tentationes et la-
qucos, inter tot impulsores el subversores reporta-
mus. Et quz nos consolantur in omnibus, pauper-
tatis et peregrinationis nostra veritas et justitia
Comites individui sunt, Quin potius causa nostra,
tanquam lux oriens, in dies mundo magis ac magis
claruit, ipsorum etiam testimonio inimicorum illu-
strata que eliam in proximo illo quod hesternum
praecessit colloquio, ut tu consolando tuos sapientes
edocuisti, a Deo clarificata est, ut non solum nune
justificetur a filiis suis, sed et ab alienis, qui veritatis
nostre lucem exstinguere nisi sunt. Et ita hucusque
magnifice fecit Deus nobiscum, Comprehendit euim
mundum in astutia sua, ipso vellet nollet mundus
per mundum ipsam Ecclesia negotium, quod agi-
10us, clarificante in dies : et nos itidem mundo cla-
riicavit, mundo sicui claros ita et charos reddens
et acceptos interim, ut nec nobis qui secuti te nec
ejectis propter nos quidquam defuerit. Verum in
liesterno colloquio videamus. diligenter et discutia-
mus quid dictum, quid actum sit, in quo articulo
pax Ecclesi: et nostra steterit, et qua ex causa non
processerit, Ut nobis videtur inter nos et regem
heri omnia fuerunt complacata, plaua omnia prxter
quam quod in solo pacis osculo non dato pax stelit.
Hoc solum non datum pacis, quie usque ad hoc bene
processerat, fuit obstaculum. Unde profecto liquet
hoc solum, quod Ecclesi: et nostram impedivit pa-
cem, illud duntaxat nunc esse nostri exsilii causam:
et ita qui prius propter solam et manifestissimam
justitie causam suatinuimus, nunc propter solum
negatum osculum exsulamus. Nec enim consuetu-
dines ulla, bonz: seu malz, aut Dei honor tacitus,
vel expressus, exsilii nostri nunc causa est ; siqui-
dem ab heri omnia complonata et aspera redacta in
vias planas; Unde et hoc solum nostrum nunc facit
exsilium quod solum pacis nostre fuit impedimen-
tum, pacis videlicet negatum osculum. lgitur si
propter solum negatum osculum debeat sacerdos
suam vel deserere vel recusare Ecclesiam, alias re-
versurus ad ipsam et persecutiones et exsilia pati

instituta ad subsidia pauperum convertumter :»
üscum. Et ita ex absentia tua grande im Eccles
et in spiritualibus et in temporalibus detrimeatum,
enorme damnum et commune periculum. Hcexsque
certe absentis et exsilii vestri causa jusiissima;
verum nunc in communi perieulo boe et generat
discrimine nec absentia nec exsilii caasa jun
poterit esse vel excusabilis, sed revera damaebis
et damnabili damnabilior. Presertim cum peme- |
nalis, ob quam fugisti, cessit nunc persecutio, rese
ecclesiam tuam tibi jn omni securitate et pace ps-
blice offerente, quidquid disponat ipse, quide!
moliatur interius. Cessat igiur nunc ea qua pe
cessit persecutio personalis, cui ut jam osteadia ;

B generalis successit, in qua bonus pastor (emeier

non se absentare, non fugere, sed ex adverso asec-
dere, se opponere et inter gladios etiam modes e
exertos $e ingerere, et ita si necesse fueri!, animam
suam pro ovibus suis ponere. Unde et vire sxcer-
dotali sicut tempus fugiendi ita el tempos est e
currendi, fuga tempus xum persona quzritur, juzn
quod Dominus : Si vos, inquit, perseca.i fuerint m
wna. civitate, fugite in aliam (Matth. x); occurrent
vere tempus cum Ecclesia periclitatur ; de que «t
Scriptura : Occurrit, inquit, tanquam leo, comtamms
pavorem nec cedit gladiis (Job xxxix). Sie eà magi-
ster prius per sportam fugit, sed postca ocesrrit
Cui cum propheta suum praedixisset excessmm:
Virum, inquiens, cujus hec zoma est sic albger
oportet. (Act. xx1), respondit mox : £o, inquit, aen
solum alligari, sed et mori vado in Jerusalem, se
facio animam meam pretiosiorem quam moe (ibid ).
Et quidem prius Magister magistrorum Pastor, pe-
$torum, forma et exemplar; primo dum »ébue i-
fans et tenellus. in Egyptum fugit, sed a-Smftas pe-
stea fortis et robustus occurrit. Unde qui prius sca
quasi tenellis et in lacte matris adhuc dixerat : $
vos perseculi [fuerint in una civitate, fugite in alam
(Matth. x), postea sicut opere sic et sermome sas
jam robustos docuit ut occurrerent : Ecce, iaquiew,
wilto vos sicut oves in medio luporum : Ite (bad.
llli igitur euntes in orbem et vehementi afflau Sp
ritu in hostes irruentes non quzsierunt osculem

duniaxat propter hoc, vos videritis, nobis minime D sed gladium. Tu ergo, Domine, si illorum quzsis

videtur. Presertim cum ez sacerdotis absentia
commune sit multorum discrimen. Et ecce, Domine,
quia sexto, jam ut diximus, anno peregrinationis
nostre multe interim in archiprasulatu vestro sub
cura vestra episcopales sedes vacantes, multe dic-
ceses suis pastoribus destitutze. Inter ea perit cura,
perit opera, perit opus et officium pastorale. Non
sunt qui doceant, non sunt qui sacramenta in Dei Ec-
clesia celebrent : verum et juxta planctum prophete
grex ille Dominicus non inveniens pascua, abit abs-
que fortitudine ante faciem subsequentis, tanquam
grex absque pastore, oves errantes in invio ei non
in via. Nec est enim qui exterreat, qui lupos arceat
ab ovili, sed fiunt in defecium pastorum aulici sa-

imitgri zelum, quorum sortitus es ministerkum, iBis-
rum viriutem quorum creditam babes dispensatio-
uem? vade et fac similiter, Non ad terreai pulkare
uno flatu. (acile dispergendi anbeles osculum, ae
metuas gladium. Ecclesiam tuam potios, sen qub
osculo sed sub gladio, si necesse sic etsi me 'absm,
et spoliatam, etsi convulsam et evuloam, sam m-
Cuses, sed maritali zelo eum debita affectione e
devotione suscipias. Non te, quie forte jam ubi a
duntur dolosorum retiacula, retrabant, uoe mine
TeVocent, non gladii metus emolliat, nom demique
etiam ultimum mortis te retardet periculum. Re-
gredere igitur et nos tecum, et per cam couiida-
Uam audeas prasens qua ausus es absens, et cem

Digitized by Google

