1275
mei stylum obfuseando reverberat, mox describen-
dus. Ad quem profecto (inem eo jucundius accedo el
ardentius, neseio tameu quo retardatus affectu,
quod in fiue certaminis atbletz ceriantis non finia-
iur, sed magis ac magis et ine/fbiliter magis au-
geatur prconium. Et adbuc eo etiam plus volunta-
rius ad finem propero, quod (uis lic etsi pon omnis
cousummationis fimis sil, quod est solius capitis
«owsummalioni reservalum,. mire Laumen consume
ynationis hie finis sanguis effusus hic. ln quo latebat
tunc tanquam in rosa medicamentum, in cortice
balsamum ; latebat, inquam, is sanguine tuuc, sed
amanifesta nunc salus populi, decus cleri totius,
denique ecelesiorum orbis patrociuium et ipsius
€orona immarcescibilis, quam gladiatores ferro
super capitis et carnis cjus coronam tanquam super
eliquam iucudem cudentes ipsi fabricaverunt pro
«orona coronam. Nec igitur est quod de cetero
debeam ad tantze consunimationis finem properare
3»viius : unde siccatis lacrymis attraeto spiritu
emodo in fine historiz super fine viri os meum ape-
3iam. Et Dominus labia mea aperiat ut ad Domini
gloriam gloriosi neomartyris sui in flne laudem di-
gne anpaptiem, ut juxta illud dictum antiquum ipsi
omnis laus in Gne cantetur, Habet euim pretiosus
finis grande privilegium laudis : adeo etiam quoil
.eist quis ante mortem laude dignus sit, monet ta-
men sapieus neminem ante mortem laudandum
uude et oporteret, si forte datum desuper sic, in
ampliorem tam pretiosi finis laudem nos deinceps
super extendere, cum juxta sapientem pretiosus lio-
mins 4nis totius laudis sibi privilegium vindicel.
Quod igitur supra oravi et hoc nunc iterum oro, Do-
miuus labia mea aperiat ut ad gloriam suam gloriosi
nearartyris aui laudem os meum digne annuutiet,
8. b& ULTIMA VIR) CONSUMMATIONE.
ltaque, ut jam supra diximus collo extento, ca-
pite exposito, orantis instar junctis manibus et
exis geuibus, lictores, quod sine exuberanie la-
. erymarnm fonte inter siggullus et suspiria tam cre-
bro erumpentia vix dicere valeo ; lietores, inquam,
hiac inde feriunt et referiunt ; feriunt, inquam, et
referiunt, donec coronam capitis separarunt a ca-
pite. Et ita. christus Domini, unctus Dowini ibi est
immolatas, ubi unctus, sacro oleo unctionis succe-
dente et cedente gladio occisionis, Nam sancto illo
corpore in reliquis intacto et ill:eso, in sola illa cor-
poris particula, qua sacerdotii et pontificii emipebat
privilegium, inauditum illud sacrilegium admissum
, 684. Et ita a lictoribus decalvatus decoronatus est :
et quidein non a tergo, sed qui usque in finem in
auleriora se semper extenderat, patronus semper
. recti, recto corpore super ecclesi pavimentum jam
moriens ante faciem cecidit. EL hic est consumma-
Uonis viri finis. Et milites quidem bec fecerunt
quaiuor cum cobbrie in hac passione Christi Do-

wini, sicut et ip passione ipsius Christi, qui cum'

profana cohorte sua ecclesiam vix egressi, mira-
bantur si jam obisset. Et unus de coliotte revertens

HERBERTI DE BOSEHAM

126
A accessit propius. Qui el ut cerlissime nomtiaret
mortuum, qui tamen Jam mortuus erat, cuspide
gladii fixit el sapcti capitis cerebrum extrazit et
super ecclesie pavimentum effudit ; ut dicebatsr,
de praefata illa viperarum progenie, videlicet Bo-
bertus de Broc bic erat. Ecce Robertus hic, Lov-
ginus alier, nisi quia certe Longinus ille ab isto je-
slifiratus est. lle quippe etlpicus lancea. Chrisu
latus aperuit ei sanguis exivit, iste vero Cbrietia-
pus cluisti Domini capiti gladivin infixi& e& cere-
brum extraxit et super eeolesie pavimentam eudi
iliud, quasi vile tutum aut pulverem ad calcandom
exponens, illis etiam in immanitate sceleris lenge
supereminens, qui Chrisli crura, quem obisse jam
viderant, non fregerunt. ]
9. pg VIRTUTE PATIENTUUE YIB.
Ü vos omnes qui trapsitis per viam, attendite d
videte si ab iniljo nascentis Ecclesism vel etiam a
-prima sseculi origine fuerit dolor sicut dolos iste.
Sto hic et hesito, ultra progredi non possum, sa
gultus et suspiria erumpunt wgis quam verbe.
Stupet anüunus, plocat oculus, tremit mapas, ipod
stylus, et adhuc sio bic el basito, dubias admodan
.quo dictionis genere tantam. ig carue mortis paliee-
gp virtutem el tantam e diverso ipter Chrisiisses
parati flagitii ünmanilatem exprimere valeam. De-
betur huic commendatio in secula sicut ine abis
et inscriptibilis. Illi vero profanatio sempitersa, que
- similiter nec verbis ezpriai nec stylo valet describi.
C Nàm ui prius de tanta patigntis viri virtuie dicamus
in hac decolalione in decoromaUQne hac, ie bac
tam dura, tam dira capitis tonsione, ubé tenta e*-
pitis cum corona uncliopis separalur a capile, qued
mirum dictu es et vix credibile, noc marsser n-
senat nec querimonia. Ceteri. quidem martyrem si
mox decollati non murimurarugt, mirtun quidem sed
non adeo. Verum hic noster in iam dura epis
tonsione, tanquam ovis coram tendente se, ps
aperuit 9s suum. Et bene et vere tondente : qui
enim liec capitis tonsio est, nisi dura e£ dira c
ronz tonsio, ubi testa capitis cuim coroua ancinss
Separatur a capite : vere tanquam ovis Coram ios-
dente et tundente; et vere tanquam ovis non quidem
ducta, sed se ipsam ad occisionem ducens ? Oblaum
D est enim quia voluit,
De gladio [racio
Et cum gladiatores binc inde percuteremt e re-
percutereng mortei viri aecelerartes, super tesiam
capitis uniug gladiatorum gladius frangitur. Frasp
. quidem et frangitur, frangitur gladius et frangit e —
exterius, interiori quidem osse quod supra dinum
in occulto factum a Domino infringibili, fraagés- -
quippe gladius, sed Thoma non frangitur ase -
O os et os, os de primo Adam, os de secundo. ^
.quidem de primo Adam os ex ossibus est, de conm
caro, sed de secundo os quidem ex ossibgs est, sx
pon de carne caro sed de spiritu spiritus, de far-
iudine virtus, de coustaniia firmitas, de patiemum
gaudium, de charitate mors. 0 ossei atklctz amit"

Digitized by Google

