4167

mendaei;er, coufessus est quod ipse est, et non ne-
. gavit. Et ne se proderet, bospitem suum blandis de-
mulcens secum duxitin crastino. Ecce quam longa
viri Dei pericula qui etiain jam in portu periclita-
batur.
D. QUARE JAM IN TRANSMARINIS 5E ADHUC
ABSCONDERIT.

Rex quippe nobili comiti Flandriz Philippo ger-
mano suo el amicis suis magnatibus terra scripto
jam et verbo disseminarat Thomam quondam Can-
tuariensem archiepigcopum (talis enim erat scripti
conceptio) de regno suo tanquam proditorem suum
fugisse : unde et quam longa manus regia, tam longa
pericula regiam manum fugientis, et ideo omnia plena
suspicionibus et securitas nulla. Causa etiam qua in
illis partibus prodi metuerat erat, eo quod demino
regi Anglorum procurante Matheus frater comitis
Flandrensis Philippi, tunc Bolonix comes cum ab-
batissa quadam filia Stephaui quondam regis Anglo-
rum matrimonium profanum et omnibus post futuris
seculis detestandum contraxerat, archipriesule tunc
regis cancellario propter facti enormilatem contra-
dicente, et quoad potuit reclamante ; unde et comes
"olowig extunc perfecio eum odio oderat. Erat
quidem sic: verebatur itaque ipse, nec igitur sine
causa in partibus illis manifestari se voluit ; unde
propter crastuz diztz longitudinem et viz difficul-
tatem et insidias quas verebatur, in crastino summo
diluculo arripuit iter, et de Graveninges pedes ivit
vir Dei tota ea die, via admodum lutosa et lubrica,
lempore presertim hiemali, et cirea noctem venit ad
3«onasterium de ssucto illo ordine Cistercieusi, quod
in terra dicitur Clermareis, ad supputationem indi-
genarum iter duodecim leugarum terr ea die cou-
ficens. Est autem monasterium hoc situm prope
Wlud castrum nobile, quod supra nominavinus,
Sancti Audomari.

6. »E Loco Ubi bisCIPULUS REVERSUS EST AP
MAGISTRUM.

In hoc autem monasterio discipulus, qui scripsit
hec, circiter quatuor quinqueve dies pravenieus ,
sicut supra diximus, sibi injunctum, domini sui pre-
stolabatur adventum, in nobili videlicet eL omni san-
«ütate-prclara abbatia Sancti Bertini. Unde mox
in adventu domini nuntio accepto, eadem nocte veni
et quidem gavisus sum, viso domiuo, nihiloininus et
compassus audiens ipso videlicet mihi referente tunc
itineris sui difficultates et pericula ; qualiter nocte
ambulans die latitaverit, qualiter pedes incesserit et
qualiter colobio assumpto in quo tunc eum ceruebam,
cum habituet nomen mutaverit, a sociis vize, ut supra
tetigimus, nomine tanquam proprio Christianus ap-
pellaus, Et in tanto labore quanta fuerit victus
inassueta asperitas, ita ut tanquam alterum electionis
vas probatum sit periculis in via, periculis in mari,
periculis ex gentibus, perieulis in falsis fratribus, in
labore, in erumna , in vigiliis, in fame et siti, in
jejuniis , in frigore, in colobjo et in cilicio. Et ego
quidem qui scripsi hac, audiens et. videns sic , 1010

BERBERTI DE BOSEITAM

ne
À corde et corpore concussus smn et convulsas; i
tamen uL in dolore ipso dispositionibus Altissusi
omnia interiora mea laudem germinarent elgraliam,
Cujus est humiliare dum allevat, et allevare óga
humiliat. Et magna profecto Altissimi lus et graia
de coelitus data constantia et quanimitatetoleraai,
illud dum mecum loqueretur patientis elogium reni
cantis : « Si bona, » inquit, « suscepimus de mang».
mini, mala quare non recipiemus * » (Job n, 10.) Uy:
ego mox de Sapientis verbo cogitabam vere dicent
quod Justum non contristabit. quidquid ei accideri,
(Prov. xu.) Et post liec cum de mea vicissim querer
profectione et qualiter nandatum suum implerepou-
erim, qnod, ut supra dixi, in articulo recessns sii
a Northamptune mihi injunxerat, enarravi. Etqu]
quzdam vasa sua argentea mecum delulerim et ie
reditibus suis solum centum maroas, quas velul de
incendio vix e terra ejicere potui. Et adjeci qui
mox cognito ipsius recessu sapientiam malo cor
silio regio fuisset edicto proclamatum ul omsi
ipsius in pace forent: et qualiter quod promilos
molitum in bonum cesserit, et mentita est iniguta
sibi Altissimo secum disponente et semper rei-
stente iniquitati: alioquin enim, nisi sic regio fue
ediclo proclamatum, a terra quidem omnino vaess
exissem , si tamen exissem , nobis eliam et nous
omnibus prxedz et direptioni expositis,

Archiprzsul vero-audiens factum sic, Deo gruss
retulit, qui mundi sapientes infatuat, eL in ast
$ua comprehendit. Et priorum oblitus penitus, toe
fortatus est, ut videbatur, nihil de crastioo cp-
tans, cum tanium dictae solum centum mar d
vasa quedam pauca argentea solum et totem feerü
nostra peregrinationis longioris plus annis set &-
raturg viaticum.

C

7. QUALITER. NAUFRAGANTIBUS ADYERSARITE AMEN
PRESUL APPLICUERIT.

Eadem vero nocte, qua et archipresul, vi
nuntii prefati eum multo et niagno apparate- 8n
intrantes, subito procella suborta, in multa diled-
tale. et periculo vix applicuerunt : cum tamea
chiprasuli et suis in scapha more pacatissimva
ret. Testati sunt sic. frawres, qui cum arcbiprzsse
in scapba, et alii ex parte adversa qui ia. nives

D transierunt : illius revera Opus, cui veulj e mam
obediunt, qui cum vult mare, et cum vult sosss
fluctuum mitigat, quod et in ZEgyptiacarum pbp-
rum catalogo illius Agyptiorum plage sepümz
persimillimum, qua Moyse virgam in celum ene
dente, Dominus dedit tonitrua ac discurreniia s
gura super terram, pluens grandinem super terraa,
et grando et mista. pariter ferebantur : tantum a
terra Gessen, ubi erant filii Israel, grando nop ct
dit. Juxta. quod similiter et in corumdem pla
nona facte sunt tenebrae horribiles im umiveni
terra /Egypiia. Übicunque autem habitabant f
Jsrae] lux erat. Idem quippe fortissimus Deas lsrad
tunc et nunc discernens sic et in. merito et id
gello justum ab iinpio, et timoratum a contempore

Digitized by Google

