152

VITA S. THOME. — LID. dl.

iss

dam sequentes eL quxrentes qux sua sunt. Sed non A domari in Flandria accelerarem, et in nobili et

pergo nunc ulterius istorum exagitare verecundiam;
solum sullicit tetigisse ; priesertim cum ipsi postea
verum cernentes exitum, se errasse humiliter con-
fessi sint et. graviter pouituisse, quod pastorein
sum et patrem sic deseruerint. Decuit tamen. teti-
gisse bec, ut de caetero hi, qui sunt nostri. officii
viri, pastorem suum et patrem sequentes minime
reiro respiciant et in angustiis derelinquant. Nam
juxta Sapientis dicium : Omni tempore. diligit qui
ariicus est, et frater in angustiis comprobatur (Psal.
xviij). Omissis igitur his qui exierunt a nobis, sed
non erant ex nobis, gestorum ordinem prosequa-
mur ; lioe solo ad. gloriam tanti Archiprasulis in-
terserto, quod subtrahentibus se his, discedentibus
illis, vir ille virtutum constanti: firmiter subnixus,
columsa cui tota virtutum innititar fabrica, sine
qua etiam nec per momentum stare possel, sed
fouditus rueret, animi fortitudine universa dissi-
uinlat
Magna quippe auima, quidquid in tempore pro-
speri acciderit vel. adversi, pro exiguo reputare
consuevit, attendens quod, sicut quidam ait, Nec
prosperitas diuturna nec serumna sit. pertinax. lgi-
tur quoniam in recessu nostro a curia diei vespera
erat, nito vespertino officio, confestim archiprz-
sul cum suis quos tunc habuit discubuit et inter
prandendum in ecclesiastica Historia Tripertita de
persecutione Liberii episcopi lectio fuit, ubi cum
álud Evangelii, scilicet : Si vos persecui? fuerint in
ista civitate, fugite in aliam (Matth, x), interpositum
audiremus, respexit archiprasul discipulum qui
scripsit liec, jam ut conjectabam, et sicnt mox
exitus probabiL, evangelicam in animo concipiens
fugam. Hymao vero diclo archipresul, surgens à
mensa, confestim Rogerum tunc Wigorniensem et
magistrum Robertum de Melunduno tunc. Herelor-
densem episcopos, quos sacerdotes ordinaverat et
episcopos consecraverat, nec enim alios preter
hos duos antea vel post consecravit, et itemm Ro-
phensem episcopum proprium capellanum suum
convocavit, et ad regem inittit, postulans ab eo se-
cuürum de ierra sua egressum. Qui vero missi
fuerant cito revertentes retulerunt regem  respon-

omni religione prospicuo monasterio Sancti Ber-
lini ipsius certissime prestolarer adventum ; illic,
favente Domino, sine occasione venturum se asseve-
rans, nisi aut captio aut. mors ipsa impediret. Ad-
jecit vero quod curavi hie interserere, rogans ut
cujusdam libri sui curam haberem. ne ce'eris
Suis post fugam ut videbatur diripieudis periret,
In quo notari potest quantus fuerit cum aecuit
possessorum contemplor, qui in tanta tam varia
supellectile et ambitiosa quam reliquit, unius erat
duntaxat codicelli memor, Et sic archiprzesul re-
cessit et discipulum post eum ejulantem et claman-
lem dereliquit, Eadem vero nocte quidam de sociis
nostris fuge istius ignari, in thalamo quodam
seorsum dormierunt. À quorum uno, qt ipse mihi
post et aliis retulit, in somnio sonus vocis mani-
feste auditur duos illos psalmigraphi versus decan-
tantis : Anima mostra sicut. passer erepta est. de
laqueo venantium ; laqueus contritus est, et noz libe-
rati sumus (Psal. cxxui). Et in bac. quidem tertia
feria tanti regis et tanti. archiprzsulis perniciosa
dissensio et capitis et membrorum, metropolitani
videlicet et suffraganeorum, profana divisiu. et de-
nique regni totius et sacerdotii turbatio et nosivi
exsilii totis sex annis usque ad martyrium duraturi
inchoatio, quarta fuit concilii actio.

O maledicta dies ! o malignum concilium ! O diei
et concilii actio omnibus post futuris scalis de-
testanda, per quam tanti regis et tanti. pontificis
tam chara federa. tam irreparabiliter sunt soluta,
de cztero nunquam rege et archipr»sule se in regno
revisuris. O quanta ex his gestis et regno et sacer-
dotio incommoda pervenerunt! Unde et quod vidi,
quod audivi, et quod ipse sensi, hoc testor, quat
profanum est, quam pestiferum, quam funestum intet
regnum el sacerdotium discordiam seminare vel
schisma, nisi forte et manifestissima justitixe causa
sacerdotalis emulatio provocetur. Nau propter Dei
veritatem, inter reges et sacerdotes ortum schitma
vel scandalum non iam est schisma vel scandalum
«uam ecclesiastice pacis et libertatis fomentum *
verum multi sacerdotum quibus potestas data sub
obumbrate religionis obtentu transeunt, tacent et.

disse quod in crastino ad. consilium hoc differret. p dissimulant, cleri libertate in ipsorum oculis peri-

De inita archipresulis fuga.

Ínterim vero a consciis regalium secretorum $e-
creto mandatur et consulitur archipr:esuli, ut. et
regi et sibi provideat : unde et archiprasul eadem
nocie parum ante gollicinium in quatuor tantum
equis clam destinatam iniit. fugam, paucis admo-
dum consciis, duntaxat discipulo qui scripsit hxc
et capellanis suis, et cubiculariis sine quorum
conscientia hoc geri noa poterat. Discipulo vero
injunxit ut eadem nocte Cantuariam proficisceretur.
Et quia eo tempore ralio redituum el. totius arcli-
"piscopatus generalis. peusio fiebat, praecepit ut
»xscufperem si quid possem, et ad transmarina, ad
-astruan videlicet. illud opinatissimum Sancti. Au-

clitante pro bono pacis ecclesiastic:e, ut. aiunt et
suadent sibi, inler reguum et saceraotium schisma
suscitare nolentes. Quorum tamen nonnulli verius
eb id dissimulant quod vident, et laborem et dolu-
rem considerant si aggrediantur hzc : bi praesertim
dissimulatores optimi et omnia propter Cesarem
sustinentes, quorum ad sublimiora promotionem
aut concessit de facili aut interdum Cesar ipse
etiam ultra quam licuit procuravit, Veruin hic no-
ster Thomas, etsi ut. praeostendimus de regia as-
sumptus, et tania regis gratia preditus, et rege
sic volente et procurante promotus, tamen cuin
lempus accepit et causa suberat, preteritorum
oblitus, in anteriora se extendit, et se. pro cleri

Digitized by Google

