3199 VITA S. THOMJE. — LIB. IV. 14190
esse desideras, torcularis pressuram sustineas ne- A mus, nobilitatur peregrinatio, et deinceps ex hoc

cesse est, donec ex torculari in apotliecau defluas.
Verum pro novo hoc tam atrocis facti auditu, de sol-
licitudine et muostitia quam ostendis, conturbamue
plurimum. Sperabamus quippe quod in solitudine
hac, qua secuti sumus te, alterum te nobis Moysen
exhiberes, et sub tali duce fiducialiter Domini bella
committere. Sed. si necdum te talem exhibujsti, vel
nunc ezhibeas necesse est, cum le turba in solitu-
dinem jam incipiat sequi. Non igitar dolore tabescas,
non labore deficias, uon pavore elangueas, non im-
patientia dissolvat, non sollicitudo distrabat, non
eviscerent cura, potius in lurba sine turbatione el
inter curas quasi sine cura versare te oportet, (uos
fn solitudinis bujus discrimine et exemplo provocans
et verbo roborans : ut ita, dum superbiunt impii,
pouperes qui te sequuntur, binc celestis verbi igne
admoto, indé vero superbia seu elationis vento agi-
tati incendantur. Incendantur, inquam, tanquam
aurum in fornace, ut probati purgentur et tanquam
ferrum in igne, uL omni ex parte accendantur ad
amorem. Et hunc quidem elationis ventum, qui nunc
nobis sic contrarius est, et ejectorum et proscripto»
rum pauperum turbam ab insula nativitatis sux de
corde maris eventilat; bunc, inquam, superbie et
elationis ventum, el tu ipse, cum adbuc iu seculo
juter filios superbie versareris, seminasti ; et ideo
quidem justum ut nunc iurbinem metas. Ex tali
quippe seinine fructus talis, juxta quod de Israele
per nimiam elationem schismatico prophetarum

Ecclesi causa quam suscepimus in tuto est. Siqui-
dem pr:eter alios ex omni etate, omni sexu, omni
conditione, tot meruimus habere innocentes, par-
vulos dico et ad matrum adhuc pendeftes ubera,
nostre peregrinationis consortes, nobis nunc asso-
€iati, eL nobiscum novi coram omnium judice ec-
clesiasticie cause advocati. Quorum profecto vagi-
ius jurisperitorum omni allegationui robore et ni-
tore in auribus Domini Sabaoth delectabilius et
persuasibilius sonat. Nobis ergo ex facto hoc solum
superest gaudium et exsultatio, quod videlicet co-
ram terribili eteo qui aufert spiritum principum,
tol et talium tauta. nobis accreverint patrocinia :
unde et, si (idem habemus, nequaquam hzsitandum,
D quod etsi laboriose certemus, siquidem lites labo-
riosz sunt, prasertiu contra adversarium lum po-
tentem, tam durum, caus nostre exitus exinde
molto erit felicior. « Tu igitur, domine, pro ejectis
nostris et proseriptis, qui, ut jam ostendimus, tam
necessarii nobis adveniuut, omni sollicitudine et
iicestitia omni deposita, exspecta Domirum et viri-
liter age et conforieter cor tuum, Hic enim | inter
ligna silvarum, inter petras et solitarios hos, nobia
in solitudine hac velut quadam certaminis nostri
palestra aut cedendum cum ignominia aut dimican-
dum cum gloría, Quod autem a communi ecclesi
suffragio interdicimur, si Deus cordis nostri nobis-
cum, et suoruin corda pariter et eo magis corda quo
era clauduntur sic. Et certe oris oratione sic inhi-

unus : Seminabunt, inquit , ventum et turbinem me- C yita, eo magis nunc cordis oratio quasi duplicata

tent (sc. vini). Verum et si istud, quod sic nuper in
Anglia in nostram oppressionem gestum est, quidam
superbi et elationis turbo sit, pauperum turbam de
corde maris exturbans et eventilans, nos tamen qui
seculi sumus te, turbo hic confortante nos Domino
et regente, minime exturbare potest aut debet ; si ie
quem secuti sumus exturbare potest iu videris : no$
nec potest nec debet, quin potius turbo hic nos
magis sedat. quam turbet, bune quippe turbine
auram reputamus, qua melius et commodius velifi-
cemus ad portum; illo quidem mirabiliter dispen-
sante sic, qui cum, ut ait Psalmista : Mirabiles sint
elationes maris, e diverso mirabilis est in altis Domi-
14s (Psal, xcin); qui juxta eumdem: Statuit turbinem
ins £ranquillitatem. et procellam in auram (Psal. cvi).
Et revera, eisi non sentiamus, adhuc sentiemus in
brevi quod turbo bic novus nobis in tranquillitatem
et procella hzc in auram, Domiuo sic mirabiliter
operante, statetur. Quod etiam parvz intelligente
hominibus liquere potest de facili. Siquidem nunc
primo ex facto hoc nostra pobilitatur peregrinatio,
roboratur inürmitas, virtus datur sustinendi, et
Ecclesim causa in tuto, et contra mundi principem
ad nos mundi favor inclinabitur, adeo detestabitur
maundus facti hujus atrocitatem.

Sed, ut interim taceamus de hoc, in brevi quippe
videbunt oculi nostri, sic et gaudebit cor nostrum ;
mosira si quidem nunc primo, ut jam dicere copi.

clamabit intensius, supplicabit devotius, pulsabit
securius, et ab Altissimo exaudietur facilius. »
Responsum archipresulis ad eruditos auos.
Archiprasul vero attente audiens verba suorum
liec, interposito parum silentio, flebilis et com-
punctus sic suis respondit : « Benedictus Dominus,
qui vestra ernditione manus meas docel ad prelium,
et posuit ut arcum zreum brachia mea, tam infa-
Ugabiles, tam eruditos et tau strenuos certammis
mei mihi socios dans. Jam quippe vos video me,

quem dominum et ducen vestrum nominatis, multo.

magis in agone fortiores. Unde et illum devota pro-
sequor actione gratiarum, cujus muneris est quod
tales et tantos babeo coadjutores, quos ul ego se-
quar tutius est quam quod me ipsi. Ego etenim,
fratres, sicut dicitis, amurca rmulto tempore per
latas et spatiosas vitze hujus vias excurri, ad nutum
et volum vanis et voluptuosis vite hujus succeden-
tibus mibi. Et ita secundum mea dimissus deside-
ria, quasi iudomitus et effrenis per seculi devia ex-
curri, efflui, erravi in invio et non in via; unde et
nunc inhoc tanto quod imminet discrimine, in
solitudine hac me sequi non tutum, Sed ego vos
tanquam eruditos et in bis qux Dei exercitatos, tan-
quain ducea meos et rectores quocuuque ieritis se-
quar. [ta ut a die hoc, ab hora bae, Ecclesiz cau-
sam mihi et vobis, sicut dicitis e verum est, con-

muueur vestris fovendiun consiliis, tutandam viris.

Digitized by Google

