4205

HERBERTI DE BOSETIAM

eruditorum suorum viva ct salubri exhortatione A jusmodi ut gladium suum reponeret nec bacalo suo

persuasus, jam nihil cogitabat de cura pastorali
deserenda, sed potius deinceps fortius quam prius
et virilius exercenda. Attrahens enim spiritum et
assumens cor, jam nihil de fuga, nihil de otio, nihil
de quiete, sed solum de cura et pugna cogitans, intra
se cogitando censuit post omnia hac regi baculo
pastorali comminandum, qui leviorem virg: casti-
gationem non senserat. Intra se itaque cogitavit et
censuit, eruditis suis nequaquam hoc exprimens vel
deducens in consilium. Et quidem caute et industrie
hoc, suis parcens in hoc, ne videlicet qui eum
sequendo magnam jam ob id regis iram incurrerant,
in majus et perpetuum forte inducerentur odium,
si tale contra regen darent consilium , quod forte
eisi non regis voluntati, utilitati tamen militaret.
Cogitavit itaque sic intra se, cum suis super hoe
non pretractans, non predeliberans, regem suum
et filium baculo, ut diximus, severioris castigatio-
nis percellere , qui fuerat hucusqne ad virg:e tactum
insensibilis , si forte percussus baculo devians re-
verteretur vel sic. Cogitavit, inquam , sic intra se,
dubius tamen admodum et anceps super hoc quid
agendum. Nec enim, ul diximus, voluit propter
praedictam causam deducere hoc in collationeu cum
&uis, vel suorum consilium querere. Itaque cum se
solo deliberans aliquandiu intra semetipsum fluctua-
bat, stans et liesitans. Legerat quippe illud in lege :
Principi populi tui non. maledices (Act, xxu); et

percuteret hortabantur.

At e diverso his alia obloquebantur, que et
impellebant ut. gladium amodo non probibere s
sanguine et ut percuteret baculo. Nam, sicut in lege
audierat quod supra posuimus, videlicet : Principi
populi tui non maledices, ita legerat et in lege tam
principes $ynagog: quam etiam alios pro qualitue
excessus immundos reputari et extra Synagogam fesi,
qued nequaquam erat maledicere principi; hoc ia lege
prohibitum, sed talis potius excommunicatio coercis
erat qu:edam disciplinalis, et sicut tunc, ita et ase
principem anathematizere nonest principi tnaledicerm
quod lez prohibet, sed principem tanquam Eccli
filium disciplinaliter coercere. Et tanquam a hire-
nibus vulneratum per Samaritani curam mediciaalter
secare, ut ferro abscindatur vulnus quod fomestsa
non sentit, Legerat et in propheta : Ver mihi, inquit,
quia tacui (Isa. vi). Sibi ipsi propheta : Vae dieit, es
videlicet qnod regem Achab ea auctoritate qus deles
non corripuit, nec pro data sibi potestate coereserit.
Quod enim, ut supra induximus, rex adulter et bomi-
cida Deo dixerat ; Tibi solipeccavi (Psal. 1), nom idee
dixit quod prophetis tunc et Synagogze sacerdotibus
in reges adimeretur coercitio, unde et propheta pre
peccato mox regem corripuit, sed ideo dixit: Tibi sea,
Deo loquens quia sacerdotes et prophetze vices Do-
mini tuncgerebant. Et erant ipsi quasi ipse Domises,
cujus ipsi vicarii, unde et quem ipsi puniebast Du

Wlud regis peccatoris : Tiói, inquit, soli peccavi (; hec solius punitio ipsorum inflicta ministerie. B

( Psal. 1). Et rex vere soli Deo peccat. Nam sicut
super locum illum docet doctorum et Eccles re-
ctorum unus 2? « Si quis de populo erraverit , et Deo
peccat et regi : rex vero non habet hominem qui
$ua faeta. dijudicet. » Legecat quidem in lege et in
Psalmista sic; legerat et multa alia. qux eruditi et
exercitati Ecclesie rectores statuerunt de lis. Quo-
rum unus : « Non potest, » iuquit, « salubris esse a
multis correptio, nisi cum ille corripitur qui sociam
non habet multitudinem. » Et item : « Cum quisque
fratrum in aliquo tali peccato fuerit, ut anathemate
dignus habeatur, (iat hoe ubi periculum schismatis
nullum est. » Legerat quidem lizc et alia in modum
hunc. In Romana vero Ecclesia, ut supra jam dixi-

mug , durum schisma tunc erat, tanto imperatore D

Frederico et tam geueroso viro Octaviano antipapa
tunc divisis ab Ecclesia ei facientibus schisma, unde
nec Sine causa magna videbatur tunc majoris adliuc
et durioris schismatis causa, si in tantam potesta-
tem Anglorum, regem dico, ztote juvenem et in
cismarinis et transmarinis tam late et tam magnifice
dominantem, gladio verbi exerto ab Ecclesia sepa-
raretur, ne forte rege juvene et tam potente ob id
commoto, facile ad partes Ecclesiz inimicas trans-
jret. Super omnia etiam verebatur ne apostolice
sedis auctorilas propter hoc gravius schismatis pe-
riculum, quod, ut diximus, facile posset accidere,
quidquid absque ejus consilio seu conniventia stae
iweset ipse, totum ipsa irritaret. [lee igitur et hu-

Sicut tunc, ita et nunc, si Eccl«sia, si sacerdos regem
punit, solus tamen Deus punire dicitor. lle eom
punit qui. in terra Domini fungitur vice, qai eia
terra quasi Deus populo datus est. Justa. qued Du.
minus ad Moysen : Ecce, inquit, constitui te. deum
Pharaoni (Exod. vn). Et sacerdotes deos. vocari a
Scriptura invenire creberrimum. Legerat itaque in
lege et in propheta sic, et similiter de regibus cam-
piendis per varia Scripturarum loca. Et, ut jaw soa
tantum divinis legibus, sed ct orthodoxorum Pairem
et diseretorum Ecclesi» rectorum agsmns exemplis,
audierat itidem et legerat rectorem illum Ecclexa
tam eruditum, tam discretum, et tam prachrum
doctorem Ambrosium, Theodosium magnum impe-
ratorem excommunicasse et ab Ecclesis pemitus
exclusisse ingressu. Et ne etiam longe exempla pe-
tantur, audierat felicis. memorie lvonem Carsetea-
sem episcopum, qui velut quoddam Seripturaram
armaribm modernis temporibus pastoribus magsem
scientiz lumen.effudit, et spectabilem se ipsom fer-
mam dedit, audierat, inquam, ipsum Francorum
regem Philippum excommunicasse et ab Ecclesia
omnino prohibuisse. Legerat itaque archiprasad e
audierat et hzc et ilia, unde et coarctabatur ex bis
et illis, hioc super omnia metuens quod si tscere
va sibi, si vero loqueretur, disseusionis pericalem.
Nec enim qux supra contra hoc inducta samt ades
verebatur, utpote Scripturas intelligens, sed be«
quidem pra ceteris me(uebat gravius, videbeut

Digitized by Google

