<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1969         VITA S. THOMÆ. — LIB. VI.         1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,850">
    piget, [ilegivel] [ilegivel] se gladijs ingerit, lanquam A hoc.
    lolos osseus, gladiorum ictus non metuens, sed con-
    temnens. Cujus os hucusque quasi occulturn jam in-
    ter mortis et vitæ non occullatur confinia : sciens et
    tunc apprime memorans quia mors hæc caduca,
    mors carnis, mors brevis, mors mortis sit et porta
    vitæ : et ut non enumerando singula breviter con-
    cludam universa, tantus fuit in viro hoc, sicut di-
    xerunt qui viderunt, mortis contemptus et in pugna
    securitas, ut adhuc pugnans videri jam posset quasi
    vincere, et jam vincens quasi adhuc pugnare.
    
    3. DE EXE CUTIONE DISCIPULI QUOD IN DESCRIBENDO
    CERTAMINE SIT PROLIXIOR.
    
    Nemo autem miretur, calumnietur nemo, si in
    nostri David unonomachia describenda forte prolixior
    videar. Vetus quippe illa inermis filii Jesse et pusilli
    contra Goliam monomachia miranda quidem. Sed
    hæc novi hominis, novæ legis, et novi regis filii mo-
    nomachia incomparabiliter mirabilior. Hic si quidem
    non suasus, non coactus, non missus, sed in spiri-
    tus sui ardore et inaudita virtute, solus et inermis
    sola voluntate ad certamen procedens, carnis im-
    numeror nec, ut videri poterat, hominem se de filiis
    Adami recognoscens, mortis non paviulus, sed avidius,
    mediis se gladijs ingerit et Goliam sicut talem dece-
    bat athletam, non gladio ferri sed verbi, nec lapide
    funde sed linguæ percussit. Et gladius enim in la-
    biis ejus cum quis audivit : hoc enim et in auditu
    auris mirabilimum. Nemo itaque calumnietur et
    legentem non lædeat, si in tam singulari et jam cu
    inaudito ceriamine describendo ego nimis videar,
    quod mundo spectaculum Ecclesiæ exemplum et
    angelis gaudium præbet. Nemo etiam subsannet,
    nemo detrahat, si contra recte scribentium regulam
    sæpe et sæpius idem volvœm et revolvem identidem,
    nec si juxta poetæ dogma non statim festinem in
    medias res. Sicut enim varii sunt animi affectus, sic
    et voces variant, quibus se exprimunt, ut amor vo-
    ces habet dulces, timor meticulosas, gaudium jucun-
    das, dolor vero et compassio gemebundas, quas non
    quidem juxta regulam scribentium, sed more lugen-
    dun saepe et sæpius iterant. Lugerunt enim scribendi
    lex minime posita est. Nec igitur irrum si scribendi
    regulam non sequantur, qui scribendo patiantur et
    dolent. Quemadmodum enim musica in luctu im-
    portuna narratio, ita scribendi et lugendi nulla
    prorsus convenientia. Ego vero, etsi congaudeam, do-
    mino tamen meo, quem in ætate juvenili secutus,
    in vinculis Evangelii ministravi, cum quo steti, cum
    quo cucurri, ut potui, Deus scit, si non adeo prænter
    obsecutus, tamen fideliter : ego, inquam, etsi congaudeam
    propter certantis fortitudinem, certanti tamen et jam
    caput suum et corpus incircumcisorum et immundorum
    gladijs exponenti, non compati, non condolere non
    possum : imo verius non condoleo, sed solum doleo ipse;
    me quippe doluisse non videtur. Itaque inter scibendum
    hæc solus doleo, et inter dolendum solus scribo ;
    præsertim cum singulariter mihi et specialiter incumba t
    scribendi onus et opus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,850">
    hoc. Ecce enim quintus decimus annus hic ex quo
    gesta sunt quæ nunc scribuntur, et jam fratres mei
    quondam passionis socii qui mecum audierunt et vi-
    derunt fere quotquot ab humanis rebus exempti in
    Christo dominiunt, Ipsi quidem transierunt, me pe ri-
    ciliante adhuc et in mediis ignibus et fluctibus de-
    relicto. Unde singulariter inihi, qui adhuc super-
    stes, scribendi de tanto viro domino meo et alumno
    quæ vidi vel audivi reservatum opus et opera hæc.
    Ne, si tacuero, tanquam nescio vel pigrem vel
    meticulosum vel invidum os meum condemniet me,
    et mea taciturnitas super me propheticum illud vocat
    indicat : Væ mihi, inquit, quia tacui (Isa. vi). Ve-
    runtamen quoniam paterni certaminis recordatio
    mihi dulcis, invitatus ad finem accedo. Nam dum ad-
    huc certamen describo, styli gratum beneficium,
    quasi oculo ad oculum certantis mihi personam
    effigiat, et est modicum mecum adhuc. Verum cum
    jam triumphans ignitum currum sum conscendit,
    discipulus absque magistri pallio nudus derelictus,
    si magistrum quserat nescit ubi, nescit quippe quo
    veniat aut quo vadat. Primus quippe Elias subvectus
    est in paradisiam, secundus descendit in infernum ;
    sed iste tertius cum jam rapietur, super pennas
    ventorum volabit confestim et evolabit a nobis. Evo-
    labit, inquam, in patriam peregrinorum nobis et lon-
    ginquam, utpote peregrinantibus adhuc. Evolabit,
    inquam, in locum quem oculus non vidit, nec auris
    audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. II). Unde
    nec mirum si invitus vel a certante patre et ma-
    gistro avellar ; et tamen jam avelli me oportet quia
    jam tollitur a me. Nam quod totis compunctus et
    concussus visceribus, dicere necesse est, finis venit,
    venit finis : nec ergo ultra est quod verbis protra-
    here valeam, brevem sed fortem pugnam, citem sed
    gloriosam palmam et coronam triumphantis atleta
    inmarcescibilem.
    
    4. DE MARTYRIO ET MARTYRII MODO.
    
    Igitur ut præeteligimus, mox ut illum carnificum
    militum quem prænominarivamus noster osseus hic
    Christi athleta apprehendit, ut supra diximus, et
    tum valide excussit, ipse gladium exaltans ira vires
    augente fortiter christi Domini caput percutere
    nisus est : quod tamen necdum vim ictus in se
    excepit, clerico quodam qui proxime ad videndum
    pontificem venerat et eum de prope sequebatur ut
    videret finem, brachium suum inter gladium ve-
    nientem et pontificis caput interponente, et expun-
    nente brachium suæ carnis ut de se ipso vel sic a
    parte pontifici scutum protectionis, protectionem
    salutis, eo quidem adolescenti qui reliquit sindonem
    similis, quod secutus est Dominum, sed eo longe
    dissimilis, quod non fugit, imo quod fortius, quod
    fiducialis, quod audentius se exposuit et inculcate
    jam immolationis primus primum partici-
    pium habuit ; cujus memoria ut in benedictione
    sit, nomen hic intersero ; dictus videlicet nomine
    proprio Eduardus cognomento Grim, castello illo in
    Anglia quod dicitur Cantabrige, oriundus. Clericus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. As letras A, B, C, D no bloco marginal central estão transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Marcação [ilegivel] usada em palavras iniciais cuja leitura é incerta no original digitalizado. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>