2291

(Sap. vu). Non quidem de potentia, non de divitiis
sic :Ve potius terre cujus rex puer est ! (Eccle, x.)
Je devites, inquit Psalmista, eguerunt. et. esurierunt
(Psat. xin), unde et sapiens sapientiam przposuit
bis et hzc ei adjecta. Talis enim, ut diximus, et
iterare non piget, incomparabilis : talis. quippe
semper abundans, semper gaudens, egens vel tristis
manquam. Quasi nihil habentes, inquit, et emnia
peossidentes ;. quasi tristes, semper. autem. gaudentes
41 Cor. vi). Juxta. quod philosophorum unus, cu«
juslibet animam ipsius dicebat esse fortunam. Et
orthodoxorum unus : « Nunquam , ait, parvus est
«ensus, cui magnus est aninius. » Unde et Sapiens:
Cogitationes, inquit, robusti semper in abundantia
(Prev. xxi). Talis semper dimicans, semper trium-

ViTA S. THOM;E. — LIB. IV.

1222
A wrpe et irreligiosum et forte damnabile sibi,
si archipresulem ex tam justa causa sacerdotali
zelo accensum, ab officio suo suspenderet, seu
ab ipso facta irritaret justitie opera, ex quo
universe Ecclesie grande et grave scandalum
generaret, et regis Francorum et regni incurreret
indignationem non modicam. Igitur quod solum .vi-
detur superesse, Romanus pontifex inter regem et
archiprzsulem paci amicabiliter reforman:le adhuc
studere necessarium duxit. Sacros itaque apices
suos ad dominum regem Francorum szpe et sepius
mittit, mandans, monens et rogans regem, ut pacis
nostre mediatorem se interponat. Mittit etiam nunc
ad hos, nunc ad illos, ad eos maxime qui cre;e-
bantur a demino rege Anglorum libentius audiri et

plans, evietus nuiquam vel deficiens. Juxta. quod B benignius, et quorum opere et industrio sperabatue

magister ille agonotheta : Quando, inquit, infirmor,
&wnc potens eum (Il Cor. xi). Et Sapiens : Vi-
disti, inquit, eirum velocem in opere suo. coram
vegibus slabit nec erit ante. ignobiles ( Prov. xxu).
Tatis hic Thomas noster, magua anima et robusta
semper abundans, semper in pugna, semper in palma,
utpote de forte illo et sancto fortium et sauctorum
catalogo, qui occidi poterant et flecti non poterant.
Quod melius in historix hojus calce declarabitur :
hoc interim hic adjecto, quod nec mirum si Thomas
bic noster praedicetur hic magnus qui semper ma-
£nus; magnus in aula, magnus in ecclesia, magnus
quando civis in Anglia, magnus quando exsul in

Francia, sed incomparabiliter magnus et mojore

maximus bodie : qui modico nunc clausus tumulo

surupsit sibi perínas diluculo et a nobis jam super
pennas ventorum avolans, totum 1nnndum trahit
post se. Sed hzc docebunt sequentia melius, Inte-

Tin ad prosequendum historie ordinem revertamur,

Itaque (ut dicere cepimus, plurimz flunt et. eon-

arie missiones ad virum apostolicum.

95. QUALITEN ARCTABATUR ROMANUS PONTIFEX Ph
NUNTU3 BECIS ET ARCHIPRASULIS 51B! ADVERSAN-
TUS —

Arctabatur itaque Romanus pontifex quippe neque
quod nos fecimus irritaret, sed potius ut ipse appre-
bensus apostolico zelo nobiscum adversus mali«

guantes consurgeret, urgebant tum justitie causa — tandem ventum ad nos, qui sim
quam fovebamus, tum mundi. favor qui nobiscum, D rentes colloquio interfuimus. A€€

tug pii regis nostri Ludovici et suorum desideria et
postulationes tam. affectuosae pro nobis. Inde vero
obsistebant regis Anglorum juvenis adhuc, ut supra
diximus, et tam potentis et suorum postulationes
contrarie, Considerabat etiam vir-apostolicus ar-
ehipresulem nostrum virum velocem in opere suo
et sicwt videbat ipse et ab aliis jam acceperat,
deinceps nec revocari posse, nec desistere velle a
jusutie opere, quin videlicet gladium suum exerce-
rel et occideret et mactaret illos quos in tam atro-
cibus tamdiu ettam. patienter supportaverat bac-
tenus, Considerabat igitur vir Apostolicus sic,
arehipresulis enulationem tam accensam et ad-
versariotum obwinationew lam duram : unde ei

verbum pacis posse melius et efficacius promoveri.

Mittit et ad viros religiosos, viros pacificos, quorum

in reformatione pacis et in dissidentium  reconci-

liatione solet esse diligens opera el efficax gratia.

Mittit itaque Romanus pontifex et remittit, man-

dat et remandat. Pleraque vero de scriptis illis

apestolicis exstant. adhuc, in illud, de quo supra
meminimus, corpus epistolare redacta, ad quod
recurrat, si quis hec legere et nosse desiderat.

96. pE QUODAM REGUM COLLOQUIO, UBI PAX NOSTRA
STETIT PBO HOC ADJECTO, SCILICET SALVO HONORE
DEI.

Dominus itaque rex Francorum, videns dominum
papam de pace nostra sic sollicitum, tanquam filius
pacis et obediens apostolico viro, operose et attente
partes suas interposuit. Unde et ad pleraque collo-
quia, quz inter ipsum et dominum regem Angorm
erant, vos vocavit , pacis nostra in ii$ S€ me
rem interponens. Inter qua unum colloquium ^.
quod ad laudem et gloriam tanti archi
hic tacere non debui, Contigit, U* Pico om Á
nes, ortis quibusdam simultatibus adven vt foróus
num regem Anglorum moverunt arma H i B
rebellarent et securius, eum ill65t** ret
confederati sunt, qui et tunc p2**
rege inimicitias babuit, Verum P^

loquii statatus, pax reformata *. leer

et magne person:e ecclesiastice
magni : omnes hi inter regem €*
diatores. Rex vero quibusdam €
quos archipresuli magis faver€
et archipraesul amicissimos hi2
dixerat velle se crucem facere €*
ficisci, facta solum prius pace 1s
inter ipsum et archipresulem. $'**
de pace hac in hoc colloquio r
Francorum et aliorum solum qU2€ F' jixiori Y6T
tem verbo tenus. Habito igitur
pace nostra in communi omniu t? i

in
- uM ximus
sum tamen a regibus, isti quos €* ibus et

TOS archiprzesuli mogis familiares;

. Digitized by Google

