1209

inter nuitios hos, illi quippe per Yiam argento et
auro suffarcinati ; nostri vero espediti et vacui se-
cum in via vix viatieum portantes. !Ili in curia his
et illis massas aureas et argenteas dut dantes aut
certissime pollicentes, tiostri vero nuda &olum verba
apostolice clementiz offerentes. Nee tamen fuit
h:ec nostra prima ad. Romanam Ecclesiam missio.
Priussiquidem quosdam de eruditis nostris ad se-
dem apostolicam misimus, per quos a viro aposto-
lico apostolicx sedis legationem jam super Angliam
obtinuimus. Et quidem ad. cautelam a nobis factum
sie, ut videlicet firmior et magis authentica eccle-
siastica qu:evis sententia haberetur, sí. deínceps ab
archiprasule aut in reguum aut in regni personas
ferretur, unde et tum archipresol Vizeliaci, sicut
supra ostendimus, comminatorium in regem enisil,
apostolic» sedis legatus jam erat etsi. inpeditus le-
gationis sux fines intrare non. possent. Verum ad
Koiipetas nostros revertamur,
Qualiter archipresul amotus est a Pontiniaco,

Hoc tamen prius. interserto antequam plura de
his, videlicet quod ipsis cito post supradictum diem
festum beate Mari» Magdalene ad apostolicam
sedem profectis, dominus rex Anglorum ad generale
illud capitulum Cisterciense, quod in Septembri
proximo die Sancte. Crucis, ut mos est, celebra-
batur, litteras quasdam destinavit, signiflcans quod
quemdam de inimicis suis suscepissent et. secum
haberent, Thomam videlicet Cantuariensem archie-
piscopum. Unde et mandavit quod, sicut charum
habebant quidquid in terra sua aut cismarina aut
transmarina possidebant, ne eum amplius tenerent
secum. Tribus itaque diebus exactis, quibus eapi-
tulum celebrari moris est, veniendi ad nos Ponti-
niacum arripiunt iter : abbas ipse Cisterciensis Gil-
bertus nomine episcopus Papiensis, ordinis ilius
quondam monachus, et ordinis abbates quidam cum
üs, et venerunt festinantes archiprzsuli nomine
*apituli nuntiantes se tales regis litteras et tale in iis
suscepisse mandatum, Verumtamen el sermonem ad
irchiprssulem convertentes : « Domine, » inquiunt,
1 capitulum propter mandatur tale nec fugat nec ex-
»ellit te a se nec licentiat, sed tibi et prudenti tuo
:onsilio hoc significat, ut post tale mandatum videas
*t attendas quid agendum. Scit quippe (totum capitu-
um certissime, et nos qui modo bue venimus,
»ariter novimus universi, vosadeo nostrum dili-
;:ere-ordinem quod ordinis providebids indemni-
ati, ne vestri occasione sicut nec in spiritualibus
;ec in temporalibus diminutionem aliquam aliquodve
letrimentum patiatur. »

A rchiprzsul vero et consiliarii ejus multa experti
1 exercitati in plurimis, miltentium et. missorum
orda conjecerunt et adverterunt mox quid agen-
um, Unde et incontinenti. cum sujs consilio ha-
ito, mox respondit archiprzsul nulla ratione se
elle quod sui occasione ordo lesionem ullam seu
el modicum aliquid damni incurreret, qui in tam
rcto ei ipsi et suis tantam exhibuisset bumanita-

VITA S.. THOMAE, — LIB, 0Y.

1910
A tem. Eo addidit quod quoeunque diverieret, ubis
eunque capot stum reclinaret, ab. iis se citissime
amoveret, « Domino, » inquit, « si. placet, mibi et
coexsulibus mcis providente, qui volucres celi
pascit et vestit lilia. » Et archiprzsul quidem brevi-
ter sic, multorum vero et pr:sertim abbatis et fra-
trum nostrorum Pontiniacessinm, qui, ut supra. os-
tendimus, tam lii, tam. devoli nos susceperant:
iui aderant et audierant verbum superarchiprasule
et suis, pietatis. viscera cowmota sunt cum. fletu
domum egredientes. Nam ut quod vidimus, quod
audivimus, hoc testemur, sancte memorie Garino
de Galardim tunc abbate loci et fratribus invitis et
ipsis quoad licuit contradicentibus, propositam fuit
recessus nostri verbum hoc. Audito vero archipr:e-
sulis responso hoc, sanctus abbas Cirterciensis et
qui cum eo, in crastino recesserunt.
De deliberatorio archipresulis sermone eum suis.
Archiprzsul vero cum suis consilium habens quid
agendum mox deliberat supremis suos alloquens
Sic : « Fratres, » iuquit, « mecum coram Domino in
causa Ecclesix advocati, ecce quomodo Satanas ex-
petit eribrare nos sicut triticum, nos el nostros ex-
pellens, proscribens, dejiciens et impellens, ut
evincat nos et cedamus, Ecce quod, ut nos. perse-
entus est mundus, fugimus ad solitudinem: hanc
ejecti et proscripti, ad hos s»culi mortuos decli-
nantes, sperantes nos saltem in solitudine hac, inter
hos seculi mortuos, abscondi a conturbatione ho-
minum, a contradictione Hnguarum. Seil cece quia
princeps mundi plurimum potestatis hic habet, qui
eliam usque huc nos persequitur, hinc dejicit, ei
deinceps hic peregrinari non permittit, Quid ergo
faciemus, viri fratres? Quo ibimus? Quo divertemus?
Siquidem sulitudines iiterdieuntur, nec etiam inter
mortuos saeculi nobis jam conceditur lécus. Non
sdificium nobis nec. domicilium, non aurum, nom -
argentum, non pecunia, nec possessio ulla : elon-
gati sumus ab amicis et proximis : vix etiam qui
compati audeat, nedum sBscipere nos vel subvenire.
Quis enim qui hoc audeat, qux eeclesia, quis ordo,
quodve monasterimm nobis, a tam speetabili, tam
approbato ordine, quem inter peregrinationis nostfax:
initia adeo preoptavimus, quem przelegimus ejectis
D sic? Certe tum. quia postpositis aliis praeelegimus
peregrinari hic, tüm propter timorem iundi et
mundan:e potestatis minas, non. est qui nos susci-
piat, nen ecclesia, non persona. ecclesiastica, non
ordo ullus, seu etiam solitudo ulla, multo mi-
nus smeularium quis. Ad quos tamen, si qui forte
essent, divertere, tum propter causam quam agimus,
tum propter religionem quam ab initio usque inco
luimus, nec religiosum nobis nec honestum. Nec
tamen ob id, fratres, loquor lec, quasi eontra boni
patrisfamilias iuhibitum adeo sollicitus de crastino.
Spero quippe quod qui in monte vidit Dominus,
ipse et in solitudine hac nos mundum deserentes et
a undo et ab bis etiam qui mundum deseruerunt,
jam deserios ipse consuet» pietatis suz oculis nos

Digitized by Google
