no

VITA S. THOME. — LIB. IV.

1170

Eadem ilaque nocte qua et arcbiprasul, dicti 4 tidie nescientibus ipsis e vestigio sequebantur :

regis nuntii mare intraverunt, et eadem die qua et
archiprzesul ad castrum Sancti Audomari venerunt.
Et quia celebre erat jw terra quod Cantuariensis
archiepiscopus ad monasterium illud de Clermareis,
ad quod jam venit, adventare proposuerat, eadem
nocte post nocturnam synaxim decantatam, intravit
stagnum quoddam grande et spatiosum, supra quod
monasterium illud situm est, et in scapha venit ad
locum quemdam abditum, aquis septum, qni ab
inco!ís dicitur Eldeminster, quondam hermitorium
beati et gloriosi confessoris Bertini; Verebatur
quippe, si in monasterio illo usque in crastinum
morarelur, forte ad aliquoruih indicia indigenis et
presertim regis nuntiis revelari in crastino, qui

ita tamen quod nos sequentes una semper die pra-
cesserunt. Et quidem ex consilio et industrie factum
sic, ut ila cautius et certius ipsorum verba et mo-
limina adversus nos exploraremus, Cum xero ad
Christianum illum Francorum regem, a quo nuntii
proxima die recesserant, venissemus, ipsum mux ut
accessum habere potuimus, nomine archiprzsulis,
quem a tempore cancellari: propter hominis magni -
ficentiam, probitatem et industriam reputabat stre«
nuum et habebat acceptum, devote quidem et bumi-
liter salutavimus. Et quia ante eramus ipsi incogniti,
more suo erehro, an de archiprzesulis domo fuiase-
"mus et familia, sciscitabatur : quo cognito, mox nos
suscepit in oscuio el benigne audivit, Cui cum

forte ad videndum eum diverterent, et videntes eum B juxta demini nostri archiprzsnlis mandatum laery-

sic, fieret opprobrium abundantibus et despectio
superbis, et insultarent de facili, quod fatue et in-
consulte de tanta quondam fortuna ad tantam nunc
miseriam devenisset. Unde et eadem nocte se sub-
traxit et in dicto hermitorio per tres latuit. dies : et
in quarto ad petitionem sanctse memorize Godescalli
tune abbatis et conventus loci, ad abbatiam Sancti
Bertiui venit, et tanquam diebus nubis et caliginis
aliquantulum serenatis, veri solis radius mundo
jam sensim oriens et se ostendens.
Qualiter. nuntii regis. et post nuntii archiprasulis ad
regem Francorum veuerint, et qualiter. excepti.
Sed archiprzsulem in dicto Sancti Bertini mona-
sterio apud Sanctum Audomarum dimittentes adhuc,
prius viam et actus nuntiorum prosequamur, Qui
mox in crastino sui adventus a Sancto Audomaro
recedentes Lertio quartove die per pix recordationis
Ludovicum tunc Francorum regem transitum fece-
ruit, quem apud castrum regium quod Compendium
uominatur reperiunt. Et salutato rege litteras ipsius
nomine regis Anglorum porrexerunt, quarum forma
illis similis quas supra diximus comiti Flandrensi
directas, quod videlicet Thomas quondam Cantuari-
ensis archiepiscopus de regno suo tanquam proditor
fugerit : unde et ne ipsum in terra sua reciperet,
tanquam doininum precabatur. Verum ut audivit de
litterarum initio : « Thomas quondam archiepisco-
pus, » regem sicut ecclesi: filium. devolissimum

mabilem historiam nostram et labores et. pericula
exposnissemus, regie clementiz viscera vcliemen-
ter commota sunt; et nobis ibidem referre dignatus
est, qualiter et in qua forms contra archiprzsulem
rex ipsi scripserit et quid ipse responderit. Et ad-
jecit : « Debuisset quidem dominus rex Anglorum,
si ipsi placuisset, antequam tantum amicum suuca
archiprzsulem el personam tantam tam dure sie,
et tam dire tractaret, illius versiculi fuisse reccrda-
ius : [rascimini et nolite peccare. (Psal. ww). » Et
supradictus, qui mecum erat, vi: comes et nuntii,
comice mox respondit : « Domine, » inquiens, « et
forte illius recordatus fuisset versiculi, si illum tam
frequenter ut nos in hora illa regulari audivisset, »
et subrisit rex. In crastino vero antequam receJe-
remus, cum lominibus suis quos seeum habebat,
consilio accepto, ad petitionem archiprzsulis per
nos factam arcbiprzsuli in regno suo pacem et sc-
Curitatem concessit : et. quidem adjecit, lioc. de
pristina dignitate diadematis regum Francorum fore,
ut exsules, et presertim persone ecclesiastiote re-
gum et regni pace et securitate fruantur et a peree-
cutorum defendantur injuria : verumtamen quod
contro. Anglorum regem, Normannorum et Áquita-
norum ducem et Andegavensium comitem, quoJ,
inquam, contra potestatem tantam et lot et. tam
maguos, ut supra ostendimus et honoratos nuntios
verbo et-scripto supplicantes, nos duo duntaxat ho-

statim apprehendit 2mulatio, et plurimum ex verbo p mines contemptibiles et ignobiles tam cito et tam

motus est : verbum quippe insolens offensionem ge-
merat, et juxta Sapientis dictum : Qui moderatur
sermones suos, doctus et prudens est (Prov. xvin). Et
rex iOx, quis eum deposuisset, ilerum et iterum
sciscitabatur, et adjecit : « Certe, » inquit, « sicut rex
Auglorum, ila et ego rex sum : verumtamen mini-
mui de clericis regni mei ego deponere non vale-
rem. » Et ita qui missi fuerant, nec ad regis quz-
sStionem prudens reddere responsum poterant, nec
ad petitionem suam respousum pro voto retnlerunt.
Discipulus vero qui scripsit haec et quidam alius de
archiprzsulis societate, cautus quidem et eruditus,
de comsilio archiprasulis et precepto, nuntios quo-

facile pacem regiam et securitatem obtinuimus,
sicut delectabile et mirabile fuit monachis nostris;
illi totum ascribentes hoc, in cujus manu corda
regum sunt, et quocunque voluerit, inclinat illa :
ubi pariter et si cursim intuendum quanta sint
sanctorum merita quorum virtute etiam imperfecta
terrenarusm potestatum corda ad ipsorum vola in-
elinentur. Contestantur et hoc, qux non necesse
enumerare hic, Patrum exempla multorum. Sed
hic inter alios, sicut evidenter in libro experientiae
vidimus, sancti archiprzsulis Thoma jam exsulis
innocentia et justitiae causa, Verum de his plenius
alias : ceorum historie ordinem prosequainur

Digitized by Google
