1185

VITA S.. THOMAE. — LIB. 1V.

1186

civitati Senonís, in qua domimrms papa propter A ius, bonorum nostrorum rapinam suscipientes cum

schisma morabatur lunc, vicinum. erat, solum per
duodecim leugas distans. Et adliuc quia amplas érant
et abundantes monasterii facultates et. multa cha-
ritaá in erogando.

Vir igitur apostolicus ad petitíoném nostram ab-
batem loci et potiores dé fratribus vocat : et cum
abbas ei fratres e£ ipsius domini pape relatione
et quod tamen prius ex multa fam eclebritate
audierant, archipresulis probitatem et virtutem et
prasertim causam Ecclesie quam agebat ceriius
cognovisset, Domino statim gratias agunt devotissi-
tias, quo inspirdute, palestrita suus talem locum,
velut quàmdam agonis sui palestram , elegerit.
Unde et cum ab adventu nostro circiter septimanas

ires in curia fecissemus, apostolica licentia el be- B

nediciione accepta Pontiniacum venimus, a toto
conventu cum tanta alacritate et jucunditate tan-
quàm hostia coelitus missa accepti. Qui omnes no-
bis humanitatem exbibentes, prxter institutionem
ordinis et esum carnium et alia quxdam animo
prompto et voluntario indulserunt, Et quidem supra
quam dicere nunc tempus sit, apparuerunt beni-
gnitas et humanitas ordinis circa nos. Tertio vero
quartove adventus nostri die, archiprzsul capitulum
iugrediens, causam Ecclesiz quam agebat, Domino
et ipsorum orationibus commendavit. Et compositis
Sarcinulis nostris, vicinas sed divisas infra septa
rüonasterii mansienes accipientes, nos quotquot id
olficii erat, sacrarum litterarum lectioni. cepimus
mox studiose intendere;

« Archipresul vero, post tantas quas supra ostendi-
mus ipsius turbationes, quasi post densum tempus
et nubilum, ad serenitatem et tranquillitatem di-
Vin:z lucis capit se mox tota mente convertere,
lectioni, orationi eL meditationi se dans totum.
Hoc vero erat tempus, quod ab initio promotionis
suz in archiprzsulem, quod etian tempore can-
cellariz, sicut ab ipsomet accepi, inler muudi va-
nitates preoptaverat, sciens quod sicut juxta Sa-
pientis dictum : Sapientia in otio scribitur, ita et
discitur et docetur. Fuit igitur illud monasterium
nostrum nobis sicut certaminis palestra, qua exer-
citabamur, pariter et quedam virtutum schola qua
erudiebamur ad prelium, jta ut quotidie diceremus
Domino : Bonum nobis quod humiliasti nos, ul di«
&ceremus justificationes tuas.

De expulsis ab Anglia et proscriptis pro archi-

praesule,

Nerum dum muita quiete et otio erudiremur et
exercitaremur sic, venit post dies aliquot quidam
ab Anglia duri nuntii bajulus, nuntians quod in
prafatorum nuntiorum adventu a domino papa, eo
qnod, ut supra ostendimus, voto suo frustrati et
petitione inexplela rediissent, ex regis edicto archi-
praesulis et suorum, qui cum eo, bona omnia tam
znobilia quam immobilia eonfiscata, ac si nuntiet
Jiob alteri : Ecce Sabi, qui irruentes tulerunt omnia
(Job 1); verum et hoc quidem gaudentes sustinui-

PaT&or, CXC, .

gaudio, forti illi othlett& conclamantes 2 Dominus
dedit, Dominus abstulit, sicut Domino placuit ita
factum est. Verum is qui vererat adjecit, unde
plurium patiebamur, quia. compassi patientibus,
videlicet quod archiprzsulis tota coguatio et qui
familiares exstiterant, aut etiam qui ab ipso aliquod
susceperant clientelze officium, ejecti omnes et pro
Scripti terram abjuraverint; boc eliam in juramento
contentum, nullo modo se moraturos per viam, do-
nec, ubicunque reperiretur, archiprzsulis se offer-
rent conspectui, ut archiprzsule eo amplius exa-
cerbato ira cresceret cum dolore, Et adhuc in ipso:
rum etam, qui archipresulem extra terram secuti
fuerant; cognationem par et similis furor debaccha-
vit. Ejecti sunt itaque et proscripti et hi et illi,
cognatio et cognatio. Et omnes terram nativitatis
ux abjurantes, nisi forte aliqui essent, qui mult
pecuniariz interventu se redimere potuissent. Quod
tamen admodum paucis concessum, unde et ad
edictum hoc turba magna, bonis suis omnibu:
confiscatis, in egestate multa eL angustia terram
egressa est, viri el uxores, juvenes et virgines,
senes cum junioribus, servi et ancille, parvuli
etam in cunabulis et ad matrum adliuc pendentes
ubera. Non parcebatur sexui, non deferebatur zetati,
non istimabatur conditio, acsi iterum Job alteri
huntielur: Écce ventus a regione deserti, qui. con-
cussit domum, qua corruens liberos tuos oppressit
(ibid.). His vero omnibus tonfiscatis et huic exsee
cutioni popali, quidam aulicorum satellitum mero
archipresulis odio prefectus est: qui invelerato
odio archipr:sulem oderat, ad exsequendum mali-
ti: opus talis praeelectus, ut archipresul eo amplius
exacerbaretur, et de quo satis fldebatur, quod nec
unum pomnalium mandatorum iota przteriret, Ra-
nulfus cognomento de Broc hic erat, qui etiam de
$uo süperadjecisse creditur ultra maudatum, dolo.
rem super dolorem apponendo, Malitia quippe, etsi
interdum parvas habeat vires, snultos tamen sem-
per habet conatus, unde ct occasione aliqua a su*

periore concessis ad malum viribus, semper in im-

mensum &o- extendit et ad male faciendum fines

datos excedit,

D Que profecto malitia et adbuc ad quiddam in»
suditum, eo magis impium quo plus profanuin, su
extendit, Nam cum quotidie ab ecclesia pro archi-
presule suo jam peregrinante oratio fieret, publico
quidein edicto per terram inhibitum ne de cztero
fieret. Et sic quidem a tam communi, a tam generali
ceclesig suffragio, tanquam aqua et igni velut bo-
stes publici inlerdicimur. Quod etiam ad baxreticos,
2d Judzos, ad ethnicos, ad ipsos etiam Christi cru»
ci(ixores extepdit, diligentis et miserantis Domini Ja-
tum mandatum nimis. Verum hic patre peregrinante
et quasi periclitante jam, ne dum manibus audeant,
filiorum etiam ora clauduntur, ne patri periclitanti
subveniant, vel sic verendum, ni fallor, Deo vere et

., justo disponente, ne aliquo tempore accidat ui qua

-

Digitized by Google
