4455

Nec enim qui sapientes sunt ut mala. faciant, ad
quevis mala manus semper apponunt, sed ad ea
duntaxat, quae. commentitia et concinnata fraude
tegi. valent. De. qualibus iu Psalmo : Narrawerunt,
inquit, ut absconderent laqueos, dixerunt : Quis vide-
bit eos ? (Psal. 1x.) Talium quippe velut. mulieris
adulterz via qui juxia sapientis dicium comedit,
ei tergens os suum dicit, Non sum operata malum,
Alioquin nec essent sapientes ut mala facerent, si
evidenter el ahsque tergiversatione omni posset
maliüa deprehendi. Unde et in areto hoc volvunt
poutifices et revolvunt quid agendum, qualiter hzc
evadenda necessilas. Et demum de communi om-
mium consilio hoe concinnatum, quod archiprasu-
lem suum ad Romanam sedem de perjurii. crimine
appellaren!, et regi se obligarent in verbo veritatis
promittentes, se omue opus et operam ad archiprz-
sulis sui depositionem pro viribus adhibituros, suh
hac conditione, ut rex eos de beneplacito suo ab
hoc quod nunc imminebat archiprzsulis absolveret
judicio. Regi igitur ita se obligantes et archiprze-
sulem super crimine ad ftomanam andientiam ap-
pellantes expressim, et personas suas et. ecclesias
suas et officium sub appellatione concluserunt. Et
ita de regis beneplacito semoti a proceribus, appel-
latione facta, juxta. archipraesulem. sederunt unus-
quisque in ordine suo. ]

Jam vero terror eL horror plus quam prius uni-
versos pervasit. ege enim cum principibus, ponti-

TVIERBERTI DE BOSEBAM

ux
A cellarie, semper quidem pure et siucere, se "
propter metum occulte diligebat, mostus e es,
patieus ut liquido adverti poterat, verba protryls.
bat veritus pronuntiare. Quod eum aretipressi au
adverteret, comitis verba interrumpens ossi,
qui coram astabont in virtute obedientie ei gj
Christ; nde, quam. protitebantur, tanquam pur
filiis inhibuit ne tale pronuntiareot. judicium, [7
persona sua judicaretur. Verum comes, eui im
tus, ut adverti poterat, nihilominus procesit, uy.
tim tamen et morose ad pronuntiandum, Cum v»
ad hoc ventum quod archiprasulem de rtt yw.
jurii tangeret, volens jam, ut adverti poterat, p
nunliiare perjurum et forte ut. conjettabitur «
proditorem, pr:sentiens hoc archiprzesal mor, ww
exspectato judicio, surgit protestans nos tera
esse arcbiprzesulem suum jndicare de crim:
unde nec pro certo novimus quid judicatsm, T»
rum mox improperatum et. conclamaum a acras
lis, qui ut judicium redderent astilerunt, quod a»
quam perjurus el proditor a curia discedere. ly
vero ad improperantes sic se vertens ei torro mis
respiciens, respondit quod wisi ordo sacris |
obstaret, et si sibi fas esset, iu. armis bellidsape
jurio et proditione se contra ipsos delesdere, E
ita discessimus a concilio : Hic est disipim qu
testimonium perhibet de his el vidit et. scripsit ut
(Joan, xxi). Qni etin eo articulo solus ets 4e
mun interiorem, donec aulam | intraremus, ad

ficibus subtractis, jam pro tribunali sedente, certis- ( pr:esulem crucis sux bajulum secutus es: fce

sime putabatur mox captio aut quod durius. archi-

priesuli. imminere. Extunc. siquidem — principes et .

quotquot regni majores aperueruut ora sua, sicut
leo rapiens et rugiens, et. perjurum et proditorem
archiprzsulem, ut postea nobis intimatum, judica-
runt, Quid tamen judicatum, | magis quam scire,
suspicari potuimus, sicut mox osteudetur. lgitur
«um pronuntiandum foret, rege cum paucis rema-
nente et universis quotquot erant de caenaculo ad
domum inferiorem, in qua nos eramus, desceuden-

tibus, ut pronuntiarent coram archiprzsule stete- '

Tunt. Quibus descendentibus cum — archipriesul
vellet assurgere, discipulus qui ad pedes crucis
sedebat, iustillavit secretius, nequaquam decere, ut
in tali articulo pater assurgeret filiis, praesertim
dum tanti regis vexillum propriis manibus sic tene-
ret. Acquievit archipriesul, nec coram ipso astau-
tibus assurgens, nec in gestu. seu. verbo vel opere
ullum in ipso pusillanimitatis vel inertis trepidatio-
nis argumentum poterat. deprehendi, Nobilis vero
vir Robertus tunc Leicestre comes inter honoratos
honoraüor, in cujus ore verbum positum fuerat,
loqui exorsus est. Primo autem memoravit in quam
familiarem regis gratiam adivissus fuerat; quot et
quanta de manu regis acceperat, et quomodo nune
horum omnium immeuor videbatur et ingratus,
isla pro bonis tribuens, et pro gratia et gloria
odium et. ignominiam. Et quia comes hic vir ma-
gnus et generosus arcbipresulein, a tempore can-

que sumus ea die spectaculum mundo, 205 d
hominibus.

Verum egressus a curia, cum jam essi
equis, archiprzsul vix poterat equum regere, ev
cem portare et benedictionem dare potete,
tanta erat benedictionem poscentium populi ex-
titudo. Nam quasi. futurorum przsagiom, ew
3 curia el crucem bajulanti, per vicos e! plaes
populi se multitudo prostrabat, adorans et beseie-
tionem petens. Cum vero ad hospitium reglum, ec
clesiam videlicet Sancti Andrez religiosorum Bt-
nachorum monasterium conventuale, mense es
festim posite et sicut. solet magnus erat eiyrzd»
rus apparatus, verum mox multi de familia oct.
D equites prxsertim et generosi pueri, proper f

metam dimitti petentes, licentiati iu anyednt 4

amaritudine multa a. nobis discesserunt : isi pa

iu nostris sapientis experti elogium : Est, su.
amicus socius mens: et non. permanet is & »-
cessitatis. Attamen excusabiles hi quia liti, qos
ob id nec immerito indignatiouem foruidans. el

erant inler deserentes nos nonnulli mesi d.

viri, clericos dico, qui minus excusabiles et p

in eulpa. Qui mox vt inter regem et archiprzset

fuwri temporis nubilum prescnserunt, GM

hirundinei homines, futur: liiemis metu, tma f

sim avularunt a nobis, Hirundinei vere bi el 1*7

dinei, qui in primo venti impulsu mox cese

'Tales revera, ülii aura, amici, fortunz, solae F*

Digitized by Google

