<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1257                VITA S. THOMÆ. — LIB. V.                1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,880">
nec etiam angustamnes te subtractere, quod
languum fugere est. Non subtractio, inquam, non
fuga competens esset, sicut primo, nec excusabilis.
Super te quippe jam septem mutata sunt tempora.
Ecce enim quia sex anni jam exacti, et septimus
hic annus est peregrinationis nostræ, septimus exis-
lii nostri. Et toto tempore hoc supra dorsum tuum
fabricaverunt peccatores iniquitatem suam prolongantes, qui, etsi nescientes, toto tempore hoc coro-
nam fabricaverunt tibi incorruptam. Unde et quia
septimus hic annus requietionis est, non est de
cætero lima necessaria, jam parata corona. Non
scalpro opus, pelle pro pelle data. Non scelte opus
vel incisorio, lapide tanto tempore caeso et jam effi-
ciato et exciso. Non ignis fornax necessaria auro-
jam probato in fornace, in qua et veteris hominis
ossa sicut cremium aruerunt. Adeo ut vetus homo
in te penitus debilitatus vel potius plene extinctus
videatur. Viro igitur sic probato, quid hesitandum,
quid metuendum verendumve ? Imo quid est quod
non aggrediatur, quod non valeat ? quod non undeat ?
Terram igitur tuam nunc vides, ecclesiam tuam
fiducialiter intres, illius sequax si necesse sic, qui
corpus suum dedit percutientibus et genas suas vel-
lentibus. Intremus, inquam, fiducialiter et potentes,
et erimus illis diu qui nos nunc terrere videntur.
Intremus, inquam, ne nobis hoc nunc desuper dato
exprobretur forte alias quia cum potuistis no-
luistis, cum volueritis non poteritis. Eu quidem
Moysi tanto Dei amico de terra promissa dictum vi-
debis et non intrabis. Cavemus igitur ne et tu,
Moyse longe inferior, poena simili vel forte majori
percellaris, si forte terram non intraveris quam
tamen vilere nunc datum.
Ilis dictis, archipresul breviter sic : « Fidelis, »
inquit, « ut viderit sermo tuus, sed durus, et quis
implebit illum ? Ad ipsum vero qui prælocutus
fuerat et in Angliam tunc processus dissuaserat,
specialiter sermonem dirigens et nomen ipsius pro-
prium exprimens : « Certe, » inquit, « Gunteri, terram
video, et favente Domino terram intrabo, scioens
tamen certissime quod ibi mihi inhumel passio. »
Et hoc quidem cum dixisset, illius verbi Domini
ad Petrum rememoratus sum : Vade post me, Satana,
scandalum es mihi, quia non sapis ea quæ Dei sunt,
sed ea quæ hominum (Matth. xvi). Et post hæc jam
in noctis crepusculo ad hospitia revertimur.
6. DE INGRESSU EIUS IN MARE.
Et post modicum duobus tribusve diebus exactis,
post festum Beati Andreæ apostoli secundo tertiove
die, in Domini adventu, noctu mare intravimus et ad
votum aura prospera propter insidiarum, quæ nobis,
sicut audivimus, jam parabantur, suspicionem, non
in sinu maris Dorobernæ, ut putabatur, sed in alio
maris sinu qui vocatur Sandwiz prospere applicui-
mus ; eo quidem securius quod homines supra sinum
illium maris habitantes, proprium dominum archi-
presulissem habuerint utpote de proprio Cantuarienis
Ecclesiæ feodo. In nave vero archipresulis vexillo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,880">
crucis, cum ad illius approprinquaret, erecto, quod
archipræseules Cantuarien ses, tanquam totius Angliæ
primates, coram se semper bajulare consueverunt,
hoc, inquam, signo erecto, per quod archipræseulis
navis ab aliis discerni poterat, videres mox pauperum
urbam quæ convenerat in occursum, hos succinctos
ut prævenirent et patrem suum applicantem exci-
perent, et benedictionem præriperent, alios verò humi
se humiliter prosternentes, ejulantes hos, plorantes
illos præ gaudio, et omnes conclamantes : Benedic-
tus qui venit in nomine Domini, pater orphanorum et
judex viduarum! Et pauperes quidem sic.
7. DE HIS QUÆ IN INITIO INGRESSUS EJUS IN TERRAM
GESTA.
Verum milites, qui, ut supra diximus, in alio
maris sinu nos applicauros fore speraverunt, ad nos
præpropere accelerantes, vix salutato archipræeule,
animose sciscitabantur quare in primo adventu suo
in terra, qui tranquillitas deberet esse et pacis,
mox etiam nedum ingressus episcopos regis suspen-
disset, excommunicaset. Et adjicientes commina-
bantur mox cum innocesceter regis futuram turba-
tionem non mollicam, unde jam regnum turbatu
m esset et sacerdotium.
Archipræesul vero mappsuete respondit regem non
offensurum ob id, nec se ex hoc quidquam vel contra
regem fecisse vel regnum, sed absque regis et regni
injuria, de ipsius regis permissione sic factum, ita
injuria, quam sibi et ecclesiæ suæ in coronatione
filii regis episcopi fecerant, impunità non remaneret,
ne tanta usurpatio de cætero traeretur ad conse-
quentiam. Dum igitur audirent regem de facto lau-
dari auctorem, modestius locuti sunt, et tamen in-
stantiè postulantes, ut episcopos excommunicatos
vel suspensos absolveret quod archipræesul ad con-
silium distulit : donec in crastino Cantuarianam veni-
ret, et ita recesserunt tunc milites.
Archipræsul vero in crastino a sinu illo quo
applicuit, distante a Canturia circiter sex millaria,
Canturiam proficiscens, a pauperibus terræ, sicut
jam supra flegimus, tanquam hostia cælitus missa,
tanquam ipse Dei angelus, jam gratanter tam ovatur
exceptus est. Sed quid dico ovatur ? Quin potius,
si tamen de pauperibus computet dicere sic, pauperes
Christi christo Domini triumphanti laureatum magis
exhibuerunt quam ovatum. Itaque quacunque archi-
præsul transibat, turbæ pauperum, parvuli et magni,
senes cum junioribus, glomeratim occurrentes, hi
prosternentes se in via, illi vero exuentes vesti-
menta sua et sternentes per viam, illud frequenter
iterantes et conclamantes : Benedictus qui venit in
nomine Domini ; Sacerdotes etiam, parochiani cum
parochianis, ordinata processio cum crucibus
transeunti obvium exierunt, et patrem suum salutantes et benedictionem postulantes, crebro illud
jam sæpe dictum sæpius interserabant : Benedictus
qui venit in nomine Domini. Sed quid ? Diceres pro-
fecto : si videres, Dominum secundo ad passionem
appropinquare et imminente passione in pueris et
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. As letras marginais A–D foram transcritas como bloco separado (nota_marginal). Algumas palavras impressas apresentam grafia ou leitura incerta (por ex., "mappsuete", "ovatur"/"ovaver", "inhumel" aparece no original; mantive a grafia visível sem normalizar). Manteram-se hifenizações conforme impressas. Não se efetuaram emendas nem normalizações do latim.</notas>
</pagina>