1207

BWBEngEr 1l] DE BOSEHAM

paraüs .erréis machinis fores dejicere et irrueresic A — Ecce Samson noster intrepidus ad octsirreidan ;

ipteptabant. Quorum fragorem el clamorem ad ec-
clesie valvas mox futura. Christi victima, christus
Domini exaudiens, precepit ut confestim aperiren-
tur, 3ddens decere minime incastellari ecclesiam.
Valvis vero apertis mox irruentes carnifices clama-
diat unda : « Ubi est,» inquieus,« aeductor ille ?*» Sed
-ehristus Domini ad hoc uihil. Alter vero subse-
quenter clamans :«Ubi est,»inquit, « archiepiscopus?»
.Et christus Domini : « Ego sum : Quid vuliis ? » Et
ille intonasdo : «Ut moriaris, » inquit,« nec ullatenus
vives.» Et ille :«Et ego,* inquit, « pro Deo meo et pro
,Eeclesiz Jibertate paratus animam ponere. »
9. pE OCCURSU ATHLET.E DONINI.

Sed quod mirtm dictu, iste tam fortis Domini
agonotleta singulariter agnus et magnifice singn-
laris, qui antequam launistz illi intrassent ecclesiam
«versus chorum ecclesize pergens, ad quem per gra-
dus ascenditur, septem octove gradus jam conscen-
dera!, mox ut gladios in ecclesia exertos vidit
festinanter occurrit, Non. ipsum durz mortis su:
nuntiom, noo letale verbum, non extractum in
pecem ejus ferrnin, revocare potuit quo mínus oc-
curreret. Et quod adhuc iajori admirationi et stu-
pori accedit, gladiatores cum omni imperio arguens,
quod tam inordinate, tam profane matrem suaui ec-
clesiam introissenl, unum eorum, cui. prius appro-
pirquaverat, manu mox appreheudeus, per loricam
tam valide excussit, quod ipsum fere ad pavimentum

usque prostravit. Willelmus de Traci hic erat, sicut

ipsemet postea de se eonfessus est.

Q quam admiranda tam ardens sacerdotis zinu-
latio, Jountm Dei tam ferventer zelantis, qui solus
et inermis tot et tàm vesanis in necem ejus jam ar-
matis, iam audens, laur fidens, tàm pronus, tam
promptus, tam intrepidus, et tam paratus occurrerit,
«uos et de templo Salvatoris Salvatorem suum imi-
1aus uou formidavit ejicere. Salvatorem dico suum
et imperatorem in hoc sequens, nisi quod tain stre-
imus summi imperatoris miles hic non jam nummu-
laries ei columbarum venditores, sed gladiatores
ipsos in necem ipsius sic jam debacchantes, nibi!,

. ut videbatur, expovescens, nibil trepidans attentavit

. ejicere. Uude et in lioc et tali certe articulo mirandus
eceursus hic, miranda et objurgatio hxc, sed et D tanquam esca vere solida gustassem ego. Libor
. 9dinirabilis attentatla. expulsio, quibus tam funeste

in mortem suam jam exacerbatos amplius adhuc

. exacerbare non verebatur. Nou quidem qu:erens

gratiain, non orans veuian, nec petens dilationem,

- 8ed zelo sacerdotali accensus amore jusliti:e exa-
. eerbatorum iram jam magis provocans quam pla-

eans.

O atliletz; audentis manum validam, o viri virtu-
iem, o martyris coustantiam, o animi puritatem ?
Stat imperiose inter caruifices idem sacerdos et vi-
ctima. Stat hic et. gladiis exertis cireumstant.: illi.
Et in inedio sacerdos sacerdotis implet officium non

lanistas palpans, non se humilians, sed, ut jam dixi-

uus, cum omnj imperio arguens et obiurgarns.

ecce Paulus noster promptus ad arguendum; eere
noster christus Domini fortis ad expellendnm, Gies
os in occulto. factum jam non est. occuliatom, euj
&ubstantia sit ip. inferioribus terrm. Sed quid di
substantiam in inferioribus terrae ? Sed poüus jum
in ccelorum superioribus substantia carnis, nos jam
velut carne, sed potius velut admirabili quadam ne.
latione transubstantiata in coelum. Que enim can
mortem non horreat? Quz exertum super se th
dium non metuat ? Quizve gladiatorem ad netra
ejus paratum pulset ct contemnat, O hono ue

homo, o caro non caro. O caro Adan, o &»

Thom. Fortüor Thomas inter gladios, in sj
quilinio , quam Adam inter ligna fruclifera ia pe

B radiso : uipote qui prater quasdam moris er

vias jam jam exuendas quidquid a primo Aia
velus contraxerat deposuerit; cui a secundo Ado
nunc tolum. O Adam et Adàm. O primi Abe
filii, o secundi, qui post primam ex primo A&a
nativitatem moribundam jam nom ex sauguinims
ueque ex voluntate carnis, sed ex secuudo Àdim
secundo nati sunt. Unde et ex. secundo patre hw,
tanquam filii generosi uon degeneres, non ramisis-
firma et infirma idiomata, sed spiritus deser
charismata fortia, tanquam spiritualiter pesenii,
sortiuntur constantiam, fortitudinem, et reliqui
animi virtutes contrahentes ex patre loc. Unde es
esmdantur gladiis, gladiis non cedunt, ee cous-
nunt. De quibus : « Occidi possunt, sed (kei v-
queuut. » Quin potius occisi isti mors mortis sut
tanquam mortis victores. Et ut loquamur ia aes-
plo : Ubi est uuue, 0 mors, stimulus tuus, ubi vicwa
tua? (] Cor. xv.) Quie Adam vicisti in parsdiosw,
hodie 3 Thoma vieta es in sterquilinio too. (uz
Adam oppressisti in exuviis suis, tuas hodie Thou
exueus in propriis exuviis tuis te oppressit, exurüs
tuis se exuens, qui tibi etiam exuviis adhuc cooper
tus quasi exprobrare et insultare non trepidat Os
scirem, sed nescio quod os occultum facial Douiw,
et qua interna firmitate suos sic robore. Paci: qu-
dem tempore occultum 0s hoe, occulla infnsi
hiec. Sed minime occultatur cum manifeste tes
tionis tempus irruerit. Utinam de occullo est

aliis eruetarem, sed quia uon guslavi, scio me ste
dum Dominicum canem, verum quod gustar bk
de osse, imo quo tanquaim vere canis Domieicas 9-
ginatus abunde eructat, jam nobis indicat mer
Thomas jam nou reponens, non occultans ot sav.
Juxta quod fortis rex ille et. Propheta : Nes e.
inquit, occultatum o meum. quod fecisti ia o!
(Psal. cxxxvin).. Pariter et uostri Thou 0$ inc
culto factum jam non occultatur, Qui non jaa en
de carne, sed os ex ossibus est. in exercitu Doo
Sabaoth inter robustos robustissimus. Unde et t*
cum puero Jesu aliquando fugit, cum eodem sk
modo occurrit, modo exit, modo se exerit. B,
jum diximus, et ad laudem ossei rostri iterare 9»*

Digitized by Google

