1195

HERBERTI DE BOSEIIAM

Ws

plus redolet ; seu quasi aliquod sinapis granum, quod A ceptione hac etiam populus quem nom cegoovit ger.

cum quis fortius terit, eo virtutem volidius exerit,
et tanquam vere argentea tuba, quie quanto. fortius
tunditur, eo amplius producitur et. formatur. Qui
etiam repente totus visus est in oleum meracissimum
defecisse ad torcularis pressuram, facie ejus adeo
exliilaraja in oleo, at semper tam zequalis, tam com-
positi, tam erecti animi esset, ut in omni pressura
sua vix adverti posset ullam se sentire pressuram,
Juxta quod propheta de capite prxeonizat : Nun-
quam tristis neque. turbulentus, sed. semper hilaris,
semper jucundus, jucundus. mente, jucundus. facie ,
jucundus semper et. equalis. (1sa. 1v.) Sapiens -enim
inquit: Sapiens ut sol. permanet, stulixs cero ut. una
mulatur (Ecc. xxvn). Sic igitur iste omni tempore
tam in adversis quam in prosperis permanens, qua-
Jis in prosperis talis et in adversis. Quem sicut nec
sol per diem, neque luna urebat per noctem, 1m-
plens opportune apostolicum illud mandatum in. se;
Omne, iuquit, gaudium. existimate, fratres, cum. in
varias tentationes. incideritis ( Jac. 1 ). Et. Mayister
ad discipulos : Semper, inquit, gaudete (Philipp. wv).
Nam ut Magister ad alios discipulos docendo loqui-
tur : Serculi tristitia. mortem. operatur (11 Cor. vn).
Cvi consonat illud Sapientis : Trisiitiam, inquit, non
des anime tue, multos enim. occidit tristitia (Eccli.
X31). Verum et rex Sapiens : Omnes, inquit, dies
pauperis mali, secura vero mens quasi juge convivium
(Prov. xv): Talis vero hujus agonothetze nostri mens

vivit ei, tantus jam ipsius erat io popelo (aver q
miseratio pro expulsis. Sed quid ? Ejeetis omni;
sic, prestante Domino, provisum in brevi oL jaw
ipsos egens nullus et plurimi etiam felicius in. ess.
lio quam in patria. degerent. Uude et felit exi.
lium et revera felix ; felix propter justitize eamsm,
felix propter mundi favorem, felix propter monu
exsuhum virtutem et constantiam, felix. etiam i».
nocentiz titulo, virginitatis gloria, viduitals gras
et conjugali honestate insignitum. Per tale rere q
tam felix exsilium non nisi ad patriam teaebatur,

44. QUALITER ARCHIPRESUL CEPIT ABCTTS

VIVERE

Verum, etsi ejectis nostris Deo miserante proves
sic, arcbiprzsul tamen attendens jn. tanla. eee
rum et proscriptorum multitudine nostrum agg.
tum exsilium et poenam exasperalam, disporuit am
et ponitentiz sux aggravare districtionem, w pre.
ter illud quod jugiter portabat cilicium, et crei
quas flagellatus furtivas accipiebat disciplinas, «
ipse quoque plus solito districtius vivere, Usde «
uni fratrum, qui ipsi in mensa ministrare cosmev-
ral, upa dierum instillavit secretius ut iater afi
lautiores cibos suos, quibos uti solitus erat, exu
quidem ita ut nullus adverteret, quotidie convestm.
Jem sibi apponeret cibum, quibus solis uti. dispepe
rat. Quod et ut cautius fieret e£ secretius, mean
ipsi soli seorsum a nobis ponebatur quotidie. EL ia

quasi in jugi convivio, in continuo gaudio, unde et (, quidem per aliquot dies solis pulmentaris aridi &

ipso quasi quodam experientize libro certissime di-
dici illam Magistri sententiam veracissimam, | quod
videlicet fructus spiritus sit sicut charitas, ila et
gaudium. Fructus, inquit, Spiritus charitas, gaudium
(Gal. v) ; unde et qui spiritum non habent, non so-
lum secundum Magistrum, sed et secundum Prophe-
tam et-fruetu hoc, spiritus carent. impii. Nec enim
est gaudere impiis, sicut per. prophetam dicit Do-
minus; verum de hoc ad tanti archipr:esulis laudem
et gloríam solum hic tetigisse sufficiat, et servato
historiz ordine, ad parvulos nostros et alios ejectos
et proscriptos revertendum.

Vir itaque apostolicus et terrarum potentatus na-
tiones et regna audientes de ejectis nostris et. pro-

insipidis, juxta quod Cisterciensis ordinis regebrü
insitutio habet vescebatur, cum tamen olei ae
supra scripsisse mewininius, cum de mensa ipsas
corporali et modo victitandi ageremus, in delicia
primsva state fuerit enutritus, propler qudd &
grossiora non poterat, Verumtamen, quia, ut. di-
mus, ex ejectorum et proscriptorum muliitudiae po
regrinationis sux: aucta est pana, ideo el prete
alia ipsius in vivendi districtione aggravataest pe-
nitentia : verum per aliquod tempus sicse mortif-
cana, sic districte contra solitum vivens, post ót
aliquot gravi correptus valitudine decobeit, Di
pulus vero qui scripsit hzec cum juxta. quotidiassa
morem ad sacram lectionem manícaret ut, situl sibi

scriptis sic, mox in primo obstnpuerunt auditu et D injunctum fuerat, cum archiprzsnle de sacris litri

factum admodnm profanantes quotquot archiprze-
suli et tantz et tali ejectorom tnebze totis. pietatis
visceribus compassi sunt, lta ut archiprzsul, quod
prius a suis compromissum audierat, mox impletum
cerneret, videlicet ex facto hoc, Deo mirabiliter dis-
pensante sic, contra mundi principem mundi ad nos
inclinatum favorem. Unde et archiprzsul, eo. quod
tantam turbam secum ferre non posset, ipsos per
diversas provincias, per nationes varias, ad diversa
etiam regna, quosdam ad personas ecclesiasticas ,
alios vero ad potentes terrarum cum suis supplica-
toriis destinavit, Et quidem qui missi omnes ab eis,
ad quos missi, tum tant» malitie odio, tum favore
mittentis benigne suscepti sunt. lta. quod in 8ug-

conferret, et ab ipso, sicut. quotidie coesseveni,
vel disceret vel doceret, dolens reperit accidie
sic. Et confestim accedens propius sciseilabar,qu
posset esse tam subitze valetudinis causa. At ille, sic
nt mox adverti, causam indicare declinans, sias
retorquebat sermonem : verumtamem  oppartese
importune instare copi, prout tamen audeben. (u
mihi tandem causam revelavit ad imporissiisien
instantis, sic tamen ut tenerem secretum. Nec nae
asserehat, sed dicebat se suspicari, valeludinem
accidisse sibi sic propter austeriorem illam asbié-
nentiam et insuetam,
Exhortatio discipnli ad archipresulem.
Et ego mox ipsi, « domiue, » inquiens, «si ptt

Digitized by Google

