1215

HERBERTI DE BOSEHAM

1216

rie ordo declerabit. in. hoe et uni sanctorum si« A et adhue dulcior propter eximiam gentis bwmaai-

milis qui similiter de presentis cursus sui fine
revelationem accepit; cui nocte visum quod ipse
tolus igne cremaretue ; et ipse quidem postea ita
igne crematus et per ignem transiens in. refrige-
rium est eductus. Ni fallor, beatus Polycarpus hic
erat. Dicti vero abbates relatam sibi archipresulis
visiotem omni tempore siluerunt, donec ipsam in
cursus nostri fine finis ipse confirmaret. Sed hoc
de visione interserto, deinceps ad historiz ordinem
revertamur.
91. QUALITER ARCHIPR.ESUL SENONIS A. FRANCIS Sit
EXCEPTUS.

Profecti itaque a Pontiniaco Senonis venimus, a

pie memorizé Hugone Senonensi tunc archiepiscopo

talem et. inolitem principom terre benignitatem,
Dulcissima vero propter calitus dátam regibus ter-
r:e mansuetudinem. Douum quippe proprie desuper
datum in tanta potestale mansuetudo tanta, Siqui-
dem Francorum redes, nt ex gestis habetur agpü-
quis, viri semper fuerunt bellicosi, tyranpi verevz
aut nunquam. Dulcis itaque Francia dulcior e
dulcissima est. De cujus dulcedine quia nos gusta-
vimus, imo plene inebriati sumus, inebriaii de ips
nunc, cum tempus est non eructuare non posss-
mus. Et quidem ad laudem et gloriam gentis illios,
de ipsius dulcedine plenius nünc eruciwassem,
nisi quia amodo tempus est et. historia exigit, ui
intermissum supra historie ordinem retexamat

eta cléro eta populo civitatis, in. omni gdudio et B Ad supra missos itaque Romipetas nostro& reser-

alacritate suscepti, de fisco s usum nostrum neces-
saria percipientes amplissime. ex vero omni tem^
porequo ad civitatem veniret, sicul ubique moris
sui erat, primo quidem ad ecclesiam et coufestim,
nisi major causa detiueret, ad atchiprzesulem visen-
dum accelerare consueverat, Cujus tunc prolixiori
eloquio et in magnis consilio , tanquam viri exer-
citati et experti negotia regia, fruebatur. Sed quid!
Suscepti jam à. Francis, et de ipsius regis mensa
jam eramus, inter ipsos non ut exsules sed cives,
non quasi advenz sed indigenz; et etiam plus quam
ipsis indigenis nobilibus el generosis, nobis a mag-
natibus et principibus terrz& honor amplior impen-
debatur, ita ut oblivioni date essent augustize no-
sir: priores, nec essent jam priora in memoria
qua transierunt.
De commendatione Francortm,

Unde et, sicut vetus. habet historia , quod Gallia
semper viris fortissimis et eloquentissimis abun-
daverit, ita et. illi veteri hoc nove histoti:e copu-
lamus nunc, addentes quod. viris muniflcentissimis
et henoratissimis abundantissima sit, ad illos mazime
tales se semper exhibentes qui adven sunt et op-
pressi. Quod vidimus, qnod audivimus, quod etiam
nos ipsi sensimus, hoc testamur de Francis, unde
et merito ab antiquo dulcis Francia dicta est, Dul-
cis certe propter terrz fructus, qui pricellentissimi
sunt, dulcis étiam propter aerein, qui ibi clementis-
simus est, sed verius dulcis propter terrigenarum
ingenuos mores, suaves et jucundos, et jucunda cons
forüia. Etsi igitur forte. ex alia causa dulcis dicta
sit, nos tamen inprasentiarum etea causa dulcem
predicamus, qua ejus dulcedinem sensimus, adeo
ut peregrini nos angustiati et afflicti pra ipsius
dulcedine non recordaremur malorum. Propria
quippe gens nostra nos calice meroris, calice ama-
ritudinis epotavit, sed ista venientes ad se calice
suie dulcedinis nos inebriavit: adeo ut pre dulce-
dine propinate prius amaritudinis non recordsre-
wur malorum. Dulcis itaque Francia et vere dulcis;
dulcis, inquam, ut jam diximus, et adhuc iterare
urget amor, dulcis. Dulcis revera propter fructuum
gratiam, propter aeris clementiam : sed vere dulcis

tendum.
99. pg ROMIPETIS ARCHIPRESULIS REVERSIS ET ABTESIE
CARDINALIUM AD PACEM.

Nec enim multos dies Senonis fecimus, cum ect
Romipetz nostri revertuntur, nuntiautes. quod de-
minus papa; cardinales a latere $uo in brevi miss-
rus foret, qui inter regem et archiprzeiolem de pace
tractarent et. reformarent pto posse : interim vere
omnia debere esse in suspenso, nec aliquid eedesi-
$ijc:e discipline exercendum ; lioc ipsurm viro ape-
Siulico per reversos nostros signatis apicibus ses
archiprzesuli mandante et. consulente sic. Sedimus
itaque per dies plurimos adventum. cardinafam
prazstolantes. Qui tandem venicntes Senonis, per nos
primo venerunt; ideo prius ad nos quam ad regem,
quia vix ipsorum ductus sic se habnit. Fuervat sv-
tem qui missi venerant, quod ad ipsos, pses rw
eonciliatores idonei, utpote viri multum pectoris e
multum oris habentes. Quorum unus dictas est
Willelmus de Papia, alter vero Otho, preskner
cardiaales. Isti itaque primo venientes ad nes, cae-
$am nobis sui exposuerunt adventus. Et nobis qsi-
dem placuit et devote ut ad Dei. honorem et sai
Ecclesi: libertate inter doiinum regem et noseon-
ponetent. Ipsi vero, sic ad regem profecti ia Rer-
manniam, erat quippe ret in transmatinis exta re-
gnum tunc, cum rege moram fecerunt non modiczm,
8d nos nec revertentes nec nuntiantes quid. Ne

p quippe solum quxrebát rex, ut dicebatur, quad e

postea rerum probavit exitus, ut videlicet temps
solummodo protelaret, pacem nostram minime ve-
lens, etsi velle se simulans. Verumtamen cardinsies,
ne frustra venisse videtentur, izepe et szepiusmegem —'
de pace contenerunt, sedulo et atténté de pace tr»-
etantes, pacem inquirentes, sed viam pocis mes i»
venerunt. Verum ne frustra venisse et oihil egisse
viderentur, denique nos ad colloquium vocaet Fat |
autem colloquium inter nos et ipsos in ceslise
Francie et Normanuiz inter duo illa castra Trie v-
delicet et Gisors.
De secundo archipresulis somnio.

Nocte vero proxima ante colloquium archigrasnl |

vidit somnium, sicut ipse nobis mane ad collegsimm

Digitized by Google
