<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1227					HERBERTI DE BOSEHAM					1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,900">
cum seorsum, suadent hi, suadent illi, vocant et re-
vocant, pellunt et impellunt quotquot concla-
mantes : Da gloriam regi, et verbum illud, quod
regem scandalizat, supprimatur, taceatur, et abso-
lute regis voluntati et arbitrio te subjicias, prae-
seritum cum nunc sit tempus pacis opportunissimum,
domino rege et primis Francorum praesentibus et
omnibus jam in pace praeterquam te et tuis. » Ad
hoc impellebant archipraesulem multi, ut jam di-
ximus, et magni, tam principes saeculi quam ponti-
fices, Franci, Angli, Normanni, Britones et Pictavi,
nonnulli etiam religiosi, qui specialiter propter nos
et ex mandate apostolici viri pacis nostræ media-
tores, propter pacis nostræ reformandæ meliorem
et firmiorem spem, ad colloquium venerant; hoc
solum universi postulantes, consulentes, suadentes,
ut illud tantillum verbi de compromissione tolleret,
taceret, salvo videlicet honore Dei, et sic conse-
queretur mox et ipse et sui pacem ad honorem et
gloriam in conspectu regum et principum.

Videres certe archipraesulem velut hostiam stan-
tem, alios vero ut carnices, non ferro sed linguis
armatos, circumstantes et quaerentes honorem Dei
extinguere, arbitrantes tamen se et in hoc obse-
quium præstare Deo : sed post modicum circum-
ventos se et deceptos palam et passim quotquot se
accusabant ut docebunt sequentia. Sed nunc inte-
rim quod coepimus prosequamur.

Igitur archipraesule stante sic et vere stante, lan-
quam firmissima turre directio sita et respicientice
contra Damascum, a tot et tantis impulsus est sed
eversus non est, jugiter nunc ad hos, nunc ad illos
facturum ut si subdebat asserens : « Salvo honore
Dei. » Dicebat etenim minime decere, ut sacerdos et
pontifex terreni hominis arbitrio se supponeret ali-
ter, praesertim super ecclesiasticae libertatis causa
et maxime mota quaestione super verbo hoc : et
magnum quidem esse et debere sufficere, si vel fie-
ret sic et etiam plus justo hoc, nisi ecclesiasticae
pacis bonum facio causam præberet.

Et vere juxta Psalmistam : Justus manus suas la-
vat in sanguine peccatoris (Psal. lvii). Et ut sapien-
tis contestatur elogium, pestilente flagellato sapiens
sapientior erit, quemadmodum et vulgo dicitur quod
cillatus equam timet. In Anglia quippe ob verbum,
quod et supra posuimus simile huic, salvo videlicet
ordine, rex ut supra in historia hac docimus scan-
dalizatus est. Quod archipraesul, regis sic sperans
sibi restitui gratiam, ad quorumdam consilia tacuit :
verum postea ex hoc nec regis est gratiam consequu-
tus, sed a bonis obmutescens dolor ejus plus multo
quam prius auctus est, et renovatus, unde et vere-
batur nunc quod tunc accidit. Silebat igitur iste, inter
tot et tantos pellentes et impellentes, immobilis quasi
domus supra firmam petram ædificata, quasi civitas
immobilis supra montem posita, quasi columna fer-
rea, et quasi murus arceus super terram, regibus,
principibus et pontificibus illud corde, ore et opere,
quasi in medio castrorum ut videbatur, cantans :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,900">
Deus qui praecinxisti me virtute ad bellum, et per-
stitit ut arcum cærum brachia mea (Psal. xxii). Tunc
certe illius legislatoris non immemor : Non sequa-
ris, inquit, turbam ad faciendum malum, nec in ju-
dicio plurimorum acquiesces sciente, et e vero de-
ves (Exod. xxiii). Juxta quod etiam et philoso-
rum unus : « Et magis, inquit, eligendum quod
pauci. »

Pacis ergo mediatores videntes sic immobilis et
inflexibilem, mox universi disparuerunt ab eo et
remansit solus. Solus, inquam, qui solus portaverat
torcularis pressuram : portaverat fortiter et victo-
riose calcaverat. Pacis igitur mediatores, ut dixi-
mus, disparentes ab eo, et abstulerunt Altissimi in
campo velut quadam palestra area relinquerunt so-
lum, erat quippe in quadam campi planitie collo-
quium, hominis pertinaciam nuntiaverunt mox regi-
bus, magni viri constansiam pertinaciam inter-
pretantes. Et reges quidem resuntissime in equis,
nos quippe jam diremit colloquium, nec salutantes
nec ab archipraesule salutati recesserunt. Quin po-
tius rex Anglorum adhuc in recessu, etsi non in fa-
cie archipraesulis, a convitiis non cessavit, insulando
dicens inter alia quod ea die de suo fuisset alius pro-
ditor. Pariter et alii et qui pacis mediatores exstite-
rant, in recessu multa etiam in faciente archi-
praesuli objecerunt, quod videlicet fuisset semper
superbus, elatus, sapiens in oculis suis, proprie sem-
per sectator voluntatis et sententiae : adjiciens
grande fuisse hoc malum et enorme Ecclesiæ da-
num et periculum, quod ipse unquam rector Eccl-
esiæ constitutus fuisset, et quod per ipsum ex parte
jam destructa, penitus cito destruereut.

Sed archipraesul ponens cor suo custodiam, cum
peccatores sic adversus eum consisterent, illud Ps-
almistæ ruminare videbatur et dicere Domino : Spe-
cator meus et refugium meum, quoniam liberasti
me a laqueo venantium et a verbo aspero (Psal. xc) :
et illud : O Domine, libera animam meam a labris
iniquius et a lingua dolosa (Psal. cxix). Factus es
igitur ad exprobrantes et insulantes sibi, quasi me
audiens et non habens in ore suo redargutiones,
nisi quod uni de Ecclesiæ destructione sibi expro-
branti humiliter quidem et mansuete respondit — hic
erat unus pontificum, nomine Joannes natione An-
glus, episcopus tunc Pictaviensis, ipsi es consiliis
conversatione et societate familiaris admodum, cla-
rus et acceptus — respondit, inquam, sic : « Frater,
inquiens, cave ne destructur Ecclesia Dei per quod
me favente Domino non destrueret. » Ita haec so-
lus hoc respondit modestie et mansuetudinis verba,
in colloquio hoc probris et contumeliis pleno, sicut
supra diximus, ad omnes sermones suos moderans,
ut nec de elatione posset argui nec de revulsione
subsannari juxta quod Psalmista gloriatur se can-
sasseum qui salvum se fecit a peccatis spiritus et
tempestate (Psal. liv). Quoniam archipraesul noster
in colloquio hoc pariter exspectavit, qui et illum sal-
vum sic fecit, verum et ut supra se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; as letras verticais centrais "A B C D" são notas marginais de identificação de parágrafos e foram transcritas uma por linha. Pequenas incertezas ortográficas mantidas conforme impresso (ex.: "cærum", "cillatus", "areus"); não foram normalizadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>