1259

HERBERT! DE BOSEHAM

no

lsetantibus et pauperipus secunoum Domino prz- À alios episcopos auctoritate domin. pa. , quota

paratum occursum, et venire iterum moriturum pro
Anglicana Ecclesia Cantuariz qui Hierosolymis pro
totius mundi salute semel mortuus est. Cum vero,
etsi via brevis, inter tot turbas occurrentes et com-
primenteg Cantuariam vix ea die perveniret, in sonitu
campanarum, in organis, in hymnis et canticis spi-
ritualibus a Christi pauperibus, filiis suis, sacro vi-
delicet conventu suo, debila patri devotione et ve-
neratione susceptus est.

Q qualem videres tunc in. primo ecclesiz ingressu
hominis faciem, quod nonnulli videntes notaverunt
et mirabantur, sieut. ignitum cor, ignita et facies
videbatur : facie revera exhilarata in oleo, omni-
bus grata, omnibus gratiosa, et ut plus addam ad-
luc, ego quidem arbitror resplenduisse exterius
faciem corporis ex interiori abundautia cordis, imo
claritatis in corde tantam flammam in se continere
non valente, quin erumperet. Et, ni fallor, hiec in
ipse Ecclesi» Salvatoris ingressu tanta faciei gra-
tia roseo sic subito perfusa et venustata colore, in
ipsa Salvatoris ecclesia martyrii mox consummandi,
«quasi quoddam celestis. oraculi. przsagium fuit.
Discipulus vero qui scripsit hzc, fide oculata cer-
nens sic et ad visa notando stupens et. stupendo no«
tans, Moysis mox recordatus est. Cujus tamen glo-
ria vultus evacuata, et in aquis contradictionis
exstineta : unde nec repromissam patriam intrare
meruit, extra in exsilio reortuus. Quod iste minime,

qui post multa certamina demum evicit, patriam (; transfretantes regem sdirent : quem ia Nora. —

obtinuit; et post modicum in ipsa Jerusalem palmo
sux coronam accepit immarcescibilem. Unde nec
gloria vultus ejus evacuata nec flamma claritatis
exstincta, sed ad aquas contradictionis probata po-
fius quam exstincta, utpote inter populos frementes
et frendentes in eum ardens semper et lucens, quod
sequens rerum) exitus plane, et Doinino przstaute
fructuose edocebit.

Stans autem arcbipresul in sedili suo episcopali
eingulos fratrum in osculo pacis recepit inter oscu-
landum multis hinc inde ejulantibus, erumpentibus
et emanantibus lacrymis, Et dum staret , sic acces-
sit discipulus qui scripsit hec : «Domine,» inquiens,
« nune nos curare non oportet qua hora de hoc mun-
do excesseris, quandoquidem hodiein te vicit spousa
Christi Ecclesia, imo Christus vincit, Christus re-
gnat, Christus imperat.»

Et nil respondens solum respexit dicentem sibi
hiec. Omnibus itaque ea die in ecclesia celebriter
peractis et solemniter , archipresul in palatium
suum se recepil totam diem lLrtam ducens et. so-
lemnem.

In. erastino vero prafati milites suum super. he-
&terna petitione querentes responsum reversi sunt.
Venerunt et cum eis pranominatorum trium epi-
scoporum , qui adhuc in pr:zfato sinu. maris ex»
spectabant, clerici ad nos missi nomine episcopo-
rum dominis suis episcopis absolutionem  postu-
lantes. Respondit vero atchipresul et. illos tres et

anathematizatos, quosdam vero suspensos, aet ip-
sius esse a tanto judice ligatos, nisi forte per ip.
sum, posse solvere. Cum vero clerici et milites vr.
gentissime instarent consilio praehabito, tandeg ar.
chiprzsul respondit quod de domini pape eleme
fisus pro bono pacis in hoc articulo usurpare qz
domini pape erant, praestita tamen cauiiose eaxo-
nica quod super quibus excommunicali eranl vd
suspensi , Ecclesize judicio parerent, alioquiu nalb-
tenus se facturum hoc, precise et. absolste rese
dit. Et hi quidem et illi audientes hzc indiposuer
recesserunt ; in recessu multa in superbia eia
abusione loquentes. Inter quos unus, quem sop a
liatoria lac tetigisse me memini, dictus Raok/g
de Broe, linguam suam superexaltabat. Sed ani.
przsul vir admodum patiens, inter eos facis e
Sicut homo non audiens et non habens in ott
redargutiones. Clerici vero, quos a tribus epispa
missos diximus, revertentes dominis suis qui a
archiprassule super pelitione sua acceperaui rete
runt. Et, ut dicebatur, duo episcoporuni abstbeas-
tizatorum, videlicet Londoniensis et Saresberiesi,
exactam ab arcliprzsule cautionem preiüüsol
nisi tertius ille Eboracensis obstitissel ; vere esa
scriptum quia lingua tertia. multos commore.
7. pE EPI-COPIS REGEM ITERUM CONTRA LROIPLLE-
LEM INSTIGANTIBOS.
At ille tertius duos sic commovit ut. eoírias

prope civitatem, qus Bojocis dicitur, in rega qe
dam mansione quz vocatur Dur repereruat Eie
paucis diebus ante Natalem Domini. Qui, rege sde
lato, ^d regis se pedes mox prostraverual, premps
pro sacerdotio, et pro semelüipsis regiam dex

tism et justitiam pariter interpellantes, usmoe

testantes ipsum debere l:esis, kedenti alieraa (e
rulo itaque et exacerbativo sermone moz ens
quam przcipitanter, quam (emere, quam sue
Cantuariensis archiepiscopus in adveutus su iata
regnum turbaverit et sacerdo.ium, pace de np!
miseratione concessa sibi et suis abulent. Uk t
totam Anglicanam Ecclesiam in luelu esse addebat
universis per Angliam episcopis suspensis, seartitel

D etiam excommunicatfs et suspensis. EL tus hx

factain. eis confusionem addebant, pro cua os
regia, tam magnifica, tam necessaria, tau bestia.
quod videlicet flliom suum primogenitum regit
redem coronassent. Per bzc et his similis ei aas
his diatim per se et per complices suos nqta *
archiprzsulem instigant sic, Verum quias 5
quantum rex commotus, imo in qualem et quai
furorem et insaniam instigsntibus his cami
fuerit, intermitto nunc; sequens id loco suo hits
ordo declarabit. Et interim ad. archipressae e
strum historie stylus retorqueotar et przish
mus qualiter post adventum suum se in Angeto
serit. Haque, ut prifati sumus, Contwariam vi
post paucos adventus sui dies misit ad ju sf

Digitized by Google
