4229

VITA S. THOME, — LID. 1V.

1250

tendimus, a rege durius objurgatus, cum rege tamen A rificabit, quod honorificantibns ipsum sic promittit :

non contendit, sequens illud Psalmiste consilium :
ANoli, inquit, contendere adversus eum, qui proficit im
via sua, adversus virum qui facit qua cogitat,
Pariter. et illud Sapientis : Non litiges, inquit, cum
homine potente, ne forte incidas in manus illius.
Ab aliis etiam conviciatus non reconviciabatur, il-
Bus profecto discipulus, qui cum malediceretur
son remaledixit, cum pateretur non commina-
batur.

Deus bone, quanta passus est in colloquio pro hoc
bonore tuo bellator tuus? quantum vexatus, quibus
alfeetus contumeliis, quibus lacessitus injuriis! Et
loquebatur semper honorem tuum in conspectu
regum et non confundebatur. Nam etsi ipse factus
fuerit prodigium multis, tu adjutor fortis : unde etsi
tractus, pulsus et impulsus, non est tamen eversus,
non evictus, non cessit, sed ut cito rerum probabit
ezitss et. docebunt. sequentia, omnium etiam ini-
micorum judicio gloriose triumphavit, Quid enim
ni triumpbaret Domini miles, Dominica sic. inductus
armatura? Ipse quippe iu colloquio hoc velut quo-
dam amphitheatro, verborum spiculis, loricam ju«
stitie, linguis lanceatis scutum patientiz, et terrena
felicitatis promissionibus galeam salutis :etern:e op-
ponebat, illud cum strenuo illo rege bellatore con-
einens : Si exsurgant adversum. me castra, non ti-
mebit cor meum, si exsurgat adversum me prolium,
in hoc ego sperabo (Psol. xxvi). lta ergo recessit a
colloquio gaudens revera et gaudentissimus, quod
dignus esset pro honore Dei contumeliam pati. Ibat,
inquam, ipse gaudens; ibant et sui, non gaudentes
tamen sicut ipse, sed tristes aliquantulum et solliciti,
eo quod vel in forma illa quam suaserant omnes
verbum pacis nostrae non processerit. Pauci inter
nos quibus non displiceret, quod ad tot et tantorum
consilium verbum illud, scilicet salvo honore Dei,
non fuit suppressum aut saltem mutatum.

De verbo discipuli in recessu ad magistrum.

Verumtamen discipulus, qui scripsit hiec, mox
jn recessu quam cito accessum habere potuit , ad
dominum suum et magistrum : « Domine, iuquit,
gratie summe Omnipotenti a vobis et a vestris
agende, in cujus manu mors et vita, qui hodie
linguam tuam ita moderavit , sic rexit ut ab ore tuo
nec elata prodirent nec remissa: sed in) hujus
diei tanto tumultu toL et tantis in te irrueutibus, tot
et tantis contumeliis affectum et injuriis lacessitum ,
salvavit te et servavit custos Dominus a pusillanimi-
tate spiritus el tempestate , linguam in udo positam,
ei tam facile labilem, quasi in quodam viz regia
medio regens ita ut in responso tuo nec deprehendi
posset pusillanimitas nec notari elatio. Et profecto

-oculo ad. oculum videbit mundus adhuc quod Altis-
simus honorificabit te in conspectu mundi, qui in
tam arcto propter mundum honorein Alüssimi nee
etiam verbotenus suppressisti, sed tam fortiter, tam
cons'auter es confessus. Et juxta promissionem
suam ipse, a te confessus, te confitebitur et. hono

Qui honorificaverit me honorificabo eum (Joan. v).

Sic igitur recessimus a colloquio nunc in Francia,
sicut prius in Anglia apud Northamtane, ut supra im
historico libello hec satis ostendimus, facti oppro-
brium abuudantibus et despectio superbis,

Et nos ita recedentes dominum regem Francorum
sequebamur : cujus erant przeparata hospitio in ca-
stro, quod Mons Mirabilis dicitur, situm in confinio
Carnotusi:* et Cenomannisx , in quo confinio ea die
inter reges colloquium fuerat, sicut et ibi interdum
colloqui solent. Eramus et nos in castro boc pariter
hospitati cum rege ipso semper per clientes aulicos
nobis abundanter miuistrante viaticum. Nos ergo
prius quam rex , sero tamen jam sub noctis erepu-

B seulo, ad hospitium venimus, colloquii negotiis

multis et magnis et maxime pacis nostr: verbo sic
per totam diem usque ad noctem fere protractis,
Rex autem, qui posterius venit, non declinavit,
quemadmodum in aliis colloquiis consueverat, ut
archiprasulem in hospitio suo videret; unde et mox
conjecimus cor suum non ita nobiscum sicut heri
et nudiustertius. Nibilominus tamen archiprasul
hitarem et jucundum se exhibuit at consuevit, nec
deprehendi poterat vultus ejus in diversa mutatus
ob hoc. In quo adverti potest magna viri constantia,
fortitado animi invincibilis, qui mundo jam slbi
contrario nec ullam vel etiam modicam turbati ex
hoc vel solliciti osvendit speciem. Et quidem si sui
$olam curam haberct et providentiam , non ita spe-
' etabije, non ita admirabile hoc : verum, ut. satis
supra ostensum, coexsulum suorum multam habuit
sequelam. Inter quos multi nescientes quid inter
dexteram et sinistram : qui. omnes tanquam de
matris suz uberibus de ipsius pendebant cura et
providentia. Et tamen mundo jam sibi adversante
in nullo turbatus nihil sollicitus videliatur. Sed re-
vera juxta Sapientis elogium : Justus sicut leo. con-
fidit (Prov. xxvi), cui etsi mundus totus contrarius
sit et adversetur, ipsi tamen etiam tunc totus mun-
dus divitiarum est, Juxta quod magister athleta qui
mundum persequebatur, et mundus ipsum, quibus-
dam quos in fide genuerat : Omnia, inquit, vestra
sunt, sive vita sive mors, sive presentia sive futura.

p Justo igitur omnia sunt : et velit nolit mundus, totus

mundus ipsi divitiarum esi, etiam si ipsi totus
inmundus contrarius sit et adversetur. Quin potius
eo amplius suus quo magis ipsi contrarius, eo plus
obsequens quo plus adversans. Mundus quippe, etsi
nescius , nihilominus tamen quasi inter malleuin et
ineudem, inter mala videlicet poenalia quz infert,
et patienti? virtutem quz sustinet, justo coronam
fabricat ztternam , unde et justo plus servit mundus
contrarius et offensus quam placatus. Et melius
obsequitur si sic rebellet, quam si pareat , cujus ut
experimur quotidie extrema. gaudii luctus occupat;
unde juxia Sapientis diclum : Non conatristat ju-
atem quidquid ei acciderit (Prov. xn). Nam exaltatus
a terra, omnia trahit ad se. Prospera et adversa

Digitized by Google

