1165 HERBERTI DE BOSEITAM int
-wi quidem, ut jam diximus, in jejuniis, in vigiliis, A universa ipsius pacem baberent, Et Lee quidem a

iu dandis, in erogandis, et oyationibus el. reliquis
pletatis seu religionis operibus czterís, se inferio-
ribus comparticipant, utpote quz non episcoporum
propria, se Christianorum omnium communia sunt.
Sed, proh dolor! quotquot hi? et si. hxc qux non
oportet omittere faciunt, tamen diebus his militi
su:xe arma abscondunt, qui dum terrenis commodis
inhiant, dum honores cevent, aut per ambitionis
spiritem sublimiora appetunt, opponere se renuunt,
ne perdant quee diligunt, aut ad. id non. perveniant,
ad quod tendunt unde et plane illo Domini commi-
maferio per prophetam pr:sens feritur eeclesia,
Auferam, iuquit, a Juda et Jerusalem. validum et
fortem (Isa. wi). Quod et in Threnis suis in persona

pientes illi, ut mala facerent, dederunt eonsitiue,
vut ita commodius causam suam justificarert, ari.
praesulis vero deprimerent : quod. videlicet cum v.
mere et ignominiose regem exaecerbasset, regni ev
sacerdotii pacem inconsulte turbasset, el fatus «
indiscrete ecclesiam suam noctu fugiendo reliquisset,
ipse tamem post omnia hiec ex regia clementia v.
gi pacis bono frueretur immeritss. lta. pontis
cum divitibus in occultis paraverunt Jaqueom fe
gienti ; et ita confestim arripiunt iter Rogerus t
Eboracensis archiepiscopus, Gilbertus tunc Lood,.
niensis, Rogerus Wigorniensis, Hilarius tunc Cie
strensis, Bartholomeus Exoniensis episcopi. Prater
hos vero et cum istis nonnulli aulici et ali qui-

synagogee alter luxit propheta; luxit quidem non p dem honorati viri et magni ab ipso latere ms

murorum seu lapidum templi jacturam, sed virorum
inopiam, Abóstulit, inquit, omnes magnificos meos a
me (Thren. 3). Olim. quidem predictum, sed nune
hnpletum admodum hodie in Juda et Jerusalem :
P'auci magnifici, validi, pauei et fortes : omnes quippe
terga vertentes , fugientes omnes; qui fugiendo sic
€a assequuntur quae Thomas fegiendo contempsit,
quorum certe fuga periita Thoma fugiente, ita ut
fugiens vere possit illam in Psalmo versiculi perico-
pen decantare per viam : Periit fuga a me et nonest
qui requiret animam meam (Psal; cxxy). Cernens
enim quod omni Lempus sit, et quod tempus sit fu-
giendi et quod tempus occurrendi, fugit prius sed
postea occurrit, quemadmodum finis istius operis et
finis hominis declarabunt. Unde et commendabilis
haec Thoma fuga et magna fides fugientis, nihil co-
gitantis de crastino, nihil secum in via preter cru-
eifixi fidem et. paupertatem portantis, cum tamen
fuisset, ut satis supra ostensum, in Augustalibus
éeliciis enutritus. Toto igitur Britannico orbe Tho-
mas profugus agitur Oceano, omni ex parte circum-
Septus, unde et egressus diffieilis, presertim cum
emnia suspecta essent fugienti, utpote qui ubique
publici hostis nomine ceuseretur : verum de itine-
rario fugientis et egressu calamum ad modicum sus-
pendamus, dicluri prius quale in crastino, quarta
videlicet feria, cognita jam fuga, inierint consilium
principes et pontifices adversus Dominum et adver-
sus ehristum ejus.

9. QUIP sIT GESTUM IN CURIA, COGNITA ARCHIPRASULIS

FUGA.

Mane quidem facto, fuga jam cognita, pontifices
et principes conveneruut in. unum; rex vero turba-
tus sciscitatur quid agendum : et commune quidem
consilium ut majores natu episcoporum, maxime qui,
utsupra diximus, regi se obligaverant, Romanum
adirent pontificem, de turbatione pacis et reg — elsa-
cerdotii et reatu. perjurii archiprzeesulem suum ac-
eusaturi, et in interim omnia ipsius in pace essent,
donec quid Romanus pontifex judicaret reportarent :
wnde et mox regis edicto prxconis voce proclama-
tiim, ne quis homines archiepiscopi molestaret aut
possessiones, scu. de ejus quidquam auferret, sed

missi in testimonium illis, per quos rex seripto se
pie recordationis Ludovico tnc regi Frapcorem,a
nobili comiti Flandrix Philippo, conquerendo inü-
mavit, Thomam quondam Cantuariensem aretiey-
scopum, talis quippe erat scripti conceptio, a rep
$uo tanquam proditorem fugisse, et ne eum in tem;
sua reciperet. Proficiscuntur igitur hi; sed aptes
fugientis Thoma itinerarium ad humilitas exem.
plum memorandum.
5. bE ITINERARIO THOMAE POCIENTIS,

Ut diximus, noctu. clam fugiens, fratrem exn
de ordine de Semplingeliam secum babens vie &-
cem, versus Aqnilonem ad nobilem illa civitaien,
qua Lincolnia dicitur, tendebat, sciens ei predew,

"invium carpens et non viam, ut ita eautius qui poi

mitterentur persecutores effugeret et deelisae ii-
Sidias. Et ea nocte venit ad pogum qui dicitur Gn
bam, viginti quinque circiter milliaribus a Northa-
plune distantem ; ubi postquam  ruedico inhdsi
somno, in crastino arripiens iter venit Lincolras,
iterum circiter viginti quinque millia, bospitalts a
civitate in domo cujusdam fullouis. Et ibi sque
quz fluit per civitatem intrans, ad locum quendm
solitarium in medio aquarum situm, qui diisr
Hermitorium et pertinet ad sanctam illam sext
monialium congregationem de Semplingebam, per
2quam venit millia circiter quadraginta ; ebi prepur
loci solitudinem, et propier diffcultatem access,

p €6 quod in medio aquarum sit, per tres dies sem

latuit, ad iter quod restabat vires reparans. Ux
vero dierum cum frater, qui ipsi ministrabat, ve
ret solum sedentem in mensa et. pulmentariis va,
compunctus lacrymas continere non petuil; etes
tinuo exivit ne inter sacras epulas Dei virum b-
erymoz. effusze pertarbarent,

De hermitorio venit ad sanetum Botulfom etes
milliaria : et inde per aquam venit ad lom q*
dicitur Haverol, ad przedictam sanctimonialiem e
gregationem itidem pertinentem. Deinceps *6*
mocte solum proficiscebater, veritus deprebtsi
Jaui siquidem orientem versus ad Cantiam umi
bat, ubi a populo terrz facie magis cogaitus e.
Nocte itaque ibat et die latitabat octo voctibe dir

Digitized by Google

