3191

HERBERTI DE BOSEHAM

bus, vestris commendo manibus. Et ego vestro A et quia, sicut dicitis, caesa. commis est, peras

provocatus exemplo et roboratus verbo, vos, ut dixi,
jam sequar, et favente Domino et dilatante sic
. gressus meos subter me usque in finém, tali mei
non deficient vos sequendo. Et quidem, ut dicitis,
.amurca fui, sed desidero nune, si forte. dignaretur
mirabiliter operari sic Dominus, converti in oléum.
Unde et amodo vestri consilii eL auxilii adjutus
viribus, proposui fortius sustinere et validius tor*
cularis pressuram . si forte v&l sic misericordiarum
Pater sirtutum Dominus de lacu misérie et de luto
fxcis me educere velit. Verumtamen vos, fratres
mei, tam strenui, tam necessarii prasentis agonis
Chrísti coadjutores, si super his quze nuhc accide-
runt movéor, misereor et compungor, nec miran-
dum. Ecce enim, ut a vobis sumam | initium, qui
$eculi estis mie, nihil quidem adhuc accepistis a
me, et jam omnia perdidistis propter me. Pro' me,
inquam, retribuenté vobis pro bono malum, pro ob-
&equio proscriptionem et exsilium, vobis ejeetis et
proscriptis mecum iet. pro me. Nec jam vos solum
et vestra, sed ef vestri, vestra omnis cognatio ejecta
simul et proscripta ; in nullo quidem propter ipsos;
sed propter me et vos, imo totum propter me : ita
ut emortua veteris legis vetus parabola illa et que-
rimonia, quasi de novo rediviva videatur iterum
verti nunc posse in proverbium : Patres; comede-
tunt uvam acerbam et dentes filiorum. obstupescunt
(Esech, xvini). Ego quippe solus peccavi, ego solus
tecidi, ego solus irara Domini portare debui. Nam,
ut caeteros taceam, grex iste parvulorum sugentium
adhue matrum ubera, quod fecit? quid commeruit?
Et hi praesertim, 13i de mea non sunt cognatione; et
tamen et hi et. illi, ejecti et proscripti propter ino,
jam maris pericula et viarum difficultates proptet me
sentientes quibusetiam needum est sensus, imo meque
vor, neque sensus, utpote quorum nonnulli adhuc
in matrum utero ante peregrinantur quam noscantar,,
peregrini et proscripti priusquam nati. Et hi de vo-
bie qui secutiestis me, vestra quidem cognatio. De
mea quidem propria cognatione ejecta et proseripta,
cum omni modestia et palientia sustinerem, cum ta-
men nullius illorum famosorum criminum conscius
sim, pro quibus humanalex boc fleri jubeat, de inea
tamen cognatione patienter tolerarem hoc, sed pro
vestra quomodo eompassionem dissimulare possum
et delorem? Verumtamen sermo vester, imo Dei
potius cujus supra fuistis organum, vivus quidem
et efficax non parum in me energie habuit. Ex ipso
admodum confortatus et eonsolatus, ita ut secundum
multitudinem dolorem meorum in corde meo conso-
lationes vestrae ketificaverint animam meam. Mani-
feste quippe ex auditis jam cegnosco, vos sequendo
me magis Deum sequi quam hominem, magis :eter -
aitatem quam tempus et justitize casam magis quam
temporalium przedam. Quin potius ejecti. jam, pro-
seripti, deprzdati, et vos et vestri bonorum vestro-
yumerapinam cum gandio suscipitis, unde apertissime
advérto vos mere Dei causam sequi, non przdam,

pariter acceptare eommunem. Video quem sic etae
modicum gaudeo , propter vos. Gaudeo, inquam, quud
cernam vos cum scienlide ornamento pariter vire
patienti: roboratos. Video quippe quod patiewia
vestram humiliet scientiam, ut panperiaiis aeri
veluntarle se subjiciat 3 scienlia vero instruit paries.
liam ut ex corde sub. tali onere gaudeat. Ej sie
quidem sic patientia comitem babens sciesüaa
semper gaudere i adversis, sicut et scientia ev
mitem habens paliehtiam semper fortiter susther
adversa. Juxta quod vos secundum scientiam &
patientiam vobis datam supra doeuistis in nors bx
ejectorum ek proscriptorum nostrorum super ape-
sita poena solum nobis gaudendum et exzsoltanden
B sapienter ostendentes, qdod quia superabundevi me
litia, &uperabundabit et gratia ( Rom. v). Et eoi
amplior ad compatiendum nobis el succurresáa
mundi inclinabitr (avor. Et. quidem aecidefe sol
sic, ut semper omnis malit: abundsntis, eo ipe
quod superabundans est, suis maxime auctoribus
fautoribus noceat. Arcus enim pravus malitia sper
abundans sic, qua: uon. eininus jaculatur, sed iss
ipsam retorquet spicula , ut ilis convert i
&ugmeutiin gratie. contra quos. excessum est iv ü-
nibus poema. Adeo ubique meus; ubique modesta,
ubique moderamen neeessarium et jn snppics
maxime, [n quo tamen ira et invidia, sicut s
videmus nunc et sentimus, semper solent eszcedee
pessine potentatuum consultrices; unde el Sa-

C piura : /ra, inquit, viri justitsam Domini noa eptt-

tur ( Jac. 1). Ptopter quod etiam Christiasus ik
imperator Theodosius, sicut vos me muito són
nostis, absque regali fástigio poenitentia pulla
publice et patienter expleta, leges sanzit in posteraa
ut sententiz principum super animadversiese p
Jatze in diem tricesimum ab exsecutcribus ditm
iur, quo locus misericordizx vel si res tulisset pesi
lenti non periret. Unde etsi juxta jegem mir
ralem liceat vim vi repellere, ethnici tamea pre
cipes cum moderamine [faciendum — sic decret
runt, dicentes quidem licere hoc, sed tme
€um moderamine inculpate tutele, pais dus
aliis, sicut statuunt, molliendis semper magis qx
exasperandis, Unde etiam manifestum quod dian
apud ethnicos principes misericordia soperenlu-
bat judicio, juxta illud apud Grzcos tritum p*
verbium : e Ne quid eimis. » Verum, fratres, set
timus nunc nostri duntaxat odio misericordie d y
dicio per iram et invidiam meram sazviliam saed-
positam : ita quod etiam innocentes adduegatsr ia
crimen, et in quibus princeps mundi bsjus s&!
babent, a mundi tamen principe proscribuntur pe
iram et invidiam potentatuum, ut diximus, ptsi-
mas consultrices; unde et super omnia et pre em
nibus lugeo dominum meum regem meom, qun
Sicut cor meum, sicut animam meam diligebam,
a cujus etiam. charitate adbuc mee tribglatio, 9
angustia nec persecutio separare me potest. let

Digitized by Google

