1319

VITA S. THOME. — LIB. V.

1250

est, Qualiter vero, me tacente, novit Ecclesia et A fuerant litteras direzit suspensionis, scripto dure

mundss prodieat, Nec igitur pergo. nunc ulterius
mortis ejus exagitare modum : solum bic tetigisse
sufficiat, ob id solum ut vir Dei propheta verus va-
ticinii sui fine comprobelur. Et certe plura de acti-
bus hujus Henrici nostri, etsi etas. tenera, strennis
tamen, et de modo exitus ejus a vita inseruissem
hic, nisi quia quam deseribendara suscepimus lex
bistoris obviat. Raptum igitur in via puerum et ad
patriam reversum nos, qui adhuc in via, salutan-
tes ad ceptum historix iler revertamur. Árchiprz-
$ul itaque sciens 4andem pro ceno corenationem
factam sic, per nuntios nostros quos supra diximus
in articulo fuisse Romane profectionis, cum in pri-
mis audirentur hec, quatenus pax nostra processe-

rit et ia quibus finibus steterit, et de coronatione B

facta sie Romane pontifici totum et verbo et scripto
intimavit, humillime et lacrymabiliter supplicans,
wt vel nunc excuteret se excussorum filius, et
wazime in falsos fratres adverteret, qui in kesio-
fwern patris sui, propter ipsos exsilium et proscri-
plionem sustinentis et matris su» Cantuariensis
Ecclesi: tam snauifesti jam erant. etiam apostolici
snandati transgressores. Et ita profecti sunt nuntii,

Nir autem apostolicus andieus universa et que
et qualiter fuissent gesta, et in. regem et in episco-
pes vchementer metus est. Et archiprzsuli et suis,
euam multo plus quam hucusque fuisset, paterno
cempassus affectu : unde et in misserum nostrorum

vcversione quos misertus nostri diu. detinere no- C

luit, ut apestollez? consolationis citius reciperemus
remedium, nobis eppressis, tanquam pater pius eom-
patiens, apostelicis scriptis propinavit dulcia, aliis
wero nmarissima, Scripsit siquidem prz memoria
Wotheret tunc Rothomagensi archiepiscopo et Ber-
mardo tune episcopo Nivernensi, mandans ipsis ct
án virtute óbedientize przcipiens ut regem Anglorum
pro pace nostra districtissime convenirent, adjiciens
«uod si ipse in ebstinatione perdurans adhuc pacem
tollet, tola ipsius terra, tam iramsuarina quam
cismarina, sub interdicto poneretur, omni ecclesise
cessante oflicie przter baptisma parvulorum etpce-
nitentias morientium. Eboraceusi vero archiepiscope
et aliis quotquot episcopis qui consecrationi. inter-

€os increpans et objurgans et. improperans, qued
turpiter et enormiter pro vili lentis edulio primo-
genita sua vendidissent. Quosdam etiam episcopo-
vum, et ob id quod coronationi interfuerant, et ob
causas alias, anathematizavit. Et bio suspensionis et
anathematis littere *per nuntios nostros nobis de-
stinate et tradit, ut illis loco suo et tempore ute-
remar. lias et alias apostolicas litteras ad nos vel
pro nobis missas si quis nosse ct legere desiderat,
ad illud de quo in hac historia supra tetigisee me
memini corpus epistolare recurrat, Qux quia ibi
inserte, cum loquendi de his per hauc historiam
Occasio se obtulerit, breviter transimue de his.
Scripto vero consolatorio archripresuli directo, vir
apostolicus archiprasulis fortitudinem et constan»
tiam congratulando commendabat ; prxsertim quod
absque cautione eL absque pacis osculo, sí non pos-
set aliter, in terram tanquam ovis in medio lu-
porum paratus esset reverti ; ilius verbi quod
Altissimi verbum ad seos dicit non immemoz .
Ecce, inquit, twitto vos sicut oves in snedio. luporum
(Matth, x). Unde et sicut benedictionem apostoli-
cam, sic et »bsolutionem scriptam, quidquid ipsi
in terrsun ingresso accideret, a .viro apostolico ob-
ünere tunc meruit. H:ec igitur apostolica scripto,
vel pro nobis ad adversarios nostros vel ad nog
directa, gratanter suscepimus, misecicordiama et
jedicium cantantes Domini.

Et in primis quidem dictas othomagensis archi-
episcopus et episcopus Nivernensis ad apostolicum
fpandatum regem pre pace nostra s:epe et sepius
convenerunt, et nisi interveniret pax, censuram
ecclesiasticam et sibi et terre sue imminere im
brevi inferebant, apostolico viro praeipiente sic.
Adjieientes nec minis, nec blanditiis, nec aliquibus
verborum ambagibus seu tergiversationibus ullius
censuram hanc, nisi solam data pace, aut adimi
posse aut suspendi, apostolici viri animo obfirmnato
nuhc sic : addentes etiam se nullatenus audere a
ftomamo pontifice statutum terminum przterire,
quin mandatam sibi coercitionem exsequereutur
nisi pax interveniret.

INCIPIUNT CAPITULA TOMI QUINTI.

18. De pace inter regem et arclipresulem reformata.

9. De nuntiis ab aichiprosule ad regem missis et quare.

$.
4.
5.

De primo accessu archipresalis post pacem ad regem et quare.
De secundo accessu archipresulis ad regem post pacem et quare.
Lc preparatione resersionis nostre ad patriam et de geuis nostris in Anglia per nuntíos ante rever-

sionem, et de his quo audivimus in ipso jam quas! articulo reversionis , et de verbis discipuli qui
scripsit hac ad archipresulem et de archipresulis responso.
€. De ingressu archiprasulis in mare et qualiter applicuerit et a populo terra qualiter exceptus.

7.
8.
9.
30.

De his qua in initio ingressus archipreasulis in terram gesta. 4
De episcopis regem contra archiprasulem iterum commoventibus et causa.
De verbis et gestis archipresulis die natalis Domini.

De recessu discipuli qui scripsit hec, ab archipresule et causa recessus,

81. De ira regis in archipresulem iterata et de carnificibus illis militibus venientibus

PaTaOL. CXC.

,

LU

Digitized by Google
