<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
VITA S. THOMÆ. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
nus nomine et vere urbanus; Urbanus nomine, A legatione hac. In talibus quippe et fiducialiter lo- urbanus et re, urbanus et in sermone. Solus quippe quendi Dei verba et operandi grandia multa solet l:s i:iones ut tali fungeretur legatione. Is itaque missus, qui secum ad dominum regem nomine archi- prassuis suavissimas litteras detulit, supplicationem solam, correctionem vero nullam vel modicam continerens. Quæsierat enim archipræsus verba utilia, suavia et pacifica, et conscripsit sermones lenissimos, quibus vel sic regis leniretur cor. Verum qui missus fuerat post dies aliquot ad nos reversus, pro nostris suavibus, pro nostris lenibus et pacificis, non nisi amaritudinem, asperitatem et urtationem majorem reportauit regis corde sic obfirmato contra nos.

Qualiter secundo sit conuentus.

Attamen non destiit archipræsus regem adhuc secundo per eundem convenire. Cui et vice hac non adeo suavia ut prius, sed et duriora legati viva voce dicenda injunxit et litteras aliquamtulium austeritatis continentes destinauit, quibus archipræsus regem corripuit, sed in misericordia et in spiritu lenitatis adhuc. Verum eo in breui iterum reverso qui missus fuerat, reportauit et iterum quod neque vox esset neque sensus adhuc. Archipræsus vero audiens sic, et certissime jam considerans quod hac misericordiæ et lenitatis via non proferceret, in spiritu judicii et ardoris, sicut spiritu fervens erat, tertio jam conscripsit sermones sed asperos et austeros, jam non, sicut prius, regem in misericordia corripiens, sed dure increpans, et sicut tunc decebat, episcopum quàm nomini imperio arguens, tanquam veri Samaritani discipulus prius infundens oleum et vinum postea. Et tanquam figurarum in propheta verum evangelicu m animal, habens ante faciem hominis et faciem leonis, juxta in hoc ipso et Magistrum sequens: Si quis, inquit Magister, præoccupatus fuerit in aliquo delicto, eos qui spirituales estis, instituite hujusmodi in spiritu lenitatis (Gal. vi). Et alibi ad discipulum de episcopali ipsius officio instruens: Servum, inquit, Domini litigare non oportet; sed mansuetum esse cum modestia corripientem eos qui resistunt veritati (II Tim. ii). Ecce lenitatis et modestie spiritum. Et tamen idem ipse ad discipulum alibi: Quam ob causam, inquit, increpa illos dure, ut sani sint in fide (Tit. i). Ecce lenitas et modestia, ecce et increpatio dura! hoc est Samaritani oleum et vinum; hæc in propheta evangelicæ facies, facies hominis et facies leonis. Et revera ecclesiastica disciplina hæc et juris ecclesiastici ordo, ut qui forentia non senuit, ferro alloci- car superbiæ tumorem, unde et Ecclesiæ doctor hic noster, archipræsus dico, hac inclemnis via, hoc procedit ordine. Ad hoc vero durius jam munition peragendum quidam approbabat religiosis vir electus est, ob favorem religionis præcipuum et fervorem pannosus et miser, omni temporis exercitio nudipedalia: unde et cognomento vocabatur descalcatus, Girardus nomine proprio, vir certe jugiter habens mortem in desiderio et vitam in patientia; cujus semper summa fuerat sollicitudo ad pacem revocare discordes. Solus ergo talis idoneus, qui fungeretur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
esse libertas, utpote in quibus Domini Spiritus. Is itaque missus; in cujus ore, præter litteras quas detulit, et archipræsus verba sua posuit. Missus est et alius quidam religiosus cum eo. Ei hi missi sic fiducialiter quidem egerunt, sed nec hic quidquam profecerunt. Quon potius dura propinantes, dura pro duris, imo multo plus duriora prioribus reportarunt.

17. QUALITER ARCTETUR ARCHIPRAESUL REGE ADHUC INCORRECTO.

Archipræsus igitur audiens sic coepit sollicitus et mœstus esse, cernens jam nec sic nec sic cor regis erga se emollitum : quod etiam emollire et pacem et gratiam inter regem et archipræsum reformare Christianus ille rex Ludovicus et multi terrarum principes sæpe et sæpius jam studuerant; sed nec magni illi viri nec proprii hi archipræsulis nuntii, nunc blanda nunc austeriora bajulantes, potuerunt proferre; quin potius superbia eorum qui oderunt nos ascendit semper. Archipræsus itaque turbatus intra se coepit intentius clamare ad Dominum, orare frequentius, resci parcius et continue lugere regem, cernens eum adeo ad omnia hæc insensibilem. Videns itaque tantam Ecclesiæ turbationem et regis animun jam obfirmatum sic, coarctabatur e dubius, hinc cupiens solvi a cura et pastorali officio, inde vero propter Ecclesiæ causam, quam tuendam susceperat, permanere. Et post multam intra se animi sui fluctuationem demum super hoc eruditos suos convenit. Qui mox de episcopatu deserendo vix verbo proposito, in primo auditu scandalizati, conclamabant ipsum jamdelicere prius quam currere, et in Dominica acie ante jam occumberet quam pugnaret : tan- quam viri in divinis exercitati, causas multiplices distinguentes, propter quas interdum episcopo liceat de sede ad sedem transire, seu etiam plerumque penitus derelinquere. Verum ut contestabantur nulla talis causa hic; imo potius perniciosum hoc et omnibus post futuris sæculis detestabile, tanquam si proreta quis consuerantus et pavidus in procellis turbinibus nave moneratum in mediis meluitibus derelinquiat: aut tanquam princeps vecrs ad bellandum profectus, videns hostium cuneos, mox exterritus, ut solum se saluet fugiat, et quæ cum ipso fortiter stare proposuerat aciem castrorum perdat. Igitur, ut eruditi nostri universi constanter exhortabantur et salubriter, nequaquam tunc tempus fugiendi sed occurrendi, præsertim cum ab Ecclesia inimicis solum Ecclesiæ salus quaereretur, decus cleri deformaretur et impugnaretur libertas. Et quoniam archipræsus regem sic convenitum sed incorrectum supra modum luegebat, suorum hœc erat consilium ut adhuc sustineres diuturnæ passionis suæ exemplo cor regis emollire attentaret quod exhortationis sermone necdum potuerat immutare, cum nihil adeo cor irati soleat immutare et ad amorem convertere, quam pro irati voto diutius sustinere et pati. Archipræsus vero ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; sinais de divisão silábica mantidos (ex.: "lo-" e "prassuis" preservados). Letras A-D próximas à margem central entre colunas transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>