109

BWERDERT! D£ DOSEIHAM

prelatos ordinaverat, improperat sic: Sustinetis, A doctorum ait , « de adversitate l»tatur, angustis di

iuquiens, sí quis vos in servitutem. redigit, si quis
devorat, si. quis accipit, si quis in. [aciem vos cadit
(11 Cor. xi). Ecce. magistri in discipulos, quos su-
per novellam adhne ecclesiam prelatos creaverat,
pro ecclesiastice servitutis sustinentia improperium.
Et si servitus lec minime sustinenda tune ,quando,
ut jam diximus, ipsa parvula adbuc et manus
omnium contra ipsam, multo minus nunc, Nam etsi
schisma nunc sit, sicut frequentius in Romana Ec-
clesia accidit, attamen qui schismatici habentur
Chistianz sunt. fidei professores, ecclesiam quidem
vulnerantes, perimentes minime, miserante Do.
mino ad fiomanse Ecclesie obedientiam reversuri
in brevi. EL si ecclesiastica non sufficiunt, vel ab

ethnicis exempla sumamus. Inter quos uuus. poeta- B

rum gentilium alium quemdam metrice commendat
pariter ethnicum, quod sub duro principe et tem-
poribus malis bonus, hoc est liber, esse auderet, ad
ipsum quem commendat loquens sic :
Laudari debes quoniam sub principe duro,
Temporibusque malis ausus es esse. bonus.

Bonus, inquit, id est liber, generale boni vocabulum
sic specificans, Et profecto nisi in pacis ecclesias-
tie: violatores ecclesia libere et intrepide gladium
exeral, ecclesiasticus judex sine causa gladiam
portat. Et quidem pax ecclesiastica h:zec non solum
per schis:naticos et hxreticos, sed ct spe per ty-
rannos Ecclesie filios perturbatur, Qui, ut supra

tetigimus, matris sux concutientes latera, excutiunt (;

viscera, personas ecclesiasticas opprimunt, expellunt,
leges novas condunt, et cleri libertatem, qui Ecclesize
decus et virtus est, adimunt; fta Ecclesiam in super-
biam seculormm positam ancillantes ut. sit sicut
populus et sacerdos. Et in tales quidem etiam tem-
pore schismatis, tempore hzreseos, quemadmodum
in schismaticos et harreticos, ecclesiastica censura
exercenda , et Petri gladius exerendus. Alioquin
vicarius Christi successor Petri sine causa, ut jam
diximus, hunc portat gladium , quem sicut iners et
trepidus tempore belli non exerit sed abscondit, et
Ecclesix virtus in adversitate non perficitur sed in-
firmatur. Quod rex et Propbeta elugebat : /nfirmata
est, inquiens, in paupertate mea virtus mea (Psal. xxx).

€ latatur, tristitia erigitur,lfletibus pascitur, sanguine
« rigatur, mortibus fecundatur, quz& semper novit
« triumphare mundi cladibus ingravats, et inde creseit
« unde mundus deflcit. » Arca enim est quae quani
fortius mundi fluctibus tunditur, t»nto altius eri-
gitur. Nec igitur est, ut vos, fratres, quadam mihi
verborum insinuatione innuitis, quod etiam hoc tesm-
pore schismatis Ecclesize timendum sit aut pro Ee-
clesia , quo minus vicarius Christi successor Petzi
in ecclesiasticze pacis violatores Petri gladium ese-
rat. Non est, inquam , Ecclesie timendum aot pro
Ecclesia. Nam ut firmissimum et quod infirmari noa
potest testimonium inducamus , adbuc juxia ipsies
veritatis in Evangelio verbum , ecclesia hzc domes
illa est sapientis viri supra firmam petram adifesia,
quod ibi ventorum non debeat formidare injorizs
nec inundationum. Si quidem in petra exaltata , ie
petra secura, in petra firmiter stans , secura ab
hoste, fortis a casu. Et, si adhuc petra non suffi,
Insole, inquit, possit tabernaculum suum (Psal. 31).
in sole justiti: Christo fundata ecclesia ; unde e
Magister : Fundomentum, inquit, posituu est quod
nemo mutare potest , quod est Cbristus Jesus. Nos
igitur, fratres, simul stemus , qui retrorsum noa ab-
ivimus , et in hac paupertate, in hac. dimiuotone
nostra, in hoc schismatis tempore virtus uostra nox
infirmetur ; sed cum tempus exegerit, non mundani
timoris servi sed justiti:e simus ministri. Scriptus
est enim quod : Justitia et pax oscwlate sum
(Psal, uxxxiv). Bene, inquit, osculatze, copfaederasiz
videlicet el concordes. Justitia quippe pacem gese-
rat, alit, et ne violetur, protegit. Et ideo duz kz,
tanquam mater et filia, nutrix et alumna, et velat
Wtrix et pupilla mutuis quasi delectantur osenlis et
cominuis se amplexibus fovent. Adeo videlicet con-
feederate inter se et concordes ut neutra absque
altera sit, unde et de harum confcederstione et coe-
cordia illustrium Ecclesixz doctorum unus :« Amaat.»
inquit, «se dux Ike, adeo ut qui fecerit justitiam iu-
« veniat pacem et non aliter.» Nee igitur diebus ma-
lis tempore schismatis vel hereseos, seu iyraomis
vim Ecclesi: inferentibus et Ecclesiz perturbamibus
pacem, arma justitie reponenda, sed verius, ut ta-

Sed econtra Magister in inlirmitate de potentia,sua p) men nihit contra apostolica statuta seu in veritaus

gloriatur : Quando infirmor, inquit, tunc potens sum
(11 Cor. xi). EA alibi ad discipulum : Memor esio ,
inquit , Dominum Jesum Christum resurrexisse a mor-
iuis secundum evangelium meum, in quo laboro usque
ad vincula , quasi male operans, sed verbum Dei non
est ulligatum (11 Tim. n). lta et ad Magistri exem-
plum , Ecclesia in infürmitate sua de potentia sua
gloriandum , unde nec verbum Dei gladius spiritus
alligandus , sed multo magis inter vincula gloriosius
tunc exeritur, Nec enim est quod Ecclesia hzesitare
habeat aut timere, cujus, ut ait doctorum illustrium
untüs : « Proprie proprium est, ut tunc intelligat,
« cuin arguitur, tunc vincat cum keditur, tunc obti-
« neat cum deseritur. »—« Et que, » ut itidem alius

praejudicium audeam, arbitror secundum Magistri
documenta pariter et hortamenta sanctorum indi-
stincte in quoslibet ecclesiastice pacis violatores a
justitiz ministris libere et intrepide justitiz: arma
exercenda , ut ita in die bellorum Domini im espü-
vanda pacis auxilium vexilla justitiz» prodeant. Nam
sicut vulgo dicitur, arma pacem ferunt : et justia
quidem armata, pax vero laureata e£ inermis de-
scribitur utpote qu: per athletam justitiam vincit.
Violate igilur seu captivatz pacis tempore turpe
valde et indecens , si justitia se occultet, quia ei
vel paci captive vel captivand:ze mox justitia sabve-
niret, justitia pacem pacis osculo proderet , justitia
euim et pax osculata sunt. Ei certe, fratres, ui oes

Digitized by Google

LL a
