1251

VITA S. THOME, — LIB. IV.

1258

tum, quibus presertim solet rex pervertere corda A — Pariter et hic legatus noster Gratianus, ad cujus

et per que maxime etiam cordati everti solent, nec
ullam etiam muneris oblatam speciem accipiens,
sed tanquam lutum argentum calcavit et aurum et
respuit universa. Sic etenim sancte et religiose
proposuerat nihil se accepturum, nisi forte pace
reformata, ad quod venerat. [taque nihil concupi-
vit, nil accepit.

Cum tamen juxta ipsius legislatoris testimonium
munera exezecept oculos sapientum, sed iste quidem
sancte et religiose et prudenter cogitans propter hoc
quod sequitur verebatar accipere ; nam mox subdit:
« Et vim auctoritatis inclinant. » Et bene et exqui-
site hec ; nam juxta unius doctorum interpretatio-
nem, si ab eo acciperet quem arguere venerat, au-
ctoritatem magisterii inclinaret. Non enim potest
instanter argui a quo accipitur, maxime cum iffe
promptus sit ad dandum, ut. sibi humiliet przposi-
tum. Non igitur accepit iste, ne ex hoc apostolice
legationis torpesceret vigor. lu hoc et Magistrum
sequens, qui etiam a licitis abstinebat, ne si acci-
peret, evangelic:e legationis in arguendo, in incre-
pando, in coercendo, evacuaretur vel saltem ex-
tenuaretur auctoritas. Unde et ipse : « Omnia, in-
quit, mihi licent, sed non omnia expediunt. Omnia
mihi licent, sed ego sub potestate nullius redigar ; »
quasi diceret : Nolo accipere, quia nolo subjectus
esse, quia nolo libertatem meam ancillare. Omnis
enim qui accipit, et presertim qui magisterio fun-

gitur, dante sibi quodammodo inferior est, et qua- «

dam infimi ratione contractus suo obligatus datori,
adeo ut nequaquam habeat posunodum eam in
arguendo, in increpando, in animadvertendo, liber-
tatem quam prius habuerat, ipsa tamen non eva-
cuata, sed violata et extenuata ex. parte. Unde et
bene legislator qui przmiserat : Munera, inquiens,
excecant oculos (Deut. xvi), mox vigilanter adjecit,
et vim auctoritatis inclinant. Non quidem, ut jam
dimimus, auctoritatem evaeuant, sed instantiam
arguendi e coercendi virtutem, qua vis auctorita-
tis est, extenuando humiliant et inclinant. Unde et
sicut juxta Domini proverbium : « Beatius est sem-
per magis dare quam accipere, » ita semper et glo-
riosius et magnificentius hoc. Dominerum quippe

laudem et ut imitentur c:eteri, jam aliquantisper
sumus digressi, omnia respuit ne quod daret offeni-
culum apostolicze legationi, satius judicans universa
respuere sic, et ad sedem apostolicam reverti vacuus
quam ut gloriam suam quis evacuaret. Cujus eo
amplius aucta est gloria, quod cum Romanus esset,
post aurum tamen non abiit. Utinam quotquoL apo-
stolicze sedis legati istius similes, qui libere ar-
guendo, increpando et coercendo, sub nullius potesta -
tem se redigerent, nibil qu:ererent, nihil acciperent,
oblata etiam respuerent, nisi tune demum, arguto
videlicet et increpato se sic forte convertente ad
melius, ut ita ad Abel et ad munera ejus respice-
rent, a Cain vero et a muneribus ejus se averterent,
et abominarent a. sceleratis oblata, cum et juxta
Scripturarum testimonia talium dona Altissimus
non probet, sed abominetur et reprobet. (uz pariter
nec probare deberent, sed. potius lanquam  abomi-
nanda reprobare et respuere qui in terris et vices
gerunt et tenent Altissimi locum, quod iste quidem
legatus noster laudabiliter fecit. Tandem vero et
ipse et dictus legationis suze comes, rege prius s:pe
el sepius super pace convento, venientes ad nos
retulerunt se in omni negotii articulo ad quod vene-
rant regem reperisse tergiversatorem, versipellem,
tortuosum et ejus quod agebatur dissimulatorem,
quierentem semper per quasdam ambages, per in-
volucra, et. per quasdam exquisitas et excogitatas
astutias pacis negotium, ad qued venerant, prote-
lare et summopere molientem partem suam justi-
ficare, nostram vero deprimere. Et Gratianus prae-
sertim bic erat, qui a nobis hoc non celavit, non
siluit, non abscondit. Unde et jam certissime ad-
vertens quod salvo honore Dei et Ecclesi; nec per
ipsos nec forte per alios mediatores pax processum
habere posset, deinceps nec per verborum ambages
detentus, nec promissionibus illectus, nec auro ar-
gentove suffarcinatus, cito et expedite ad Romanam
Ecclesiam ad virum apostolicum est reversus; re-
versus, inquam, tanquam legatus fidelis, nuntians
viro apostolico plene et perfecte qux viderat, qux
audierat. llle, inquam, cito et expedite sic est re-
versus, illo altero qui itineris et legationis exstiterat

et dominari quarentium est dare, subjectorum vero p comes, nobiscum Cisalpino remanente adhuc, Ín-

et minorum accipere, qui eo ipso minorem se os-
tendit quia accipit. Unde el magister supra licere
quidem sibi accipere dixit , sed tamen inquit:
Ego non accipio, quia sub nullius potestatem me
redigere volo (I Cor. v1). O quam magnus, o quam
liber, et quam vere Christi legatus hic, nibil acci-
piens et respuens universa, ne suam extenuande
auctoritatem vel libertatem violando ulla sit obli-
gationis ratione inferior eo quem corripere babet.
Unde et sicut ipse scribit : Sed non usi sumus, in-
quit, hac potestate, sed. omnia. sustinemua, ne quod
offendiculum demus Evangelio Christi (1 Cor. ix). Et
adjecit bonum es:e, inquiens, mihi magis mori
qam ut gloriam meam quis evacuet,

sule quippe nostre occidentalis, ut. dicebatur, ve-
neno infectus et argento nostro suffarcinatos, ini-
nime tam cito poterat, tam expedite reverti,
Videns itaque rex Gratianum reversum sic tan-
quam legatum fidelem, non quz sua quxrentem €t
offensam et gratiam in negotio ad quod venerat equa
libra ponderantem, cogitare ccpit deliberans quid
agendum. Cogitabat quippe, nec sine causa, quod
ille sic reversus ad dominum papam causam suam
deprimeret, nostram vero justiücaret. Cogitabat
etiam quod Francorum rex, pro przfata nobilium
qui ipsi adh:eserant pace violata motus, dominum
papam propensius moveret contra ipsum propter
nos, Et ila studebat qua posset arte regem turbatuin

Digitized by Google

