<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1193                        VITA S. THOMÆ. — LIB. IV.                       1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
solus est quem plango, quem lageo; pro ipso tri-
silia est mihi magna et continuus dolor cordi meo :
quem mei æmuli, sui ipsius regis dico amicti fleti et
inimici veri, regem tam Christianum, tam illustrem
faciunt transire in tyrannum, et Jherodiana quadam
impietate consiliunt et compellunt dexavre in par-
vulos, eo quod in me ipsum modo plus neglegant.
Quis igitur cum Propheta dixerit nunc capiti meo
aquam et oculus meis fontes lacrymarum et plo-
rabo? Plorabo, inquam, non me, non vos, non eje-
clos nostros et proscripsos, non damna rerum, non
desolationem ecclesiarum, sed plorabo tam, mag-
num dominum, regem tam præclarum, qui ad pra-
vorum suggestionem novam in regno suo poterat, et
sibimet tam ignominiosam induxit, nova excogitata,
ut præter alia novum nobis inferret dolorem, et eo
amplius exacerbaret afflictos, et eo acerbiorern,
quo plus communem, quo etiam extensam in inno-
centes, ubi nulli miserum sexui, nulli delatum
æstati, non æstimata condicio. Salvo domino nostro,
salvo christo Domini rege nostro, sit illis væ per-
petuum per quos factum sic, per quos nova poena
hæc introducta novum scandalu[m] venit : fiat via
illorum tenebrœ et lubricum qui innocentibus, præ-
gnantibus et nutrientibus per terras ignotas, per
maria inexperta, vias tam difficiles, tam periculosas
induxerunt. Ita quod juxta Domini placitum væ
pregnantibus et nutrientibus his diebus, quorum
fuga hieme facta, ut sit supra modum savitia sa-
viens, quam præter alia circa tam miserabiles per-
sonas et tam infirmas non perpenda, auget incle-
mentia temporis. Cum judicati fuerint exeant con-
demnati, qui ita sine misericordia judicaverunt. Et
stat illis judicium sine misericordia qui judicans
misericordiam non fecerunt. Sed estio : hoc certe
opus eorum, qui destruebant mihi, qui in aula mei
æmuli erant. Tunc quidem latenter serpentes præ
timore, sed manifeste exercerunt nunc caput et virus
evonunt. Atamen, sicut vulgo dicitur et verum est,
male dolorem suum vindicat qui auget. Isti vero,
ut vos supra docuisti, non nostrum in facto hoc,
sicut sperant, dolorem auxerunt, sed suum verius.
Nam ut iram Dei in praesentiarum taceam, quæ jam
pervenit super illos, certe super dolorem est iram
quam habent in nos in hoc facto perpetuam sibi igno-
miniam cumulavcrunt. Quia, ut cognoscat tam atrox
factum generatio subsequens, filii qui nascuntur et
exsurgent enarrabunt filiis suis. Verum debuissent
profecto pravi illi, qui in facto hoc non consilium
dederunt, sed infiderunt potius pro consilio virus,
delqueserunt, inquam, prius adversisse quod omnes
et regi præsentem potentatus semper sit vita brevis,
sed sequitur ipsum post vitam aut gloriose famæ
vita immortalis, aut vulnera famæ læsa incurabili.
Unde et regio maxime potentati illi tum decens,
tam necessarium, quam consilii et scientiæ spiri-
tus, quo is qui præest omnibus super omnes et in
omnibus modum teneat, non transgrediens, non
excedens, non se super se extendens etsi major :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
unde et ante omnia necesse quod qui indormitorum
est baculus, contumacium clavus, malleus superbo-
rum et omnium denique hostilium nationum de-
bellator, rex dico, qui totus suum esse debet et to-
tus omnium, necesse, inquam, primo et ante omnia,
ut iram suam in manibus suis habeat et dicere
semper possit : Ira mea in manibus meis semper,
ut si irascatur, nec enim in regis etiam potestate
est non irasci, non tamen peccet. Aliquando si iratus
peccaverit, ira est manibus ejus elapsa, jam in ma-
nibus ejus non est, sed ipse potius in manu iræ, ira
victus, non victor sui vel iræ : unde et ex inimicis
vehementi ira impetu scientiæ et consilii exussatio
spiritu qui ex eo datur, perit modus, et quæ ex
modo quasi ex matre soboles procreantur, justitia
qua firmatur, et clementia qua venustatur thronus,
occumbunt pariter. Per quæ duo regibus per vitam
hanc beatæ famæ et jucundæ vitæ immortal[is] com-
paratur. Adeo ut exempla a mundo quodam immor-
talis famæ beneficio resilintur mundo et sancte
et feliciter in presenti Ecclesia vivant etiam post
mortem, qui hic dum adhuc in carne vixerent te-
nuerunt in regimine modum, justitiam et miseri-
cordiam observantes. Unde et solus ille rex beatus
legitur qui non abiit in consilio impiorum. Quod
si abierit, scientiæ et consilii spiritu, destitutus,
jam non populorum rex, sed fæx potius, nec chri-
stus Domini, sed idolum christi, unctum idolum re-
ctor populorum constituatur, vel juxta sapientis regis
dictum, sicut lapis est in acervo mercurii. Sed esto
ejiciant, expellant, proscribant, pungant, expun-
gant, instiguent et insaniant : tempus sustinendi
est, patientes erimus et in flagella parati. Et re-
tribuemus interim, bona pro malis, dilectionem
pro odio, orationem pro maledicto, tanquam vere
magistri illius discipuli, qui : ' Pro eo, inquit, quod
dilegebam, adversabantur mihi, ego autem orabam. '
Illis vero dictis et multæ exhortationis sermonis
nostri allocutione invicem collata, sic exhilarati et
animæqueiores facti in illis, quas, ut supra testigu-
mur, infra septa monasterii sortiti sumus, mansunculas
nostras nos recepimus. Quotidie autem ad nos nova
exsulum multitudo confluens, nisi quod plerique a
prestacio juramento auctoritate apostolica absoluti
in Flandria remanserunt, hi præsertim, qui propter
ætatis vel sexus infirmitatem et multam, quæ nunc
erat inclemenciam temporis, absque multo sui dis-
pendio ad archipraesulem, quemadmodum juraverant
proficisci non valebant. Cæteri vero quotidie
glorieratim veniebant ad nos, cilianles et plangentes
quod essent sic a natali solo ad ignotas nationes
expulsi, bonis suis proscripi, et ab amicis suis et
proximis elongati. Et ita quotidie pauperes et egeni,
ad misericordiæ Altissimi pulsantes januam, ar-
chipraesulem movebant. Nec enim poterant non mo-
veri, nec debebant non totis pietatis visceribus con-
cati super talium clamores querelis, qui pro ipso
ejecti sice. Movebatur quidem, sed velut aornam ali-
quod pretiosum, quod quanto plus movebatur, tanto
plus amari et propterea non raro in illis affligi se
dicebat. Pleni igitur blanditiæ et humanitatis, dolen-
tes et miserentes et per omnia liberalis adcommodis
ibant, disponendo de iis sicut solitus erat munire
et clementer tractare seculare tribunal pariter, ipsis
quidam ad ministrum suum accedens, dicens : ' Quo
modo est tale? ' Et ipse respondit : ' Poterunt quidem
huiusmodi, sed si illi non habent alterum recursum, '
At vero postulante, cum essent incommoda in vita,
favores eis adaptabat, et dabat. Quibus ut ratum
factum est, et perpetuiter remaneret in conspectu
ecclesiasticorum, id est apud nos, ut principium fu-
neris tum expectaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Letras A–D na margem central (nota_marginal). Foram usadas marcações [ilegivel] por palavras incertas; preservou-se ortografia visível do impresso sem normalizações.</notas>
</pagina>