1181

parcens veritatem dicam , tantis quas modo supra
jn allocutione vestra innuistis , dissimulationibus
addentes inter extera quod fortes Ecclesize columnz
etiam in fragiles et tenues calamos debeant trans-
formari pro tempore , tantis revera dissimulationi-
bus peccatoribus dantur cornua et reges transeunt
in tyrannos. Et praecipui Ecclesie filii przcipui
Ecclesiz flunt inimici, ipsis in matrem suam Eccle-
siam libere debacchantibus ecclesissticee disciplinae
severitate torpente. 1a ut tolerabilior sit foris infi-
delium gladius, quam intus filiorum rebellio, et
plangat cum rege illo sancto : Ecce, inquiens, ín
pace amaritudo mea amaríissima (15a. xxxvii). Prima
euim amaritudo amara pali ab inimicis ; secunda
amarior sustinere a. proximis ; tertia vero amaris-
sima impugnari a filiis ; hoc enim est tanquam si
viscera propria convertantur in ulcera. Propter
quod Sapiens : Fili , inquit, tibi sunt, erudi et curva
illos a pueritia illorum (Eccli. vi). Verum, fratres,
ut in insipientia vohis loquar, vos enim cogilis, qua-
ritis, ut video, vertere mihi in culpam quod , ni
fallor, ad gloriam mili, summam et immortalem
convertendum. Ecce enim quod ad arcam sanctili-
cationis inclinatam, ad ipsam erigendam, pro officii
mei debito , et pro viribus jam apposui manum el
supposui humeros inter ruinas Ecclesi: , Ecclesie
ruinas quantum datur erigendo, et inter ruinas ejus
fere jatn obrutus, ne ipsa obrueretur. Et si gloriari
oportet quod quidem oportet , quia etiam expedit
nunc sie, iuter Romanz Eeclesix schismata quasi
ruente orbe, patres mei decessores , Cantuarienses
archiprzsules, quasi cervice erecta semper stare
inflexibiles consuerunt , tanquam firmissima domus
Dei columuz et fortissimze : verum ul nnutmn vobis ,
etsi timide, utinam non temere dixerim, etsi vos in
presenti ex qualicunque causa tam gravis schisma.
tis scandalo ruitis, ego tamen inter vestras quasi
orbis ruinas, Domino manum suam supponente, non
ruam; vos tanquam domini nostri et patres quod
bonum in oculis vestris videbitur facietis. Ego summi
pastoris vester qualiscunque cocpiscopus , et. ejus-
dem Domiui couservus , tantorum patrum meorum,
successor, licet indignus , adorabo vestigia. Quos,
eisi Don possim consequi , desidero tamen utcuuque
sequi, unde el ego sicut nunc cernitis, quod et scio,
Domino sic disponente , accidisse, cui, non vobis,
teneor commissa mihi talenta cum fenore solvere ;
ego , inquam, nunc proposito mihi gaudio pro Ec-
clesia sustineo crucem confusione contempla , et
velit nolit, probet vel improbet mundus, sustincho,
in flagella paratus quousque juste judicantis Domini
manus super me nunc extenta se retrahere velit.
Certe eo usque in flagella paratissimus et magis eli-
gens aflligi pro Ecclesia Dei quam peccati tempo-
ralis et aule Augustalis habere jucunditatem. Novit
cnim clerus, novit populus, novit mundus, quantus
$n aula fuerim, et de aula ad Ecclesiam assumptum
quanta me gloria sequeretur, si domini mei regis
ju omnibus voluntati obsequerer. Qui duplicis rc-

VITA" s. THOM.E. — LID. IV.

1182

A vera glorie stola insignirer tunc, sicut sacerdotali
et regia. Sed certe, ut verum fateor, mihi nunc pro
minimo est ut in facto hoc ab humano die judicer,
solum in pr:esenti gloria mea sit conscientiz mee
testimonium, Et si prudenter et pie scriptum illud ,
quod dominus papa heri in publica vestra audientia
sic damnavit, velitis advertere, obedientia vestra
przsentis turbationis nostrz non modica causa est.

* Quod autem tacite arguendo me dicitis quod ad
Magistri consilium tempus redimere dehui-sem, su-
per prudentia vestra satis admirari non possum. Si-
quidem ad Magistri consilium me redemisse hoc ar-
bitror. Et si super illo Magistri verbo sanctorum in-
terpretatio, sicut generalis et necessaria, ita vera
est, jam non arbitror sed certissime scio me tempus
hoc redemisse. Nec enim Magister ibi docet tempo-
ris redemptionem, ubi ecclesiastice libertatis di-
speudium vertitur, unde et sicut jam supra diximus,
el hic iterare necessarium, discipulus quos super
rudem adhuc et. novellam ecclesiam przlatos con-
stituerat, sustinentiam servitutis improperat : Susti-
netis, inquiens, si quis vos in servitutem redigit, si
quis devorat, si quis accipit, si quis in faciem vos ca
dit (£1 Cor. xi). Ecce quod Magister qui alíbi borta-
tur 3d temporis redemptionem can dies mali sunt,
minime intelligit temporis redemptionem ubi servi-
tute introducta ecclesiastieze libertatis deperit bo-
nor, verius quippe ibi quam temporis redemptio,
lemporis perditio, et Ecclesie ignominiosa abjectio
est. Nam juxta sanctorum conniveutiam qu d est se-
cundum Magistri consilium tempus redimere? Certe,
ut de meo nihil afferain hic, nec enim mea doctrina
mca est, sed sanctorum, quod tempus sit redimen-
dum niulü consulunt, sed pauci norunt, pauciores
vero agunt et aggrediuntur qucd norunt. Nam juxta
Magistri consilium et interpretationem sanctorum,
quid est tempus redimere? Dare quidem et accipere
temporalia, dare et accipere tempus, opportunita-
tem videlicet serviendi Deo el vaeandi divinis. À que
temporalia, temporales videlicet et terrenze occupa-
tiones et curie, nos avertunt. UL igitur tempus ac-
quiramus, temporalia danda sunt pro teupore, et
sic tempus redimimus. Unde et Magister magistro-
rum in Evangelio, de quo hoc magistri verbum vide-
D tur sumpsisse originem : Si quis, inquit, vult judicio

tecum. contendere et tunicam tollere, dimitte ei pal-

lium (Matth. v). Ac si dicat : Noli propier tempo-

ralia damna seu curas temporales et causas cordis

tui pacem. et. quietem amittere, quo minus habeas

tempus vacandi Deo tno. Alioquin non juxta Magistri

consilium tempus redimes, sed tempus perdes. Huic

etiam docirinze evangelicie ethnicorum tritum et

antiquam proverbium consonat : « Nummum, « in-

quiunt, « qu:erit. pestilentia : duos illi da et ducat

« se. » Videte itaqué, fratres, si placct, et attendite

si non fecerim sic, si non redemerim tempus, qui

temporalia dedi pro tempore; qui Ecclesie Cantua-

riensis divitias et honorem, qui inter occidentalis

orbis ecclesias prefulgens est, pariter et domini mel

Digitized by Google
