<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
HERBERTI DE BOSEHAM      1169
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,20,80,80">
11:9
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,880">
decere et pro ecclesiastica libertate quam usceperat, homini, quem supra hominem diligebat, nec minus tunc dilectus, regi se opponit. Non ut vetus ille sacerdos in Evangelio, non ut levitas, carnalium minister, pertransiit, non praeteriit, non dissimulavit, unde tamen nulla et minimè hic separanda et regno et sacerdotio incommoda ex schismate, hoc et dissensione hæc proveruerunt. Quod et ipse tanquam vir in omnibus providus ante malorum eventum præviderat, verum, ut adelebant, minime perlicitantis justitiæ causa deserenda aut etiam dissimulanda ob id. Arduos quippe aggressus et facta grandia grandis solet subsequi aut comitari jactura; verum et ipse virtutis aggressus, et ipsamet virtus demum sic probata, sicut perficior et commendabilior redditur. Virtus enim, inquit Magister, in infirmitate perficitur (II Cor. xiv). Quæ autem et quanta hinc inde et regno et sacerdotio incom moda ex dissensione hæc proveruerunt, sequens ex parte historiæ ordo declarabit. Quæ et nos supra in hujus operis textu lectisque meminimus, &amp; qui plenus fuisset desiderat, legat epistolas quæ a nobis in exilio nostro confectas aut directas ad nos vel pro nobis. Ex omnibus quippe his compactis confectum est grande unum corpus epistularum, ad quod recurrendum. Plurima enim ex his, quæ in epistolis continentur, per sequentia historiæ textum brevitas causa præterimus.

INCIPIUNT CAPITULA TOMI QUARTI.

1. Quod deposito [ilegivel] Thomas fugerit, et quod fuga evangelica fuerit; ubi [ilegivel] de fuga pastorum duplici, corporali et spirituali.
2. Quid sit gestum in curia cognita in crastino archipresulis fuga.
3. Quale fuerit itinerarium Thomæ, ad humilitatis exemplum descripsit.
4. Qualiter cum applicuisset sero cum recubuisset ab hospite suo in fractione agnitus sit.
5. Quare in transmarinis applicatus absconderit etiam se adhuc.
6. Quo in loco discipulus qui scripsit hæc, ad dominum et magistrum suum archipresulem jam in transmarinis sit reversus, et de mutua ipsorum collatio ne.
7. Qualiter regis nuntii contra archipresulem ad viro apostolico directi applicaverint, et de multis archipresulis similiter ad apostolicum virum, et qualiter et hi et illi per Ludovicum Francorum regem transierint.
8. Qualiter regis nuntii et archipresulis a viro apostolico sint excepti, et quid ab eo petitum et quod actum.
9. Qualiter in Angliam reversi qui a rege missi fu­erant, et quomodo archipresul in Franciam missus a rege Francorum sit exceptus.
10. Qualiter archipresul Senonis venientes a viro apostolico suscep­tus sit et qualiter archipresul in a­dien­tia ipsius et cardinalium totius turbationis suæ causas exposuerit, et pariter qualiter ipse fuerit confensus, et de fundeo chirographo ibidem expanso et lecto et a viro apostolico respondendo, et qualiter ea die a curia recessisse.
11. Qualiter archipresul a cardinalibus argu­tior, quod tempore schismatis contra regem ex exerci­ta, et quid archipresul ad objecta responderit.
12. Qualiter archipresul ad quoddam monasterium Cisterciensem, quod Pontiniacum dicitur, ibi peris­natur adveniret, et qualiter ibi excepto et quam spiritualibus studiis ibi inenaderit.
13. De ejecione et proscriptione propinquorum archipresulis et suorum, qui eum in exilio suasue, de messe­itia archipresulis pro expulsis, et de consolatorio sermone quo ipsum erudivit sui conciliatorii, et archipresul quid responderit, et qualiter dispensante Domino et misericorde nostrorum provissum sit multitudini exsulum.
14. Qualiter aggravato exilio suo præ multitudine exsulum, archipresul vitam cæperit ducere arctiorem, et qualiter pro vivina carnis mortificatione valetudine in brevi gravatus, a discipulo qui scripsit hic conversus sit et correptus, et qualiter mox correptus temperaverit abstinentiam et cum suis lætus scripturis dederit.
15. Qualiter secundo peregrinationis suæ anno apprehenderit archipresulem justitiæ zelus sermone quasi deliberatorius suos super hoc alloquens.
16. Qualiter primo sit rex conventus et qualiter secundo.
17. Qualiter articulabatur archipresul ad mandata sua cernens regem non corrigii, et de comminatione eidem quod publice emisit in regem, et comminatorii loco, et quod isto hoc pervenit ad regem.
18. Quod rex ad archipresulem appellatores miserit et quod appellationi sit declarum.
19. Qualiter et rex et archipresul ad sedem misereint apostolicam, et qualiter rex a Pontiniaco archipresulem amoverit, et qualiter archipresul et eruditi sui in arcto positi deliberaverint inter se super illud quod agendum.
20. Qualiter archipresul, a Pontiniaco proponens recedere, miserit ad regem Francorum Ludovicum, et qualiter et quo loco ad peregrinandum archipresul a rege sit exceptus et de somnio in recessu ad Pontiniaco.
21. Quanta humanitas et benignitas archipresulis et suis a Francis est exhibita.
22. Qualiter prælati Romipetæ archipresulis sint reversi, et de adventu cardinalium ad pacem inter regem et archipresulem reformatam, et de archipresulis somnio, et qualiter a nonnullis pervenit rex et appellatione interposito cardinales insixta pace sunt reversi.
23. Qualiter archipresul deinceps, appellationi non deferens, multos et aulicis anathemati tradidit, et de dicta suorum suppli­catione sola regis persona intacta adducitur.
24. Qualiter rex motus, audientes appellationi non delatum, sed suus potius excommunicatos, ad virum archipresuli miserit et archipresul similiter.
25. Qualiter articulabatur Romanus pontifex pro regis et archipresulis nuntiis sibi adversantibus, et qualiter arcuatus nunc hos nunc illos pacis inter regem et archipresulem constituit mediatores.
26. Qualiter rex Francorum, mediantiorum unus, ad unum colloquium, quod erat inter ipsam et regem Anglorum, nos vocaverit, et qualiter ibi in conspectu regum archipresulis suasus plausus et implorans fuerit, volens se regis voluntati subjicere, nisi hoc adjecio, salvo videlicet honore Dei et quanti colloguo recesserit a modo iunc spreuis, et derelictus, et multis affectus conveneritis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Várias palavras e abreviações ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] onde a leitura é insegura; pontuação e ortografia mantidas conforme o impresso visível. Não foram alteradas maiúsculas nem arredondamentos de letras originais.</notas>
</pagina>