1231

HERBERT! DE BOSEHAM

mundi zque militant ei. Sicut tenebrze. ejus ita et A causa. Spense. causa Spensi, eausa capius causa

jumen ejus , nisi quia ut hic pro tempore docuimus
breviter justo mundi adversa plus servire. Thomas
igitur hic noster, exaltatus a terra , cui et terra jam
nibil, omnia traxit ad se, unde et mundo jam sibi
contrario nec tristior effecius est nec sollicitior sed
equalis permansit.
27. QUALITER ARCHIPRAESCL CONFORTAVEBIT SUOSIN VIA.
ln crastino vero rege ex colloquio proxime diei
fatigato et pausante adhuc, nos mane summo rece-
dentes a castro Carnotum venimus Senonis prope-
rantes; luter itinerandum vero archipresul, qui jam
adverterat plerisque de eruditis suis displicere, quod
verbum pacis nostre ut esterni mediatores con-
suluerant non processerit, ipsos allocutus est sic:

corporis. Et ita nunc primo causa nostra, quam
tuendam suscepimus, integra, Dei videlicet et Ee-
clesim, Sponsi et Sponsz, capitis et corporis, Vi-
deamus ergo et nos, ut eo. amplius et plus quam
prius, simus deinceps bellatores strenui, constantes
et integri, ut sicut causa integra et pos integri.
Integri dico ne separemur, ue dividamur, sed simul
stemus, et item integri, ne videlicet paucitalis no-
sir: aciem hucusque fortem , sed Domino vires
deinceps nostras augente, cujus nunc propria casse
super adjecta est, fortiorem, mundi irruentis ir-
rumpat. fragor, ut vel frangat metus, vel esolliat
gratia. Ista. etenim mundi duo fortja spicula sust,
sed obtunduntur h:ec et resiliunt, nec perforabua,

« Fratres, inquiens, et niecum Chris comnilito- B nec etiam nocebunt vel modicum, si, ut ceepunes,

nes, heri fuimus in militia, heri in lucta, heri in
palestra, facti spectaculum mundo et angelicis et
hominibus. Et mundus jam subsannat nos et irridet :
quod sicut protervi et fatui pacem Ecclesiz et no-
stram sic distulerimus, Quin potius credit et przx-
dicat pacem deinceps nobis magis ablatam quam
dilatam; verum , sicut vos, (fratres, juxta legis
preceptum tanquam legem scientes me nostis me-
lius , non est acquiescendum judicio multorum, quod
quidem in exemplo evidentissimum, ut puta veritatis
et paupertatis, qua inter se semper amica sunt,
sinici sunt pauci , cum e diverso vanilatis et divitia-
rum mundus semper amicus sit , et vanitas veritati,
et diviti: paupertati omnium fere judicio preferan-
tur. Nam etsi qui forte his veritatem et pauperta-
tem verbis praeferant, factis talhen negant , divitias
potius et vanitates sequentes. Verum , quia nos jam
veritatem et paupertatem propter justitie causam
preelegimus et. de illa sumus amicorum paucitote,
qui veritatem et paupertatem charius amplectuntur,
ne acquiescamus multitudini nec credamus uos
mundo sicut nec mundus se nobis. Nam eo ipso
quod jam irridet el subsannat nos mundus , causa
nostra , cui mundus non communicat, pretiosior est
et purior nobis zstimanda, veritatis luce quan pauci
sequuntur eo amplius illustrata : quasi (ux que in
tenebris [ucet. et. lenebre eam non. comprehenderunt
(Joan. 1), et quasi herius conclusus et fons. signatus

fortiter in acie stantesloricam justitiz induerimes,
quam ad hzc mundi spicula opponamus. Ei ecce
, Quia induimus hanc, hac jam ex omni parte pro-
tecti. llabemus enim nunc arma justiti» a dextris
et a sinistris; justam causam Dei et Ecclesiz jus-
tam ; justam causam reguantis in coelis et justam
regine causam militantis adhuc et peregrimsutis
in terris. Unde et bene nobiscum agitur, quia el de
colo et de terra veniret auxilium nobis. Oraba
quippe Ecclesia, exaudiet Dominus , cujus pariter
lionoris causam nos jam tuendam suscepimas, si-
cut et libertatis illius. Et ecce quia. paucitstem »e-
stram et paupertatem tantze potestati adbuc resistes-
tem, potestate potestati et rege confaederato jam
regi, mundus eo amplius intuetur €t admiratur &
stultitiam predicat. £t dicunt de nobis nuoc, ces-
federatis sic regibus : « Miseri illi quo devemient,
quo divertent, quo fugient? » Nesciuntue tam ma-
gnis regibus manus esse longissimas? Si regis man-
dato íta pulsi sunta Pontiniaco, nonne amicis aunt
ei confederatis regibus cities pellentur a. regro,
imo eiiam. et a mundo ? Scio quidem et vos pariter
mundum libere de nobis loqui nunc sic. Et quidess
quod pre ceteris gravius nos omnes pariter jas
advertimus, domini nostri regis Francorum ex coa-
federatione bac, etsi. necdum penitus exhaustam,
gratiam tamen et benignitatem extenuatam er
nos. Sed quid ? Certe velit nolit mundus, detrabat,

(Cant. 1v). Signatus, inquam, et singularis fous D arguat, obsecret, increpet, eL si. exsurgant adres-

Boster, cui alienus non communicat. Videamus
etenim aunc et attendamus si non causa nostra
ab heri purior, justior, planior et evidentior fa-
cta sit. Prius si. quidem agebamus causam Ec-
clesie, ecclesiasticam libertatem protestantes et
quod adversarii tyrannice collo ejus nituntur im-
ponere jugum servitutis, concutjentes, illud quando
Domino et sicut Domino placuerit excussuri.
Nunc preter Ecclesie causam expressim ipsius
etiam Dei causam agenda suscepimus, cujus ho-
norem nec propter mundi sapientiam, nec propter
consilium, nec propter metuin, nec propter gratiam
subticeimus nec favente Domino subticebimus. Causa
itaque causa adjecta est, causa Ecclesix causa Dei,

sum nos castra, el mundi pralium, auxiliante De-
mino simul stabimus, uon abibimus reuo, mem
cedemus. Quin potius eo nunc fortius agendmm, e
virilius, quo causa nostra nunc justlior, et. wup-
dus nunc acrior contra nos, uti mundus vwi-
dens paucitatlis nostre et paupertatis constas-
tiam. vel ii fine assumat inde pro nobis materiam
Jaudis, unde nunc habet detractionis. Si enim Bess
pro nobis, quis. contra nos? (Rom. vii.) qui perdit
sapientiam sapientum et mundi sapientes ipíataat,
et &epe et. saepius hoc convertit in optimur, qued
mundus judicat pessimum; et hoc trahit ad vir-
tutis meritum, quod ille ad peccati stipemsdium, ad
damnationis supplicium. Undc et Magister docet sa-

Digitized by Google

