um

8. quCMODO NUNTII ARCHLPR.ESULIS AD VIRUM APOSTO-
LICUM YENERINT, ET QUALITER EXCEPTI.

ltaque regie pacis dono et securitate fruentes, in
exsul:atione el. ketitia Christianus ille rex licentia-
tus nos dimisit in pace : verum nos non statim ad
archiprzsulem revertentes, nec quidquid nuntiantes
de hoc, quia cito nos reversuros sperabamus, prout
uobis injuuctum, ad dominum papam acceleraba-
mus, et. venimus Senonis, quo nuntii proxima. die
quie przecessit nos pravenerant. Eadem vero die in
vespera ad dominum papam habentes accessum,
ipsum nomiue archipresulis tanquam patrem et
dominum qua decebat devotione et humilitate salu-
tavimus : dicentes quod nos duo tantum eramus,
qui evasimus de calore domus [techab, et ad sau-
clititis sum pedes venimus wt nuntiaremus quod
fülius suus Joseph adhuc viveret, sed non domina-
retur in terra JEgypti; quin potius ab ;Egyptiis
oppressus, fere fuisset exstinctus. Enarravimus ita-
que, libenter audienti et paterno compatienti affectu,
filii sui archiprzesulis pressuras, angtstias et dolo-
res, pericula in pugna illa apud Northamptune ad
bestias, pericula in falsis fratribus, pericula in fuga,
perieula íi» via, pericula in mari et in ipso portu
pericula, laborem, egestatem et erumnam, et ad
Meclinandas insidias habitus sui et nominis mota-
tionem. Et audiens h:ec patrum ovium pater, com-
mota sunt paternz pietatis viscera super filio, et
paternum non valens dissimulare atfectum laecy-
matus est, et ila compunctus ad nos, qui loqueba-
mur, verbum dirigens : « Dominus, » iuquit, « vester
in earne adhuc vivit ut dicitis : magis tamen jam
sibi in carne vivens privilegium martyrii vindicat, »
Eit quia jam valde sero erat, et nos ex itinere fati-
gati, data nobis benedictione et consolatione apo-
stolica, ad hospitium citius non remisit, reversuros
fa crastinum.

Que objiciant archipresuli regis. nuntii coram

viro apostolico,

In crastino vero dominus papa una cum fratribus
suis venerabilibus cardinalibus, qui tunc fere om-
wes in curia praesentes aderant, consistorium in-
trans, audivit nuntios : qui in. primis dominum
papam nomine regis officiose salutantes, causam
adventus sui exponunt. Et in primis quidem archi-
prasuli suo, quod pacem regni et sacerdotii, tan-
quam pacis inimicus turbasset, objiciunt, quod cru-
'cem manibus propriis in curia regis bajulasset, quod
missam de beato Stephano protomartyre celebrasset
et demum fugam clandestinam fatue nímis et tur-
piter ecclesiam suam: deserens iniisset : et quidem
omtia hec in regis ignominiam et contemptum et
totius Ecclesiz Anglicane et potissimum su: pro-
vincie. Verum qui inter hos eloquentioris eL ele-
gaiuioris eloquii habebantur, et prxsertim magister
Gilbertus Foliot, Londoniensis, ct magister llila-
rius Cicestrensis episcopi, turbati sunt in dicendo,
et dicendi ordinem et etiam recte accentüandi

vronuntiationem in uonnullis dictionibus perdi- .

*

BHRERBERTI DE BOSEHAM

ir
A derunt, juxta. Sapientis. dietum :— Propter. gj
lem lingue lapsum quasi in pavimeuto cadewo,
( Eccli. xx). Quod totum illius est aseripum
tunc et vere ascribendum operi et virtuti. qni or;
mutorum aperit et disertorum linguas. infateg
Vir vero apostolicus, qui non solum ex mostri,
sed aliorum multorum flda sed secreta relaüow,
causam dissensionis inter regem et archipresuleg
el gestorum veritatem cognoverat, crüninaloriws
non sdhibuit fidem, potius in consistorio publie
hortabatur episcopos ut in archiprasulem sw
parcius agerent, Unde et qui missi fuerant, videpie
sic, fortiter et instanter regis nomine postoliot i
archipresulem in Auglism remitteret, pariter e
latere suo legatum, qui remota appellatione eausiu
ibi inter regem et archiprasulem audirel et inter
ipsos vel componeret vel causam per senlenlaa
teriinaret ; ubi, sicut adjiciebant, gestorum verias
verius et commodius agaosci poterat. Verum Re-
manus pontifex, necdum petitionem hanc vel eo.
cedens vel renueus, hortabatur attentius at arbi.
praesulis ad curiam exspectarent adventum, e ja
objecta eo praesente inrentarent, aut nihil objiciesies
suam ' facerent. petitionem , adjiciens in abso
ejus nil in eum statuendum, nec ipsos in forma il
quam petebant exaudiendos ; at illi exspeetare se
lentes, eo quod, ut aiebant, ultra terminum a ree
sibi praefixum io curia moram facere non audelagi,
crebro postulant et instanter dictam regis p:titioum
adimpleri. Arctabatur itaque Romanus poser
cernens regis juventuten et dominationem amplas,
et durum illud et dirum quod tunc erat in Dei E
clesia schisma : metuebat quod si rex patere
repulsam prisertii per tam maguos et. bosotais
fact:ze petitionis, major iw ecclesia scissura fem:
quod et ipsi qni missi, przsertim laici, minzbaamr.
lude vero verebatur archipresulem in insolam, i
qua jam velut publicus hostis habebatur, etae
cum tanta. difficultate et tot. periculis, quasi, ips
Domiuo educente, jam exierat , sua auctoritate re
mittere : ne sic archiprzesulis innocentia, e exe
opprimeretur justitizo, unde et in. se Dei provora
judicium , et toti Ecclesiz scandalum foret. Fo
etiam et ob istud in insulam remittere verebour.
D Sic enim est in insula contra regem insalrws
contendere, tanquam si vinculatus iu carcere eset
magistrum et dominum carceris dimicet. Yir ilaque
apostolicus coaretabatur, presertim plerisque fra-
uum suorum cardinalibus, illis maxime qai «
principibus et magnatibus placeant studere selesi,
adjudicantibus regis petitionem fleri debere, alio
vero renitentibus. Attamen librato demum coasil,
et consilii ae fortitndinis desuper acceplo spirit,
Pater patrum. dissimulare non potuit , et dictam re
gis petitionem, in gravamen et oppressiooem sr
chiepiscopi conceptam, non adimplendam decrevi,
nisi forte archipraessulis ad curiam csspectareal »-
veutum ; alioquiu in ipsius absentia nibil agesdea
Cuntra ipsum. At illi exspectare nolentes, vwo ^

€

Digitized by Google

|

