120?

HERBERTI DE BOSEHAM .

198

rium in ea forma conceptum arehiprzsuli ad solitu- A, de jure crebro sciscitante et opponente, Et quidem

dinem nostram Pontiniaeum transmiserunt. Et quia
rex exira regnum erat. tunc tpausiaripus, niagnas
quidem et venerabiles personas Ecclesie Normane
norum pro se ipse rex destinavit, videlicet pie me-
mari Rotherot tunc Rothamagensem archiepisca-
pum et Ernulfum tunc Lexoviensem episcopum, et
€um eis alios plerogque viros magnos et eruditos,
qui quidem Pontiniacum venientes nequaquam nos
invenerunt. Siquidem a quodam. familiari suo, qui
qunc in regis curis erat, de mittendis sic nuntiis
archiprzsul premunitus ge subtraxit. [gitur prefati
puntii, proper nos Pontiniacum venientes, sed mi-
nime nos reperienies, mox recesserunt : prius ta-
men secundum formam jaris Pontiniaci, ubi quasi
domicilium liabere videhamur, appellationem suam
edentes, nec tamen ut docet. civile jus scribentes
eam pro foribus, sed viva. voce appellantes, Sub-
traximus autem nos, non quasi juris ignari, quin
apprime sciremus ratione domicilii, vel quasi ap-
pellandis absentibus seu absentantibus se, appella-
tiones posse fleri, sed ideo jn adventu nuntiorum
nos subtraximus quia illorum colloquia vitabamus.
, Et quemadinodum appellationes interposite, ita. et
ad regni tuitionem juramenta quedam illicita et
sacrilega per totum regnum exacta sunt in civita-
libus, in castellis, in pagis, per. comitatus regni
singulos, quotquot a quindecim annis et. Supra ju-
rantibus, quod domini pap: nuntios seu litteras et
archiprasulis pariter, aut iu captione detinerent si
possent, aut proderent illis qui. non possent hoc.
Quam vero sacrilegum, quam profanum juramen-
Uim hoc, lippi vident el tonsores.. Juxta quod ait:
Videns quia peccatum ariolandi est repugnare ei quasi
geelus idololatrie nolle acquiescere (I leg. xv), verum
omisso tanquam sacrilego facto hoc, quod non
regni tuitio, est sed potius contaminalio, ad appella-
lores nostros revertamur.

Qualiter archipresul eum. suis deliberat an sit

appellationi deferendum.

Nos vero Pontiniacum cito post appellatorum
horum recessum reversi, deliberare mox cepinus,
quid agendum, utrum videlicet tali fuisset appel-
lationi deferendum, plerisque nostrum asserentibus
deferendum, et ad docendum hoc tanquam eruditi
et exercitati in jure, tam ex divino jure quam hu-
mano plurima allegaverunt; aliis vero de nostris
contradicentibus et. nequaquam deferendum con-
tendentibus, e diverso validis et. variis rationibus
suam (fundanies intentionem. Eo prowsertim, ut
prudenter astruebant, tam iniqui appellationi mi-
nime deferendum quod videlicet esset ipsa non ad
oppressorum remedium, sed potius ad opprimentium
prolongandam malitiam excogitatum fomentum ;
jn quorum manibus evidenter et in omnium eccle-
size spolia et dextera rapinis repleta, Itaque coram
arcbiprzsule ab eruditis suis diversa seutientibus
tuper appellatione collatum, ipso, ut moris sui erat,
partes suas interponente, et nunc hos, nunc illos

induclas tunc. hinc inde super appellatione allegs-
tiones huic interseruissem historie, nisi quia mos
paterentur se molesta brevitate arctari. Et praser-
tim sicut et de plerisque aliis, ita et in libello bac
supersedemus ab his, eo quod in corpore quoda
epistolari multa. continentur de bis : de quo episte-
lari corpore mox loquemur, Collatum igitur es «&
allegatum hinc inde, verum archiprzesul, etsi fore
contra (am manifestos malefactores, quorum max-
ficia et lapides in. parietibus et. igna in. domita
jam accusabant, in. ecclesiastica severitate de jue
procedere potuisset, substitit tamen adhyc jua
Sapientis consilium : Qui patiens, inquit, est, mais
guberna(ur prudentia (Prov, xiv). Substitit igtur
adhue, non processit, differre ad tempus salim p-
dieans, donec super hoc Romanam Ecclesiam jam
consultasset ? super omnia, ut supra jam dixusmm,
veritus ne, quidquid ea inconsulta et tali przse-
fim tempore ipse statueret, totum ipsa» evacupet.
Ad supradictam vero libellum appellatoriam, se-
mine personarum regni ad ipsum destinatam, sewa
suo proprio conceptam et proprio stylo ezaraus
remisit epistolam elegantem satis et sufficienter
responsalem. In. qua, inter alia, de appellatiosibes
factis, si juste vel injuste, quod sibi visum imer-
seruit. Qu:e nos in libello historico boc, eo quoi
in ea epistola sint inserta, sicut etiam sapradr-
mus, hic causa. brevitatis preeterimus. Ezsfat etim
C epistola illa inter cxeteras epistolas suas, quas vd
ipsemet scripsit, vel aliqui de eruditis suis de ip
sius mandato sub ejus nomine. Ex epistolis quippe
8 nobis vel propter nos in exsilio nostro coafetts,
grande compactum est. corpus epistolare, de qw
supra nos hic dicturos promisimus. Compactam est,
inquam, corpus ex his multas in se epistolas eeu
nens; quas etiam secupdum ordinem historie we
nerabilis prior sancte Cantuariensis Ecclesiz Abam
laboriose quidem et studiose digessit. In quibus é
exsilii nostri laboriosa historia perpiurima ewer
pentur ; unde et eo quod. in epistolis illis. diliges-
tius conscribantur, multa in libello boc brevius
€ausa przelerivimus, prxsertim quia liber ille egaw-
laris a muljis personis && a multis ecclesi:s jam h»-
D betur. Verum et qui sufficienter arcbipraesulis verba
et opera in exsilio, conatus et actus, agones et $-
dores pastorales posse desiderat, ad illum recarrat,
ut post libellum bistoricum hune legat et. imm i-
brun epistolarem. In quo, etsi in plerisqee egrsie
larum desunt dictionum solemnia, pro master:
tamen satis commodus est. Quo nos amooo in bose-
ria facilius contexenda adjuti, de cxtero bre«eme
ceptum historize ordinem prosequamur.
19. QUALITER ARCHIPILESUL Rt REX AD VIBES
APOSTOLICUM MITTUNT.

Appellatione itaque interposita et ecclexisba
disciplina suspensa sic, parantur, mittuntur aumtiiad
apostolicam sedem, Mittit rex, mittunt ct persasz
regni, mittit et archiprzsul. Sed. multum quidam

Digitized by Google

