1i6i

VITA S. THOMJE. — LIB. 1v.

1162

?1. Quatiter archip: a'aul cum suis, ut. videbatur vehementer affictus, confortaver't suos in via, et qualiter
post. (ies paucos archipresuli cesserit ad aloriam, quod in priori regum colloquio mundus. ipsi repu -

taverat in ignominiam,

93. Qualiter archiprasul tertio miserit aa. .«omanum pontificem, et. quomodo ipse pro. archiprasulis pace

. iterum arctatur et de sero nitssis a latere Romani pontificis propter pacem.

29. Qualiter pro solo pacis. osculo paz archiprasulis in alio quodam regum colloquio. steterit, et qualiter
archipresul convenitur a suis et. arguitur, quo pro solo pacis osculo sic dimiserit pacem, et animatur
ad pacem, osculo. pacis contempto, et de archiprcsule irrisc.,

90. Qualiter archipresul quarto ad llomanum pontificem miserit, et de coronatione Henrici filii regis adhuc
pueri, et de Romipetis nostris, et qualiter motus vir apostolicus in episcopos, qui contra archipr&stu-
lem coronationi interfuerunt, suspensionis eorum litteras, quorumdam etiam anathematis, archipresuli
dirigens ei qualiter rez ex urgenti mandato apostolico sic arctatur ad pacem

INCIPIT TOMUS QUARTUS.

J.pE FUGA THOM.E ET QUOD ETANGELICA FUERIT.

Deposito igitur orario, quod in tnemoriam sus-
cepti jugi sacerdotalis publice et assidue, ut supe-
rius ostendimus, supra humeros gestare consueve-
rat, fugit Thomas, eo ipso quasi jam indicans posse
se jam minime in pressura tanta. sacerdotio libere
fungi. Fugit itaque deposito orario, nibilsecum prz-
terquam insigne illud metropolltanorum, quod pal-
lium dicitur, et sigillum suum in via portans, non
peram, non panem, aon in zona zs, sed solum cili-
cio amic(us super nudo secutus est Jesum, Secutus,
inquam, Jesum fugientem prius, sed postea intre-
pide occurrentem. Nam, ut formam daret suis fu-
giendi pro tempore, fugit pastor pastorum Jesus ;
fugit et post magistrum magister magistrorum Pau-
lus ; et, si antiquiores adbuc quaerimus fugitivos,
fngit Jacob, fugit Moyses, fugit et Elias, quotquot
illud Domini de fuga adimplentes mandatum : Si
vos, inquit, persecuti fuerint in una civitate, fugite in
aliam (Mctth. x). Fugit igitur Thomas, vt Domini
adimpleret mandatum, in fuga providens regi quem
adeo diligebat, et sibi, ut regiz videlicet indignatio-
nis declinaret fervorem et manus servaret iunoxias.
Indignatio enim regis, ait Sapiens, nunttus. mortis,
et. vir sapiens placabit eum. (Prov. xvi). Nec. igitur
de fuga hac opus est sermonem apologeticum texere,
qu:ze non mercenarii fuit, sed pastoris qui videbatur
personaliter queri. Fngit etiam ec quod remanendo
et opponendo se magts morti fructificaret. quom

A

De fuga spirituali, qua mon pastor fugit, sed merce-
narius.

Et certe fugerunt qui. remanserunt. Nemo enim
qui ipsos fugisse diffiteatur, qui archipresulem suum
militi sua: ducem in die belli deserentes, in partem
Ltransierunt adversam : fugerunt revera tanquam
filii Ephrem, qui intendentes et mittentes arcum,
videlicet se ante bellum ad bellum praeparautes et
promittentes auxilium, conversi sunt in die belli ;
corpore quidem remanentes et amplectentes quie
carnis sunt, mente fugerunt, sub timoris modio mi-
litige $uze arma et veritatis lucernam abscondentes,
cuin deberent contra principes et potestates mundi
hujus ex adverso ascendere et pro domo [srael stare
in prelio in die Domini, Alioquin Dominicus miles
sine causa gladium portat: imo, ut jam diximus,
sub timoris modio gladium suum abscondit et fugit,
eisi non corpore, spiritu tamen. Ilec quippe fuga
non corporis, sed spiritus est, semper inexcusabi-
Jis, quam mundi terror aut amor in mercenariis fa-
cit ; qui in templis auro micantibus et iuter deau-
vata altaría quotidie psalluut et legunt, cL tainen
fugiunt : qui in auro quotidie e gemmis inter mini-
strorum examina splendide epulantur et. bibunt, et
tamen figiuut : qui sub ficu et vinea sua secure
dormiunt, et tamen fugiunt, sic enim (ugiendoprin-
cipum graliam et mundi gloriain consequuntur, Vae
generationi nostrae, miuistros loquor altaris, a fer-
mento lioc, a fuga liac! Nec esteniin jam qui se op-

vitz, dolore super dolorem apposito. Qualiter ei C Donat qui ex adverso ascendat. Psalmos quidem

Apollo magistri discipulus, quem et Corinthiorum
episcopum ordinaverat, ipsos, quibus nuper przla-
tus erat, fugiendo deseruit, quia sedare nequisset,
adeo quod etíam mulium rogatus a magistro ad eos
severti, tunc noluisset, metuens ne. propter. obfir-
matos non faceret fructum. De quo. illis. Magister :
De Apollo, inquit, fratre notum vobis facio quoniam
enultum rogavi ut veniret ad vos; et utique non fuit
toluntas ut nunc veniret (1 Cor. xvi). Sic etex causa
Simili, crebro multi alii pastores et boni aut. peni-
tus sine grege deseruerunt gregem sibi commissum,
aut de grege ad gregem translati, ubi curam utilio-
rem impenderent. Non itaque pro fuga hac apologia
necessaria ; illorum potius, provincialimn videlicet
«piscoporum, inexcusabilis fuga qui remanserunt.

psalmis, orationes orationibus et missas missis co-
pulani, et quotidie satis regulariter audiunt : etpau-
peribus quidem et egenis manus abunde aperiunt;
sed hec quidem omnibus Christianis communia ;
Jud:ei quippe et ethnici faciunt. bae, sed episcopi
illud prineipium nominis episcopalis, longe supra
1volat a privatorum conversatione communi. Hoc
quippe in episcoporum declaratur nomine, quod ab
iis exigitur in operationis virtute. Quorum est ju-
giter arguere, increpare instare opportune, inpor-
tune, contra. diem resistere, terrenis potestatibus se
opponere. ilic est enim clivus atduus et hzc est
propria sarcina pastoralis, Et hoc cst illud episcopi
nominis episcopalis principium, hoc episcoporum
fastigium, lioc tam prxcellentis in ecclesia gradus
privilegium, quo privatos excedere etsupra nosavo-
lare debent, qu! supra nos sunt, qui prassunt. nobis,

Digitized by Google
