jntra eum, et eum meditatione sua hac ignis exar-
sit, non quidem zelo vindictz, sed ex. zelo justitize
propter filios et paterno compassionis affectu. Unde
et quomodo pater miseretur filiorum et ipse illis
misereri desiderat, ut videlicet visitet in virga ini-
quitates eorum, et in verberibus peccata eorum.
ltaque apprehendit eum, bino quod maxime sacere
dotibus congruit ardens propler contumaces jus-
titie zelus, inde vera. quod maxime patrum est

intensus propter errantes fllios compassionis affe-

€|$us. Et ita qui hucusque silnit, qui hucusque
in omni patientia sustinuit, videns et attendens
patientiam suam in superbia et abusione calentam,
Jam deincepa non patieus, non dormiens, sed sur
£ens et exculiens se, tanquam verus excussorum
filius, confestim cum suis deliberare inéhoat quid
agendum. Ad illud Domini comminatorium jn pro-
pheta ad prophetam quasi subito motus et commo:
tus : Et iu, fili hominis, speculatorem dedi te domui
Jerael (Ezech. xxxi). Quod si non fueris locutus
ut custodiat se impius a via sua mala, ipse impius
in iniquitate sua. morietur, sanguinem autem ejus
de mapu iua requiram. Nos itaque certaminis
Sui socios in primis quodam deliberatorii ser-
monis elogio alloquitur sic.

Deliberatorius archipresulis sermo ad suos.

« Viri fratres, » inquiens, « in causa Ecclesize me-
cum Christi coadjutores, scitis et nostis quidem, me
multo melius, quod ompia tempus habent, tempus
sustinendi et tempus rebellandi, tempus miserendi
et tempus judicandi : Cum accepero, inquit, tempus,
ego justitias judicabo (Psal. yxxiv). Et Magister ad
discipulos : Tempori, inquit, servientes. Nos vero
hucusque tempori servivimus, bueusque sustinui-
mus, hucusque peccatores supra dorsum Ecclesie
fabricantes portavimus, patientes ad omnes; sed
ipsi iniquitatem suam prolongantes, nostra in die
bonitate abutuntur et patientia, et. peccata pecca-
tis cumulantes solum sibi iram non misericordiam
thesaurizant; cum Dominus per prophetam de
indurato el non resipiscente, sed apponente semper
peccare adhue : Nonne, inquit, in tribus et quatuor
impietatibus adversabor eum ?. Proinde, fratres,
ineatis consilium, videte quid deinceps nobis agen-
dum. Nunquid enim quia hucusque tacuimus, sem-
per sic tacebimus? Vc mihi, ait propheta, quia
facui (Isa. vi), Nunquid igitur exterriti per proplie-
tam tacebimus tamen sic ? Et qui in solitudine hac
inter petras bas, et monacbos hos hucusque dorimi-
vimus, non adjiciemus ut resurgamus? Bonum
quidem et deleciabile nos esse hic, dormire sic et
dulcibus jamdudum concupite Rachelis amplexibus
frui. Bonum quidem hoc et jucnndum ; sed. tamen
ut pihil inprasentiarum in sanioris consilii praju-
dicium afferam, mihi certe videiur nunc quod
amodo ad operandum necessarium nos Sponss Re-
gotium traba! et officii nostri debitum urgeat, cura
videlicet quam suscepimus pastoralis, Ecce enim

HERBERTI DE BOSEHAM

"ns
A quia vulpes demoliuntur vineas et lupi manifest
in caulis ovium grassari mon desistupt, EL sme
omnia hzc nop sunt inter przvaricatores qui ne
vertantur ad cor, qui forte reverterentur si per.
eussi. Alioquin nisi lupos arceat pastor, sine om
baculum, et judex, nisi transgressores teprima,
sine causa gladium portat. Et nisi indigeos dica
sacerdos, sine eausa accepit Ecelesi2 clave, Ej
nunc maxime vobis, fratres, loquor hsc quis js.
tati contra. nos facti atrocifas in ejettis diy
nostris et proscriptis in adversarios justitis sere
rat opus. Solet quippe et. justum sic ut diutius tele
retur infirmilas vel negligentia quam malitia t
viens. Igitur pro officii nostri debito, sic mede aiti
videre videor amodo operandum nobis, nos de
B miendum, ut una cum sponsa capiamus mp,
qux demoliuntur vineas et una cum dilecto sep.
mus a lecto, egrediamur in agrum, commoremer
in villis, et operemur in vineis, Juxta qued see. |
sà : Veni, inquit, dilecte mi, egrediamur in oyma, —
commorenmur is villis, surgamus ad vineas (Cant, vu.
"Perit enim nec valet sponsze opus vel opers, iva
ferat opem dilectus. Nos ergo, dilecti, si vobis vile
iur sic, surgamus, egrediamur et operemor esa
prophetico sarculo, evellentes, desiruentes et disi
- pantes noxia, ne per nostram desidiam vel sed-
gentiam crescant adeo el. proficiant, ut tots De-
minicum hortum operiant, et nos sic a Dori
borti, tanquam hortulani pigri sem negligentes,
desidim vel negligent condemnemur. Faces
ergo juxta quod injunxit horti Dominus cuidam &
hortulanis, cui liorii sui curam comniiserat : Eae,
ego hodie constilui te supet gentes el regna, ul ed
las, et destruas, et disperdas, et dissipes, et edifva,
el plantes (Jer. 1). Verum, fratres, vos tanqpa a
Scripturis exercitati et multorum Patrum exexgis
in his et talibus quid agendum nostis me melle ae
lius. Ego tamen, conscientia mea mihi dietantesk,
dico vobis quod sentio. Verumtamen, ut jsm é*
addam adhuc, mibi et boc videtur inter ciens 5
illius volumus imitatores esse cujus et diseipsli s
mus,quod instar Samaritani evangelici custodis ver
et curatoris, ad peccatorum curanda vulnera pris
infancendum sit oleum, et vinum postea, si ne
D postea necesse hoc. Prius igitur quod masise e
lentum vulneribus mederi solet, Suavissimum kei
tatis oleum iufundatur. Et in primis dominus weder
rex in omni lenitate et humilitate convenister, s
forte vel sic ira et indignatione malis nostris ssum
nunc in humilitate nostra nos respiciat clemesi
regia. »
Et quidem verbo hoc ab archipraesule proposi
nobis sic placuit verbum, nobis quoqnot proparites
pariter et consilium commendantibus.

16. QUALITER REX PRIMO SIT COKVENTUS

^ Missus est itaque nnos abbatum ordinis Cate
cjensis ad monasterium Pontiniacense pertisem
speciali quodam jure suljecjionis. Abbas bic Urbe

Digitized by Google
