1205

VITA S. THOWJE. — LID. VI. .

4266

$uis Cantuariam veniunt, secum nihil przter arma A solvere nec debere, illi spiritu fáribnndo frendentes

sua inilitaria et insaniam nmauditam portantes, Alii
vero cum gladiis et fustibus venerunt occultis tamen
fiis omnibus adhuc, ne forte ehristus Domini foge-
ret e! absconderet se ab eis. Qui tamen, ut supra
diximus, et rei mox probab;t exitus, magis de pugna
quam de fuga cogitabat,

Iu. primis itaque qnatuor przefati milites fastuose
ad archipresulem in thalamo, quo sedebat, circa
diei vesperam accedentes, nec suo vel regis nomine
ipsum salutantes, utpote a quibus longe erat salus,
n;ors et perditio prope, ipsum superbe adoriuntur,
&ciscitantes si episcopos regis suspensos et excom-
meunicatos absolveret, Quo mansuete respondente
se, auctoritate domini papa ligatos, sua nec posse

in eum, contipuo exierint ab eo. Et statim. prope
liorium collegerunt cohortem, se ipsos jam diabo-
lica a^matura sua induentes.

Verum quia jam materia grandeseere ineipit,
deinceps immutandus foret et stylus, ut litteris non
tetris, sed velut quibusdam filis roseis in syllabarum
figuras aureas liquescentibus, et quibusdam dictio-
num solemniis exquisitis immiuentis consummatio-
nis viri gloria exaranda. Nec enim linguis llominum,
aed angelorum potius eloquenda qux ab bomine su-
pra hominem gesta sunt, et he deinceps describenda,
Videamus igitur in primis et attendamus qu;e gesta,
el judicenus 'postea si non ita.

INCIPIUNT CAPITULA TOMHSEXTI.
4. ue militibus armatis collecta cohorte irruemibus im palatium, ei de ingressu athlete Domini in. ecelesiom

et de carnificum verbis.

9. De occursu athlete Dominiad carnifices, et quid egerit ipsos alloquens.
S. De excusatione qua se discipulus, qui hac. scripsit, excusat si forie. in describendo tanti. athlete certa-

mine morosus videatur.

4 De martyris et. martyrii modo, ubi et de clerico quodam  interponit, qui braehium suum inter gladium

venientem et athlete caput interposuit.

5. De athlete imperiosa inhibitione sub anathemate, ne quemquam smorum carnifices la'derent, et de tanti et

tam gloriosi martyrii preconio.

6. De iterata discipuli excusatione, si [orte in describendo martyrii agone videatur prolixior. .
7. De eo quod. discipu'us voluntarius, etsi tamen contra voluntatem, ad. describendum. ultimum mortyrii

fiuem 1nritus accedat,

8. De ultima viri consummatione et de carnificum militum numero cum cohorte.
9. De virttite patienti viri admiranda et. de flagitii immanitate inaudita.
10. De spoliis et vestimentis pontificis que inter se milites. diviserunt. et. ciliciis. vir1 que repererum
rejeciis ; quorum tamen nonnulli percutientes pectora sua lacite loquebantur sibi : Vere hic homo justua

erat

11. De martyrio infra. dies quindecim a consummatione ipsius cognito per sanctam. lerram Jerusalem et

cognitionis modo.

2. De convenientia mortis Christi et christi Domini breviter tangit, promiltens quod. in fine hujus historici
cantici convenientia hac plenius audietur et atteniius.

15.
44.

De his que post martyrium sunt gesta prosequitur.
De [orma et compositione jam exanimis corporis consummato martyrio.

45. De gestis in crastino post marigrium. cum corpus adhuc esset inhumatum et quomodo, sicut monackalis
mos est, ut lavarent corpus, prima tolleutes. vestimenta, repererunt inlerius totum corpus. cilicinis
coopertutn, et. de sepultura et. sepelieudi modo et loco, et ab Incarnatione Domini et etatis vita: ipsius

anno quoto,

TOMUS SEXTUS.

Jl. Militibus itaque armatis et collecta. cohorte B.— Cum autem intrasset ecclesiam, quotquot sul proe

cum gladiis et fustibus per fenestras palatii coacer-
vatim jam coperunt irruere, a quibusdam de familia
nostra ostiis jam cl..usis prze timore. llli vero qui in
thalamo cum archipriesule consederunt, audientes
tumultum exterius et fragorem, et jam advertentes
quid hoc, non sine causa exterriti sunt, moneutes
j*m archipresulem ut. in locum sanctiorem et tu-
tiorem, ecclesiam videlicet, se reciperet. Quo iterum
et iterum renuenie tanquam mortis intrepido, vix
tandem coegerunt ut ad. ecelesiam pergere, gratia
vultus ejus etiam in articulo boc nec vel in imodico
immutata : adeo, sicut. nee in vultu, sic nec in gestu
wllum parebat trepidationis vestigium, Cum vero
paululum processisset , nec erucem videret quam

ante se bajulare consueverat, accito crucis bajulo €

substitit crucem exspectans ut przcederet : revera,
ni fallor, Demini sui non irmmemor, qui cum cruce
yroperavit ad crucem.

timore mor dispersi sunt, fugerunt. bi, fugerunt et
illi, et per eryptas eeclesie et sub altaribus abseon-
derunt se ab eo; ita ut illud capiti hoc capitis mem-
brum conclamare posset et plangere : Sicut aqua
effusus sum et dispersa sunt. omnia ossa. mea (Psal.
xxi). Et illud : Elongasti a me nmicum et prozinem
et notos meos a miseria (Psal. xxxvi). Solus quippe
calcaturus erat torcular ut in eo arcto non alteri, sed
gloria daretur soli. Nam si et alteri gloriam, exte-
nuaretur solius. Unde ad sui atblete gloriam Deo
providente sic singulariter erat donec transiret,
Quidam tamen de snis, cum ecclesiam intraaset
ipse, ecclesie fores clausit mox et seravit. lili vero
carnifices milites cum coborte, cum armis et gladiis
et fustibus, archipresulem pedatim sequentes, et
jam ad ecclesi fores veuientes , terribiliter et ela-
mose inionabant ut cito sibi aperirentur fores,
Quod quia aliquantisper dilatum, quibusdam pra-

Digitized by Google
