TA mcm o

1185 HERBERTI DE BOSEDAM Mn
regis gratiam et gloriam pro mea et cleri mihi ere- A semper fuit dura el periculosa concertatio, ndeice

dili l'bertate et. pace dereliqui, favente Domino gra-
tiam pro gratia et gloriam pro gloria mihi. et Eccle-
sig recepturus adhuc, preter causas alias, ideo prae-
sertim terram fugieudo egrediens quod in presenti
ibi (ructum facere nequivissem. Qualiter etiam et
Apollo ille magistri discipulus, quem Corinthiorum
episcopum ordinaverat, ipsos fugiendo deseruit, quia
sedare nequivissel. Ita quod etiam multum rogatus
a Magistró, reverti ad eos tnnc nollet, metuens ne
propter incorrectos nou faceret fructum. De quo Ma-
gister ad discipulos : De Apollo, inquit, fratre notum
vobis facio quam multum rogavi eum, ut veniret ad
vos cum fratribus, et utique non fuit voluntas ut tunc

veniret (1 Cor. xvi). Sic et alii pastores muli et boni

ut aut. in insula se opponant, aut inita fugs si fore
magis expedit sic ab insula per multos insidisrea
laqueos et angustias exeant.

« Et unum vobis proponam, prosimum decessorea
Patrem meum et dominum felicis memoriz Tbe
baldum archiprzsulem, cujus et ego, sicut et in alij
periculis tnultis et angustiis, et in hoc opere qux
nunc rememoraturus sum, comes eram lunc ind.
viduus. Contigit, ut plerumque solet, inter virm
apostolicum sauctze recordationis Eugenium et A»-
glorum regem tunc Stephanum siímultas; archipre-
sule et personis regni, contra mandatun apostdi-
cum, ad ftemense concilium quod copvocabatur tue
a rege transfretare inhibitis, vecum archiprzesul on-

ob causam similem aut penitus sine grege semel B nimodis obedire attentans, noctu furtive et peria-

commissum sibi gregem deserentes, aut de grege ad
gregem translati ubi utilius impenderent. curze pa-
storalis officium. Sic igitur nec pro illorum, sicut
existiino, nec pro mea fuga apologiam necessarium
texere. Praserlin cum ego uon solum desperatie cor-
rectionis causa, sed ideo etiam me subtraxerim, ne
remanendo magis morti fructficarem quam vita.
Remanendo quippe in terra et me in tanto regie
ira fervore opponendo cum multo ecclesiastici: li-
bertatis dispendio dolorem super dolorem apposuis-
sem ie facili Nam juxta Sapientis diclum : Sicut ru-
gitus leonis, sic ira. regis (Prov. xx). lra enim non
liabet misericordiam nee ermnpens furor, et impe-
tum concilati ferre quis poterit? uude et tunc ce-

lose admodum, duobus tribusve secttm maris par
Sciis, in scapha modica et lenui oceani unds se
commisit et ventis; et quasi absque nauclero e e
migio Remis venit sic. Qui cum in concilio se pre-
sentaret, et vir apostolicus jam ipsius viz didieiset
periculum, publice mox et in omni audientia dixi
in concilio : « llic est, » inquiens, « venerabilis fraer
« noster Cantuariensis archiepiscopus, et magis i»
« tendo quam remigando wm aid nos veniret oceanua
« transmeavit.» Et ito Pater meus hic ob causam f-
git tunc, sicut et nunc ego. Alioquin cum causa xe
est, si neutrum horum fecer.t, a patribus sais de-
generans, non ut legitimus sed notbus, Cantuaria-
sis non erit; nam is forie talis extra disciplina

dere consultius. Alioquin non animarum rectori, sed C est, cujus omnes Patres sui participes facli sus»

potius videri posset insano el temerario similis, qui
sciens el prudens leoni rugienti occurrit aut qui
contra rapidissimum torrentis impetum nititur. Quod
Sapiens expressi inhibet : Noli, inquit, resistere
€onira [aciem potentis, nec coneris contra ictum fluvii
(Eccli. 1v). Quod ego secutus cessi. Siquidem cor
principis, quod ut novit mundus aliquando in mani-
bus weis sic erat, peccatis meis exigentibus sic, ob-
finmatum nunc contra me, unde et, ut jam dixi,
elongavi fugiens, fuga mea inductam nuper in An-
glicoanam Ecclesiam servitutem non auctoritate ro-
borans, quin potius ipsius sic furtius demum favente
Domino et apponente manum suain jugum excussu-
rus omnino. Et quidem major, sicut ex diclis ni
fallor liquet, me fugiente, quam si me tunc temere
epposuissem, servitutis hujus concussio, eo ipso
quod fugi sic me opponens, Nec enim ob id dico
hec vel fugi sic, quod successoribus meis fugiendi
praestare velim exemplum, uisi forte expediat sic, et
id urgentissima rerum ratio postulet; sed hoc dico
quia Cantwariensis contra principem suum, gloriose
quidem si eausam habet, sed nihilominus semper
periculose decertat. Sic enim est cum metropol;ta-
nus in insula regi insulauo se opponit, tanquam
si tentus in vinculis et in tenebrosis carceris abditis
carcerarium provocet. Et hoc quidem periculum de-
€essores mei fere omnes experti sunt. Hzc est enim
vinim vere Cantuariensium archipresulum, et

His dictis, nonnulli audientes sic arcbiprzsulis zeea
necessarium a terra egressum commendabanl, e il
ex auditis minime persuasi, eadem quie prius ct»
minabant, tali tempore in terra remansisse el susi-
nuisse dicentes satius. Verum dominus papi bx
solum, ut supra diximus, arguit quod przfatis eoe

:suetudinibus quacunque ex causa praebuissel asie»-

sum. Unde et tantum habentes egressus nostri lav
torem, aliis qui derogabaut inpraesentiarum omisi,
Cwptum bistori: ordinem prosequamur.
12. QUALITER ARCHIPRJESUL PONTINIACUM 4b PM-
REGRINANDUM ELEGERIT.
Cum vero jam aliquot dies fecissemus in cui,

p archiprasul cum suis deliberat et pensat aliquas

de locis religiosis, quo declinando commodius pos-
mus et honestius provisum a Deo peregrinationi
nostrse prastolari eventum, Et cum | nobis, qui E-
clesie causam agebamus, ad aliquod de monaitrtis
declinare religionis intuitu videretur consulis
pre exteris in aliquo. monaster:orum de sacelo ifo
ordine Cisterciensi peregrinari pr:telegimus, tig
propter ordinis religionem insignem, cum prope
magnam ordinis quietem el parem, eo quod siti
corde, ita et corpore sunt remoli a seculo ordina
illius professores. Et iwter cztera ordinis monast
ria unum prxelegimes in Burgundia situm, quo
Pontiniacum nominatur : iusignis vero et przxbr
illius monasterii religio habebatur. Quod et przfAta

Digitized by Google

