1211 HERBERT! DE BOSEHAM rm
respiciet, Spero, inquam, et certissime spero, quod A tione, versantes et quasi manentes in solitis

in arcto hoc misericors e&. miserator Dominus an-
gusti& nostr» etinopie soam amplissime aperi-
turus sit manum et benedictione implebit. Verum-
tamen mihi necdum aperia est via, qua velit nos
Dominus ab hac solitudine educere et providere
eductis, Quod quidem admodum nunc desidero, ne
videlicet, post. propositum nobis de reeessu nostro
verbum, deinceps faciamus hic moram, Turpe enim
nobis lioc et indecens. Provideat ergo nobis nunc
Dominusprzter quem aliud refugium non habemus.»
De responso discipuli.

Discipulus vero qui scripsit hzec, inter exteros
audiens domini sui archipresulis querulos sermo-
nes hos, ante exteros mox erupit in vocem; « Do-
mine,» inquiens, « recordare, si placet, quod dominus
rex Francorum vobis civitate Suessionis tam ma-
gnifice, tam liberaliter, obtulerit se, videlicet vobis
et vesiris iu qua velletis vel urbe-vel oppido aliove
ditionis sux: loco quem elegeritis, de fiscali amplis-
.Sime provisurum. Et quidem solum distulistis tunc,
donec videlicet foret necesse lioc, non renuistis om-
nino. » Bt archiprzsul : « Recordor, » inquit, et ad
eun qui sibi loquebatur singulariter sermonem di-
rigens : « Sed videor mihi nuuc, frater, » inquit,
« quod aulicos iterum apparatus et urbanas delicias
quiras, quz temporia hujus est nos deserere qui
tenemur in Evangelii vinculis. Satius et multo re-
ligiosius esset et. honestius tempore higc ad eccle-
siam aliquam vel. solitudinem,
vrbem nos divertere, ubi eo fiducialius quo humi-
ljus salutare Dei przsstolaremur cuni silentio et prze-
visum a Domino nostra peregrinationis eventum. »

Alii vero de eruditis suis, qui consilio intereraul,
audientes bac contestabantur religiosius quidem,
honestius et humilius boc ; sed hoc, inquiunt, mi-
nime in nostra optione vel potestate nuuc positum,
nobis jam non qua vellemus, sed dua possumus de-
clinare necesse habentibus: itá ut opürteat rios
illud comici sequi : « Ibant, » inquil, « qua poterant
et qua non poterant nou ibant, » Unde et commune
suorum omnium consilium fuit, ut de necessitate
virtutem faceret, et quia ad interdictas jam sibi
solitudines non poterat, ad aulam vel urbem decli-

nareisi et hoc posset. Adjicientes : « Domine, D

inquiunt, iu aula vel urbe potest quis per. gratiam
vitam solitariam ducere et Deo vacare, sicut e di-
verso potest quis in solitudine aulicis luxibus per-
effluere. Probat hac nostra verba lsraelitarum
vetus historia et notissima, qui ad petitionem suam
mandueaverunt et saturi sunt nimis; verum adhuc
esee eorum in ore ipsorum, et ira Dei ascendit
super eos. Et quidem in solitudine accidit sic, cum
e diverso legamus pudicos illos et sapientes juve-
nes Joseph et Danielem, res fiscales agentes, unum
in Agypto et alterum in Babylone, vixisse continen-
tissime et ipsos jam cives Jerusalem, nihilominus
tamen tunc res ZEgyptiacas et. Babylonicas mini-
stasse in tàip pumerosa quidem turba sine turba-

Unde et rex ille debeliitor et manu forüs, eii sem.
per in acie, semper in agone, semper in muli.
dine, in solitudine tamen optatis sibi comis
pennis gloriatur se mansisse. Ecce, inquit, elasx
fugiens et mansi in solitudine (Psal. viv). uodtqna
qui prosunt maxime proprium est, ul vergaur
sine turbatione in turbis, et maneant semprü
solitudine inter multos ; aliorum semper, rar s,
nisi quia quando aliorum propter Deum, tooc ms.
gis sui. Unde et Magister, cum liber esset ez om.
bus, omnium se fecit servum : his qui sab i
quasi sub lege, his qui sine lege tsuqoam sm
lege, Judzis Judzus, ethnicis ethnicus, innu
infirmus, omnia omnibus, uL salvaret sic omss
(1 Cor. ix ). Sic ergo nos, Pater sancte, qui eria
non appetimus, quin potius expulsi a solite,
velimus nolimus, oportet nunc urbem ingredi, p-
terimus, operauteDomíno, victitare in urbe, tasqua
in solitudine commorantes. Si quis utem adl
Unas, Grzecas et barbaras hístorias recurrere se4
ad hoc ostendendum, grandem habelii tsm
nubem ; adeo sicut nec habitum nec loc, sed via
solum inerita Deus accipit. Nam ut adhuc reun-
mus ad nostra, Loth noster, qui in ipsa civiates-
munda fuit mundus, in monte immundus &t, Eu
majora inducamus adbuc, primus homo de peram,
et primus angelus de ccelo cecidit, ei Job sese à
sterquilinio stetit, »

quam ad aulam vel; 90. QuaprTER ARCHIPRASUL A PONTINACO MECDU

SENONIS AD PEREGRINANDUM A REGE FRANCE 5T

EXCEPTUS.

Archiprzsul itaque persuasus ex his, adCirkü-
num illum et gloriosum Francorum regem Lok
cum, cujus memoria in benedictione ziem &, .
discipulum qui scripsit bzec mittere non dud,
qui de recessu nostro a. Pontiniace et cus re
cessus regi cuncta nuntiaret. Quod cum zsósdl
rex, non parum est admiratus, et mor iliners si
$0cios convocans, erat quippe in via cum ips r-
ferrentur bic, totum ipsemet eis reiulit Die
rando sic audientibus omnibus : « O, inqe&, r$
gio! o religio, ubi es? Ecce enim quos crejeloss
seculo moríuos, szculi minas timent ; et pore
perituris et caducis, quas se propter Deum c
ternpsisse profitentur, a Dei opere quod cages
jam convertuntur retrorsum, Dei causam & P
Dei causa exsulem ejicientes a se. ». Ét corereu
rex sermonem ad illum qui missus fuera: «Si»
ta, » inquit, « dominum tuum archiprzsuleme (à
eialiter ipsi meo nomine nunties, quod etsi utsdi
et etiam qui. videntur mundo mortui eum doen
ego tamen eum non deseram. Sed quintaceM*
rex Anglorum, etsi dominicus homo meus sil »
versus ipsum moliatur et exerceat, ego mts st
cipiam propter Deum et propter justitiam p3Uess
Nuntiet ergo nobis sive ad. civitatem sise 34 9
stellum aliumve ditionis nostra locum diverterem
luerit, et paratum inveniet, »

Digitized by Google

