1245

VITA S. THOWE. — LiB. IV.

1916

prophetico sareulo fortiter et viriliter evellas, de- A et vobis, ut ad ipsum papam, de eujus singulari

struas, disperdas, et dissipes, que in horto Domini
per absentiam tuam male jam exereverunt. Yerum
quod supra tetigimus de causa metus el periculis si
forte terram ingre leremur, nequaquam ideo dici -
mus quod de tanto rege nostro et tam illustri suspi-
cemur sinistri quidpiam. Nec enim tanta et mundo
tam clara et tam gloriosa potestas tanti doli posset
esse vel insidiarum ulla latebra. À tanta altitudine
louge semotum tam dolosz simulationis latibulum ,
unde et credibile minime quod moliatur quidquam,
presertim adversum te sacerdotem priorem suum ia
Deo, et propter Deum, seu etíam adversum nos,
ínerme hominum genus, presertim ab ipsomet pu-
blice pace et securitate donata. Non est igitur, Do-
mine, quod reditum tuum ad ecclesiam tuam, si sic
fieri poterit, amodo protrahas aut procrastines,
sed in ferma pacis oblata mature confidenter et
absque omni conscientiz scrupulo revertamur, illum
summa gratiarum actione et laude prosequentes in
eujus fortitudine revertemur. Juravit siquidem rex
publice coram multis pontificibus et principibus
regni, regnante ipso nunquam te reversurum, Nunc
vero ipse est qui pacem offert, securitatem spon-
det, malas comsuetudines damnat, bonas probat.
Quod revera à Domino factum est cujus. infirmum
etiam regibus fortius est, Qui ut solus fortis appa-
reret mundo, infirma mundi elegit ut confundat
fortia. Et ne ad jam preterita recurramus exempla,

vides, domine, in pr:esentiarum pusillum bunc gre- C

gem tuum nos videlicet qui secuti sumus te, quos
ut sequeremuor te Dei vocatione vocasti, non qui-
dem nobiles, non potentes, sed ignobilia mundi et
contemptibilia. Et tamen ut solus ipse victor prze-
dicetur, te duce, te rectore, vincit Deus per hos,
ita ut victoris summa devotione cantare debeamus
Alleluia reversionis. Mox etenim quasi reversi cen-
scri posaumus, cum nobis a rege tanto, a potestate
tanta que prius in contrarium juraverat, pax pu-
blice datur et indulgetur reversio ; etiatn si per nos
staret quo mipus reverteremur, non ob id minus ín
causa nostra jam vicimus, imo Christus vincit, Chri-
stus regnat, Christus imperat. »
Archiprasulis responsum ad suos.

primatu, tanquam de capite membra tuta, dependet
Ecclesia, totum quod gestum est referatur, videlicet
Quatenus processum et in quibus finibus nostrum et
Ecclesi: negotium stet, praesertim cum jam in arcto
simus, in tuto minime, pace sic concessa, sed signo
pacis uegato, pro quo tamen negato ut vos me prue
denti eloquio vestro animastis, nec ecclesiom pacifica
mihi oblatam respuam nec periclitantium, ut dicitis,
salutem. animarum contemnam. Quin po:ius prius-
quam clara Deo et mundo justiti:& causa quam agie
mus deformetur, auctore Domino paratus ero, ut vos
suadetis, et in carcerem et in mortem ire. Alioqu'n
inanis labor noster et ridiculus, si deinceps daremus
nraculam in gloriam nostram. Gloria autem nostra
hiec est, veritas causz nostrz; veritas, inquam, et
justitia, ut supra jam dixisse vos mewini paujertatig
nostr? huc usque comites fuerunt individui. Igitur
si vobis bonum videtur sic, necessarium iu primig
el videtur consultius ad virum apostolicum mitiere,
ne quidquid acciderit ipsius videamur contempsis- e
consilium, et ut ipsius auctoritate et conscientia, si
forte Dominus sic providerit et permiserit, revcrta-
mur et regrediamur in terram, licentia prius apo-
Stoliea et benedictione et absolutione accepta, pa.-
Suri pro Ecclesia, quidquid Dominus ibi nos passu-
ros decreverit, Et Dominus quidem sic hutroitum
nostrum melius custodiet et securius. »

Et quidem archipraesul ad nos sir. Nos autem,
qui przlocuti, audieutes virun pio causa jusiitke,
pro Ecclesia, de excessu suo tam fortiter, tam eon-
stanter loquentem, ei ut videbatur abs ue omni
Suasione pro justitia, si oporteret, antequam cedes
ret, etiam ad mortem paratissimum, non modicum
moli sumus et compassi. Et plerique nostrum in
tacitos, quas volebant sed nom valebant repri-
mere, lacrymas eruperunt : et ipsius sermonem
et de mittendo ad dominum papam consilium com-
mendavimus.

$0. QUALITER ARCHIPRESUL QUINTO AD ROMANUM

PONTIFICEM MISERIT.

Itaque a: Parisiis cum omui fesünatione Senonis
venimus ; et post dies paucos nuntii parati. Qui cum
essent jam in articulo profectionis, crebro jam in

Archipresul vero suorum suasibiles sermones p terra disseminabatur, puero illi regis. Anglorum

hos diligenter audiens el attente mox respondit.
Et ad suos sermonem dirigens : « Vos, inquit, tan-
quam viri eruditi locuti estis quibus est et cum
consilii spiritu sapientia et scientia sanctorum col-
Jata. Et responderem ad singula, nisi quod approbo
universs. Unum vero sciatis quod pacem a rege sic
oblatam non renuissem , nisi quia viri apostolici se-
cutus sum consilium. Alioquin pax pro osculo negato
mon stetisset Verum quia nunc adeo processum est
in negotio, quod simpliciter absque condilione et
obligstione omni pax nobis offertor, que tamen ad
domini papze consilium conforinari non potest, qui
ad pacis firmitatem postulandum pacis consuluit
esculum, in praesentiarum mihi visum est, nescio si

primogenito Henrico, qui ut supra in historia hac
interseruimus, domini nostri archiepiscopi alumnus
fuerat, diadema impositum, ungente eum in ecclesia
Beati Petri Londonie spud Westmunstier Rogere
tunc Eboracensi archiepiscopo, suffraganeis Ecclesise
Cantuariensis assistentibus et ministerium przben-
tibus. Rex siquidem cito post supra dictum collo-
quium, in quo nobis negatum pacis osculum feit,
transfretavit , et odio archiprzsulis in laesionem di -
gnitatis Cantuariensis Ecclesi» ab alieno metropo-
liano et in aliena provincia filium suum, quem
diximus , ungi fecit in regem. Et hoc quidem in
Iesionem personz Cantuariensis Ecclesiz, ad cujus
dignitatem et jus regum Anglorum coronatio aD an-

Digitized by Google
