1231

RERBERTI DE BOSETAY

tit

tjquo pertinere dignoscitur. Quod audiens archipr:e- A exsuffla-ti! Sit mors tua ille qui mors meris e;

sul in primis vix credidit. Ipse siquidem tanquam
vir providus, et cui de adversariis suis suspecta om-
nia, a Romano pontifice litteras impetraverat , ad
Eboracensem archiepiscopum et alios Anglorum
episcoporum jam ante coronationem directas , qui-
bus auctoritate apostolica in virtute obedientiz erant
inhibiti, ne in przjudicium archiepiscopi Cantua-
riensis , qui propter justitiam exsulabat, regis filio
diadema imponerent. Et directas has sibi litteras
quidam episcoporum ante coronationem receperunt ;
alii vero de mandato przmuniti recipere noluerunt.
Unde et contra inhibitionem apostolicam quotqtot
consecrationi pontificale ministerium praebuerunt.
Sed modicnm attendere libeat quam profana un-
etio, quam odiosa , quam inimica consecratio hzc ,
$i tamen consecratio magis.quam exsecratio dici de-
beat : apostolica benedictione destituta , imo in
transgressione contra virum apostolicum facta. Quse
euam ex mero odio, ira et indignatione processit ,
odio Patris spiritualis , in Inetu. matris spiritualis ,
a patre carnali excogitata. Omnia hie profana, om-
nia vere hic a fano aliena, aliena et alienata, aliena
proviacis, alienus consecrator, alienus et rex puer
consecratus, lusui adhuc magis quam populorum
Tegimini aptior : et qui consecrari fecit rex pater
alienus et alienatus a patre et matre sua spirituali.
Probant hee nostra verba lugubres et omnibus post
feturis szculis detestandi, qui ex hac consecratione

ut. vel per te transeat ad vitam, qni non sibi, qq
mundo speralatur victurus. Ei quidem ttrtfoa
puerum hune , tanquam lilium totum hortum ven,
$taus, et hic et alibi cerebro jam his'orz lit quai
quadam campi planitie inserui , quo et ipsa ex i.
sitione hac clarior sit et venvstior,

Verum de morte pueri hujus domino nogtre ar.
chipriesuli spiritualiter, nec dubium est, preodem,
hic tacere non possum. Cum essemus io Galli f.
nonis civitate peregrinationis nostre spud mou.
sterium beatz virginis Colambz, noctium ass pu
decantatam nocturnum dominus noster arebipragd,
ut pausaret, in lectum suum se recepit, Verom, d-
cut ab ipsius ore discipulus, qui seripsit bae, sen-
pit, euris et cogitationibus se tunc ut solet ie
rentibus, somno indulgere non potuit, luterig

vero de domino rege Anglorum, de ejus mapa. |

dine, de ejus prosperitate et in (iliis ei ia divis
et latis potentatibus, cogitatio subit, Super lis d»

tius cogitans, et presertim de filiis et istet 6 —

potissimum de primogenito ipsius Henrico qum
pre cmleris diligebat, et de quodam alioru;a
crastino tamen, sicut referebat, se pro certe sám
nesciebat de quo aliorum cogitasset tunt, 24
Ricardo post Henricum defunctum regis nonc le-
rede et comite Pictavorum, an de Gaufriéo mx
Bfitanniz comite, Cum ergo de rege patree ét.
liis cogitaret sic, desiderabat se scire, quid fe

provenerunt eventus. Et in primis quidem provenit (; rum de bis et quales circa hos dispositiones Mi

ex hac ejus qui consecravit et. corum qui interfue-
runt episcoporum , apostolici viri auctoritate gene-
ralis suspensio, eo quod, ut jam diximus, ejus super
hoc przcesserit inhibitio, sed contempta; quibus-
dam etiam episcoporum pro hac et aliis quibusdam
causis anathematis vinculo innodatis. Et deinde il«
lius pretiosz mortis domini nostri archiprzsulis
unctio l:ec non dico plenam causam sed multam
lamen et citiorem przbuit occasionem. Et hzc qui-
dem planius et plenius sequens historiz: ordo decla-
rabit. Tertio vero temporis processu et unctione
bac contigit inter regem patrem et regem filium
dura et nefanda rebellio : et demum egregii illias
pueri jam adolescentis ex immatura illa unctione
misera rebellione adversus patrem cita et nimis
matura mors. Ecce quam abominanda , quam exse-
cranda ex consecratione bac mala provenerunt ; $a«
cerdotun videlicet suspensio , anathematizatio ,
occisio , semel et iterum inter patrem et filium re-
bellio , et in fine egregii illius pueri consecrati aic
mors in adolescentia, presentibus et omnibus post
futuris szculis detestanda, Unde et plangendum ,
clamandum et exclamandum : « O mors tua, Hen-
tice, o mors, quam dira, quam dura, et quam amara
memoria tua, quz talem et tantam mundi gloriam,
dum adhuc ordiretur, succidisti! quam inconside-
rala, quam inhumana, quz tom certam, ut putaba-
tur, mundi spem, dum adhuc fructus in flore esset
tam praeclaro, uno et brevi (latus tui vehemebptia

simi. Et cum aliquandiu cogitaret sic desidera,

inter cogitandum hsc coepit quasi dormitim t
ecce facta est adeum vox, per ipsam vocem wm
quodam hexametro sibi expresso; versus auembx
erat :

Sors tulit una. duos, tulit altera, sed male patres.
Ecce versus : nec arbitretur quis versum bat
quasi a dormitante aliquo casu. compositum, qva
etiam vigilanter vigilans non componere, tipst
qui versificandi nec etiam sub seholari disci
artem atiigisset, vel in modico, Boc autem s»
quod versum auditum sic in crastino retalit ési-
pulo qui scripsit hzc; et gemebuodus ade:
« Proh dolor! inquiens, Henricus noster, astequa
pater vel fratres sui, prsemoritur, » Sie quidem
chiprzsul locutus discipulo qui scripsit bsc. E
vere in morte Heurici, proh dolor! et unde de,
archiprzsul vaticinii sui flne nimis verus prwies
probatus est. Pariter et in. Gaufridi morte, és
adhuc hanc historiam scriberem, archipressis tx
ticinium adimpletum post ffenrici mortem qua»
sextove anno ante patrem mortuo, sicut ber, &
Mlo. Et quod accedit miraculo, vaticinima pi
commendans : « Mors tulit ura. duos, » vere un
mors, quia eadem mortis spes ambobus frais
his, morbo dysenterico interemptis, bene quies
et sancte sublatis, ut qui interfuerunt testati set
Demum vero, secundum  valicinii ordisem qu*
quintove anno a Gaufridi morte, pater ipse metet

Digitized by Google
