MERE

9oi EPISTOLAE, ÀN. 1161.85.
Sit. Non ira Inótus efferbuit , non Verbo malignatug À At nobis m;
Aut opere; caussin quam suá repetens. inteuderat Sírum
line studuit Justitize debiio terminare. At declinando Insulz té
judicium ad dominum papam appellastis, ei Sicut in — vix *vádere vel se

UL Si quis rum Sànguine vos hos velitis acquiri |
VObis aut e vestris cuiquam molestus eiistefet, ul. por tante peeunfam lane Judzi
tore gladio deperire . ini

Addidistig ad hi2, et tanquam Vite Vestre vel causam fortasse proponiti,. Paululum j
Sanguiij machinaretur insidias , fuía nocte inita, tamus, ui móriis nobfs Süadendz
mulato habitu post latitationem aliquantulam, a pe. atlendamus, Graii b
&no clam transiesgts o1 nemine petsequepto. nullo B de (qe contentio, de Sacramentis nul. nulla de mo;
VOS expellente extr; dominationis sug joe in regno — ribus, viget oci. fides in pri i
YObis aliero 34 leinpus sedem elegistis, Inde, navem — Vigel in subdi. Ohines fiyej árticulos
gubernare dispouitis, quam in fluciibus ei tempe- — Ecclesia sane complectitur,
&late subducio remige reliquisti - hine nos vegira dientia DreSenlis seliigmatie insania n
jübet e hortàtur auctóritas Ul coüveriamur ad Vos, ir, Ecclesi Sacramenta Veneraniur Omnes ec
€ salvi simus, ut vestris inh:z»rendo Vestigiis pro excolunt, Sustipiünt ip ge ii

TislO inortem Sübeamus, et pro liberanda ipsius communicant,

€lesia animas Donére non metuamug. Et utique Quod. aJ mores, ij
5i atiendamus Quanta. nobis promitiantur in €lis, — omtes (Jac. wi). Er

Bloriz Conditoris assistere , Drzpsertom Dei vultum C &3hibitas quas sip; Yull et expetit op,
Cérnere, nullo meu mortis affici, incorruptionis Sue  hoca vegtra Sublimi
TDUnere perpetuo gloriori. Passiones hujus lemporis — proposito, ion Tenuhliat iis qui, ero
WiPime COndigi sunt ad futuram gloriam que re- et longa regni fonsueiudo, gj
velabitur jn sanctis, Et quod modo leve est et mo- arma decurritis, et in sanctum Cáput et nobile gla-
mentoneum tribulationis  S?DTa omnem modum — dium librate contenditis, in (quo roro plurimum
*elérnz glorie pondus Operabitur in electis (j] C, quod has Ipse iion statuit, geq üt tota regni festatur
YY), hzc nostris jamJiu sensibus insederunt ; nostr anliquilas, sie eas eperit institutas, Nam difficilius
jamdiu studia lic post se promissa traxerunt, Ca. evellitur quod altius radicatur » hiaret planta n
PU ulinam quod mihi Scapulis insidet | lictoris gla- €lus qua 8025 in altam. jamqi radices imm iribus
dius projecisset in medium, dum tame legitime Quam sl quis trausferre desiderat , non -umfo-
!76 placito certamine deceriassem! At qwarpy, — evellénda $55 ne protinus Oxaréscat, Circ

avit antiquitas
"PC causa est cur ad

; : à
Fem non piena facit. seq C2053; dura sancte perner: dienda Pris eit ei humus esi ejicienda, degens
Bloria est, inprobe, pertinaciter, igpomini,. Pro — Fadix Undique, ut sic prudeng expleat jetentec
Christo subire: gladium consummata |aug est ot Quod vis Commode noy €ipleret jncompe cum
Victoria, hune. in ge temere provocare jate patens D adhibita, A bovis exempía Sumenda —— entius
insania, et si Vestra, Pater, non solum dicia verum — tractantur hujusmodi, Ipsorum gypt opera di A gusti-
facta pensemus, in morlem Dec temere. nec leviler attendenda, Pradecessor Vester iile bater pia, €*
Impingemus, Nam genu Clarendonig Cervando, fu. — PUS multa 3 Tegno hoc €Xstirpavit eno nsue-
£1m Norbamtoni ineundo, muiato 3d tempus ipsutii regem fide illuminan m
babitu delitescenqo, a rcgni flnibus clam emigrando, — udines, "0n quidem paucas eliminavit, 7 praedi-
quid aclím est? quid hac 2gendo proturastis? niai — dictis Squidém, sey benedicengo pouus et animos
qd mortem quam nemo dignabatur. inferre; tain cando, exhioy, ando Safubrite,, e potentior ie Joan-
sollicite declinastis? Nos igitur ad mortem qua fronte, ad bonum fortiter Melinando, Croniepgig j Romans
Pater, invitastis, quam vos et formidasse et fugisse nes diebus nostris in Perles has » eancta bus jam
indiciistam manifestis toti mundo luce clariusosten. — directus Ecclesia, regn! COnSUetudines ip qui is auá
distis. Qo» vos. suadet charitas, nobis onus impo- SeDUeraL ,. immyuravit s Quod no, maledicti anctid
nere, quod aljecisiis ? Gladius nobis imminet, quem T0Ini$, Sed doctrin. cana e eri, qilionibus s90cbE
fhgistis, in quem funda jacere non dimicare tomi-  obiinuit, Benedicendo Seniinavit, de Donedieti nihi
hus elegistis. Ad similem forte fugam nos invitastis, *l messem fecit, Hi si ad mà decurrissent,

Digitized by Google
