955

EPISTOLAE. — AN. 1161-89.

956

nistri, Ecclesix Dei, cujus sunt obsequiis deputati, A — Vestram , domine, credimus non iere excellen-

" restitui jubeatis. Vale,
EPISTOLA CCLXXV.
AD EUMDEM.

Tanta nos, domine, mandati moles ad przesens op-
primit, taida se nobis auctoritas opponit, ut con-
$Aium pariter el auxilium a vobis expetere a sumina
compellamur necessitate. Nam «quod auctoritas
apostolica precipit, hoc appellatio non. suspendit.
Nec adversus ejus mandatum potest nullum esse
remedium, cum quod przcipitur implere necesse
sit, au ipobedientiz reatum incurrere. Die namque
beati Pauli, cum Londoniis ad altare consistere-
15u$, literas domini papze de manu cujusdam nobis
penitus ignoti suscepimus, quibus legatio in totam
Angliam, excepto Eboracensi episcopatu, domino
Cantuariensi conceditur, et apostolica auctoritate
confirmatur. Omnibus etiam nobis ipsius regni
episcopis eadem auctoritate injungitur, quatenus ei,
tanquam apostolicz sedis legato, huiniliter obedia-
»nus, et ad ejus vocationem absque contradictione
conveniamus, ei super his qua ad nostrum spectant
officium, ei plene respondeamus, et qua statuerit,
firmiter observenja suscipiamus. Ajicitur etiam, ut
omnes, qui beneficia clericorum archiepiscopi in
eorum absentia mandato vestro perceperunt, ad
plenam eorum infra duos menses restitutionem
anathematis sententia, omni appellatione remota,
compellamus. Denarium etiam beati Petri a fratri-

hus et coepiscopis nostris precipimur exigere, et (

puntiis destinatis ad nos integre consignare. Litteras
etiam legationis jam diet, 2t litteras archiepiscopi,
quas ad plures transmittit epis opos, ipsia aut mit-
tere aut presentare precipippr, si in nostri status
et ordinis integritate ulterius perseverare curamus.
Ad pedes itaque sublimitatis vestrae corde prostrati
deposcinus, ne ob magua negotia, quze cura regía
snbininistrat, respicere desinatis in uos, sed ne in
summam nostri ignominiam ex toio redigamur in
Dihilum, pietate regia providealis. Quod quidem
bene facietis, si nos maudatis apostolicis pace vestra
obedire concesseritis, et reddito denario beati Petri,
et clericis que sua sunt in misericordia vestra re-
stitutis, episcopisjomnibug niandaveritis, ut si in lit-

tiam, qualiter in me, et quosdam alios fideles vestros
manum suam dominus Cantuariensis aggravaverit,
et quod potuit, gladium i9 nos spiritualem, in jpris
publici lesionem, dextera iniquitatis intorsit. Canon
namque potissimus hic est, ut nemo praepropere vel
prapostere, id est non commonitus, neque convi-
cius judicetu?, nec episcopus omnitio quemquam ex-
communicet, donec causa probetur, super qua reus
impetitur. Unde cum a jure exorbitaveiit, de Do»
mino confidimus, ut in nos vibrando gladium, aerem
potius verberaverit, quam aut corpore aut amima
spirituale nobis vulnus inflixerit. Ictus enim cjus ad
dominum papam appellando przvenimus, et in initio
Quadragesim: facta appellatio. sententiam in die
Palmarum latam plene viribus evacuavit. Sixtus
enim papa sic constituit : « Quoties episcopus se a
$uo metropolitano putaverit pregravari, vel eum
suspectum habuerit, mox fioimanamappellet sedem,
a qua dum se audiri poposcerit, nullus cum excom-
municet, antequam causa summi pontificis auctori-
tate finiatur, Quod si aliter przsumptum fuerit. nibil
erit, sed viribus omnino carebit. »

EPISTOLA CCLXXVII,
AD EUMDEM.

Mittimus ad. vos, domine, fawmilisrem clericum.
nostrum wagisirum Il. . .. .. . utique fidelem vestrum,
quanto passumus affectu supplicautes, ut ipsum in
petitionibus nostris beuigue, si placet, audiatis, et
nobis iu sumiBa necessitate nostra regia clementia
subyeniatis, Quod heng quidem facietis, si domino
papie pro nobis aliquantulum affectuose scripseritis, .
ut appellationem, quam ad ipsum fecimus, ut juris
dictat equitas, admittat, et post. appellationem in
nos latam seutentiam, ea qua potest eL debel, zequie
tate suspendat, donec causam nostram audiat, et
digna meritis cuique reiribuat. Ad cardinales etiam
amicas vestros litteras, si placet, exposcimus, ut
ad lioc dominum papam inflectant, et super admit-
tenda appellatione nostra injullum omnibus op-
pressis beneficium prece vestra mobis obtineant.
Sixtus enim papa sic statuit : « Quoties episcopus
se a suo metropolitano senserit przvgravari, vel eum
suspectum habuerit, mox Romanam appellet sedem,

teris archiepiscopi adversus regoi consuetudines D , qua dum se audiri poposcerit, nullus eum excom-

gravamen aliquod intellexerint, ad dominum papam.

statim, vel ad legatos, qui diriguntur ad vos, confl-
denter appellent. Sic euim opus misericordiz perfi-
cietis, et nos ab inebedientie reatu conservabitis,
et causa vestra, ne ip aliquo detrimentum accipiat,
communi omuium appellatione providebitis. Doceat
vos Dominus facere voluntatem suam, et eam
sublevare moneat, quam ad praseus experi-
mur, angustiam, Valeat dominus meus in Christo
charissimus.
EPISTOLA CCLXXVI.
AD EUMDEM.

Firxnico regi Anglie, GirskRTUS Londoniensis

episcopus, devote fidelitatis obsequium,

municet, antequam causa summi pontificis finiatur
auctoritate. Quod si aliter przesumptam | fuerit, nil
erit, sed viribus omnino carebit. » De cetero quia
crebra allocutione frui vestra summopere nobis
pecesse esl el consilio, excellenti: vestrae devotis-
sime supplicamus, ut nobis traunsfretandi licentiam
concedatig, et. in. partibus transmarinis nuntios,
quos ad dominum papam mittimus, nos exspectaro
permittatis. Conservel incolumitatem vestram in
longa tempora omnipotens Dominus

EPISTOLA CCLXX Vil.
. AD M. REGEM SCOTIAE.
Domino sue charissimo illustri regl Sedtiae M.g -

Digitized by Google
