<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    945    EPISTOLAE. — AN. 1161-89.    946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,85,480,930">
vos a mundi hujus avulsit illecebris, quam vos per A qua figatur assidie, plenam presenti causam at-
gradus virtutum deduceus, sobrie ab humili quem
elegseralis loco, snis utena verbis quibus humiles ut
superius ascendat afarìs conuevvit, ad pastoralc
taudem jam cuneb, multa bonorum coenvenientia, et
unanimi fratrum vestrorum, ut audimus, electione
sublimaviti. In quo preavml omnifle gratia red-
dimus, subsequenti, preces porrigimus, ut il sublimi
positus, in domo Domini, tanquam virtutis speculum
eluceatis, et virtutis iter hoc honeste conversando,
virtutis amatoribus, ut duo ad vitam vere prevenus,
ostendatis. Agit hoc ille qui suas quo* elevat altius
dignitate, eo firmat et fundat solidius humilitate, et
ad perfectum adducit ea quas per ipsius Spiritum ad
omnes diffunditur charitate. Libertet in hoc modum
fraternitati vestre plura suggerere, sed condisi de ea,
qua vos intus ad plenum edocet unctiooe, illi vela
vestra commitimus, quern suos ad portum perducere
enavigata mundi hujus tempestate, suavi sancli Spi-
ritus aura sinus mentium feliciter implete, certa
veritate cognovimus. Ad ilium stylum vertimus, pro
quo vobis ad praesens scribcndi necessitatem susce-
pimus. Tria in petitione proponimus, in quibus a
serenitate vestra exaudiri, loto mentis affectu, tanta
anime pulsantis instantia postulamus, tres pro iri-
bus ad prassens quasi religionc fungimur. Hi sunt
dilectus filius noster Baderuu de Munemne... Ecclesi-
se vestre benefactor, et amicus noster in Christo
charissimus, Robertas [de Castro novo] de Castelino
arco, amicus vesuus humilis et devotus. Luget enim
Baderun pristina parentum suorum, et sua post-
n. oduro erg Ecclesiam beneficia in irritum adeo
devocari, ut a corde non solum quasi mortuus occi-
derit, sed et eriran vestram nullis suis, ut sperat,
meritis, unde lotus turbatur incurrerit. Si quidvulJ,
vos illud nollet conqueri; si quid postulat, vos
avertére faciam erubesci. Malle! cum domo vestra
amicitias non offisise, quam multis acquisitas meri-
tis taliter amisisse. Unde si quides, quod serenita-
tem vestram adversus ipsum obnubile, donari nobis
ȟanc veniam, et nebulum hoc flante sancti Spiritus
aura, prorsus evacuari, postulamus, et in plenam
gratiam magnum vestre domus amicmm suscipi et
blandis et honestis responsionibus foveri postu-
mus, mandamus atque prascipimus. Expedit enim Ec-
clesias vestre non... quernque ab ejus alienari gratia,
cujus liberalitas eidem ampla contulerit beneficia.
Priorum nostrum virtutum meritis in publicis jam
ditione donus vestra ad nos non inercedente dili-
gently remitti, rogans el nobis ut amico, de quo per
omnia bene. Hinc ad fratrem charissimum Rober-
tum de Castro novo nostrae cursn orationis illabi-
tur. Cujus dum reminisclmur, animo in diversa dis-
traimur. Nan si amicus est, ejus a nobis elongari
presentiam cantoeere cur optamus? Sed animum
magis absentem vivere quam presentem mori op-
sandum est. Subarctophylace, snbarclo, sub axe bo-
reaali, cuncta sibi infesta sunt. Aer frigidius, aterna
glacies, aqua inutilis et coccionc potabilis, febri,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,455,520,505">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,585,520,632">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,938">
que materiam. Inde est, quod dilecta nobis benigni-
tati vestre preces porrigimus, ut eum quasi
postliminio reversum, cum gracia suscipiatis, et ne
jugo pressus obedientie tristiis ingemiscendo defi-
ciat, vobis commanentem, suis stelis et originem
piis hausit aere Sui permittatis. Confidenter in
amici castra migravimus, et si multa illam at
credimus inofensa vestri postulantes. In quibus nos
exaudieris, gracia vestra, non antiqua solum familiari-
tate, sed et beneficio recenti, nostra sibi securé
vendicabit servitia. Incolumen vesiram et success-
us conseruet Dominus.

EPISTOLA CCLXVI.
AD LAURENTIUM ABBATEM WESTMONASTERIENSEM.

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, venerabili
fratri et amico L. Westmonasteriensi eadum gratia
abbati, et dilectio sibi in Domino ejusdem Ecclesiae
conventui, bene semper sapere, et intelligere ac no-
vissima providere.

Quoniam, fratres, relatione didici, quod prius-
quam majori communicetur audientiae ad vestram
per me referri notionem tam utile quam humile re-
putavi. Inter ecclesiam beati Pauli et nos novae
litis est, ut dicitur, accensa scintilla, quae si non
extincta clitis in flammas eruperit, in partis utrius-
que dispendium sese procul dubio dilatabit. Solent
enim causae modicae dissensionis gravissimae fomite
ministrare, quae nisi in ipsis reprimantur initiis,
studio partium retorquae tempore alfeo saepius in-
valescunt, ut post sumptus plurimos et labores im-
mensos admodum sit difficile dissidentes abire dii-
paries in pacis pristinae serenitatem aliquatenus re-
vocare. Unde quia rerum metiri solet exitus inspo-
ctio prudens, dilectam mihi in Domino fraternitatem
vestram porrecta prece convenio, paterna quoque
charitate consilium do, ne adversus matrem et fratres
occasionem quaeratis discordiae, ne a suae matris am-
plexibus filiam studeatis avellere, sed solitam defi-
lamque sibi revertendi exbibendo, paucis haec
dierum nobiscum velitis in pace et charitati un-
litue transigere, sancta quadam animi nobilitate de-
dignantes, ob quaestum modicum et ignobilem a
bono pacis, quod inter commissas nobis Ecclesias
D perseveravit hactenus, inconsiderata quadam animi
praesumptionem resilire. Ecclesiam quippe Sanctae
Margaretae, super qua recens haec est orta dissensio,
a primis suis fundaments usque ad dies hos epi-
scopis Londoniensibus et eorum archidiaconis sine
contradictione et reclamatione fuisse subjectam co-
nsomn loius unicae vicinae testimonio clamnt,
et hanc nobis quoque tempore R. archidiacono de-
bitum et consuetum cathedralicum exsolvisse in illis
fere partibus nullus ignorat. Si itaque matri vestrae
annuos XII subtraxeritis, in modico grave sibi de-
decus inferetis, el emolumentum communi mense
certe permodicum in summa modica conferetis. Utli-
lius igitur acqiescendo monitis, meam sustinete,
si placet, hac vice consilium, ut appellatiouibua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática aproximada, mantendo a leitura em duas colunas e separando as letras marginais B e C em blocos próprios de nota_marginal. O cabeçalho e o rodapé foram incluídos por ocuparem faixa visual completa. Trechos de leitura duvidosa foram preservados conforme possível, sem normalização.</notas>
</pagina>