965

EPISTOL/E. — AN. 1161-89.

966

« quid est quare de vita desperem et gehennam ti- A teutoria sua erigit, et hic quidem trapezitas stios

meatn? » Sedsi attendant quod Christus, qui peccata
non fecit, nec inventus est dolum, et cetera, morte
tamen turpissima, id est cruce vitam finivit, deficiunt
a superbia sua, et timore contriti, ad humilitatem
€t ad communicandum passionibus Christi conver-
tuntur. Sed iterum qui tot et tantis facinoribus sunt
inquinati , ut sibi indulgeri diffidant. Sed si isti at-
tendant quod Christus non pro se, sed pro peccato-
ribus sustinuit, spiritum sununt, et a desperatione
sanantur. Itaque Christus cruce sua et przsumentes
Sana, quia innocens passusest, et desperautes, quia
pro peccatoribus sustinuit. Et ex his diversis pecca-
torum generibus Ecc'esia congregata mulus est, quem
apostoli preparant sponsa, et ei iu talibusquiescenti
«t per eos ad diversa progredienti, dat calcar unum,
scilicet amorem sponsi, quo suos proficere compellat,
Datum et flagellum , quo retro percutiat, quia pro
perpetrats iniquitatibus anxiantur. Multiplicata
et dilata sancta Ecclesia apostoli peracto agone sui
certaminis de vita,discedentes eam martyribus re-
gendam committunt. llli autem pro ea viriliter
deceriantes et in defensione ejus sanguinem funden-
tes, dicunt : « Apostoli dominam nostram mulo uno
donantes, quum est et nos in ornatum ejus et deco-
rem aliquid conferre, et quia jam ctas incaluit, gros-
sioribus indumentis non est oneranda, novum aliquid
facimus ei decorum, et subtile varium scilicet mau-
tellum rubea purpura coopertum. » Varium istud

cum multo auro et argento posito sedere facit, illic
autem vestivit cum multoet vario apparatu diverso-
rum ornamentorum , alibi vendentes cibos omnium
generum collocat, alibi vendentiuni vina et omnium
potionum genera tabernas disposuit, alibi triumpha-
les arcus gloriantiuim in pompa sxceulari erigit, cho-
reas puellarum, et omnia libidinum incitamenta os-
tendit. Qui sapiens est, cum sponsa graditur, spon-
sz recta via gradienti adb:eret, fatui et vecordes
viam deserunt, et in tabernaculis diaboli jucundau-
iur, et ad sponsam amplius non redeunt. Et revera
multi hodie viam deserunt, etin tabernis diaboli esse
jucundantur. Nam quicunque argentum diligit ,
auri specie capitur, et hzec Christo prxponitur, in
tentorio diaboli demoratur. Similiter qui veste pre-
tiosa, qui cibis lautioribus, qui vino mellito et aliis
potionum pretiosarum generibus, qui in mulieribus,
qui in jociset szculi cantionibus deleciantur, et haec
"Christo praponunt, in tabernaculis diaboli est. Quid
etiam dicam de illis qui eui Ecclesiam Dei regere
debent, egredientes via, ea que in tentoriis diaboli
admirantes circumspiciunt et concupiscust, et non
habentes unde cupita comparent, ornamenta spon-
8$: diripiunt, et in explendis malis concupiscentiis
suis turpiter ínsumunt. Jta undique lacerata circa
humeros, vix parum quid de amictu, id est pancos
monachos, in quibus non est perfecta religio, et pau-
cos regulares canonicos, dealiis fere hominum gene-

mantellum sunt martyres sancti, ex parte virgines, (? ribus fere nullos retineat eum. Hxcsponsa patiatur.

quod significat album varii, ex parte vidui vel conju-
gati, qui significantur medio colore varii, rubeum
supponitur, quia pro Christo trucidati, sanguine as-
perguntur. Et hi suis temporibus rexerunt viriliter
Ecclesiam , provexerunt et multiplicaverunt, Qui-
bus discedentibus, successerunt sancti. doctores et
maynifici confessores , Ambrosius, Hilarius , Augu -
stinus, et similes. Videns autem diabolus aperto
belio quod contra Ecclesiam tempore apostolorum et
martyram gesserat, se niliil profecisse, sed'jam tri-
bvlationibus magis crevisseet profecisse, ad fraudu-
Jentas et occultas persecutiones convertitur, sed ul
aliquos ex membris ejus seducat, per quos negotium
suse malitiz tanto efficacius quanto occultius peragit.
Instruxit itaque suis artibus Arium, Pelagium Fo-
tinum, et his similes, qui ministros Cbristi se simu-
Jantes, sponsam ejus longe in devium ducunt. Quod
percipientes saucti doctores occurrunt, disputationi-
bus confligunt, confutant hareticos , et. dominam
suam ad viam veritatis reducunt. Cui reducize, quia
dum per deserta Arii et devia Pelagii graditur, ve-
stes ejus aliquantulum atutrite erant, paludamentum
de famis faciunt, id est vita sua pudica et honestis
Inotizus eam adornant. Ecce jam victus est hostis
et in apertis persecutionibus et in occultis hzeretico-
rum seductionibus, nam sponsa nulla contra occur-
rente, cum multo comitatu graditur, Adhuc tamen
coluber tortuosus eam spoliare conatur, et eum in
wia non possit , juxta viam laqueos suos parat, ibi

EPISTOLA CCLXXX VIII.
AD...
Post iram misericordie reminisci.

Veniens ad nos prasenüum lator H. lacrymabili
nobis planctu*monstravit se mentis vestrze trauquil-
litatem offensa gravi perturbasse, et iracundiz ca-
lore motum se vobis non solum verbo restitisse, ve-
rum et calcaneum adversum vos irreverenter ere-
xisse. Unde tactus'dolore cordis intrinsecus, digci-
plinam regularem quam ipse decreveritis subire
paratus est, et. vobis humili devotione, satisfacere,
ei de cetero vobis ut /patri. charissimo in omnibus
obedire. Quia vero dignos panitentiz fructus offe-
rentem nunquam repellit. Dominus, sed et angelis

D Dei gaudium super peccatore penitentiam agente,
et singulare virtutis exemplar dans poenitenti et re-
vertenti filio in amplexus occurrit et osculum, roga-
mus ut ob ejus reverentiam nostreque petitionis
intuitu quem repulistis aversnm, conversum susci-
piatis, et quia perierat mundus nisi iram finisset
inisericordia, iram ei remittendo, H, abbati litteris
vestris signilicetis, qui ut. quorumdam testimonio
didicimus, eum si vobis: reconciliatum noverit,
frr collegio aggregabit,

, EPISTOLA CaXXNX. 000€
» SM.

Jucunditas wihi et exsullàtio exuberat quoties
obsequio fama vos bene valere et vigere cognosco,
Etenim solemne mibi est, vos ut dominum colere,

Digitized by Google
