1013

EPISTOL/E VARIORUM.

1014

tuin non modicum, exercere tentetis et extendere, À lanum. Ibi Ricardum Barre, de. vestro honore, si-

remedium vobis appellationis opponimus. Et qui
conira metum gravamiuum in facie Ecclesie viva
jamdudum voce ad dominum papam appellavimus,
iterato jam. nunc ad ipsum scripto etiam appella-
mus, et appellationi terminum diem Ascensionis
Dominieze designamus, quanta quidem possumus
devotione supplicantes ut inito salubriori consilio
vestris ac nostris laboribus, expensisque parcatis,
causamque vestram in boc, ut. remedium. liabere
queat, ponere studeatis. Valere vos optamus in Do-

niino, Pater.
EPISTOLA CCCCXXX VII.

EOBUNDPEM AD ALEXANDRUM lll,

Patri sno et domino, summo pontifici ALgxANbRO,
proviucie Cantuariensis episcopi, et persone per
eorumdem dicceses lucis pluribus constitntz, do-
míno patriqne debitum charitatis et obedienti:e fa-
mulatum.

Vestram, Pater, meminisse credimns excellen-
Liam, etc. Vide in Alexandro 111, an. 1459-81.

EPISTOLA CCCCXXX VIII.
EORUMDEM AD EUMDEM,

Patri suo et domino, summo pontifici ALExANpRO,
Anglicana Ecclesia devotum et debitum charitatis
et obedientiz famulatum.

Sublimitati vestre, Pater revereude, venerande,
gratias affectuose referimus, etc. Vide inter episto-
lans diversorum ad. Alexandrum 11] papam, post
ipsius Regesta.

EPISTOLA CCCCXXXIX.
CLERI NORMANNLE AD SUMDEM.

Domino papz ÁLgxaNpRO, episcopi et clerus Nor-
manuiz salutem et obedientiam.

Nuntios et litteras vestras dominus noster rex,
ete. Vide ibid.

EPISTOLA CCCCXL.
CLERICORUM QUORUMDAM AD REGEM HENRICUM.

Charissimo domino suo HExBico illustri Anglo-
rum regi, duci Normannis et Aquitani, et comiti
Andegavensi R ....., abbasWallatize, REciNALDUS
Saresberiensis archidiaconus, R .... ... Lexovien-
sis archidiaconus, Tucampus Banmmz, et magister
V gsnicus salutem, et fidele in omnibus et ubique
obsequium,

Noverit majestas vestra, quod cum Ricardus
Barre nos precessisset, et cum multo periculo et
gravamine nos ad curiam domini papa przveuisset,
nos quatuor, cum duobus episcopis et decano
Ehroiceusi, et magistro Henrico, cum multa. diffi-
cultate venimus usque Senas. Ibi diebus aliquot de-
tenti fuimus. Comes enim Macharius sic ex omni
parte vias obsidebat, quod nulli patebat. egressus.
Cum vero nos qualuor cum episcopis, qui pluri-
mum exire desiderabant, nun potuissemus, in imaxi-
ma animi angustia positi ex communi consilio
media nocte occulte et fraudulenter exivimus, et
sic per abrupta montium, et per loca fere invia, sub
meagno timore et periculo tandem venimus Tuscu-

eut decebat, sollicitum e& ad vestram utilitatem
prudenter et instanter laborantem invenimus, mvl-
(imn. tàmen contrisiatum et confusum, quia nec do-
minus papa eum reeeperat, nec alii benignos et. hu-
manos se illi exhibuerant. Nos antem venientes
dominus papa nec videre, nec ad osculum, nec ad
pedem voluit admittere, Vix enim plerique. cardi-
nalium dignati sunt nos recipere vel in verbo. Diu
ergo in amaritudine spirituum. nostrorum. anxie
conturbati, his qui vos fidelius diligebant, omui-
mode supplicavimus, ut eorum interventu dominus
papa nobis quocunque modo audientiam indulgeret.
Ad eorum instantiam recepti sunt. dominus abbas
de Wallatie et R...... archidiaconus Lexoviensis,
qui minus habebantur suspecti, Ipsi autem eum no-
men vestrum tanquam devotissimi filii Romanz
Ecclesix in salutatione ex vestra parte propone-
rent, acclamavit tota. curia : Sustinete, sustinete,
tanquam domino pap: abominabile esset audire no-
men vestrum. Sica curia venientes sero redierunt
ad dominum papam, ei de nostro communi consilio
exponentes quod nobis fuerat a vestra majestate
injunctum, referentes eiiam seriatim singula bene-
ficia, que contuleratis. Cantuariensi, et. singuld&
excessus, et inopporlunitates quas conira vestram
commiserat dignitatem, totumque hoc primo se-
creto, postea, coram domino papa et omnibus cardi-
nalibus, contendentibus etiam contra eos Alexandro
Wallensi et Guuterio Flandreusi, clericis Caniua-
riensis. Instante vero quinta feris ante Pascha, in
qua de consuetudine Romanx Ecclesie solet domi
nus papa publice absolvere ve! publice excommu-
nicare, eum certi essemus quod de vestro et regni
vestri gravamine tanquam ad hoc proni. diutissime
tractassent, consuluimus eos, quos majestali vestrae
fideliores cognovimus, scilicet. dominum Portuen-
sem, dominum Hyacinthum, dominum Papiensem,
dotninum Tusculanum, dominum Petrum de Mirso,
dominus Joannes Neapolitanus aberat, cum omni
studio et instantia exorantes, ut nobis auimum do-
mini pap, et qnod circa vos statuere proponeret,
aperirent. Jpsis vero nihil nisi sinistrmn et vestra
celsitudini ignominiosum  reportantibus, ex sin-

D gultuosa eorum el fratris Franci fidelis vestri rela-

tione pra:sensimus, quod ea die imimutabiliter dispo-
&uerat dominus papa in vos nominatim, etin totam
terram vestram cismarinam et transmarinam de
communi fratrum consilio interdicti ferre senten-
tiam, et eam, quie in ipsos Jata fuerat, confirmare.
Positi ergo in arctissimo, omni studio attentavi-
mus per cardinales, et per illos de sociis nostris,
qui ad illum babebant accessum, et per familiares
$u05, ut cessaret ab hioc proposito, vel saltem differ-
ret usque. ad adventum episcoporum vestrorum.
Quod cum nullo modo (ieri posset, nos, sicut de-
cet et sicut debitores vobis sumus, personz vestra
dedecus, et totius terra vestrae gravamen susti-
nerc non valentes, nec debentes, tandem convocatis

Digitized by Google
