919

probauir. Quia qui bene meretur el qui bene remu-
nerat, uterque laudandus est. Superest adhuc filius
alter, quem litteris erudire, quem Deo dedere, quein
ecclesiastico ordini mancipare destinavit, Ad cujus
promotionem quia paterna non possunt, nec dehent
obsequia suffragari, una post Deum spe, specialiter
ad nos duos suspensus est, quod curam ejus lia-
here, ipsique propter Deum providere debeamus,
Ob hanc igitar causam mea ad vos legatione fungi-
tur, ul gratiam quam non desperat ex se, mea ta-
men promptius apud vos obiineat intercessione.
Pater itaque pro filio, ego pro nepote, ambo pro
nostro vobis abnepote supplicamus, ut que paterna
devotio divinis deputavit obsequiis, vestra, si pla-
cet, Ecclesiz titulis ascribatis, et in hzreditatemn
sanctam et iu ecclesiasticam familiam preestatione
priesentis sen futuri promissione beneficii, ascisca-
tis, ul sollicitudo Patris, quz tota. resedit in filio,
re ipsa vel spe saltem exhilarata respiret. Qua in re,
si mea. volis improba videturet onerosa petitio,
scitote quia vobis frstrique vestro, domino Willelmo
de Caineto id potius impulare deletis. Ego namque
Britanniam nesciebam, Britones non noveram, R.
Britonis neque notitia, neque nomen ad me per-
venerat, quin vos duo illum mibi commeudastis ad
gratiam, inultaque diligentia in amicitiam et affini-
tatem gentis nostre induxistis, eaque mihi necessi-
udine confwderastis, ut non jam improbitas zesti-
iari debeat, sed officii magis necessitas pro ipso
vestrz supplicare dilectioni. Praeter liec autem et
super hzc multa mihi suggerit audacia orandi et
exorandi fiduciam, dominus R. de Almari, qui in
hoc ipso, ut dicitur, negotio, suas ad vos partes
audacter interponit, et more curialium imperiose

cuneta dispouit. Non enim in ea possum apud vos '

causa desperare, quam hinc majestas curie iude
mea et aliorum humilitas amicorum apud vestram
nititur benevolentiam in tam honesto desiderio per-
orare. Valete,
EPISTOLA CCXXII.
AD EUMDEM. :

Venerabili domino fratrique charissimo R. Linc
l'ei gratia episcopo, frater G. Londoniensis Ecclesize
winister, salutem.

Vobis loquimur sicut et nobis, nec volunt alii se-
creta committi. Super causa quam nobis intimare
curastis, ad prasens illud in primis occurrit, quod
certam promulgastis super re incerta sententiam.
Et cum de facto non constaret, pronuntiare tamen
sic curastis, ac si de facto constiterit. Nain cum
actioni nostra adversarium paríat ipsa possessio,
non ante sententiam solum, sed in ipso litis ingressu
oportebat constare quis possideret, a quo pelitor
ipse quod sui dicebat juris esse, repeteret, Nunc
vero Ricardo de Ambli iu possessione posito, et per

pegotii gestorem rem sui juris esse protestante, non -

inter. petiterem ct. ipsum in possessione positum,
&ed wagis alios extra possessionem constilulos, uon

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.
wiunificentis, et Patris nihilominus diligentia com- A quidem cognitum , sed judicatum est, Yolis tin

D rei arguunt. falsitatem. ffzec enim non quzcuqe

notionem ferre non valuit, monachorum de yq
archidiaconi vestri, vel decani, super altero til

exhibita probatione confessio. Unde palam est tj.
cardo de Ambli sententia sic lata quid officit, en,
5liis res inter alios judicata.non noceat. Adver
itaque prudentia vestra, quid domino papz scripes.
tis, cui ut litterarum ipsius tenor exprimit, eas
ister Rogerum et Ricardum ventilatam et joy,
terminatam esse scripsistis. Quod si sic actu N,
sicut factum ipsum, sic improbamus et seripts
vero non, sed ut frequenter humanus caligat oce,
negelinm secus quam gestum aut scriptum e,
dominus papa concepit, videtur nobis illorum x.
mittenda exceptio, qui precis oblate e sup;

falsitas est, sed qua: totam perimit eausz salsa.
tiam. Qu:e. ipsi possessionem adimit, qui saxqua
citatus est. Adversus quem nec actilalum iojm,
nec unquam. pronuntiatüm est. uter queu ele.
gerum latam sententiam qui confirmat, cam lec
nulla sit, nullam confirmare videtur. Maudatum «tn
domini papze si. differtis, non omiuitis, nec fnsin-

toria dilatio illa babenda est, quz veritate sip d

ratione subnixa est. Erit itaque, si placet, dem
papa rescribendum, et ipsius mandatum, qui aeu

quantaque ratione distuleritis, aperiendum. (wl

cum ex suggestis pendeat, ipsis derogata (Je éd

rendum esse nullus ignorat. Pauperi veroextaeé-
narie et in alterius injuriam subvenire, non zq«ma

ducinus, cum super hoc divina lex habes : «x
misereberis pauperis in judicio, » et juditem o-
lamitosis illacrymari non debere, Justinianes «
decernat, Valete, et saniorem praeferre sesiesis
non onittite.
EPISTOLA CCXXIII,
AD B, LINCOLNIENSEM ARCHIDIACOSUM.

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, R. Lacs-
niensi arcliidiacono, salutem.

Diem tibi ad causam quae inter te et R. sacer
tem vertitur, apostolica auclorilate coetitsites,
ad quem ob purgandam domino pape sacre
Romanz Ecclesiz a te, ut dicitur, illatam isi,
nec venisti, nec responsalem millere proerno.

p Diem igitur alterum et bunc peremptoriom em&-

tuimus, mandantes et apostolica auctoritate li à-
jungentes, ut nisi jam dictum R. sacerdotem 13»
tentia interdicti prorsus absolutum susceperis, d d
obvolutiones Ecclesie suz dum appellationes sus
ad dominum papam subiractas, prosequfew,
plene reddi feceris , tuam nobis prasestag n b»
lendas Septembris apud Windeleshores exbibess 8

' mandato domini papze super memorata caes pm

jus dictabit obedias. Qui vero excipienti incusié
id probare quod excipit, si pronuntiationem ibt
quam contra statata canonum adversum meió-
mini papm et sancte Romanz Ecchi ineos
dominus Cantuariensis instituti, me tese 5
ligare et ab apostolici exsecutione manda rd

Digitized by Google
