1025 EPISTOLAE

minum Ebroicensem, et illos qui cum eo prxibant,
litteris tantum prosecutus, in ceepto itinere insliti,
et ab eodem castro, id est a Luchiis, praesentium
latorem »d vos remisi. Prxmisi autem cursorem,
per quem abbatem Pontiniacensem, ut mibi in
curia occurrat, invito, qui Clarevallensi, et de
Fossanova, ordinis sui abbatibus, in negotio vestro no-
biecum cooperetur, si illos forte in euria invenerimus.
Quibus, prout Deus permiserit, expletis, nuntium
ad vos dirigere curabimus, per quem omnia ad vos
vel ad nos pertinentia, qu:e cognitione vestra di-
gna existimabimus, vobis significare siudebimus.
De caetero, paternitati vestrae. supplico pro clerico
vestro, amico meo, Turstano de Burins, ut gratia
vestra ad me vel semel videndum venire permittat,
quem, si obsequio vestro necessarius est, vobis
continuo remittemus. Bene valete.
EPISTOLA CCCCLXIII.

EJUSDEM AD EUMDEM,

Reverendissimo domino ac Patri sanctissimo
Tnows, Dei gratia Cantuariensis archiepiscopo,
suus JoanNESs, Pictaviensis £cclesi:te humilis sacer
dos, salutem et spiritum fortitudinis.

Pravenisset tarditatem meam in litterarum ve-
strarum benediclione diligentia, nisi presentium
latorem diuturna, sicut. nobis proponebat, detinuis-
set infirmitas. lHlujus itaque zgritudinis beneficio,
debeo, quod meum apud vos excusare possum s1-
ientium : imo quod mea manifeste non est depre-
hensa negligentia. Verum, ut verius dicam, et salva
majestas vestre reverentia licentius atque libe-
rius loquar, neuter nostrum recte excusabilis ap-
paret, dum nescio que non timenda timemus, et
negligentiam nostram cautele nomine velamus,
tanquam exeuntibus a vobis ad nos tendantur insi-
die, vel contra, Non. recipit hujusmodi excusa-
tiones amiciiize illius necessitudo, qua nos usque in
bune diem absque intermissione devinxit mutux
charitatis affectio, a primis ineunuüs adolescentiz
annis usque ad omnium sortis nostre vel condi-
tionis invidiam. Nunc vero aut locorum distantia,
aut dignitatum inzqualitas affectionis  pristinze
titulum aliquatenus obseurasse videbilur, si inter-
currentium cursorum parcamus laboribus; si non
alterius alteri plenissime innotescat. sollicitudo, in
tantum ut omnem detraxisse videamur localis se-
paraiionis injuriam. Sileat igitur, ir i serenis-
sime domine, de cetero hujusmodi excusationis
przeiextus, et quod vocibus negatum est, chartulis
concedamus. Quod verbis non possumus, litteris
exprimamus. lllarum inventoribus non existomus
ingrati, quorum merito aliquid detraxisse vide-
bitur, quisquis ex minus, evidenli necessitate illo-
rum uti cessaverit beneficio. Nec pretermittendum,
quod de deprehensiopis injuria nullus per Dei gra-
tiam internuntiorum nostrorum adhuc conqueri
potest. Esto tamen, et, quod absit! deprehensum
aliquem interim penamus, quis recte indignari po-
terit si illas, que Ecclesi Dei et nobis flunt, ad

Paraor. CXC.

VARIORUM, 1026

A alterutrum deploramos injurias? Quis vapulantes
et injusta passos flere prohibebit ? Nunquid in ma-
xillas nostras lacrymis nostre impune descendent ?
Denique etiam nobis omnino cessantibus, et nec
voce nec scripto aliquid interloquentibus impon tur,
quod et nos vestro, et vos nostro omnia eonsilio
peragatis. Quod ita verum est, si idem spiritus
consilii utrique inspirat, ut impressiones quas
peccatis nostris exigentibus, nobiset Ecclesie Dei
inferri videmus, zquanimiter non sustineamus. Si
enim Dei ministri sumus, hzc utique communi, id
est divino pertractamus consilio, qui demolienter
vineam Domini Sabaoth siccis oculis non videmus,
qui ruinam domus Israel saltem lacrymantes pro-
sequimur. Licet enim nos non illa, qua certe debe-
remus, perseverantia opposuerimus, licet nondum
usque ad sanguinem restiterimus, licet mulia pro
temporis incommoditate, et matris nostre sancte
Romanz Ecclesit scissura dissimulaverimus, nemo
tamen per gratiam Dei dicere poterit, quod eorum
adhuc comminalionibus eesserimus, aut. impietatis
consiliis eonsenserimus, quin accepta temporis op-
portunitate, quae secus acta sunt, et evacuari pos-
sint, ad eadem evacuanda libere nos interponere
valeamus. Deo enim incessanter gratias refero,
quod, sicut ex aliorum da relatione et nunc ex
testimonii vestri fide certissime teneo, detestabiles
illas profanasque consuetudines, qux diebus nostris
sub innovationis obtentu promulgate sunt, non
absolute, sicut earum innovator gloriatur, obser-
vandas promisistis, neque, ut caeteri, scripti vestri
munimento roborastis.

Verum de legatione Angli: concedenda uon est
quod vereri quidquam debeatis, si verbis aposto-
licis fides aliqua haheri potest. Gravi enim redimit
peeuitentia illam qualem qualem, quam Eboracensi
fecerat, concessionem. Nec moleste ferat domitus
meus quod a domini papz et curi» frequentiori
visitatione abstineo. De industria eteuim | declino,
quoad possim, Pictaviensium nostrorum detractiones,
«ui quoties illuc accedebam, regi scribere non cessa-
bant, quod in ipsius suggillationem, et institutionum
suarum lesionem pleraque in curia machinabar.
Consultius itaque credidi personis discretis et re-
p ligiosis tam vestra quam mea negotia credere, et

earum in parle ista opera uti. Quod et nunc pau-

cis diebus ante litterarum vestrarum receptioneu
feceram, sub eo videlicet tempore, quo paganum
cognatum imetim ad vos inisi. Nactus enim oppor-
tunitatem viri venerabilis, et sanctitatis iucompara-
bilis, domiui abbatis Pontiniacensis, qui forte cum
amore nostri, tum grauia visitationis abbatiarum,
quas in nostro episcopatu babet, in partes nostras
descenderat, ipsius industria pleraque, tam ad vos.
quam ad me pertinentia, ad dominum papam secu-
rius perferenda commisi; specialiter autem super
verbo legationis, et Sancli Augustini. Qualiter enür
litere legationis sub indiguatione conviciis per-
mista domino papz restitutze fuissent, et quomodo
33

Digitized by Google

