W55

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC, E]

vesiro congruit et ejus expedit humilitati, protependo A, his textoribus sentiamus, qui vestram noper ingregi

et honorando, et ipsum et me, pluresque nohiacum
amplioris ex hoc et gratie etjservitii debitores habea-
us. Diu valeat et in Domino perseveret incolumis
vestra benignitas, dilectissime.
EPISTOLA CCXLIX.
Ab EUMDEM.

Venerabili fratri et amico charissimo R. Wigor-
niensi Dei gratia episcopo, frater G. Lonidonieysis
Ecclesie minister, salutem cum inumo dilectionis
affectu.

Ad tuam, frater charissime, consultationem in
charitate respondeo quod mihi charitas snper hoc
requisita respondet, deprehensos a te et in tua coui-
prehensos parochia textores de quibusdam, ut asse-
ris, fidei nostrze articulis male sentientes, quos non
tantum nuda blasphemis protestatio verum etiam
constans assertio et propositi pertinacia haereticos
esse demonstrat, sub arcta consulo coutaque custo-
dia detineri, donec aliquo locorum ob Ecclesi: ne-
cessitatem aut negotium regni celeber fjat sacerdo-
tum czterorumque fidelium conventus, «ubi invocata
sancti Spiritus gratia, de communi negotio commu-
nis exeratur sententia, quse quid super hoc agi opore
teal, et aecure et sincere possit diffinire. 1llis vero
interim seorsum constitutis, ne mutuis se possint in
malum obfirmare colloquiis, bonos viros et graves,
viros probatze fidei, divinz: legis et litterarum peri-
tos, eorum curae convenit el custodia deputari, qui

diccesiim telis aranez: quas misere texuerant, isa
operire moliti sunt et involvere, et nisi sapetu per
vos eis Spiritus restitisset, nequiter supersemiszts
zizaniis infatuare, Qui corde conceptas bare ia
vulgus spargendo przedicant, et in jure conventi eq
commoniti, easdem attrita fronte defendere noo fore
midant. Quorum serio, ne canceris in modum ia
imis serpat. et errore simili quamplures involval,ig-
s0s arcta consulimus custodia cohiberi, oL ne pietas
desit officio, per honestieres et prudentiores cleriow
vestros visitari szepius, et ut ad panilent am & Ec.
clesig unitatem revocent aniuwos, et corda comm
tent, diligenüus admoneri. Est sermo Dei vive el
efficax, qui per idoneum ministratorem cito verit
imperium, et suscitat illico peccatorem. Quis vere
corrumpunt mores bonos colloquia prava, seobem
coustituatis singulos, ne si igvicem sibi misce
verba, animentur in pertinacia, e£ ispusnt eodi
sans. Quod si nec vexatio saucta nec pie ezkbu
commonitio dederit intelleotum auditul, quzyie
mem banc ultimam de poena, an scilicet plextsd
sint, quave pana pleetendi, quo etiam jndiesate d
eos ad penam tradente puniendi sint, commi (n-
trum nostrorum et coepiscoporum convent es
mug reservari, Grandis enim hxc questio esi, e à
sanctis Patribus et Ecclesize doctoribus Boa mederi
ter agitata, quibusdam Ecclesi mansueladinen d
clementiam priedicantibus, juxta quod diciem esi:

eos visitent in verbo predicationis sancue, monitis Q Lez clementi in lingua ejus ( Prov. xxvi), t [s

emolliant, minis et metu poenarum exterreant, (la-
gris interdum et flagellis cum moderata severitate
coerceant, et ad Ecelesizm unitatem omnimodis,
prout charitas suggeret, revocare procurent. Ilzec
nauque et hujusmodi ecclesiastice correctionis me»
dicamenta, quz nobis exempla sanctorum propo-
nunt, cum de salute agitur subjectorum, in charitate
nos convenit experiri, qui in populo Patris nomen
et pastoris officium obtinemus, ne vel perniciem aut
periculum fratern: salutis aliquid noquam prapro-
pere statuainus, Szpe enim quos verba non movent,
verbera promovent, et quod metus poena non effi-
eit, ipsa penarum experientia nonnunquam extor-
quet, bona est necessitas quie vel à malis prohibet,
vel ad meliora compellit, Utrumque per Dei gratiam
hac nobis via sperandum est, sí nec poenitendi illis
tempus adünitur, nec ulla relinquitur facultas ma«
lignapdi. Utinam votis tuis sanctiori succurrat con-
silio, quos altius imbait, quos ampliori gratia Spi-
ritus infundit. Valete.
EPISTOLA CCL.
AD EUMDEM.

Venerabili domino frawique cbarissimo R. Wi-
gorniensi Dei gratia episcopo, frater G. Londonien-
sis Ecclesi minister, salutem et aífectus intimi
dilectionem.

Moris solet esse prudentum, etiam in non dubiis
efdagitare consilium. Quod et vestra discretio pru-
denter observans, a nobis sciscitari voluit, quiu super

Domini : Nec ego te cendemnabo ( Joan, vin); kii,
ne multi pereant, in talium poenam saneti pred
dubio zeli pietate ferventibus. Hi ilium phrescticea
vinculis arctandum, sifque custodiendum comae
morant, Alii quod in re'igionem divinam cemná-
tur, in omnium ferri injuriam protestantes, is ci-
ien hoe publicum legem Juliam majestatis intests.
Alii exemplis judicantes hujusmodi, cremasde jt-
dicant, Alii severitatem hanc beoti Augusiiai sar
tentia temperant, qui Donatistas non interfci, sel
flagellis et suppliciis exorat emendari. Unde qs
scriptom est quod « ad poenitendum properat cit,
qui judicat, » quaestionem hanc communi fratrem
nostrorum conventu reservari consulimus, ot s
est in regno hoc, donante Deo, Ecclesia uua, sic si
et in talibus eadem omnium sententia el actio 1$
divisa.; Seutenti:e non przjudicamus sanioci, qai v
semper cupimus potiora sectari. Valere vos optums
in Domino, (rater in Christo charissime.
EPISTOLA CCLI.
AD EUMDEM,

Venerabili fratri et amico docERo Wigorniesi
Dei gratia episcopo, frater GiLsen rus Loudosiensa
Ecclesi& minister, salutem et affectus inimi dile
ctionem. .

Dilectus filius noster, lator pragentium Wil
mus de Northal, quadam magna se asseril spe st
pensum ad vos, quam de promissione vestrz libe
ralitatis et grat&e dudum concepit, Verbum naso

Digitized by Google

