895

EPISTOL/E. — AN. 1161-89.

894

Ecclesi tunc temporis archidiaconum, et domini A et suorum procul dubio ipsis rerum  argumenis

nostri regis electun,, e millibus non consiliarium
solummodo, sed cor fuisse constat et consilium ,
sine quo non quidein facile, sed non erat possibile
ob hec omnino quempiam oblinere progressum ?
nobis itaque quam apud vos gratiam collocavimus,
num per nos aut per alium vestram unquam gratiam
xeniis aut obsequiis attentavimus, ut ad quod nisi
per vos attingi non poterat, in id ope vestra sub-
levaremur? hinc nostram, Pater, justum est. metiri
prudentiam, quales nos aliis exhibuerimus, qui nec
vestra celsitudini quam rerum summa sequebatur
ad turpe supplicare compendium, nec aliqua favoris
gralia unquam vel in modico blandiri curavimus,
Rem hoc fine concludimus, hoc nobis onus ipsi con-
fidenter imponimus, ut sit nobis illa die repositum,
si nos hujus culpze conscios in aliquo reprehendit
eor nostrum (4 Joan, ni). Non nostram itaque, Pa-
ter, non nostram in vestra promotione repulsam
plansimus, llo quidem die non nostra quzrere, sed
que Domini nostri Jesu Christi, non nobis, sed ejus
nomini in omnibus gloriam (Psal. cxm) exhiberi
toto cordis affectu desideravimus, attendentes rem
secus fieri condoluimus. Cernentes jus Ecclesie
subverti, fas nefasque confundi, montis illius ma-
gni quem dicitis deorsum cacumen inflecti, spon-
sam Christi libertate pristina, sibi semper usque
tune observata reverenter, et exhibita inverecunde
privari, altis utique in Domino suspiriis ingemui-
mus, et dolorum quos nunc experimur assidue, prz-
libationes et przesagia certa quadam divini Spiritus
insinuatione, multi quidam in Ecclesia Dei preesen-
simus. Oportebat equidem ejus tunc meminisse quod
scriplum est : « Difficile est ut bono peragantur
exit, quz malis fuerint inchoata principiis; » ad
ipsa quidem si recurramus initia, quis toto orbe
nostro, quis ignorat, quis tam resupinus ut nesciat
vos certa licitatione proposita cancellariam illam
dignitalem multis marcarum millibus obtinuisse,
et aar» liujus impulsu in portum Cantuariensis Ec-
clesiz illapsum ad ejus tandem sic regimen acces-
sisse, quam pie, quam sancte, quam canonice, quo
vite merito id exigente, multis quidem notum est,
et siylo quodam doloris intimi bonorum est cordi-

bus exaratum. Diem suum clauserat ille bonus et p

bone memorie Pater noster Theobaldus Ecclesix
Cantuariensis dudum archiepiscopus, et vos qui cor-
dis oculos in casum hunc pervigiles minime clau-
debatis, confestim a Normannia celeres in Angliam
reditus habuistis. Ex intervallo directus est a do-
mini nostri regis latere vir magnus et sapiens mo-
derator regni Ricardus de Luci, quem laqueis ana-
thematis innodatum hodie digne sic merito honora-
stis, regis bic ad omnes habebat imperinm, ut
Cantnarienses monachi et Ecclesiz ipsius sutfraga-
nei episcopi vos expelerent, vos eligerent, vos in
Patrem et pastorem negotium nulla deliberationum
mora protrabentes assumerent, alioquin iram re-
giam non utique declinarent, verum se regis hostes

agnoscerent.

Quod loquimur experto novimus, attendentesenim
Ecclesiam Dei suffocari graviter, ob quod in ejus
libertatem, quodam modo prorlamavimus, verbum
illico proscriptionis audivimus, et exsilio crudeliter
addicti sumus, nec solum persona nostra, sed et
domus patris mei, et conjuncta nobis aílinitas, et
cognatio tota. Hoc quidem calice, et aliis propina-
tuin est. Scriptum vero est : Leo rugiet, quis nonti-
mebit. (Amos w1).. Et illud : Ut. ragitus. leonis, sic
terror regis (Prov. xx). Quod tantxz voluntatis im-
petu praeipiebat rex, quod effectu compleri tanto
nuntio perurgebat, in quod cordis oculos vos omnes
injecisse noverant, in quod omnes vestri minis et terro-
ribus, promissis et blaneitijs — vigilanter instabant,
quis negaret? torrenti huic voluntatis et. przecepti
regii qui resisteret? Suabat regni gladius in manu
vestra, si in quem torvos oculos habebatis, terri-
bilis in bunc et importabilis irzz quodam velut igne
coruscans. llle quidem gladius quem in sanctz ma-
tris Ecclesi: viscera vestra manus paulo aute im-
merserat, cum ad trajiciendum in Tolosam exerci-
ium tot ipsam marcarum millibus aporiastis. Qui
nelimatus denuo per vos aptaretur ad vulnera,
jussis obtemperavit Ecclesia, et declinando qus
metuit, simulavit se velle, quod noluit. O quam
longe eraut omnium corda bonorum ab hoc ipso,
quam dissidentia vota ! Motu tamen est et impres-
sione completum, quod interminatione dirissima
fuerat imperatum. Sic in ovile ovium non utique
per ostium, sed ascendens aliunde introistis (Joan. x),
et hoc, Pater, introitu libertatem Ecclesie 10l
sibi temporum conservatam curriculis, ademislis,
qua si ejus vita est, ut scribitis, ipsam utique exa-
nimem reddidistis. Deus bone, quis horror illa die,
quis omnes horror invasit, com prognosticum illud
de more conspectum, eti circumastantium oculis
est oblatum ! illud, inquam, prognosticum quod iu
futuri casus. indicium .evangelista Mattbzo quasi
vaticinante prolatum est : ail enim Dominus fi-
eulnez non habenti fructum, nunquam ex te fructus
Dpascatur in sempiternum, et àárefacia est. continuo
(Matth. xxi). Oportuisset igitur illa die non recia
mandanti principi respondisse, «uod oportet Deo
obedire magis quam hominibus (Act. v). Mlo utinam
diecorda nostra plene timor ejus occupasset, qui
potest animam in gehennam perdere, et non solum
corpus occidere! ( Matth. x.) Quod quia secus
acium est, parit nobis enormitas hiec erubescentiam,
erubescentia confusionem, confusio poenitentiam
qu:e condignam inferet opem, ferente Domino sa-
tisfactionem, adeo ut in maxillis nostris juges laery-
mae perseverent donec convertat Dominus captivi-
tatem Sion (Psal. cxxv), et consoletur merentes in
Jerusalem, et clementize reducat oculos in desolatos
Jerusalem.

Interim ut quod acum est currente siwlo prose-

Digitized by Google

