A GILBERTE FOBIOT LONDON. EPISC, 913
«0, si mansuetuilo vestra adversum eam aliquate- A Domino donante, promotionem oet. ad' lnnilioris

nus exasperaja est, hanc nobis pro reverentia do-
iini pape veniam dari, ipsumque in. gradum et
gratiam prisünam restitui quanta possumus de-
votione supplicamus, ne in nostram, quod absit !
eonfusionem deslitutus, de vestra, quod absit ! be-
nevolentia nos. minus soliti sperare compellat; pc-
teremus adhuc instantius, et preces precibus ac-
eumularemus o»tlentius , nisi quia quoddam quasi
di(fidentis animi. judicium loc est, et de fraterga
claritate minus prasumentis, Valete.

EPISTOLA CCVI.
AD HUGONEM DUNELMENSEM EPISCOPUM,

Venerabili domino fratrique charissimo, H. Du-
selmeusi Dei gratia episcopo, frater G. Londonieu-

vita: suidia, inspirante Domino, translationem, su
diem forte quem nullus evadet extremum ipsum rem
suam nancisci denuo suis, ut. fieri assolet, impli-
cata difficultas impediat, Quia vero quod zquum est
vos libenter observare won ambiyo, preces o3 eum
obtinendi fiducia porrigo quatenus quod eratis me
pon supplicante facturus, oblatis a me precibus eog-
pleatis alacrius. Valere vos in Domino optamus,
EPISTOLA CCIX,
AD. EUMDEM. :
GiLprR TUS, Dei gratia. Londoniensis episcopus, R.
Oxenefordensi archidiacono, multiplicem ex accept
consolatione gratiarum actionem.
Muljis curarum oppressus oneribus, quid amito

sis Ecclesi» minister, salutem €t sincere charitatis B voseribam promptum won labeo, nisi prophetieum

affectum.

Usu celeberrimum esse solet, ut quoties honesta.
deposcit occasio, cuin obtinendi (iducia his de quo-
rum dilectione spes nobis est uberior, affectuosas
preces porrigamus. Cum itaque amicis nostris et his
pézcipue quos natum nobis unit ratio, in suis ne-
goliis deesse, nec debemus nec possumus, de stre-
nuitate vestra magis quam de merito contidentes,
vestram attentius exoramus benignitatem, quatenus
quod in provectu vestrorum scilicet W. et H. lauda-
Viliter ceepistis, feliciori fine consummetis, ut apud vos
preces nostras sibi profuisse sentiant, et nos gratia-
rum debitores, ipsos autem servitii habeatis. Valete.

EPISTOLA CCVII.
AD: BARTHOLOMJEUM EXONIENSEM EPISCOPUM.

Venerabili domino fratrique charissimo B. Exo-
piensi Dei gratia episcopo, frater G. Londoniensis Ec-
elesiz- minister, salutem et debitum fraterno cliari»
tatis obsequium.

Amicis nostris et benevolis negare non possumus,
quin apud. bos de quorum in nos.charitate coufidi-
mus ipsorum vel suorum id exigente necessitate
süpplicemus. Unde quia presentium lator amicorum
tostrorum familiaris et amicus est, dilecte nobis in
Dornino benevoleuti: vestra preces benigne porri-
gimus, quatenus ipsius negotium, quod penes vos
est, quantum permilUt zquitas promovealis, et ejus
srovidendo indemnitati ipsum vobis obnoxium ser-

illud solummodo, quod cnm sepe decantaverim,
nunc in amaritudine positus experiri compellor ut
dicam: Tota die verecundia niea coram me est, et cos-
[wsio. faciet meg cooperuit me (Psal. xy. Spetis.
culum faetus sum mundo et hominibus (I Cor. i
quia fortiter afflixit me inimieus (Psal. xu): mw.
nus Domini tetigit. me (Job xix), que me multin
elevans tandem graviter allisit me. Ad miseriam
accedit eumulum quod in promptu nom eit uad
queat expeti vel sperari remedium, Mare mihi elac-
sum est et portus omnes circumquaque prohibili,
Inter amicos et notos commorari mors mihi est; 4
his elongari penitus impossibile. Unde nuntium ad
^ dominum regem quanta potui festinatione trans
nisi, ut impetrata transfretandi licentia dotisum
papam adeam et penes eum cusam ineam ve de
fendam si possibile est, vel inflicto vulneri, si se
est, ab eo medicamenta requiram, Vestrmm vero
plurimum exopto colloquium, obsecrans ut Sabbule
Pentecostes vestri copiam Loudouite habeam, wi
quid mihi in conventu. illo expediat vestro fratms-
que meorum consilio instructus intelligam, Vatere
vos exopto, cliarissime!
EPISTOLA CCX.
AD ROBERTUM HEREFORDIENSEM ELECTUM.
GuarRTUS, Dei gratia Londoniensis episcopus, é-
lectis in Domino sibi Roberto eadem gratia Bere
fordiensi electo, totique ejusdem Ecclesiz copitul,

vitio et nos gratixe debitores efficiatis. Valere vos p catutem,

optamus in Domino, Pater in Christo charissime.

EPISTOLA CCVIII.
AB ROBERTUM OXENFORDENSEM ARCHIDIACONUM, POSTEA
HEREF. EPISCOPUM,

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, ft. Ozenfor-
densi archidiacono, salutis gaudium, et quem nature
gratia superaddit affectum.

Multorum prece commonitus benevolentix vestra
preces offero, ne a pactis, quie inter vos et magi-
strum Adam de Longa villa firmata sunt, quocunque
suadente vos aliquatenus aut ipterpellante recedatis,
sed ecclesiam quam ejus nomine annua ut asserit
fensione tenetis, ipse in manu vestra habeatis, ne
&i per vos aliter in illam irrepserit, post vestram,

Qus ad pacem Ecclesi» slabiliendam seu tnlies
muniendam pertinere dignoscimus, iis diligeaties
assensum dare, et ut in perpetuum valitura peru
meant, hxc scriptis et. munimentis aliis, roborare
Charitate id procul dubio suggerente debemus. Ex-
propter fraternitati vestre: presenti soriplo notifcs-
mus causam, qua inter venerabilem fratrem a»
strum Rogerum priorem Malverniz, et Rogerus
sacerdotem de Lenhale super ecclesiam de Leah
diu ventilata est, et ob varios eventus rerum pr-
tracta plurimum, super qua mandotsm apostolicum
accepimus, ut ei aut. finem amicabili compesiliose
imponeremus, aut ipsam anditis utrinque partibus,
canonico fine decideremus, in praesentia vestra 9x

Digitized by Google

