941 EPISTOLJE. — AN. 1161-89. 912
latio, &&procellam quam jamdiu sustinuerat, in au-. A vestrz innotescimus universitati, nos sub multo

rat sibi verteret boni Patris familias circumspecta
sollicitudo. Fateor, in Christo charissime, fateor,
datum mihi coelitus conspectum tuum, et alloquium
sihi non mediocre incitamentum exstitisse virtu-
tis, ut ex hoc beatos zstimem, qui tibi semper as-
sistupt, qui te comitantur assidue, quibus hoc vir-
tutis speculum quo semper in meliora proficiant,
habere eoncessum est. Annuntiant de homine, ut
Scriptura. commemorat, vultus ejus, incessus, el
babitus, quze tui attendentes in te in. virum facile
poterunt transformari perfectum. Qus quidem
menti mex, etsi ad momentum inspecta, tamen
altius insederunt, adeo ut Lui quandoque contem-
platione in novum quemdam hominem transiens
meipsum mihi videar quodammodo trausilisse. Inde
est quod totis ulnis charitatis amplector absentem,
quem presentem. videre, el devotis et debitis ve-
nerari obsequiis intime coucupisco. Quia vero prze-
sumptuosum quandoque charitas efficit, postula-
tionem hanc finis epistole continebit, quatenus fra-
trem nostrum dominum Thomam, priorem Lanto-
we'super sbsolutione sua pro qua plurimum in-
&iat, clementer exaudiatis, et substituto sibi fratre
nostro, Roberto de Broi, ipsum servitii et me am-
plioris, si fleri potest, gratiz, tuxe debitorem san-
€titati coustituatis. Valeat dominus meus, et Pater
in Christo charissimus.
EPISTOLA CCL VII.
AD KR. ARCHIDIACONUM COLECESTRLE.

GitpERTUs Dei gratia Londoniensis episcopus,
dilecto soo R. archidiacono Colecestrensi, salutem,
gratiam et benedictionem.

Directas a te mihi litteras multa gaudii alacritate
suscepi, inspectas tamen paululum, :egra. procul
dubio mente percurri. L:ta. milii nuntianda spera-
bam, et ecce gravem ingerunt mibi nuntiata tri-
stitiam. Doleo super juvene nobilissimo, qui prx-
mature fati munus implevit. Casum circa te similem
xpetuens, quem morbus, ut audio, modis jam pluri-
bus attentavit. Unde tibi mando, mandansque prz-
cipio, quatepus occasione postposita , si statum
Bononix tibi suspectum tuxque adversum valetu-
dini vel in modico senseris, ad salvandam animam
tuam ocius exeas et fugias, et tuum ad nos reditum
rnaturare non omittas. Responde vero in quibus te
$mpeditum noveris, obliges, et ad nos cito veniens
ipeum expedire et debitis. exonerare festines. Me
vero noveris in Normannia adhuc moram facere,
et tuam ad me reditum prestolari pariter et optare.
Vale, charissime.

EPISTOLA CCLIX.
AD H. ABBATEM SANCTI EDMUNDI,

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, venerabili
frati et amico H. sancti Edmundi abbati et con-
ventui, salutem.

rum przsentia Reginaldo clerico de Cotona instru
mentum authenticum exposuisse, quo inter vos
pactio super ecclesia de Cotona continetur inserta,
Requirentes igitur coram omuibus ab eodem R. si
qua scripta fuerant omnibus przebuissel assensum,
-uecepimus ab ejus responso, secundum instrumenti
tenorem sibi omnia complacuisse. Et ad cautelam
abundantem jusjurandum tactis sacrosanctis Evan-
geliis, eodem Il. petente, suscepimus, quod bona
fide secundum quod convenerat et scripto fuerat
insertum, inviolabiliter observaret. Ne hoc igitur
fam solemniter actum in. dubium revocetur in pos«
terum, presentis scripti attestatione ct sigilli no-
stri appositione communimus. His testibus...
EPISTOLA CCLX.
AD B. ABBATEM GLOCESTRLE.

GiLsERTUS Dei gratia Londoniensis episcopus, ve-
nerabili fratri et amico suo. chorissimo Il. exdeia
gratia abbati Glocestriz, salutem et debitum fra-
ternze choritatis obsequium,

t Deeessum cbari nostri magistri Walteri, sine
lacrymis ad memoriam non revocamus. Habemus in
ejus occasu, quod communiter doleamus, qui com-
muniter clericum et amicum fidelissimum, manum
in nos aggravante Domino, in ipso flore gratissima
su: juventutis amisimus. Qux vero bona cum ipso
nobis sublata sint, quot sancta subtracta solatia,
experiri quidem possumus, paucis explicare nou
valemus. Ipsi vestra, qu:xssumus, et fratrum nostro-
rum sancia saffragetur oratio, quatenus sublatum
nobis, suorum velit Dominus admitti collegio. Ipse
vero in extremis agens, superstitem fratrem suum
unicum, przsentium hunc latorem Wigodum, pet
nos vesire commendare benevolentie supplicavit.
Unde dilecte nobis in Domino beeignitati vestre
preces affectuose porrigimus, quatenus amore Dei
nostrzque petitionis obtentu, el amici in. extreipa
voluntate supplicantis intuitu, ipsum in protectione
vestra suscipias, nec status sui conditionem in,
aliquo aggravari permittatis. Sed quod ad privsens
incurrit damnum, vestrze sibi suppleat misericordiz,
et charitatis augmentum. Valere vos Opiamus in
Domino, charissime. '

EPISTOLA CCLXI.

AD MATTHEUM GLOCESTRENS. ABCHIDIACONUM.
MaTrRo Glocestrensi archidiaeono, salutem.
Hzc quaestio est quam formatis, cui ut repondea-

iur exigitis. An mulierem, de qua agitur, ad ju-
ramentum, vt sibi judicatum est, debeatis admit-
tere, an laminam candentis ferri subeat, prout. viro
sibi mortem minitante spopondit, oporteat vos de
jure permittere. Et casus quidem varii frequenter
emergunt, et mulier in opere quandoque deprehen.-

ditur, non deprehensa quoque quandoque suspecta

tamen rea postulatur. Deprehensam lex Moysi lapi-

Quz in nostra geruntor presentia, tali volumus — dabat. (Levit. xx), suspectam lex zelotypi& exami.
firmitate roborari, ne prudentius ordinata, aliqua — nabat. (Num. vj. Aquas enim amarissimas in quas,
xmalignantium perversitate possipt convelli. Unde — sacerdos maledicta congesserat suspecta mulier

Digitized by Google
