959

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.

*«0

sponse, benigne restitüatis, ne sine judicio Ecclesi & domino et amieo suo charissimo H. comiti Norfolciz,

maritali privetur contubernio, quod sibi teste Eccle-
sia, sub solemni flde sponsaliorum promisisus. In
quo si nobis non creditis, Apostolo credite, qui ait ;
Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus dilexit
Ecclesiam (Ephes. v). Et iterum : Alligatus es uxori,
noli querere solutionem (I Cor. vut). Charitas cogit
nos et necessitas officii, hzc et hujusmodi vestra
suggerere dilectioni. Unde quia spes uobis est de
vobis in Domino, quod nostris sicut debetis sic et
velis in his quz ad Deum sunt consilije aequies-
cere, consilium vobis damus in cbaritate, ut legem
et conditionem coujugatorum, cui subjecistis vos
legitime, et siue simulatione observare studeatis,
ne incidatis in manus judicis qui non irridetur,
eujus non potestis judicium declinare reus pravari-
cationis legis suz, quod avertat omnipotens Domi-
nus. Amen.
EPISTOLA CCLXXXII.
AD MAGISTRUM DAVID,

CireEnTes, Dei gratia. Londeniensis episcopus,
dilecto suo inagistro Davib, salutem et optatos ad
vola Suecessus.

Inspectis litteris a. tua. mibi dillgentia directis,
palam datur advertere, te et commotionis et ira
fomitem, inter nos aliquo discordiam seminante,
concepisse. Quem quicunque ille est de czetero mi-
nus audias, nec ejus commentis, obsecro, fidem ul-
terius adhibeas. Amicorum namque srpe confun-
dit animos lingua tertia, digna confundi, quam ire
etodiorum incentiva pertantem, a nobis obsecro
non admitti, Nil enim de te sinistrum concipio, nil
intus adversum te corde foveo, sed admissum se-
mel in gratiam mibi et gratie et benevolentize
vicissitudinem observare deposco. De cxtero, quia
sales vestros abunde jam diu lambit Italia, bonum
est, ut eosdem amodo cum tamen libuerit, experia-
tur et Anglia. Vale, charissime.

EPISTOLA CCLXXXIV.
AD WILLELMUM DE MALA PALUDE,

€. Dei gratia Londoniensis Ecclesie minister,
amice suo charissimo WinLELMO de Mala Palude,
salutem et sinceram dilectionem.

Cuni me vobis in multis obliget benigua jam diu
servitiorum exbibitio, hoe tamen in consummatam
amicitiam me precipue vobis reddit obnoxium,
quod fratri meo et. nepoti in necessitate sua subve
nistis, et eis consilium et auxilium, prout res exige»
bat, impendistis. Precor autem ut 8i item. urgente
necessitate recurrerint ad voe, non ipsis, sed mihi
et ipsis propter ine de vestro quod opus fuerit tra-
datis, ut me servitit et groiie debitorem habeatis.
lilico vero eum ad mos reversi fuetint, nuntium
nostrum habebitis, et si quid erga nos volueritjs,
per ipsus nobis mandabitis, et obtinobitis. Valeat
»micus ineus chariesimus. '

EPISTOLA CCLXXXY.
AD H. COMITEM NORPOLCI.E,
G. Dei gratia Londoniensis episcopus, venerabili

salutein et dilectionem.

Responsum canonicorum de Panteneis, muniio
2d nos redeunte, et lilleras capituli sui sigillo im-
pressas afferente, suscepimus, quo vos certificari
postulant, quod nec pecuniam, nec terrama, mec
quidquam aliud a vobis accepturi sunt, ut vobis
Panteneiam concedant, et ab ea quam advermus
vos intendunt, pelitione recedant, Exsilium subire
el adversa uL asserunt queque perpeti magis el-
gunt, quam locam Domiao conseeratum, et. disinis
usibus apostelica toties auctoritate confirinalum,
caiquam cedere, et ab Ecclesia alienare consentiat
Inde est quod a nobis instanter exigunt, ut. effectui
mandatum domini papse mancipemus, et quod »o-
bis injunctum est super eis exhibendajustitia, wulie-
rius non differamus. Inde est quod familiarem ve-
suum et amicum, dominum Stephanum canonicum
Saneie Osytbe, ad vos deslinare ceravimus, uw
quod nolumus scripto committere, per ipsom vobis
aperiamus. Scitis quidem necessitatem hane nobis
iucumbere, ut aut sententiam proferamus im vet,
aut causam qua prepedimur domino paps denwa-
tiemus, Quod cum exstiterit, in proximo fetarem
est ut quud à nobis ad praesens omissum est, ab
ipso procul dubio compleatur, et sententia quam ad
presens forte differimus, tanto periculosius im ves,
quanto a. judice longe sauctiore, longeque subi
miore proferatur. Unde quia rerum exitus prudens

C meülur, magis quidem ob commodum vestram

quam ob vitandum periculum nostrum discretioni
vestrze supplicamus, quatenus non tantum cum bie
qui terrena sapiunt, sed cum viris sapiesatibus
Deumque timentibus consilium super hoc habearis,
et illum per quem vivitis, per quem spiritum tra-
hitis, per quem bona imulta possidetis, qui vos i»
ter adversa servavit, adversus hostes protexit, qu
spiritum vestrum cum volet auferet, qui omsa
opera vestra in judicium deducet, coram oculis b»
beatis. Hodie estis, et cras fortasse non eritis, d
inferni miseria sicut. et cceli gloria sine ne moe-
sura est. illa quippe die qua hinc erunt accusaaua
peccata, inde terrens justitia, foris ardens mandes,
intus urens conscientia, subtus patens borridem

D chaos inferni, desuper iratus judex, parum procu

dubio cuique videbitur, quod Domino dum bie vi-
vitur exhibetur. Tangat itaque cor. vestrum Spiri-
tus Dei, ut in praesenti negetio bonorom sic comi-
liis acquiescatis, ne sententiam, qued absit! ape-
stolica in vos experiendo, confusionem longe quaa
ad presens :stimelis graviorem sentiatis. Sapere
et intelligere, et uovissima providese voe optamus,
charissime,
EPISTOLA CCLXXX VI.
AD B. DE S. WALERICO,

€. Dei gratia Londoniz episcopus, amico swe
Charissuno R. de Saneto Walerico, virtute wicril
promissam bonis gloriam feliciter adipisci.

Tua, charissime, inuuificentia, tua liberalitas ia

Digitized by Google

