b5

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.

^76

ab ea qua vobis "tenet obedientia absolutuíh, pie A et petitionem tam ejus quam nostram, si shsque

postulantibus concedatis, ut a Domino gratiam et
debita cbaritatis prasmia percipiatis.
EPISTOLA CCCXIY.
AD.eceee

Qu: donantur Domino, charissimi, donanti ne-
quaquam pereunt, $ed juxta vocem Domini, ei a
quo donala sunt amplissime remuneranda conser-
vantur, [et] mensuram bonam et confertam et coa-
gitatam et. supereffluentem conferent in sinum ve-
'swum., Nos itaque de salutis vestri profectu solli-
citi, charitatem vestram commonemus in Domino,
quatenus [ad repar]ationem ecclesie Beati Ivonis,
et ad ref[iciendum] ejusdem ville pontem et calce-
dom, ubi dis[junctus) admodum est comineantium
irausitus de [facultatibus vestris aliquod auxilium
conferatis, et [Deum in] sauctis suis honorando,
divinam vobis [gratiam] et peccatorum. veniam ac-
quiratis. Omuibus vero [qui ad prejtaxatum opus
aliquid ob Deum hortat.... contulerint, de Domini
confisi misericordia, de in(juncta] sibi poenitentia,
decem dies relaxamus, [et] benorum omnium que
in nostra flunt Ecclesia [et orationum participes
constituimus. Valete,

EPISTOLA CCCXY.
AD...

Noverit dilectio vestra, charissime, me in omnibus
vestro gratanter parituruim servitio, et si(quid] forte
immineret, spousioni respon[debit de]vota operis
exhibitio.

EPISTOLA CCCX VI.
AD... ]

De benignitate vestra simul et dilectione paterni-
tati vestrae prolatore przesentium N, pre[ces hu]mi-
les e& devotas porrigimus, impense rog[antes,] ut
eum amore Dei et ob reverentiam beati.... nostre
si placet precis intuitu benigne s[uscipiatis et] cle-
menter exaudiatis. Quidquid autem in oc[ulis ve-
stris] gratix et benignitatis invenit, nobis indultum
[reputetis].

EPISTOLA CCCX VII.
AD.«e es.

Lator hic praesentium, zelum ut fatetur. habens

aliquando sine scientia, patrem quondam suum

Izsione ordinis vestri (ieri potest, et sine seamdale,
clementer exaudiatis. Valete.
EPISTOLA CCCXVIII.
AD.

Salutem et pronum devote fidelitatis obse-
quium.

Vetus est et antiquam : Qui confidenter diligit,
loquitur con&denter, nec de ejus affectu hasitare
qui potest, eujus sincera dilectio ommem  suspi-
cionis fxecem elíminat. Inde est quia preces vestras
negare non possumus, praesertim ubi vos viae
instantia , et magna intercedit auctoritas et dilectio,

EPISTOLA CCCXIX.
n —

De vestra, domine, ,confisus liberalitate, obeiie
vestre supplico paternitati, quatenus ut vobis ia
omuibus ex devoto devotior existam, ad ecclesia
vestre beneficium aliquod vestra me vocare digse-
tur excellentia, quod vobis honestum sít dare, e
mibí a vestra suscipere largitate.

EPISTOLA CCCXX.
AD.e.e

Quod aliquid a bonitate vestra postulare pre.
sumo non przecedentium conüdentja meritorum,
$ed vestri benignitatis facit intuitus,

EPISTOLA CCCXXI.
AD. esee
Graviter, ut audio, delinquis, qui manus tuas ad

€ decimas ecclesia qua ad solum jus divinum perü-

nent, manum mittere non formidas. Unde ubi
mando, et super Christianitatem tuam injungo, qua-
tenus decimas ad ecclesiam de Fuleham pertinentes,
sibi sine dilatione restitui facias, ne si eas injaste
detinueris, iram ex hoc Dei incurras, et sententiam

in te quam mereris excipias.

EPISTOLA CCCXXII.

AD» ea
Cum singule virtutes, charissimi, acceptentur ia
conspectu Dei, nulla magis Deo placere legitur quam
eleemosyna. Scriptinn. namque est : Date eleemong-
nam, dicit Dominus, et omnia munda ssnt sob
(Luc. x1). Quicunque igitur Deo placere desiderat,
ex beneficiis sibi divinitus collatis, pauperibus ere-

Simonem secutus, a cctu vestro, quod modo la- D gare alienis necessitatibus subvenire intendat, ut 3

erymabiliter deplorat, minus considerate discessit.
Qui modo compunctus et conversus ad cor, rerum
cdoctus experientia quam grave sit a fratrum uni-
tate sejuugi, pulsat et suspirat ad vos, supplicans,
et totis anim» viribus expetens ut misericordize
sibi januas aperiatis, et ipsum utpote de cxtero pru-
dentius et perfectius. obediturum, intra numerum
vestrum admittatis, Unde quia revertenti nunquam
sinum claudit Ecclesia, magis super uno gaudens
«ouverso ad penitentiam, quam super multis qui
penitentia non indigent, cum pulsante pulsamus,
«um supplicante preces effundimus, quatenus amore
Dei, fraternzeque charitatis intuitu, iram si qua
adversus cum concepta est, de corde sibi remittatis,

Domino ob ipsos collata, die illa in centuplum reci-
pere valeat. Unde quia ex injuncto nobis ef&cie
vestri curam gerimus, vestram studiosius fraterni-
latem commonemus, quatinus ut et eleemosyas
vestra pluribus in exemplum boni operis patext
auendatis. |
EPISTOLA CCCXXII.
AD...
Nonnullis iunotuisse credimus, quanto fovesatar
solatio pauperes Christi divertentes ad bospitule
juxta Sanctum — Dartholomzum in. Londonis, et
quantis egeat domus illa, que tot. millibus singolis
diebus est necessaria et solatium ministrat uaiver-
sis. Hujus ergo taní religiose domus intuitu, umi-

Digitized by Google
