1025

GILDERTUS FOL:OT LONDON. EPISC.

a

1024

obsecratio nescio quam circa fidem amici dubita- A qui nos adiisset, quam accusatus qui eoram nebis

tionem importare videbatur. Malo tamen, ut salva
pace domini mei loquar, vos juxta nominis nostri
proprietatem. parum credulum, quam me minus de-
volum inveniri, Et, quamvis, sicut proeepistis, in
hnjus itineris arreptione  Pictaviensium meorum
contempserim loquacitatem, volui. tamen, salva gc-
rendi negotii fide, ipsorum declinare nugacitatem.
Inde fuit quod palam proposui me episcopo Ebroi-
censi, Ricardo de lfumet constabulario, Willelmo
fiio Ilamonis, caeterisque regis officialibus Turonis
occursurum, qui eisdem diebus ibi convenire debe-
bant, ut super pace comitum Arvefnensium tracta-
rent. Consilii siquidem illorum fidem explorare
necesse habebam propter novorum mandatorum
inauditam duritiam, que mihi luscus noster, cujus
et mentis oculum penitus exciecavit Deus, et cuu
illo Simon de Turnebu conestabularius Toarcensis,
ex parte regis apportaverant. llli enim, paucis diebus
post natalem Apostolornm, Piclavium venerant, el
solum fife'in partem traxerant, tanquam secre'a
habeirtes ad me mandata; adhibito tamen secum
Henrico Paunetario, quasi legationis sibi iujunctz fi-
deliter peract:e, si necesse foret, teste futuro. Cum-
que plurimum inaistere:s, ut vel unum mecum ad-
hibere possem, sive abbatem, quia plerosque ibi
mecum habebam, sive quamcunque Ecclesi: nez
personam, sive saltem canonicum, id mihi conces»
um non est, eo quod mandata ad me tantum, non
etiam ad illos perferenda accepissent. Inbibuerunt
itaque mihi sub districta interminatione, ne aliquid
8d regis dignitatem pertinens mihi usurparem. Cuí
mandato cum me libenter pariturum respondisseim,
ad specialia tandem descenderunt , prohibentes ne
ad querelas viduarum, vel orphanorum, vel clerico-
rum, aliquem parochianorum meorum jn causam
trahere prassuinerein super quacunque possessione
immobili, donec ministeriales regis, vel dominorum,
ad quorum feudum .res controversiz peztiueret, in
facienda justitia eis defecissent. Deinde, ne super
accusatione fenoris quemquam audirem, Pizeterea,
ue in aliquem baronem, ipsis inconsultis, ito donec
ipsi illum mihi, iu quibus deberent, ad justitiam of-
ferrent, anathematis sententiam promulgarem. Hzc

respondissel. Quod si. vel in. i-tos, eo quod coram
nobis respondere nollent, vel in alios quoslibet a
rege possidentes principaliter, ipsis inconsnltis, es-
communicationis sententiam dictarem, scirent eximde
excommuujcati il regi non displ.citurum, si vel ia
personam meam manum exieuderent, vcl in bees

. mea grossarentur, vel in pérsonas vel in bona cle

ricorum meorum, qui sent:ntias ex. mandato seo
promulgarent, aut promulgatas observarent.

Ad hzc ego illis et reverenter et. bumilitef fe-
spoudi, oportere 1ne omnia hze, licet solus audis.
sem, ad Ecclesi mex referre conacientiam, cujus
erant libertates ille quibus hactenus usus eram, et
nunc uti prohibebar. Quibus omnibus si ipsis imcos-
sultis reauntiassem, nihil actum essct, nisà quod is
capitis mei periculum redundare posset. Verum,
cum cominunicato cum ecclesia nostra verbo me
nihilominus in libertatis nostre prosecntiooe per-
severaturum cognovissent, primo coram plerisque
baronibus Pictavieusium, deinde coram uostris ei-
vibus eua publice promulgaverunt edicta. Hinc mibi,
Sicut supradixi, Turonis proficiscendi, et cztere-
rum ministerialinm regis consilium explorandi ec-
easionem accepi, Adjeci 'etiam, qued si forte aped
eos certi. mihi cousilii certa fria non. appareeet,
illud Seuonis secretario domini pape exp'eram
uen esset utile. Sub hujus consultations obtezte
eum Turonis pervenissem inveni suprs mominsts

C regis officiales, jam firmato cousilio quod in Arver-

niam proficiscerentur, ipso die ad castrum, qsed
Luchie nominatur, profectos esse. Quos ego ese-
tinuato diplomate usque ad idem eastrum prose
eutus, ibidem Willelmum filium Hlamonis et Buge-
nem de Cleers reperi. Ceteri jam ab amie as
reram ad castrum Radulphi iter arripuerant. Apad
ques cum nibil consilii fere, quod ad negotium Ec-
clesie me: attinebat, invenissem, gaudio Lamea
gavisus sum, quod opportunitatem accepi cohe-
niendi ipsum Hugonem de Cleers super litteris, quas
ei mittebaUs. Cumque przsensissem, quod G. ck-
ricus ejus ibidem przsens non esset, adjeci ne ia
mandatis accepisse a vobis, quod ego, si ille abes-
set, eL in litteris legendis, et in cisdem, po-t mam

euim fere erant, in quibus contra regiam agere di- D lectze. essent, communicandis, et. etiam ju reseri-

cebar dignitatem. Et pracipue clericos circa, quo-
Tuin patrimonia ad ipsos quocunque titulo devoluta
a sordidorum et personalium munerum prastatione
irreverenter defendere dicebar. Peena quoque his
omnibus subjecta est, si h:ec de c:etero mibi usur-
parem. Quamvis enim circa personam meam, ut
aiebant, duriora illis injuncta fuissent, mihi tamen
etiani cum periculo suo parcentes, indictam sibi ad
"alios poenam exienderent, ita. scilicet ut si quis ad
citationem meam veniret, predictis privilegialis
personis responsurus, omnia illius bona confiscaren-
forPipso, eo quod coram nobis respondisset, publico
Carceri de; utando. In accusatione vero feneratorum
eidem quoque poenz subjiceren'ur, tam accusator

bendo vobis, si quid rescribere vellet, absentis lecum
supplerem. Et, quon'am spatium illi ad ea, quz
rescribere volebat, non suppetebat, impetravit a
me, ut Jitteras, quas G.. suo mittebatis, ipse ia
manu sua fideliter reciperet, et ills, quas ipsi prz-
legeram, sub fidei sux pollicitatione donec ad eas
reseripsisset conservaret, nullius oculo nisi szype-
dicti G. illas inspecturo. Et is quantum mibi vi-
detur, compatitur injuriis que Ecclesie Dei irm
gantur, el si non usquequaque forsitan contem-
platione divina, respectu tamen, uL existime, alle-
ctionis domini sui, cui, quantum animadwester:
possum, timet, ne forte in his, qux agit, 3 Deo,
quem offendere videtur, percutiatur. Ego vero ée-

Digitized by Google

