951

GILDERTI FOLIOT LONDON. EPISC.

Lr.

niatis, et imminentia sibi pericula fraterna chari- A absolutione nostra, vobis et pr»dicto abbati s 4o

tutis ope submoveatis. Hortator in hoc claritatem
vestram dominus papa, hortamur et nos, in Christo
charissimi, omnibus qui eorumdem fraternitatem
susceperint, et eis annuatim et in fine suo quod
sibi Dominus inspiraverit, prece ct admonitione
nostra contulerint, orationum Ecclesie nostra suf-
fragia concedentes, et de injuncta sibi poenitentia
dum in eadem fraternitate permanserint, quadra-
ginta dies annis singulis. concessa nobis a Domino
potestate relaxantes. Valere vos optamus, in Domino
charissimi,
EPISTOLA CCXL,
AD ROBERTUM ARCHIDIACONUM ESSEXLA.

GiLbER TUS Dei gratia Londoniensis episcopus, di-
Jecto suo RoskRTO archidiacono Essexie, salutem,
et gratiam et benedictionem.

Attendas, quaeso, charissime, in. quam longinqua
migraveris, quantum etiam laborem quantumque
tedium solo litterarum amore subieris, €& des ope-
ram sollicite, ut laboris tanti condignos fructus ad
nos quandoque valeas, cooperante gratia, reportare.
Non effluant tibi dies, dum potes, et «tas permittit
idonca, disce quod postmodum doceas, et in sinum
mentis collige, quod, exigente necessitate, suo queas
tempore pluribus erogare. Nihil est quod idonee
tuam possit industriam excusare, corpus tibi, do-
nante Domino, sanum est et incolume, ztas liabi-
Jis, facultas suppetens, locus abundans mercibus
«uas optasti, magistrorum copia, sociorum grata
frequentia. Adsit amor studii et mentis applicatio
voluntaria, de die poteris in diem proficere, et longe
teipso effectus melior, tuis jucundissime laboribus
arridere. Attende quid sit moram fecisse Bononie,
et ea quibus jam dicta civitas insignis effecta est,
turpiter ignorare? Hzc altera jam Carihat sepher,
quod est. civitas litterarum, digne meruit appellari,
-que summi subtilitate ingenii bebetem tot tempo-
ribus mundum exacuit, legum thesauros zperuit,
et abdita sapientie summi tandem vigore studii in
lucem potentissime protraxit, Hinc te literarum,
quod absit ! inscium, sensus inopem reverti, charis-
sime, deprecor, erubescas, ne quod cunctis fere
cessit ad gloriam, in opprobrium tibi cedat et igno-
mminiam. Ricardum archidiaconum revoco, quem si
diutius moram fecerit, de medio subtrabi perti-
mesco, le ejus onera sustinere necesse est, quie
statim. cum venerit, juvante Domino, levigabimus.
Valere te ei orhnimodis proficere "tüesideramus,
charissime. ' nt 7f
' "PISTOLS EéxLI.

AD P. NIVERNENSEM-EPISCOPUM.

P. Dei gratia Nivernen i ebiscópo, frater G. Londo-
niensis Écclesiz minister, 5íhón expressum schedula,
conceptum tamen corde, pe 'salutationis affectum.

Ex relatione dilecti fratris Ebroicensis episcopi
Aeceperamus ego et dominus SaresberiefíSis episco-
pus, abbatem Pontiniacehsbm in Gallipm remeasse.
Cupientes itaque in nobis adimpleri Yiegotium de

mino papa commissum, cum festinatione ad vo ls.
bores arripueramus itineris, jamjamque Cenomsa-
num'propinquantes, fesüni nostri a domine papa
reditu frevocati sumus, afferentís ejus Tesctiptem
continens vobis et domino Belvacensi episcopo sol»
licitudinem absolutionis nostra esse injuscam,
Quia igitur persons vobis adjunctze motatio vestrum
immutari poscebat consilium, incontinenti nepos
nostros ad predictam episcopum direximus, domiai
pape rescriptum ei deferentes, et diem et locas
nobis designatum a vobis lintimantes, Sed quonim
casus fortuiti qui provideri nequeunt, diligentis-
mis etiam sxpius adversantur, incerli ubi aut qui-
liter se labens praedictus inveniatur episcopus, be-
nevolentize vestre. cui in. multis tenemur oboe
preces affectuose porrigimus, ut duorum vel uim
dierum spatio ultra quam in proposito babuisi,
Senonis nuntios nosiros exspectelis, reporaum
vobis przdicti episcopi responsum, si mora ame
adventus eorum id fieri postulaverit. Omnem ein
daturi sumus operam, ut moram hanc pravas
mus, et statuto nobis die et loco vobis, juvante De-
niino, occurramus.
EPISTOLA CCXLII.
AD WALTERUM NORWICENSEM.

Scitis, charissime, jacula quae pravidentur obe
minus, et quod tempore longo imnelius sit oerurrene,
quam vulnerata causa de quierendo remedie pe

C nimis sero. deliberare. Unde considerantes Patrem
nostrum Cantuariensem ad maledictionem prompis
simum et potestatem quam in zedificationem ei su
destructionem Ecclesie suscepisse debuerat, is de
minum nostrum regem et regnum ejus, in ac «
commissas nobis Etclesias, conta formam ixn-
TUm Canonum exercere paratum, et. ad aposioloe
jamdiu audientiam appellavimus et ad datos mde
judices appellationem bane prosequendo tempet»
tem hane. qua concuti metuebamus, admipistrask
gratiam Domino, usque . . ..

EPISTOLA CCXLIIM.
AD JOCELINUM EPISCOPUM SALESBERIENMSENM.

Dominus Cantuarieusis cum adversus reapié-
cam regni hujus mala hzc. machinetur quanta pe

D tes, przecipue tamen nos duos, sicul dicitur, st
sum ponit ad sagittam, in quos primos endi
impetus el potestatem exerceat in malo quamses
beneficio memini vel sensisse. llle namque, at dicit,
emissis de novo vocationibus nos duos in GXlasa
nomine vocavi, comiminans et protestans pollitt
in nos excommunicationis latum ire sentepüiap, 5
non in Galliis suse quam citius assistamus prse

tie. ln quo quia me praegravari sentio, adverse We
ad sedem apostolicam publice jam appellasi, e
et per litteras et per nuntium unum videlitti c
clericis meis proximo die Veneris, juvat ba.
profettarum, domino Cantuariensi denuntiare s
posti, Super qux vestram quoque dilecuioaem ^
. tiflcare euravi, ut si. ejusdem placet. uti chasis

[ad

Digitized by Google
