957

EPISTOLAE. — AN. 1161-89.

958

nee irritum debet nec vacuum reputare ,. quod A stinuisse meministis? Nunquid mediatoris nostri.

vestra sibi constat sponsione (firmatum. Proinde
nos cum ipso et pro ipso vestre supplicamtas bene-
volentim, quatenus propositam promissamque be-
neficentiam, data vobis a Domino opportunitate, et
sni contemplatione, et nostra, si.placet, promptius
petitione, ea benignitate compleatis in illo, ut et
voto ejus et verilati vestrie satibfacistie, scientes
quia quod dieimus, veritati debemus, quod promii-
timus, fidei. Valete.
EPISTOLA CCLII.
. AD EUMDEM,

Venerabili fratri e amico R. Wigorniensi Dei
gratia episcopo, frater G. Londonieusis Ecclesie
minister, salutem et dilectionem.

Graum habemus, quod magister From" eam
Spud vos gratiam invenil, qua ex scripto vestro,
sed ex sua certius relatione cognovimus. Desidera-
Vis euim, sicut eodem asseritur scripto, per nos
instrui de beneficio quod prior et canonici de
Stodlege in eum contulisse dicuntur, quid illi scili-
cet et quantum in nosira fuerit assignatum prae-
sentia. Desideramus et nos suam in omnibus justi-
Uam pro homiuibus abundare instrumentis, ne qua
possit unquam falsitate subverti. Verum nos tantus
cireumstrepit negotiorum tumultüs, ut vix nostra
possimus curare negotia, nedum aliena, quz et loco
et tempore tam remota exiatunt, ad ean quam exi-
gitis distinctionem recolligere. At si testes non
desunt, quibus plusquam testimoniis credi oportet,
si prior et canonici, de quoruni facto agr" benefi-
cium non revocant, si calera cause necessaria
domi succurrunt et suffragantur, utquid nostra re-
quiritur attéstatio, utquid ad supervacua südatur?
Rogamus igitur ne sit serupulosa adversus eum
Couscientia vestra, eo quod nostrum non reportat
testimonium , quia si forte factum tenemus, non
tamen ipsas facti circumstantias, quas scriptura
forma requireret, ad memoriam revocamus. De
ewlero, dictum nostrum dilectioni vestre commen-
damus, ut quem sui meríto in notitiam admisistis,
et gratiam, nostra, si placet, pelilione commenda-
tum habeatis, et sua illi jura per vestram integre
justitiam eonservetis, ut et. ipsum vestris exibde

devotum obsequiis, et nos. vobis pro ipso amplioris D

grati: debitores efficiatis. Valete.
EPISTOLA CCLiI,
AD EUMDEM.

Venerabili frawi R. Wigorniensi Dei gratia
episcopo; frater G. Londoniensis Ecclesiz minister,
salutem.

lnsperatas quidem et plenas ingratiludine gra-
tias, vestre mibi literz retulerunt, quas super ca-
pella Sancti Michaelis, per manus improbissimi por-
titorís novissime suscepi. Quid nanque merui ut
adversus me vestra debeat fraternitas excandeecere,
ut in meam personam vestra prorumpat appellatio,
ut ad lites provocer et ad labores? Nunquid has mihi
referüs q-atias, quia me partes vesuas benigne su-

imo mentitoris vestri id de me persuadere potuit
oratio, ut aut vestri quod juris est Occupem, aut
occupanti velim, quod absit! ullatenus assentire *
Non est. sanctum de moribus amici tam cito per-
peram sentire. Vester ille missus et procuretor
€ausz, quam vestrum dicitis, adversus me et adver-
&us Ecclesiam meam pariter appellavit, Vos autem
eandem, ut scribitis et scripto asseritis appellatio-
ném prosecuturi, indultam nobis ab ipso prius ap-
pellatore dilationem, usque ad (Quasimodo, vestra
revocatis auctoritate, et ad Invocavit me, appella-
tioni terminum eoaretatis. Quod quia in. gravamen
et prejudicium partis nostrz redundat, petimus si
placet, desistatis, Sin autem persistitis, ne teneat
illa codrctatio appellationis, ut verbo prius, ita
etiam nunc scripto appellavimus, diem Ascensionis.
nostra constituentes terminum appellationis. Aposto-
los quoque postulatisa me. Qu:eestista rerum confu-
$10? Judicein agnoscitis, a quo petitis apostolos, sed
udversarium eligitis, in quem libellos editis appellatio-
nis. Nosséautem debuerat prudentia vestra, neminem
sibiin testamento nequein apostolis, nequein publicis
insirumentis scribere debere; nemo enim sibi judex,
aut testis, aut publiea potest sibi esse persona. Pe-
titis eliam ut pro debito officii mei memorate ca-
pelle statum reformem. In quo me prius instrui ne-
cesse est, an judicis officium in eo debeam exer-
cere negotio, quod jam per appellationem a mca.
penitus est jurisdictione exemplum, przesertim cuim
me super hoc tanquam adversarium provocatis,
quem nihilominus ut judicem interpellatis. Denique
supplicat vobis Londouiensis Ecclesia, supplicamus
et nos pariter, ut nou tanti sit apud vos mentientis
improbitas, ut scissuram inter nos fraterna charitas
patiatur. Certum namque teneatis, quod sicut non
possumus nec volumus vestro in aliquo juri dero-
gare. In quo sí nostro non creditis testimonio, veri-
tati credite, quie certius inquisita, vobis atlestabi-
tur. Si vero. contentiosum funem trahere necesse
est, dicimus quod olim BMannibal dixisse legitur :
« Suscipio, inquit Hannibal, pacem peto. Ex quo si
iusolescis, utrinque ferrum, utrinque corpora hu-
manua erunt, »  Valere. vos optamus in Domino,
frater charissime.
EPISTOLA CCLIV.
AD PRIOREM ET.CONVENTUM CHARITATIS.

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, venerabili
fratri et amico priori Charitatis, et toti. conventui,
salutem,et sincerze dilectionis affectum.

Quanta, fratres in. Christo dilectissimi, charitatis
plenitudine vos e&. vestram domum amplectamur,
nec verba explicant, nec operis àrgumenta decla-
rant, Si quid tamen vestrum est apud nos, a nostra
id sollicitudine non reputamus alienum, lzta vestra.
late suscipimus. Si quid, quod absit! secus accidit,
non id vobis tantum incumbit, quod et nes non aliena,
mentis afflictione pariter sustinemus. Vestrae si quid-
vel eorum in quibus vos promoveri certum est, pro»

Digitized by Google
