7^

MER d Jd a s

4015 GILBERTUS FOLIOT LONDON, EPISC. 1016
sociis nostris coram quibusdam cardinalibus viam A tamen in dominum nostrum regem, a summo ponti-

invenimus saluti vestrze et honori bonam et securam,
et universe terre vestrz utilem, et episcopis neces-
garíam, pro qua a vobis et a terra vestra et ab. epi-
scopis vestris dedecuset periculum quod ünminebat,
averiimus, et nos ipsos pro hac liberatione toti pe-
riculo exposuitntus, credentes et certam spem haben-
tes quod totum negorium procederet secundum quod
credimus vos velle et secundum quod credimus vos
velle debere. Timore namque perterriti iisdem car»
dinalibus intercedentibus, significavimus domino pa-
pe, nos accepisse in mandatisa vobis, quod jura-
remus jn prasentia ejus, quod vos stabitis mandato
$u0, et hoc jurabitis in propria persona. Eadem
ergo die Jovis fere circa horam nonam, vocati sunt
nuntii, tam vestri quam episcoporum, et in generali
consistorio juravimus, abbas scilicet de Wallatia et
Safesberiensis ex Lexoviensis archidiaconi, et ma-
gister Henricus, et Ricurus Barre, quod vos stabi-
ts mandato papi, et ad preceptum ejas. boc jura-
bitis. Nuntii vero archiepiscopi Eboracensis, Lon-
doniensis eL Saresberiensis episcoporum juraverunt
similiter, quod domini sui stabunt pra:cepto ejus, et
hoc jurabunt, ípsa die tamen | generaliter excommu-
nícavit interfectores Cantwariensis, el omnes qui
consitium, vel auxilium vel assensum przbuerunt,
etomnes qui in terram suam eos scienter recepe-
rint aut foverint. Dominus Wigornensis, et dominus
Ebroicensis episcopi, et Robertus de Novo Burgo,

fice cause sux judices petentem. pariter et exspe-
etantem, excommunicationis ferre sententiam et in
regnum ejus interdicti penam statuere severitate ,
si placet attendere, non recie quidem moderata pro-
posuistis, Quo nimirum modo si processisset se
gotium, domino nostro pape sancteque Romssz
Ecclesie magnum ex hoc non ambigimus jamjam
provenisse dispendium. Unde ne facto vesiro se-
stem Christi scindi, inconsutilem ejus tunicas maale
dissui taciturnitate nostra et indiscreta quadam coe
niventia sineremus, ad dominum papam appellavi-
mus, et debitam sibi fidelitatem, ad ipsum appel
lando, conservavimus. Appellationis bujus dilat
siquidem prosecutio non fuisset, nisi pietatis is
nos oculos apostolica clementia reduxisset. Qui ne-
bis et vobis affectu paterno compatiens laboribus
nostris et expensis, ut scribens ipse testatur, mise-
ricordiler parcens, viros sapientes el honestos, pe-
ritos juris et ::quitatre probatissimos de latere sae
transmisit ad nos ut. causam hanc plene cogbosct-
rent et ipsam suscepis potestatis plenitudine ter-
minando, finem laboribus jamdiu protractis impo-
nerent, Litteras in hoc domini pap» suscepimas,
quibus nobis apostolica auctoritate injungitur ut ip-
$is assistere appellationis nostrze causas apud ee
exponere, corum parere sententie eL reverenüsm
j'diciarize potestati debitam in omnibus exbibere
non omittamus, Ipsis itaque nostram una cum do-

Ebro:censis et magister Hei.ricusin proximo venturi (;, mino nostro rege presentiam exhibere curavimms ,

erant : et. eos quidem dimisimus ultra modum
anxios et turbatos, quia pro explendo negotio ve-
$iro pro velle suo venire non poterant. Fuitque de
consilio eorum et nostro, quod nos quocunque moo
precederemus eos, ut dedecus et malum, quod pa-
rabant nobis adversarii nostri impedire possemus.
Certi enim eramus quod vestrum gravamen in cu-
ria przeparabatur et timuimus | illius diei consuetu-
dinem. De nuntiis quos ad dominum imperatorem
misistis, nibil postea audivimus. De vestro, quod
mihi per Reginaldum | misistis secreto, coram Wie
lelmo filio Hamonis et posunodum abbáte de Wal-
lace spem bonam concepimus quod fiet, Valeat et
diu vigeat sublimiLis vestra, Confortamini in Do-

optantes pariter et expetentes omnia qu:e inter domi-
num nostrum regen) vertuntur et vos, simul et ea
qu:e nos contingunt sub sole fleri, et juxta apostoli
formam mandati diffinitiva eorum sententia termi-
nari. Constat itaque non subterfugisse judicium ques
ad judicium subeundum suis se constatjudicibas obta

lisse. Data veroopera procurasse,nequiob pacem vene-
rant, pacis fungerentur officio, quid est aliud nisi tur-
bationem Ecclesie protelasse etejus Spiritti qui ait:
Habete sal in vobis et pacem habete inter vos. (Marc.
1x), animositate forte nimia restitisse? &d judices ex
mandato properavimus et ecce qui nos audiant men
liahemus. Unde ne apprehendant nos mala, appella-
tionis remedio liactenus evitata, ne potestatem quaaa

iino, et exsultet. cor vestrum, quoniam przsens D in zedificationem Ecclesie et non destructionem ses-

nubilum ad gloriam vestram sequetur serenum, Die

Sabbati ante Ramos palmarum ad curiam venimus,

et lator presentium die Pasche recessit a nobis.
EPISTOLA CCCCXLI.

ECCLESIA ANGLICAN.E AD THOMAM CANTUARIENSEM,

Ecclesia Anglicaua Cantuariensi archiepiscopo,
salutem et debitam charitatem.

Vestram scimus non latere prudentiam, nos anno
jam praterito ad dominum papam appellasse, et di-
rectis ad vos litteris idipsum vobis significasse, Ap-
pellationis hujus causas, si dissimulare nou vultis,
scitis esse justissimas. Nullum enim excommuni-
cari justum est. juri se offerentem, se et. causam
suam divinis per omnia legibus submittentem. Vos

cepisse debueratis, minus canonice exerceatis im
nos, vestram attendentes prudentiam statuta Patrem
non observare, si quid habetis in subditos defes-
sionis eis locum et tempus non concedere, suspea-
dere slatim nec citare, repularo notoria quz mec
nota sunt nec subnixa veritale, mandatis vesiris im
discrimen eorum quibus scribitis sarcinos gsaves
imponere, contra suspecias nobis sententia$ ve-
Siras, advereüs mandata vestra omnia domino me-
Slro regi et regno ejus, nobis etiam el commissis mo-
bis ecclesiis et parochiis gravamen aliquod iempas-
tantia, 2d eum cujus declinari nequit examen, doemi-
num scilicet papam appellamus et appellationi: Ges-
tuinum diem obitus beati Martini constituimus.

Digitized by Google

