935

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC

3»

frater G. Londoniensis Ecclesic minister, per quem A ti fomento vitiorum sunt non incremento virg.

reges reguant diu regnare feliciter.

Sublimitati vestre, charissime domine, hac con-
fidentia scribimus, quia vos sincero cordis affectu
diligimus, etin omnibus baberemus acceptum si
gratum vobis in aliquo przestaremus obsequium.
Speramus etiam ipsa manu Spiritus sancti planta-
tam esse in corde vestro radicem zqujtatis et judi-
cii justi, et ideo in causis subditorum vestrorum
mentem vestram posse bonorum precibus ad id quod
justum est facile inclinari. Scriptum euim est:
Beati qui. custodiunt. judicium et faciumt. justitiam
in omni tempore (Psal. cv). Et Sapientia ait : folle
rubiginem de argento et exibit vas purissimum. Tolle
injustitiam de. corde regis, el justitia firmabitur
thronus ejus (Psal. xxv). Inde est quod regis no-
bilitati vestre pro przsentium latore, Helia pro-
ximo cognato nostro, preces affectuose porrigiimus,
quatenus pro amore Dei et. petitione nostra ejus ser-
vitium accipiatis, et de hereditate sua ipsum exau-
diatis, et nos et multos nobiscum gratie vobis et
servitii debitores elliciatis, Si gratiam in oculis ve-
stris invenerit, ad servitium vestrum multos adju-
tores inveniet, quorum sibi quisque de suo liben-
ter subveniet, [stud vero postulare nequaquam pra-
sumeremus, si parem ejus perfide se aut. maligne
adversum vos et patres vestros habuisse ,coguosce-
reinus, aed ipsum pro fidelitate patris vestri exhze-
redatuim audivimus, et speramus de misericordia
vestra ne quein patri vestro fideliter ad posse suum (.
servisse cognoscitis, ejus unquam canos cum m«qe-
rore ad inferos deducatis. Valeat dominus meus
€harissimus et cor ejus Spiritus Dei repleat atque
possideat.

EPISTOLA CCLXXIX.
AD ROBERTUM COMITEM LEICESTRLE.

Venerabili domino et amico suo charissimo Ro-
vrRTO comiti Leicestrie , frater G. Londoniensis
Ecclesie minister, consecrata Domino tirocinia bea-
te perseverautize fine concludere.

Cum sit vitis et divitiis admodum grata socie-
tas, gratolor et mibi tolus applaudo, charisshne,
divitias in te quadam singulari gratia deservire vir-
tuti. Audisti divitem illum purpura et bysso vesti-
tuin, epulantem quotidie splendide, miserabiliter ad p
inferna deductum, ubi cum flammis anxius zestuaret,
in linguz su: refrigerium nec aque. guttam valuit
impetrare. Audisti et in. Evangelio, divitem, cujus
uberes fructus ager attulit, dicentem intra se: De-
struam horrea mea et majora faciam, et. illuc. con-
gregabo omnia qua nata sunt mihi bona, et dicam
«nime mec : Anima, habes multa 5ona posita in an-
nos plürimos, requiesce, comede, bibe, et. epulare
(Luc. xu). Cui divinitus dictum est: Stulte, hac
nocte animam (uam repetenta. (e. Qua autem. pa-
vagii, cujus erunt? (Ibid.) Et si mentis oculos in
mundi plenitudinem, Dei Spiritu lucem ministrante,
€iEcumquaque reducimus, divitibus hujus mundi
wubdunm abundare cognoscimus, quibus sux divi-

tum, cum magis possideantur ab his quam ex
quadam animi. sancti nobilitate possideant. Dirites
hujusmodi, ait Dominus, non facile regnum Dri
adepturos, et camelum per foramen acus intra
posse facilius, quam ipsos in regnum celorug,
Tremenda vox, et divitibus hujusmodi ezborrends,
Gratulor, et totus mihi applaudo, charissime, quoi
istorum abhorres semitas, horum jamdio vestia
declinasti. Gaudeo te tua cogitare novissima, el il
lud Psalmiste mentis oculis intueri : Dormiermi
somnum suum, et. nihil invenerunt. omnium viri di.
vitiarum in manibus suis (Psal, Lxxv). Qui sibi cre
dita si fideliter erogassent, evigilantes illa die 1
somno mortis suis lec in manibus invenissent, Di.

B vina voce dictum est : Non apparebis vacuus axi

conspectum Domini Dei tui (Deut. xvi). Towm qui
Ecclesi» Dei, quod pauperibus ad praesens erogas,
illa die paratum invenies, et quod modo largi ni
seraiione distribuis, illa die Domino cum 6dui
praessentabis. Beati muli sunt et sapientes, bos lanes
tantum beatos judico, hos solummodo sapiente,
qui mansura semper bona crebra medilatione coo-
siderant, in his mentem occupant, his invigilant, v
hzc ut queant apprehendere tota animi ratione pet-
tractant. Credo, charissime, Patri complacuisse as
te. Spero columbam sanctam qua super Donna
in Jordane apparuit jam nidificasse in te. Cort
post Spiritum qui trahit te, qui suis iplus bei
ornabit te et amore Christi perfecto ditabit te. Oe
jus amor verus si tangit te, si rapit te, si absorbe
te, levabit te juxta prophetam super te, quia spt
altitudinem extollet te. Scribendi tibi nactus «cr
sionem, vix me cohibeo, charissime.
EPISTOLA CCLXXX.
AD EUMDEM.

Venerabili domino et amico charissimo, R, osi
Leicestrie , (rater G. Londoniensis Ecclesiz misi
ster, salutem qua nunc est, et quam speragesi
Domino.

Verborum facile suadet paucitas, cum ad er
diendum prompta est ipsius'ad quem scribilurasia
benignitas. De vobis itaque per omnia spera
optime, charitate sic exhortante confidimus, ul vnde
recurrimus ad vos, in hoc repulsam minime sent
mus. À sublimitate vestra ad quemdam canosicua
nostrum et amicum Baldewinum nomine, fitlerz t
stra citationis emisse sunt, ut apud Oxeuefortim i
conventu proximo, przsentem se vobis exhibet, 4
cuidam homini suo et fere rustico, de non obser
pactione quadam inter ipsos, ut asserit, chirogrape
confirmata respondeat, Res exilis est, caus p*
modica, dimidia virgata terra est, de qua sgitur, det-
decim nummorum census, qui annuatim exsolrit.
Unde si inter clericum beati Pauli et ipsius bomintt
super fundo ecclesize suse pertinenti, lis aliqua aboft
est, spectat ad nos, si placet, audire quod gestum 6
et conquerenti justitiam in omnibus exhibere. QU
cum partes nostras despiciat, et ad sublimitatem vt

Digitized by Google

