1007

GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC.

1003

tenebatur veritatem eduxit, ct squalore carcerali A super hoe laborarent per triduum, nihil ouquam

deterso, liberam in publieum exire precepit, Quse
simul ac su: rediita.est libertati , ad me velociter
evolavit, et in przsentia dominorum Rotrodi Rotho-
magensis et eorum quos episcopus Ambianensis
vice sua delegaverat, quibus negotium meum a do-
mino papa commissum erat, necnon el episcopi
Ebroicensis multorumque religiosorum tam abbatum
quam priorum a dextris mihi luce liqnidior astat.
Cujus faciem gravem et. fulgentem predicti archi-
episcopus et viri religiosi a'domino Ambianensi
destinati intuentes, gavisi sunt gaudigesmagno valde
et nullam moram sustinentes, juxta formam quam
iis dominus papa prescripserat, incoutinenti me a
suspensione qua tenebar absolverunt, universis
qui aderant benedicentibus Dominum, qui superbos
liwmiliat, qui sapientes in astutia sua comprehendit,
qui de misericordia sua presumentes liberat et
viuctos educit in fortitudine. lpsi gloria et nune et
per immortalia secula saculorum, Amen,

Veniam autem ad vos, Domino volente, in pro- '

1imo, ut gaudium meum in vobis impleatur, (uos
ego ultra quam diei possit videre desidero. Bene-
dictio Dei Patris et Filii et Spiritus sancti super vos
descendat pro nobis orantes.

Facta sunt hzc secunda feria post Dominicam,
qua cantatur : Gaudete ; die [esto Sancte Lucie apud
Albemarliam.

EPISTOLA CCCCXX VI.

ARCHIEPISCOPI REMENSIS AD ALEX. PAPAM,
ArLExAupRO pape Remensis archiepiscopus.
Venerabilis frater et amicus noster, elc. Vide ín

Alexandro 111, an. 3459-81.
EPISTOLA CCCCXXVII.

CANONICORUM REMENSIUM AD. ALEX. PAPAM.
ALEXANDRO papze canonici Remenses.
Invalescunt, Pater, scandala temporibus nostris,

eic. Vide ibid.
EPISTOLA CCCCXX VIII.

ROTRODI ROTHOMACENSIS AD ALEX. PAPAM.,
Evoeati a domino nostro rege cum venissemus

ad curiam, etc. Vide ibid.
* EPISTOLA CCCCXXIX.
EJUSDEM AD EUMDEM.

concedere voluit, nisi przeunte in omnibus fideli-
tate domini papz, et Ecclesie, et regis Framcis,
ipsi vero litteris vestris mandavimus domina impe-
rotrix et nos, ut ab hac nota quam citius se exes-
set, Nes quidem cum Rothomagi essemus et ilie
essent nuntii. imperatoris, de illis audivimus, sed
eos non vidimus. Domina imperatrix, enm eam vi-
dere summopere requirerent, respondit quod pro-
pter episcopos non auderet. Nec eam viderunt. De
ea nulla apud vos habeatur dubitatio, quod aliqu
mode vacillaverit, Imo fortitudine accincta de hs-
jusmodi verbis satis admiratur. Nuntium, quem 3d
nos direxistis, ad eam direximus : ipse vobis re.
feret qux audivit, Postquam autem nuntii domisi
regis ab imperatore reversi fuerint, omnem reram
veritatem sollicite inquisitam vobis signiücare ses
differemus, Ex verborum tenore perpendere pe.
testis dictorum falsitatem, quia quinquaginta epi-
$copos, qiios exhiberet, rex non babet. Nos vere
detrimentum Ecclesi nec sustinere, quantum i»
nobis est, possemus, nec videre, Super bis doeniso
papse, quod vobis videbitur, significabitis.
EPISTOLA CCCCXXXI.
EJUSDEM AD THOMAM CANTUARIENSEM.

Tuowe Cantnariensi archiepiscopo, Rormsoses
Rothomagensis archiepiscopus.

Cum in mente haberemus devote pro parte vestra
laborare, accessit desiderio nostro mandatum, e
exhortatio domini pap:, qui dominz nostrae impe-
ratrici et nobis mandavit, ut ad poacilicsndum
vos domino regi' operain diligentem adbiberemas.
Unde ipsa et nos, prout melius novimus et po-
tuimus, scripsimus ei, przdicando, consolende,
admonendo ex parte domini pape et nostra. ipse
autem litteris, quibus rescripsit asserens vos aes
expulisse, nec exire cocgisse, de vebis conquesips
est hoc modo: Liquido cognoscitur quod rmméque
contra mo et regnum meum egerit; quam pem-
posus, quam rebellis et seditiosus adversme me
semper exstiterit; et quam neqnuissime memes
meum el bonam opinionem infamare, et dignitates
regni mei, in quantum potuit, diminuere aesta-
verit. Videte si super his idoneam excosatiesce

ALEXAxpRO papze, Rornopus Rothomagensis archi- D habetis, et recogitate in qua bumilitate et dilectiene

episcopus, obedientiam el reverentie plenitudinem,

Perseverans in corde nostro. desiderium videndi
optatam serenitatis vestre presentiam, etc. Vide
ibid,

EPISTOLA CCCCXXX.
EJUSDEM AD HENRICUM PISANUM CARDINALEM.

RoTRopus ltothomagensis archiepiscopus, tiexnico
presbytero cardinali.

Pro domino rege Anglorum omnem  exbibemus
fecuritatem, quod imperatori nec per se, nec per
nuptos juramentum prestitit, aut promissionem
quod schismatico adlyerere velit, Ecclesiam reli-
cturus : imo certi sumus quod in illis qualibus-
cunaue de matrimonio pactionibus, licet Teutonici

ei praesentare possitis. .
EPISTOLA CCCCXXXII.
EJUSDEM AD EUMDEM.

Tuoxs Cantuariensi archiepiscopo, ftothemages-
sis archiepiscopus.

Scimus prudentis vestri notum esse. quad me-
lior est obedientia quam vietimaz, et quod idololatie
scelus est nolle acquiescere, ei praesertim eui de-
betur omnis obedientia in Ecclesia praesemu, Fx
qui cogendi habet potestatem dominus papa, sebis
et venerabili fratri nostro Nivernensi episcope cet-
tam przxseripsit formam, juxta quam  abeolveremes
venerabilem fratrem nostrum Londoniemsem egi-
scopum. Et mandato addjtum est. quod. si werque

Digitized by Google

