95 EPISTOLZE. — AN. 1161-89. 926
Scriptum. namque est : Alter alterius onera portate, A cum jam sibi gloria plurimum arrideret, et rerum

et sic adimplebimus legem. Christi (Galat. vi). Et ite-
rum : Hilarem datorem diligit Deus (14 Cor, ix). Et
alibi : Date et dabitur vobis (Luc. vi). Et. iterum :
Charitasoperit multitudinem peccatorum (1 Petr, iw).
E: alibi : Charitas nunquam excidit (1 Cor. xiu). Nos
igitur ecclesi. Sancte Virginis N. et fratribus in
Christi servitio ibidem commorantibus alacriter
succurrentes , unusquisque juxta facultatis su
mensuram imminentis paupertatis aggravationem
wisericorditer supportemus, et ad rea:dificationem
ecclesie, ignis incendio vastatz, aliquid de bene-
ficiis nobis a Deo collatis, cum cordis hilaritate lar-
giamur. Omnibus autem qui ad priefatum opus. mi-
sericordim, ea devolionis intentione qua oportet
manum auxilíatricem porrexerint, de Domiui gratia
et meritis tantze virginis confisi, duodecim dies de

weniüentia sua. relaxamus, et bonorum omnium '

qu£ in nostra fiunt Ecclesio, adjuvante Domino, eos
participes constituimus,
EPISTOLA CCXXXIII.
AD EOSDEM,

G., Dei gratia. Londoniensis episcopus, dilectis
sibi in Domino archidiaconis, decanis, et omnibus
Ecclesiarum personis per episcopatum Londonien-
sem constitutis, salutem, gratiam et benedictionem.

Quz religiosis locis divinze contemplationis in-
tnita collata sunt, episcopali justum est aucteritate
firmari, ne valeant inposterum rerum facili mobi-

litate convelli, Inde est quod authenticum instru- (c

mentum illustris viri Walteri ülii Roberti sequentes,
quo ecclesi: Sancti Neoti et monachis ibi Deo ser-
vientibus, jus. divini et advocationis quod habuerat
in ecclesia de Wimbis et in ecclesia Sancti Andre»
infra muros Londoniz conüirmat; nos quoque id
ipsun eisdem concedimus, et ut sibi de cztero (ir-
Dom etinconvulsum permaneat," episcopali eis au-
€toritate eL sigilli wostri attestatione corrobora«
mus. Valete.
EPISTOLA CCXXXIV.
' «b EOSDEM.

G., Dei gratia. Londonieusis episcopus , dilectis
sibi in Domino universis ejusdem Ecclesiz paro-
chianis et filiis, salutem, gratiam et benedictionem.

temporalium affluentia satis responderet ad votum,
totum quodsibi vel jure patrimonii a parentibus
obvenerat, vel quod laboribus anxiis terra iarique
perquisierant pro Cliristo relinquentes, id ipsum
in usus Christi pauperum contulerunt, et ut holo-
csustum. Domino acceptabile plenius exhiberent,
pro sua seipsos eorumdem obsequiis humillime de»
voverunt, Qui cibum esurientibus, potum sitienti«
bus, nudis operiment2, fatigatis tecti lectique re-
quiem, uberem zgrolis misericordiam sollicite sub-
ministrantes , laboris et obsequii sui mercedenr
sperant et exspectant a Domino, ipsam utique
quam repromisit ipse diligentibus se. Quorum con-
versationem et opera, quia Domino placere non

B ambigimus, universitati vestra preces affeciuosc

porrigin:us, ut domum illam in qua Domino jugiter
obsequuntur, affectuosius diligatis, e& eleemosynas
vestras per sanus illorum in commune bonum pau-
perum Christi fideliter erogandas sibi, vel his quos
destinaverint, ad vos fldentissime committatis.
Oinnibus vero qui de suis facultatibus eidem domui
ad opera misericordie sustentanda quidquam, in-
spirante Doinino, largiti fuerint, de Domini miseri-
cordia conüisi, de injuucta. sibi paenitentia 20 dies
relaxamus, ei .orationum et bonoruni que tam ín
nostra quam sua fiunt ecclesia, participes in hoc,
fiduciam , subministrante Domino , constituimus,
Valete.
EPISTOLA CCXXXV.
AD EOSDEM,

G., Dei gratia Londonieusis episcopus, dilecis
sibi in Domino archidiaconis , decanis , presbyteris
et omnibus ejusdem Écclesiz parochianis et filiis,
salutem et omnis gratiz plenitudinem.

Cam loca. sanctorum omnium in quibus eorum
dem reliquie sancta flüelium. devotione repositP,
beatam przstolantur octavam, venerari, sublimare,
et piis bonorum largitionibus reverenter ampliare
oporteat , nolli dubium relinquitur, illum procipue
locum, qui in vallis Josaphat medio inter mohtem
Sion et montem Oliveti sepulture beatz;: matris
Domini donatus est, et ad humanitatis ejus obse-
quium ab eterno provisus, sumi: devotionis ejus

Vestam spero, charissimi, non latere prudem- p obsequiis debere celebriter excoli, et ob ejus me-

iiam, quam sit utilis multorumque necessaria com-
modis hospitalis illa domus qui prope ecclesiam
Beati Bartholomei Londonis constructa est, in. qua
Bisericordite deservitur operibus, ei pauperum
Christi necessitas assidue mulo studio, multaque
diligentia sublevatur. Qus cum actis retro tempo-
ribus studiis hujusmodi vigilantet intenderit, ad
Przsens tamen. Domino gratiam ministrante, solito
«clarius. enitescit, et studio bonorum fratrum, Adze
videlicet, G. et G. qui se nuper ejusdem domus pro
Christo mancipaverunt et. subdiderunt. obsequiis,
uberius solito pietatis opera omnibus ad eam diver-
lentibus exhibendo, odoris boui fragrantia jamjam
plenius es se circumquagne diffundit. fli. nimirum

moriam qua manibus angelorum inde im colum
eerporaliter etiam ut credimus evecta est, modis
omnibus honorari. Agatis itaque, dilectissimi ; mo-
nitis salutaribus acquiescite, et nuntios beatae matris
Domini velut ab ejus latere directos, jucunda mente
suscipite, et de eorum gaudentes adventu, de his
que vobis a Domino collata sunt, ut hilares decet
datores in eorum manus confidenter reponite, quod
per eos beate matri Domini digne mittatis, quo ejus
sepulturam exornetis, et locum quem previdit sibi
filius, ejus Dominus Jesus ut ad se inde ascenderet
collatis beneficiis infidelium repellendo rabiem de—
feudatís. Ilis vero qui nostris acquiescentes monitis,
in causam hanc aliquid de suo contulerint, de beatati

Digitized by Google
