<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
983               EPISTOLÆ VARIORUM.                     986
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
EPISTOLA CCCLXXXIX.

BERNARDI PORTUENSIS EPISCOPI AD THOMAM CANTUARIENSEM.

THOMÆ Cantuariensi archiepiscopo, Bernardus Portuensis episcopus.

Quoniam sub uno capite Christo sumus invicem membra, non debet vestra dilectio ambigere, quin vestra tanquam propria negotia nostra curemus, maxime cum in vestra causa res nostra profectò agatur. Unde si aliquid aliquando nos agere contingat, quod actum in parte vobis fortasse displiceat, redire sub rationem displicentia debent, ut minus moleste feratis, quod pro nobis ad modicum temporis dispensamus, eo minimum libentius quia vobis totum militât, quidquid est quod in vestro negotio vobis etiam contraire videtur. In hoc siquidem quod dominus papa quasi contra suum propositum regi Angliæ scribit, hoc agit, ut si forte, quod non credimus, hac vice non resipuerit, non possit etiam sibi ipsi videri injusta fore super se lata sententia. Eaporpter vestram fraternitatem, quanum possumus, in Domino exhortamur, ut sicut cœpistis, et hactenus laudabiliter perseverastis, sitis et fortis et patiens, scientes quod si modo non se correxerit, nequequam amplius manus suas mater Ecclesia continebit, sed eo fortius eum feriet, quo ipsum in majori patientia sustinuit. Nam jam adeo in aperto contra Ecclesiam ejus malitia se erexit, ut jam non inveniantur, qui ejus dolos feriri non velit. Valete semper in Domino, et spiritus consilii et fortitudinis maneat semper cum omnibus nobis. Amen.

EPISTOLA CCCC.

CRATIAN AD GAUFRIDUM RUDL. ET ALIOS.

GRATIANUS sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconus, et domini papæ notarius, Gaufrido Cantuariensi archidiacono, et Nigello de Sacecvilla, et Thomæ filio Bernardi, sic transire per bona temporalia, ut non amittant æterna.

A vestra non debet excidisse memoria, qualiter a vobis accepio juramento vos in spe pacis promissæ fecerimus absolvi. Et quia pax, ut sperabatur, secunda non est, vobis per venerabiles viros, Rothloma-gensem et Burdigalensem archiepiscopos, denunciavimus, ut nisi infra tunc imminens festum Beati Michaelis pax reformata esset, nequaquam exinde collatæ absolutionis beneficio frueremini, sed sen- tentiam, quam Cantuariensis archiepiscopus in vos ferret, sine fraude et malo ingenio firmiter servare-tis. Quia ergo pax secuta non est, et vos præfatus Cantuariensis in sententiam excommunicationis publice repositi, vobis in virtute præstiti juramenti præcipimus, quatenus sententiam ipsam, donec absolvi mereamini, inviolabiliter obser- vetis. Det vobis Deus cor, ut colatis eum, et magis faciais ipsius, quam hominis voluntatem.

Similiter scripsit Vivianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
EPISTOLA CCCXCI.

EUSDEM AD THOMAM CANTUARIENSEM.

Charissimo in Christo ac reverendo Patri Thomae Dei gratia Cantuariensi archiepiscopo, fortissimo atque invictissimo Dei athletæ Gratianus sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconus, salutem et gloriosam post agonem cum optata pace victoriam.

Quod de mea sinceritate, sicut ex litteris et nunciis vestris intellego, indubitatam spem et fiduciam tenetis, gratum habeo modis omnibus et acceptum, vestræque paternitati ex hoc ipso devotior ac fidelior persevero. In proposito siquidem meæ ad vos devotionis ac fidei, et causæ vestræ defensione constanti ædem, quæ induxerunt, causæ me retinent: timor videlicet Dei, amor honesti, zelus et fervor ecclesiasticæ liberalitatis. Accedit ad hæc personæ vestræ virtus et gratia, quæ me jam in eo, quod jam in eo, quod ante probareram, stimulo quodam sollicitudinis urget arctius et instigat, concurrentibus ad idem et virtutis studio, et amoris ac diligentis filialis officio. Confide igitur de me, sicut facitis, et sperate quia spes ista vos, Deo propitio, non frustrabit, nec mea unquam fides aut charitas in vestro poterit refrigescere negotio vel tepere. Puto autem quod et res ipsa faciet his, quæ dico, et in hujus rei testimonium cum amicis vestris inimici convenient.

Et quidem in hoc, si venisset homo, contra quem devotionem meam sollicitudo vestra præmonuit, non discorderat a cæteris ejusdem militæ satellitibus et præambula Antichristi. Verum cum ille non venerit, in eo quod reliquum erat, et expedere putavi, mea sollicitudo non tepuit, et quotidiana apud dominum papam instantia non quievit, donec litteras, quas cum his, Deo dante, videbitis, per domini papæ gratiam indultas obtinui. Quas quidem credo, credetis autem et vos, ni fallor, efficaces ad rem, et negotio utiles adfuturas. Agite itaque confidenter, et quod ad vos pertinet, causam nostram Domino commendate, qui non deserit sperantes in se, et per quem diligentius eum omnia cooperantur in bonum. Exo autem quod amici et fideles est, cum res postulaverit, exsequi non cessabo. De cætero quod in litteris vestris miseria consuevit exilio copulari, discretionem vestram, ut audacter salva reverentia loquar, emendare voluerim: cum sicut arbitror, miseros vocari non deceat, qui a Domino beati dicuntur, juxta illud Evangelii: Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth.). Det vobis Dominus pacem in proximo, et in futuro consortium et gloriam beatorum.

EPISTOLA CCCXCII.

HUMBALDI OSTIENSIS EPISCOPI AD THOMAM CANTUARIENSEM.

Thomæ Cantuariensi archiepiscopo, Ostiensis episcopus.

Quando paternalitas vestræ litteræ nobis allatae sunt tanta corporis infirmitate laborabamus, quod a medicis de vita nostra desperabatur. Verum, quia vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Todos os blocos principais e notas marginais transcritos em script latino. As letras A, B, C, D no eixo central registadas como nota_marginal de identificação dos parágrafos. Onde a leitura era incerta procurei manter grafia visível sem normalizar; palavras possivelmente corruptas (ex.: "Eaporpter", "CRATIAN") foram transcritas tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>