1003

GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC.

Ll]

Eos vobis securius commendamns, ete, Vide in- À risque dimissis, qnid est quod monachi simplicier

ter epistolas variorum ad Alexandrum 11] papam.
EPISTOLA CCCCXXI.

ODONIS PRIORIS ET COAV. CANT. AD ALEX. PAPAM,

Domino pap: Opo prior et conventus Cant.

Calamitates quas Ecclesia nostra. pleno. deceniio
jam sustinuit, etc. Vide ibid. '

EPISTOLA CCCCXXII.
EJUSDEM, Ul videtur, AD RICARDUM PICTAVIENSEM
ARCHIDIACONUM,

Venerabili domino et amico suo fucanpo, Picta-
vieusi archidiacono, frater Oro, :ternam in Christo
salutem. .

Licet abjectio paupertatis mex tanti viri familia-
ritate judicari possit indigna, prudens tamen excel-
Jontia tua spirituales divitias temporalibus antepo-
nens, quam humiliter mihi in familiaritate per cha-
ritatem et orationum gratiam conjungi postulare
diguata sit, credo quod nondum oblivioni tradiderit.
Unde, quoniam juxta dignationem voluntatis tuz,
per charitatis tibi vinculum teneor, et. me tibi in
his quie. Dei sunt, obnoxium esse confiteor, non
modicam tibi scribendi habere flduciam debeo. Nec
si, pro avertendo ecclesite meze periculo, tibi per lit-
teras supplico, nimis przesumptuosum existimo. Vi-
dens igitur in appellatione episcoporum, cui per ju-
stitias regis consentire compellimur, zeternum Eccle-
size nostra imminere periculum, et sempiternum op-
probrium, in magno pro hoc cum universo conventu

nostro merore constitutus, ad pedes pietatis tuze me (;

corpore et. mente prosterno. Et illud tibi evangeli-
eum cum clamore valido et laerymis offero : Domi-
ne, si quid poles, adjuva nos (Marc. 1x). Utinam hoc
«uod ibi responsum est, et tu mihi respondeas : Si
potes credere, omnia possibilia sunt credenti (ibid).
uic responsostatim subinfero : Credo, Domine (ibid).
Nec illud adjicio : Adjuva incredulitatem meam (ibid).
Perfecte etenim credo, et certissime scio, quia si
volueris, ab inininenti periculo cum omni facilitate
liberare nos poteris, Videtur enim mibi, rem dili-
genter consideranti, quod sententia ista ex ore do-
mini regis minime processit, quz tos adversus ar-
chiepiscopum nostrum, contra xquum et bonum,
appellationem facere compellit. Si enim ore ipsius

dictata fuisset, hoe. nimirum ordine procederet, ut D

primum episcopi omnes, deinde abbates omnes,
postea priores, quicunque alicujus auctoritatis sunt,
omnes archidiaconi quoque et decani omnes ad hoc
faciendum vocarentur, quorum interest jura. eccle-
siastica defendere, et pro eis appellationes facere.
Ad postremum vero, si necesse esset, monachi elaus-
wales, przsertim hi qui abbate et priore carent, ad
appellationis supplementum "humiliter rogarentur,
non violenter compellerentur : maxime cum ad eos
hujusmodi negotia minime pertinere noseantur:
Nunc vero, trausitis. abbatibus multis, prioribus
etiam tam monachorum quam canonicorum, magna
auctoritatis viris preteritis universis, archidiaconis
7ueque et decaris cum suis syncdis et copitulis ple-

-

claustrales, abbate et priore carentes, ad hamc
quietis nostrae perturbationem specialiter prae cate-
ris evocamur, et ad rem nobis tam illicitam, te
periculosam, et in omnibus post fuiuris azculis eam
maximo nobis opprobrio semper objiciendam, tam
violenter compellimur? Quid dico, violenter ? imo
cum tanto et cum tam | inevitabili periculo hoe G-
cere compellimur, ut si periculum, quod ab in
regia nobis imminet, si ei inobedientes fuerima,
per consensum appellationis declinare tentemu,
mojus hinc periculum statim incurramus, quod hs-
minet nobis a Deo in damnationem, a domino pap
et ab archiepiscopo preserilim inm excommumie-
tionem, vel certe in ordinis nostri. destructiosen,
ab omnibus archiepiscopis futuris in aeternam eds
et depressionis occasionem, ab universo mubpd,
ubicunque hoc auditum fuerit, in sempiterui oppre-
brii confusionem.

O angustia! o violentia undique periculosa * Absit
hoc, absit a domini nostri regis pietate atque pro-
dentia, ut tam periculose contra nos dictaverit
quí nos ab omni humano solatio destitatos ia s»
cura suscepit. Qui nobis loco archiepiscopi et Jec
prioris se futurtun fideliter proposuit. Et haeteses
misericorditer (uit. Quem solum post Deum et sae
cios ejus in terra patronum habemus, et a qu
solo solatium, consilium et auxilium speramae.
Certus sum quod sententia ista a domino nostro rege
contra nos filios suos, sibi semper et ubique deii
simos, minime processit, sed justitias ejus exeom-
municatorum calliditas circumvenit, ut nos, quiis
capite regni sumus, secum appellationem fseere
cogant, per quai et causam archiepiscopi maxime
deprimenrdam, et suam e contrario plurimum robe-
randam fore existimant. Sed uirum ex appelistime
nostra aliquis profectus illis subvenire possit, amb-
guum est. Nobis autem tam a Deo quam ab bom-
nibus inde maximum imminere periculum, certas-
mum est. Sed neque apud dominum nostrum re-
gem tutum nobis esse potest, ut vel absque specisi
ejus mandato, vel proprii oris imperio hoc facismes,
preserüm cum in ipsius consilio ex toto post
simus, Scio neque ipsum neque suos in alique ve
modicum dubitare de nobis, quo necesse sit bujer-
modi rem periculosam a nobis ex:gere. Seiat esin
dilectio tua, sciat tecum sociorum tuoram , ides
justitiarum regis prudentia, sciat vobiscum univena
terra, quod dominum nostrum regem pee. omeibes
hominibus, qui sunt in terra, in veritate difigumes,
et honorem ipsius in omnibus, el per omia w*
modulo nostro servamus, et servare volamus.

Hujus veritatis testes sunt orationes nostra, quas
Deo pro salute ipsius et hzrredum ejus, et prois-
columitate totius regni ejus, specialius quam pre
ullo hominum, dic ac nocte affectuosa. cbarite
offerimus. Quod ut quiete, sicut. hactenus fecimus,
semper facere possimus, si vere et. E»clesize aentre
et regis amicus es, imo vero, quia es, nos ad iex

Digitized by Google

