929

EPISTOLAE. — AN. 1161.89.

930

in ipsius. venerationem et sempiternam meioriam A aunis foris sint, et sic jejunia compleant. Quia vero

fundata est Ecclesia, et episcopali dignitate, Domino
vobis hot misericorditer el specialiter pravidente,
sublimata. Habetis itaque beatum Paulum aposto-
lum episcopum animarum vestrarum, qui de manu
Domini id specialiter suscepit officii, ut in. carne
viventes, vos oratione $a sancla muniat et defen-
dat et. cum exuti carne fueritis, vos perducat ad
thropum Patris. Utar ad vos ipsius verbis, Ait enim :
Noli errare : Deus non irridetur. (Quee enim semi-
naperit homo, hec. et metet. (Galat. ài). Audite ma-
gistrum vestrum, audite sanuin et suscipite consi
lium : « Seminare nunc potestis, quod in sterna
vita suscipiatis. Nunc hiems est, tempus sementis
jrciendze nunc est, hora vobis oculos ektrema si

in wissarum celebratione saucta nobis summa. sal-
vatio est, totius synodi nostra. consensu et firma
et certa promissione statuimus, ul pro oninibus qni
fraternitatem hauc susceperint et servaverint, ab
uno quoque sacerdote tolius episcopatus beati Pauli,
triginta misse cantentur, pro his qui adhuc in
carne sunt, quindecim, et pro his quindecim qui
decesserunt. ln ipsa etiam ecclesia beati Pauli, sin-
gulis septimanis missas duas, unam pro vivis, alte-
ram pro fratribus jam defunciis celebrari, totius
capituli nostri consensu statuimus. Adjicientes etiam,
ut si quis fratrum ecclesie beati Pauli, ut exigenti-
bus peccatis &epe contingit , morte praeventus in
eum casum inciderit, pro quo defunctis in locis

clauserit, non jam seminandi tempus erit. Cum ja- p sacris sepultura negari solet, nibilominus tameu,

nuam post se clauserit sponsus, fatuarum jam virgi-
num clamor inanis erit. » Audiamus igitur episco-
pcm nostrum sic exhortaniem : « Ergo dum tempus
habemus operemur bonum ad omnes (ibid). Miseri-
cordie tempus quod nunc est, injustitie tempus
impingit. Qui misericordiam in praesenti non exhi-
bet, a Domino justitiam tunc exspectet. Ád vos ita-
que recurrentes, charissimi, vestrum attendaris ini-
tium, consideretis eursum, prospicialis et exilum.
Materni vos uteri primo conclusit angustia, postmo-
dum nudos et ín hunc mundum nibil przeter pecca-
tum inferentes, excepit hzc vita arcta sepulcri,
deiuceps coaretabit mansio, ad ultimum suscipiet
procul dubio aut inferni, quod absit! latitudo, aut

cceli altitudo, Indicibilis est homini in hae vita, tun C

inferni deorsum miseria, quam qua sursum est in
telis beata. gloria, Supra linguam est, quod electis
et reprobis utrinque paratum est. » &gat ergo dis-
cretio vestra, charissimi, ut juxta quod monet epi:
scopus vester et apostolus Paulus, viam declinetis
inferni, et juste et sancte vivendo pertingatis ad gau-
dia cceli. Monet vos per nos episcopus vester, ut
corporum vestrorum vasa munda et honesta eusto-
diatis, ne sanctum a vobis Spiritum qui haec sibi in
templum vindieat, vivendo turpiter abigatis. Mise-
ricordiae partibus insistatis, ue his, quod abet!
omissis, a Domino judicium sine misericordia in
verbo mimis ospero die illa sentiatis (Jac. 1). Ad

tanquam frater et adjutor ecclesiz beati Pauli susci-
piatur, in. loco sacro sepeliatur. Ne vero liberalita-
tem vestram et graiuitam hanc donationem vobis
in necessitatem quandoque redigendam suspiceus,
omues a quidquam dandi necessitate et. consuetu-
dine presenti scripto absolvimus, ne quid hujus-«
inodi a vobis quasi debitum exigatur; sed gratuito
przstitum a Domino vobis in illa die in centuplum
retribuatür. Ámen.
EPISTOLA CCXXXIX.
AD EOSDEM.

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, dilectis sibi
iu Domino universis Ecclesi: beati Pauli parochia-
nis et fMiis, salutem, gratiam et benedictionem,

Clamat^ad vos, charissimi, sancta civitas illa Jeru«
Salem, in qua vos a morte perpetua Dominus noster
Jesus Christus sua morte liberavit. Clamat ad vos
sepulerum Domiui, locus ille sonciissimus, a quo
Dominus Jesus die tertia, morte superata resurgens,
nos iu fide et spe resurrectiopis el salutis zeterna
confirmavit. Clamant ad vos sancta loca illa orunia
que jamdudum Dominus presentia sua corporali
frequentans, ad nos ab infidelitatis errore revocan-
dos, ea signis :et virtutibus mirabiliter illustravit.
H:ec fidelium Christi labore magnifica a paganorum
jamdiu potestate liferata et eruta, in eorumden*
manus et potestatem iterato recidere perhurrescunt-
Plorant loca sancta principum suorum lamentabiteti*

ecclesiam beati Pauli Patris et episcopi vestri, pie- p casuni, quorum aliis gladio czesis, aliis in servitutes?

tatis oculos habeatis, et ei et anaua et ultima in fine
vestro benelicia singuli conferentes ipsum vobis ar-
etissime beneficiis prastitis obligetis, ul protectioni
vestra et saluti invigilet, et pnuea qux nunc datis
in tempore, a summo largitore Domino Jesu, vobis
in centaplum restitui impetret in ieternitate. Omni-
bus vero qui ecclesiz beati Pauli apostoli aedilicande
et consetvande, de suo quidquam. annuatim et in
fine suo coutalerint, si septem vel amplius annorum
poenitentia onerati supt, nos de misericordia Salva-
toris Jesu Christi, et ipsius beati apostoli confiden-
tes, annis singulis 40 sibi dies relaxamus et iutra
parietes ecelesim divinis interesse concedimus, exe
cepto qued una Quadragesima in singulis septem
PireoL. CXC.

dednctis, terra illa sancta propugnatore jam carens»
tanquam preda infidelibus etinimicis crucis Christh»
nisi cito manum Dominus apposuerit, exposita est^
Quus istud, sustinent fratres nostri charissimi et mi^
lites Templi, qui-ob: locorum sanctorum etin bif
manentium fidelium Christianorum defensionem »
omnibus se periculis exponere, mortem etiam ipsae?
pro Christo et fratrum salute subire parati sun&« .
Quibus ad repellendam multitudinem illam infinitass*
quantis opus sit, discretio vestra non ignorat. Unde»
pietati vestrze tota supplicat orientalis Ecclesia, u& €
qui sibi presentia corporali subvenire non potestis, e
facta sibi rerum vestrarum largitione, per manurxm
defeusoruum suorum, wili:um scilicet Templi subv eem '
30 '

Digitized by Google

