ul

EPISTOL,E. — AN. 1161-89.

918

ciatis. Bene valeant singuli, bene valeant et uni- À omnibus, debitorem exbilelis. Valeas in Christo,

versi. :
EPISTOLA CCXVIII,
AD UBTREDUM LANDAYIENSEM EPISCOPUM.

Venerabili domino fratrique in Christo charis-
simo URTREDO Dei gratia [ Landaviensi] episcopo,
frater G. Londoniensis Ecclesi; minister, salutem
in Domino.

Veniens ad nos quzdam parochiana nostra, Ma-
thildis nomine, lacrymabili nobis szpe cunque-
stione monstravit, quod quidam Jacobus nomine,
Lebrandi filius, vester natione, et nunc con*versa-
tione parochianus, qui eam solemni, ut asserit, ma-
trimonio et cum sacerdotali benedictione in suam
accepit et duxit uxorem, ipsam postmodum absque
judicio et conscientia Ecclesiz, per totum jam se-
ptennium | désertam, et contra. fidem tori et legem
Christi, tam nefarie quam irreverenter altera su-
perducta, virili prorsus destitutam solatio, dereli-
querit. Super quo, ut vera vobis scribere, et certa
secure significare possemus, per archidiaconum,
per sacerdotem ipsius ministrum et auctorem ma-
uimonii, per laicos etiam quamplures, graves et
bonestos viros, fide veri districte et diligenter in-
quisita, verum esse manifeste deprehendimus, quod
nobis memorata Mathildis de contractis cum Jacobo
nupiiis, plus lacrymis quam verbis szepenuiero per-
waserat. Unde quia praedictus J. in jurisdictione
vestra, et in vestro, ut dicitur, territorio apud Gren-

ning' commoratur, fraternitati vestre preces affe- C

pose porrigimus, supplicantes et obsecrantes in
Domino, quatenus illum ob reverentiam Dei, cano-
sica severitate corripiatis, et ul uxori debitum pro-
rideat, et praestet subsidium , ecclesiastez distri-
Jione justitizs: compellatis, ut. sciat eumdem esse

am vobis quam nobis zelum legis Christi, et sen-"
iat utrinque adversus pravaricatores ejus non de-.

»se ultores. Valete.

EPISTOLA CCXIX.
AD NICOLAUM LANDAYIENSEM EPISCOPUM,

Venerabili domino fratrique charissimo NicoLAo
andaviensi episcopo, frater G. Londoniensis Ec-
lesi2 minister, salutem et debitum fraternz cha-
itatis obsequium,

Esse me sanum et incolumem noveris, tuumque
ffectuose desiderare colloquium, ut percipiam ex
mici praesentia quod affectat plurimum anima so-
tium. Quod quia variis rerum impeditur even-
bus, quod corporalis alterutro nohis absentia
"trahit, id, quiso, charitas illa suppleat, qux
:7scit abaentiam, queque ipsum quem diligit, sibi
mper in spiritu novit exbibere presenti. De cz-

ro, Willelmi filii R. prece pulsatus, benevolentix,

ire preces offerre compellor, quatenus B. cleri-
im ipsius ad diaconatus ordinem promotum jam-
u, ad sacerdotium promovere velis. (uod amore
'i mezeque petitionis intuitu complendo, et ipsum

ationis. ebnoxium, Deo meque tibi gratie, ut in,

clarissime.
EPISTOLA CCXX.

AD RODERTUM LINCOLNIENSEM EPISCOPUM.

Venerabili domino fratrique charissimo ft. Lin«
colniensi episcopo, fratrer G. Loudoniensis Eccle-
si minister, in senecta uberi pie Christo famulari,

Qui sint opes loci qui dicitur. lHaliwelle, divul-
gante fama, notum fozsitan babuistis. Angustus qui-
dem locus esi et exiguus, adeo ut trium. agri ju-
gerum spatio totus plene limitetur, Locum hune
inhabitant viginti serores velatze et consecrat& Do-
mino, divinis jugiter insistentes laudibus, et Domino
regulariter obsequéntes. Temporalem his victum et
vestitum ministrat ecclesia de Dunt' ipsis a przsen-

B iium latore magistro Rogero pie collata, et miseri-

corditer a gratia vestra confirmata. lac deducia,

locns quem predicte sorores inhabitant, ipsis qui-

dem ad sepulcrum, ad victum vero nullo modo suffi-
ciet. Mentem ilaque vestram moveat precor illa ca-
lamitas, in quam jam dicte sorores procul dubio.
casurz sunt, si judicii severitate, quod absit! jam
dieta ecelesia fuerint destitutze, luterponat. itaque
se pastoralis illa clementa, quie usque in diem liane
e€ollato beneficio Domini paruit et vestivit ancillas,
ne totum ipsis quod sub calo possident abjudicando,
ipsas desolatas reddat, et omni penitus auxilio et
consilio destitutas. Cononice, si placet, eis induciz
€oncedantur ; dilationes eis legitimx non negentur;
provideotur advocati suffragium, ut pectus in vobis
sentiant! quantum permiserit aquitas paupertati suae
compatiens, et religionis amicum, Si cause id ex-
egerit arcta necessitas, trapsigatur potius quam ovili
Domini vellus ad cutem usque  judiciali sententia
detrabatur. Latorem prasentium magistrum R. de
Duntoue fraternitati vestre. commendamus. auen-
tius, quem jam dicte sorores in presenti. causa sub
testimonio nostro procuratorem sibi constituunt, eo
quod vehiculum quo subvehantur ad vos inopia
prepediente non. inveniunt. Valere vos optamus it
Domino, frater in Christo charissime.
EPISTOLA CCXXI.
. AD EUMDEM,
Venerabili domino fratrique charissimo R. Lin-

Y? colniensi Dei gratia episcopo, frater G. Londonien«

sis Ecclesie minister, salutem quam sibi.

Amicus et. affinis noster R. Brito, talem se ex«
libet, et tam strenuum in quibus potest negotiis, ut
in illis necessitatibus quie suain. transcendunt. fa-
culiatem , suarum videatur amicorum auxilio non
indignus. Qui, largiente Domino, in cujus manu
corda sunt regum (Prov. xxi), tantam in conspectu
regis gratiam obtinuit, quod idem dominus noster
rex baroniam Willelmi Gulafre, quie in suam reci-
derat manufip, cum filia et hxrede ejusdem Wil-
lelmi, primogenito filio suo dotalem concessit, fiiam
quoque suam bonorifice maritare, nobilique marito
et grandi maritagio, regia liberalitate nobilitare cu-
ravi, Qua in re et regis uon. immerito laudatus

Digitized by Google

