951

GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC. PT]

mino faciente contriti sunt, et nos liberati. sumus. A vestra cum omni mansuetudine ac pallestis pou.

À Venetia autem, non clam, sed manifeste cum
plurimo gaudio et amicorum nostrorum , multo $0-
latio, per Mautuam, et per Veronam, per patriam
nostram Brixiam, ubi plurimum fuimus commorati,
per Pergamum, per Mediolanum, juxta. Novariam,
per Vercellas, juxta Taurinum, transenntes usque
ad sanctum Michaelem de Clusa, et exinde per pro-
vinciam usque ad Sanctum Egidium incolumes et
iluesi pervenimus, inde aàd montem Pessulanum
transiuuri. Veniente domino W. .. . amico vestro,
2d alias partes, sicut credimus, prout vos novistis,
quem dominus papa destinavit, profecturi, mitti-
mus ad vos clericum nostrum presentium latorem,
cui super bis qui vobis ex parte nostra dixerit,

datis, quatenus boc modo feritas hominis aue
Domino mansuescat, et ad meliora ejus animas a.
ducatur. Duris enim mentibus auferre simul omaia
valde est difficile, et
quod natura negat reddere memo potest,
De cztero noveritis propositi nostri esse essa
vestram, imo Dei, quantum possumus promo,
etin acie Christi, eo auziliante, vobiscum viriier
Btare. Noveritis preterea quod literis vestris i
audientia fratrum, perlectis, de communi contin
dominus papa suum vobis remittit responsum.
EPISTOLA CCCCI.
TSEODWIN! AD EUNPENM.
Tuowe Cantuariensi archiepiscopo, Tazoem

tanquam nobis ipsis firmiter credatis, et quod no- D cardinalis.

bis significare volueritis, tanquam per vosmetipsum
indubitanter renuntietis.
EPISTOLA CCCXCIX.
PETR) CARDINALIS. DIACONI. AD. THOMAM
CANTUARIENSEM.

PerRus cardinalis diaconus archiepiscopo Cao-
tuariensi.

Vestro discretionis prudentiam nop credimus
ignorare, quod ecciesia Beatze Mari; quie Sassono-
rum dicitur, Rome posita, ad receptionem Auglo-
rum, limina apostolorum visitantium, a JRtomauis
pontificibus provida consideratione spiritualiter sit
deputata ; in qua post varios et diversos labores so-

latia consolationis et stipendia charitatis, tanquam (;

in propria domo, invenirent et recipereut. Que,
peccatis nostris exigentibus, od «antam devenit
paupertatem, ut vix pauci clerici et fere nulli laici,
ad obsequium ejusderi ecclesi* et peregrinorum
consolationem, inibi inveniantur. Cujus paupertati
et miseri dominus noster sumimus pontifex Ale-
xander compatiens, litteras exhortatorias in Angliam
eidem ecclesie indulsit; quarum tenorem ipsi vi-
dere poteritis. Quia igitur probitatem vestram circa
ea qua ad cultum religionis et pietatis pertinere
noscuntur, pronam et benevolam recognoscimus,
fraternitatem vestram, de qua plurimum coufidi-
1nus, in Domino exoramus, quatenos latorem prz-
sentium Nicolaum pradicix ecclesie canonicum

Licet de verbo pacis vestre, quod aodivism,
plurimum dubitaverimus, attendentes eorum mj.
tiam, qui. regi assistunt, et lingua loqui et cites.
venire rectos corde consueverunt, confidimus me
in Domino, quod infatuate eorum isiquo coil
et denudata ipsorum malitia, pacis abusdasim
nostra exepectotio, quz patienter baelesw e
spectavit, sperato citius, favente Domioo, obüneli,
Ea vero, pro quibus ad curiam misistis, ut eftcid
maandarentur pro voto effücaeiter laboravime, v
ecce per Dei gratiam propriis oculis cernere, qui

' referimus, jam valetis.

EPISTOLA CCCCIL

Tuow£& Cantuariensi archiepiscopo, Tetovwum
cardinalis titulo Sancti Vitalis.

Cognito et pro vero babito, quod ejus praes
gratia, qui superis recopciliavit mortales, iar v
et dominum regem Anglis pax sit plenarie ree
mata, indicibili gaudio et letitia exsulisvieum, t
intimis visceribus illj gratias referentes, qui hei
vobiscum misericordiam et dedil etiam cue exse-
latione proventum, eidem pariter preces continu
offerentes, ut qui reformare dignatus est, ilit».
tam conservet et augeat, sicut expedit, in ziras.
Et licet. magis videatur idoneum et. convesitus 1
vobis nos duceri, et admoneri debere, de siuen
tamen dilectione presumentes aliorum arma isti
mur, et paternitati vestra, aliqua suadere its

benigne recipiatis et juxta formam litterarum do- D mus, Rogamus igitur et affectuose suggerimet, qe

mini papz, vestras eisdem litteras pro reverentia '

Dei genitricis precum nostrarum intuitu indulgere
dignemini. Valete in Domino.

EPISTOLA CCCC.

EJUSDEM AD EUMDEM.

Tsowe Cantuariensi archiepiscopo, PETRUS pre-
sbyter cardinalis.

Per Gunterium fidelem nuntium vestrum quod
melius nobis et salubrius visum fuit, sollicitudini
vestrae nuper rescripsimus. Nunc autem visis san-
ctitatis vestrae litteris, licet adhuc in solis verbis
consolatio vestra videalur pendere, placet. tamen
9obis liumilitatis via quam incepistis, ei consilii
vestri propositum collaudamus, ut videlicet in causa

tenus misericordiam, non judicium in eos qui p
caverunt in vobis, exerceatis ; non ultionem, s&l
veniz fontem reis et persecutoribus aperialis, qi
tenus verbo et opere imitatorem Christ, ws ia
eonspectu homimum ostendentes, quz doceüs, &-
cere, prout expedit, vestra sanetitas agpesaist.
et non immerito ab omnibus commendetur. Es hx
enim et adversarii vestri in suis cordibus eoblor
dentur, et amici plurimum vultu et animo gr
buntur. Nos enim in his et aliis successibus veitrd
Cbaritati vestre modis omnibus congaudeales, 0e
wt proteritze petitiones vestre mandareater efe-
tui, quam etiam ut. munus nostra dilecuosis àt-
ralitas vestra susciperet, gratanter effecimes &

Digitized by Google
