^s

et ream sceleris illico dirumpebant. Adulterum et
sdulteram lex principum puniebat, et miseris mor.
talibus quorum in lubrico status. est, poena multi-
pliciter imminebat. Gratias Domino Jesu qui cuncta
novando mutavit in melius, et aquis Maram lignum
erucis admiscendo, dura legis et amara temperavit,
hic deprebensam et. ream sceleris adductam ad. se
liberavit, et. duros. legis lapides illos commutavit.
De quibus dictum est : Quoniam. placuerunt. servis
tuis lapides ejus. (Psal. ci). Nostri namque lapides
hi sunt, ínercpatio, correptio, peccatoris ad lacry-
u:35, ad gemitus, ad confessionem eL saüsfaclionem
iultimodam provocatio. Quibus bene lapidatur adul-
tera cum peccato moritur, et illo intus vivificante
qui ait: Nec ego te condemnabo, vade et amplius
noli peccare. (Joan, vi). A morte anime quam
incurrerat in novitatem vitz? suscitatur. Quo nimi-
rum modo cum uxorem suam vir bonus lapidari
conspicit, debet ipse morienti commori, lugenti
coliacrymari, largiri sua ut ad manum penitens
habeat quo peecatum redimendo necessitatem pa-
tienti subveniat, ut duo. non tantum in carne una,
sed et in uno spiritu inveniantur. Quod. si suspecta
solum est, ut. suspicio perimatur, ut pax. viro eon-
cilietur, taxatum juramentum sufficict, cum omnis
controversize finem juramentum Paulus esse comme-
merat (Hebr. vi). Nam si quid coacta spopondit,
absit ut boc judex ecclesiasticus admittat, quod

CILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.
hautiehat, que quidem innocentem non kedebant, A

914

EPISTOLA CCLXIIL
AD EUMDEM.

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, venerabili
frawi et amico WiLLELMO eadem gratia abbat
Radingensi, salutem et sincere dilectionis affec-
tum.

Suscepimus litteras dilectionis vestre, quae mos
tapto verius gaudio perfuderunt, quanto de statu et
salute vestra, nostr: certius sollicitudini responde-
runt. Prodiga namque verborum fama, quae ve-
strum ad nos nuntiam przvolarat, de profectione ve-
stra, de statione in littore, de procella, de pericalis,
multa varie inconstanterque nuntiabat. Unde pes-
simus in dubiis augur timor anxie distrahebat mos
scientes quidem ot expertos toties, quod navigsatie
sspe periculosa est semper aut incerta. Nunc au-
tem accepto nuntio salutis et incolumitatis vestra,
pro vobis divinz grati: gratias referimus, quae vos
in !antis periculis periclitari non permisit. Ves-
irum autem eollequium summopere desideramus,
sed ante diem adventus vobis occurrere, nos ad
illud trahente necessitate, non valemus, Tunc vero
Londoniis esse disponimus, st si usque Fulebam
procedere fuerit opportunum et placitum, nobis i4
recurrente nuntio quam citius significari postu-
lamus. Valere vos optamus in Domino, charissite,

EPISTOLA CCLXIV.
AB ABBATEM RIEVALLENSEM.

Dominus Londoniensis abbati Rievallensi.

seculi judices reprobare non ignorat. Nam quod (; Quanto vestra domusque vestrae fama przedicatar

vi metusve causa factum vel dictum est, ratum non
liabet, et juxta papam Alexandrum, si quid ab ali-
quo per vim, per metum, aut fraudem extortum
est, ad nullum ejus przxjudicium vel nocumentum
valet. Valete.

EPISTOLA CCLXII.
AD WILLELMUM ABBATEM RADINGENSEM.

G. Dei gratia Londoniensis cpiscopus, venerabili
fratri et amico W. eadem gratia abbati Radingeusi,
salutem et dilectionem,

Gratias ago benevolentis vestre qux non selum
mihi prospicere, et meis non desistit utilitatibus ex-
cubare, verum super bis que maligne fabricamtut
adversum me, fraterna me charitate pramonere
curavit et proemunire. Remedium vero, qnod adver-
$us extraordinaria qualibet gravamiua unicum ome.
nibus saeri suggerunt canones, adversus emissas
jam ut dicitur vocotiones, adversus propositas do-
mini Cantuariensis iusidias, appellationis subsidium
publice jam proposui. EL ne quid cirea personam
meam aut possessionem meam, ne quid circa ordi-

* nem aut honorem meum prajudicii fiat, iovocata
auctoritate sedis apostolice; me communire curavi,
de divina quidem gratia et de clementia sancie Ro-
màn: Ecclesie penitus confidens, quod si quid su-
per liec. enormiter in. nos actum fuerit, illi potius
ad confusionem quam nobis ad penam redundabit.
Xalete,

E]

hilarior, tanto magis vobis observandum cst, ut qnod
communis habet opinio, nullius fratrum vestrorum
consilio denigretur aut. facto. Conqueruntur plari-
mum filii Bricthmeri de Tantuna, dudum fratris et
benefactoris vestri, quod summam magnam pecunie
patri suo debitam, sibi super hoc jam spe requisiti
reddere contradicitis, nec patris sui meritis juxG
quod vestram deceret religionem, opere respondetis.
Qui super lioc a domino rege jamdiu litteras ad vos
expetiissent, nisi ob vestram domusque vestrz rere
rentiam, nostra eos sollicitude retardasset. Unde
benevolentiz vestra» preces affectwose  porrigimus,
quatenus amore justitie  nostreque petitionis is-
tuitu, eis aut quod postulant juste solvatis, aut si

D repetunt indebitum, hoc injure declarare, mmolese

ne feratis.
EPISTOLA CCLXV.
AD F. SALMURENSEM ABBATEM.

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, venerabili
dominofratrique charissimo F. Salmurensi eadem
gratia abbati, salutem et sincera charitatis affectaw.

Vestra, frater chacissime, muita apimi benignitate
salutamus auspicia, optantes laudabile illud vestre
promotionis initium, felici semper cursu dirigi e,
Domino manuri misericorditer apponente, beato taa-
dem (ine cempleri. Gratulamur equidem et plesa
mentis jucunditate perfundimur, attendentes manum
Domini multa gloria deducentem vos eta boois ad
meliora continuo ocrtralientem. Hzc enim est, qus

Digitized by Google

