1027

GILDERTUS FOLIOT LONDON. EP:5C.

ad instantiam quorumdam cardinalium quasi ad A gratia vobis describi jubetis, post discessum pagani

placandam regis indignationem distrietiores vobis
litera pro benedicendo abbate Saneti Augustini
direct: sint, per communem amicum nostrum
dominum Henricum Pisanum mihi plenius inno-
tuerat. .

Quamvis autem prefatus abbas et discretionis
suz, et religionis intuitu, nec nonet obsequii, in quo
illis frequens deservit, in «uria. plurimnm possit,
$i tamen przceperitis , et expedire magis vobis
videatur, nec tibi detrahentium linguas, nec ejus,
apud quem detrahitur, molestias vereor, nec sic
aut laborem corporis declinare, aut sumptibus par-
cere quero, quin. ad mandati vestri imperium in
persona propria ad illos ascendam, nihil diflicile ad
liborem existimans, in quo matris mex sancte
Cantuariensis Ecclesize utilitatibus deservire possim.
Nec est, ut. mihi videtur, quod de urgenti domini
pape mandato cirea benedicendum Sancti Au-
gustini abbatem supra modum conqueri debeatis ;
maxime cum adjectum sit, sicut accepi, qued si
illi ulterius benedicere cessaveritis, ipse ei ad se
venienti benedicturus sit. Aut igitur vobis ad pro-
seeutionem juris vestri patebit exeundi libertas,
aut si tam manifeste negata fuerit, quidquid sub
tam manifesta impressione flet, tempore accepto
pro infecto haberi poterit, Commoneo autem san-
etitatem vestram, ut cum supradicto abbate Ponti-
aiacensi vel in persona vestra, si sub praetextu caus
vestre in partes Galliarum veneritis, vel certe
per literas vestras, si exeundi facultatem non. ac-
ceperitis, ulteriorem ineatis familiaritatem : quam-
vis tam ego, quam communis amicus noster, abbas
videlicet de Stella [saac, ut continuam vestri habeat
sanctissimus ille conventus Poutiniacensis in oratio-
nibus suis memoriam, recte procuravimus. Inve-
nietis quoque et camdem domurm utilitatibus vestris
etiam temporalibus deservire paratam, si necesse
tuerit. Industria enim et sanctitate supradicti ab-
batis sui omnibus Cisterciensis ordinis abbatiis plus
potest. Et hie mibi, ut tutis auribus loquar, ezsilii
sedem elegi, cum tortoris nostri molestias ulterius
sustinere non potero.

Quod vero scribitis, ut negotia vestra nemini
credam, nisi soli summo pontifici, et Pisano nostro,
sdjecisse, nisi fallor, debueratis etiam cardinalem
Sancti Laurentii rpagistrum Albertum, (quem pro-
fectibus vestris deservire existimo, nou tam personas
vestre, quam negotii intuitu, quia vos non vestram,
sed Ecclesi: causam suscepisse et. protestatur et
agnoscit, Ego lamen interim, nisi novo a vobis
suscepto mandato, fines mihi przescriptos non trans-
irediar. Scripsissem vobis de Octaviani decessu
miserabili, et Guidonis Cremensis substittione
2xsecrabili, nisi quia nostros, qui in curia moran-
tur, hzec omnia plenius scire scio, per quos vobis
fidelius innotescere debent. Et hujusmodi nova
nonnisi ab ipsis, et per ipsos ad nos usque deri-
wentur. Familiaris autem $t3tus meus, quem Dei

C

LU

nostri, per quem vobis viva voce omnia intimari
praecepi, in nullo innovatus est, quia Loscus noster,
qui licet in plenitudine potestatis, non tames is
plenitudine luminis ad nos reversus est, vondum
$ua promulgavit edicta, Exercitum solummodo Aqui-
taniarum submonuit, ut regi Francorum, si in Ar-
verniam, ut destinabat, proficisci perseveraverit, ia
manu valida occurrant. Missi tamen sunt. ad regem
quaerende pacis procuratores, sicut nosse ves
credo, dominus Ebroicensis, et Ricardus de Hs-
mez, Nondum vero ad nos perveuerat, quid perfe-
cerint, Catera, cum nobis innotuerint, et fidelem
invenerimus nuntium, vobis significare non dillere-
mus. Obsecro autem, ut per puerum illum, quer
szpe dietus paganus meus ad me in brevi mittere
debet, omnia, qux cognitu mihi necessaria duzer-
tis, rescribere non differatis. Bene valeat domises
meus.

Prosentium latorem una tantum nocte mecem
retinui, ut adventus sui moram celeritate reditas
sui purgare possit, quem tamen, sicut asserit, i»
firmitas excusat; et ne aliud vobis suggerere pos
set, in festo Sancti Albani anim: discessit. Vereor,
domine, ne charta bxc plus vobis in legendo, qum
mihi in scribendo txdii importet, Veniam tamea
meretur, qui prolixitate 80a omnes retroscti tes
poris negligentias redimere debet. Cui tames sub
hac clausula finem impono, ut cum tempus accepe-
ritis, devotissimi vestri, ,communis amici nostr,
magistri Joannis Saresberiensis memineritis, sz-
pius ad animum revocando, quod relegationis param
primus ob hoc sustineat, quod necessitatibus ecck-
six» vestra, et vestris utiliter ac fideliter deservire
credebatur. Iterum et semper valete, memor nostr.
in orationibus vestris, .

EPISTOLA CCCCLXIV.
EJUSDEM AD EUMDEM.

Venerabili domino et Patri sanctissimo Tuoss,
Dei gratia Cantuariensi archiepiscopo, suus el sae-
rum suus [JoaNwEs Pictaviensis episcopus] salotem
et spiritnm consolationis,

Excitotus precurrentis fsmz celebritate, et se-
minis vestri przeconio, antequam nunlium vesirom
viderem, ad curiam festinavi : sed, priusquam vel
ipse illuc pervenissem, jam omnibus omnia inao-
tuerant, et plena erat omnis terra gloria Domini, e
magnificabat omnis auditor, quod inventus est qul
coram principibus terrz loqueretur prudentiam.
Quamvis igitur patriarchatus vestri sedes amplis-
sima sue dignitatis nobilitate przfulgeat, vestra
tamen per gratiam Dei merito plurimum illi boue-
ris accessit, u4 quod loci illius antistitibus fat
liare videbatur, nunc per vos in ea perpetuatem esse
eredatur, Et nunc. quidem tento gloriosius, quaam
seculi illius. principes modestius incedebant, et
iidem decessores vestri principibus suis minus pa-
iarentur. obnoxii : presertim cum et. mater. nostra
sacrosancta Romana Ecclesia nvllam eo tempore

Digitized by Google

