'

911

-

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC. 99

meríto debeam procurare. Inde siquidem est, quod A litterarum studia ad vestram usque provinciam se-

$i dominus abbas sollicitudinem vestram circa ne-
gotium hoc affectuosam compererit, nec volet, ut
«redo, nee audebit vestre contraire voluntati. Eo
etiam studiosius huic negotio insistere debeaiis,
quod alii istius exemplis incitati, libentius se
vestris consiliis committent, qui istum viderint in
jus suum vestro juvamine esse promotum. Va-
lete.
EPISTOLA CCCI. ^
AD. see

Quo penes vestram, dilectissime, celsitudinem
nostra fere nulla sunt merita, eo beneficium gratius
seslimabitur, quod munificentia vestra solis incli-
nota precibus exhibebit. Lator hic przsentium, af-
finis et familiaris noster, tuitioni vestre per nos
rommendari desiderat, sperans sibi successum op-
tme, si vobis obsequentium eum numero velitis
nscribere, et eum vero inulta et animi liberalitas,
et literarum copia commendat ad gratiam, ut quod
alio petente etupit assequi, in id sit ipse propter se
dignus admitij. Quem cum prece nostra juverit's
opemque sibi in necessifale contuleritis, el ipsum
servitio obnoxium, eL nos vohis amplioris gratie
' debitores efficietis.

EPISTOLA CCCII,
AD.ee..

Si de vestra in nos benevolentia confidimus, no-
sira non id exigunt erga vos merita, sed operatur
sola vestra liberalitas et gratia. Vos tamen id pro
ferto nosse volumus, quod servitio vestro animo
promptissimo parati sumus. ldem vero de gratia
vestra sperantes , affecluose rogamus , ut negotium
amici nostri, praesentium latoris, R. diligenter au-
diatis, et illud per servitium suum apud D. regem
promovendo, nos et servitii et gratie debitores
habeatis. Valete.

EPISTOLA CCCII.
AD..e e

Quoniam generatio transit, et generatio advenit,
et quod 3 trauseunlibus geritur a succedentibus,
misi certis indiciis elucescat, ratum non tenetur,
utile duximus rerum gestorum series litterarum te-
sümonio et sigilli impressione confirmare. Sciant
ergo universi :

Infortunio pauperum amicorum affectu pietatis
condescendere ;

Sacro proposito firmiter adherere ;

Perfectam dilectionem cum debita subjectione;

Magis sperare iu Domino quam in homine.

Apud Deum adoptari in filium.

Satagendum nobis est et procurandum sollicite,
ve lites in vostra decise presentia, ulla possint
iterum occasione in controversia denuo suscitari.

EPISTOLA CCCI V.
AD. eee

Lator prsesentium A. boneste apud nos conversa-
i$, à nobis susceptus est in clerum , e! ad djaco-
watus gradum canonice promotus. Quem quidem

Cutum , vestra, uLasserit, mores gentis et amicilia
sancta eatenus devinxerunt, ut natale solum tant
cupiat compensare dulcedine, et ibidem nostra cum
Jicentia conversando, vit:& consummare currienhs.
lilius ergo votis et precibus tandem acquiescentes,
ad sublimitatem vestram cum hujus scripti testimo-
nio eum- transmittimus , rogantes quatenus ob amo-
rem Dei et reverentiam suscepti ordinis, ipsum
benigne recipiatis, et in ordine suo apud vos mini-
strare permittatis , et si vit:e honestas meruerit, sd
ulteriora velitis promovere , quem liberum et a ao-
sira de extero subjectione absolutum, vestre, si
placet, obedientim deservire permittimus. Valete.

EPISTOLA CCCY.
AD CLER. ET LAIC. LOND.

€. Dei gratia Londoniensis episcopus, dilectis sibi
in Domino, clericis et laicis per episcopatum Lea-
doniensem constitutis, salutem , gratiam et bene-
dictionem.

Pium est, fratres charissimi, operibus mniseri-
cordiz ad propositum charitatis sic properare sta-
dium , ut tempore messionis zeteruz, salutis optat
bravium comprehendamus, sic duw vivitor seas
nare, ut multiplicato fructu exspeciate jucunditatis
stolam excipiamus, Unde vos attentius exhortasser
in Domino, quatenus promissz remunerationis fida-
cia, eura propensiori piis actibus indulgeatis , ier
quos eleemosynarum lucet largitio que peccatorum

C delet offensa , quz dilectionis Dei et proximi nobis

lumen infundit. Cum itaque leprosi Sancti Leonsré
de Norihamtonia, non solum corporis intoferabih
lorqueantur cruciatu, verum extrema laborare di-
gnoscuntur inedia , pro eis universali vestwae suppli-
care, pietatis affectio nos impellit, quatenas per
bunc latorem przsentium, eorum nuntium, de fa-
eullatibus vestris aliquam portionem ad eos mit-
tentes , eorum relevetis miseriam , et quod propriis
non possunt, vesiris impendiis adjati, quod s4
miserabilem victum sufficiat, per vos babere s
gaudeant. Nos vero de Dei confisi misericordia,
his qui saltem modicum jam dictis fratribus erega-
verint, viginti dies relaxamus, et bonoruro omniem
que in nostra fiunt Ecclesia, participes constitai-

D qus. Valete in Christo.

EPISTOLA CCCVI.
AD. esee

Pastoralis officii nos admonet auctoritas, siego-
lari cura. prospicere, ne lites coram nobis trane-
actione sopitas, in jurgia suscitet litigantium per-
versitas, et quod utiliter est ordinatom, ilerate
revocetur in. dubium, Ut igitur plenum robar obü-
neat compositio inter M. et A. mutuo consensa
inita, nos eam litteris mandare decrevimus, qu ia
praesentia nostra tandem hoc fine conquievit. Nes
itaque hanc conventionem non solum injuncta nobis
auctoritate approbamus , verum etiam sigilli sestri
appositione communis, fraternitatem vestram

Digitized by Google

