<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    921            EPISTOLÆ. — AN. 1161-89.            922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,900">
    et præpedire intendis, cum exceptionem hanc in
    jure probaveris, nostrum tunc recte judicium de-
    clinabis. Vale.
    EPISTOLA CCXXIV.
    AD PAROCHIANOS LONDONIENSIS ECCLESIÆ.
    G. Dei gratia Londoniensis Ecclesiæ minister,
    dilectis sibi in Domino universis ejusdem Ecclesiæ pa-
    rochianis et filiis, salutem, gratiam et benedictionem.
    Est apud nos in castello de Storteford locus reve-
    rendæ venustatis, locus olim sanctuario Dei et divi-
    nis deputatus obsequiis, quem etiam nunc post
    ruinas, ob ea quæ ibi crebro apparuisse dicuntur
    sanctitatis indicia, fidelis populis cum multa venera-
    tur et reveretur devotione. Nos igitur ob amorem
    Dei et sacri loci reverentiam, in statum pristinum
    rem reformare, et basilicam ibidem Deo reædificare
    disponentes, propositum pii laboris charitati ve-
    stræ denuntiamus, optantes ut et vos pii nobiscum
    operis adjutores, debitique fructus et dignæ mer-
    cedis simul participes efficiamus. Hinc est quod
    vestram oramus et exhortamur in Domino dile-
    ctionem, quatenus pietatis intuitu sancto operi huic
    opem et operam impendatis, et ut ad complementum
    incepta perveniant, ad reparandam domum Domini
    qui omnia contulit, aliqua de bonis vestris confera-
    tis, scituris his qui nostris in hoc monitis acquies-
    cunt, quod orationum et beneficiorum sanctæ
    Londoniensis Ecclesiæ, eos specialiter constituimus
    esse participes. Pœnitentibus autem et peccata con-
    fessis, qui in opus hoc ad honorem Dei aliquid
    charitative impertierint, de injuncta sibi satisfac-
    tione misericorditer viginti dies relaxamus.
    EPISTOLA CCXXV.
    AD EOSDEM.
    GILBERTUS, Dei gratia Londoniensis episcopus,
    dilectis sibi in Domino universis sanctæ Londonien-
    sis Ecclesiæ parochianis et filiis, salutem, gratiam
    et benedictionem.
    Particeps mercedis efficitur, quicunque se bono-
    rum operum adjutorem exhibet, nec irremuneratum
    relinquitur, quod in pietatis usus fuerit intuitu pau-
    perum erogatum, dicente Domino : Quod uni ex
    minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv). Inde
    est quod universitatem vestram monemus attentius,
    et rogamus, et in peccatorum vestrorum remis-
    sionem injungimus, quatenus ad construendum
    xenodochium, quod in honore Dei et beati Thomæ
    martyris Londoniæ apud Suthwercam, ad pauperum
    et infirmorum susceptionem pariter et sustentatio-
    nem de novo est inchoatum, amore Dei et pietatis
    intuitu, manum auxilii misericorditer porrigatis,
    et ad pauperum refectionem pariter et sustentatio-
    nem de concessis vobis a Domino facultatibus
    impertientes, Deum ob collatam sibi in membris
    suis gratiam, remuneratorem et vitæ vobis æternæ
    largitorem habeatis, et orationum et beneficiorum
    quæ in jam dicto fient xenodochio participes vos
    constituatis. Omnibus vero qui ad prædictum pie-
    tatis opus manum auxilii porrexerint, et ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,900">
    loci pauperibus vel in modico subvenerint, de
    Domini confisi misericordia viginti de injuncta sibi
    pœnitentia dies relaxamus, et orationum et bene-
    ficiorum quæ in nostra fient Ecclesia eos participes
    esse concedimus.
    EPISTOLA CCXXVI.
    AD EOSDEM.
    GILBERTUS, Dei gratia Londoniensis episcopus, dile-
    ctis sibi in Domino archidiaconis, decanis, et omni-
    bus qui in episcopatu Londoniæ consistunt, eccle-
    siarum prælatis, salutem, gratiam et benedictionem.
    Officii nostri nos admonet et hortatur auctori-
    tas, ut beneficia quæ in nostra diœcesi fidelium
    devotio pauperibus Christi in charitate contulit, aut
    collatura est, in posterum ipsis confirmare et per-
    petua stabilitate communire curemus. Proinde
    ecclesiam de Standuna cum pertinentiis suis, et
    ecclesiam de Clingesboria cum suis itidem perti-
    nentiis, et ecclesiam de Chauria cum omnibus ad
    ipsam pertinentibus, quas earumdem fundatores
    et advocati ecclesiarum, sicut ex authenticis eorum
    scriptis agnovimus, Deo et sancto Joanni, et fratri-
    bus Hospitalis Jerusalem, pro sua et suorum salute,
    in perpetuum destinarunt eleemosynam, concessa
    nobis a Domino episcopali auctoritate, memoratis
    fratribus Hospitalis concedimus, et sub hujus
    scripti testimonio in perpetuum confirmamus. His
    testibus, Hugone decano Sancti Pauli, Ricardo ar-
    chidiacono Oxenefordiæ, Ricardo archidiacono
    Colecestriæ, magistro Nicolao, magistro Waltero,
    Willelmo de Noihala, canonicis Sancti Pauli,
    Willelmo de Piro, Henrico Pictore, Roberto Hus-
    charle, Roberto de Fuleham, Alfredo Bechet,
    Willelmo de Ver, et cæteris. Valete.
    EPISTOLA CCXXVII.
    AD EOSDEM.
    GILBERTUS, Dei gratia [Londoniensis] episcopus,
    dilectis sibi in Domino universis ejusdem Ecclesiæ
    parochianis et filiis, salutem, gratiam et benedi-
    ctionem.
    Qui Domino devotius obsequuntur digne ab ipsius
    fidelibus in petitionibus suis justis exaudiuntur.
    Inde est quod universitati vestræ præsenti scripto
    notificamus, nos dilectis fratribus monachis scilicet
    Cluniaci et nominatim priori de Rumali et ipsius
    loci conventui omnes ecclesias et ecclesiastica bene-
    ficia concessisse, quæ sibi a comite Eustachio donata
    et concessa sunt, et ipsius charta quam inspeximus
    confirmata et ab ipsis multis jam ante annorum
    curriculis quiete et inconcusse possessa. In his
    vero hæc ex propriis duximus exprimenda vocabu-
    lis, ecclesiam de Stanford, et ecclesiam de Angra,
    ecclesiam de Lahaphara, et Lagaphara parva,
    ecclesiam de Cogeshala, ecclesiam de Orteia, ec-
    clesiam de Langahou, et quidquid ad eas pertinet
    in capellis, in terris, et decimis, videlicet de por-
    cis, de agnis, de lana, de caseis, de vitulis, de
    pullis equorum, de pasnagio, de feno et lino. Has
    jam dictas ecclesias cum omnibus ad ipsas perti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no guter central. Ortografia latina preservada (ex: œ, æ). Texto interrompido no final da página ("perti-").</notas>
</pagina>