9,1

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.

Ld

hinc inde remiesis, laxatis sj quae date sunt in quem- A tatem vestram conservet in longa tefipora Des,

cunque sententiis, memoratos jam nummos archi-
diacono solvi permittatis, et in eo statu quo in
discessu meo fuerant stare cuncta permittátis, nec
ob leve compendium a matris vestra gratia rece-
dendo dulce reputetis et sapidum , quod in ejus in-
juriam vestra sibi fuerit usurpatione detentum. Sic

inter nos gratiam conciliare poteritis, sic ad obse- '

quium me vestrum promptum et paratum habebitis,
sic ob depressionem meam vos ad Ecclesie mihi
cominiss:e depressionem minime prosiluisse ipsa ve-
sui operis evidentia luce clarius osteudetis, Sufficit
diei malitia sua (Math. , vi). Satis oneratus sum
ea quie ine. premit injuria. Si dolori dolorem | inju-
riz injuriam. addideritis, vos meo parum compati

"énfortunio nulli dubium relinquetis. In quantum pos- B

$wmus nobis decem non possumus, et si ceptis
$lare contenditis, omnes nos et nostros ad. propul-
&andam pro viribus injuriam fortiter exacuetis. Va-
lere vos et nobis in tribulatione parcere desideramus,
charissimi.
EPISTOLA CCLXVII.
AD HENRICUM REGEM.

Domino suo clarissimo illustri Anglorum regi
H., frater G. Londoniensis Ecclesixw minister, salu-
tem qux nunc est, ei quam speramus 3 Domino.

Vestra nos, domine, fovente praesentia, omnis a
vobis alte conquievit injuria. [n abcessu vero vestro
pecis nostre detrimentum illatis illico experituri

in €hristo dilecte domine,
- EPISTOLA CCI.X Vif,
AD EUMDEM.

* Domino suo charissimo illuszri Anglorum regi,
frater G.. Londoniensis Ecclesie minister salueg—
et debitum devote fidelitatis obsequium.

Vestram, domine, credimus excellentiam nos b.
tere, qualiter in me et quosdam alios fideles ves
manum suam dominus Cantuariensis aggravaverr,
et quoad potuit, gladium in nos spiritualem in jer
publici lesionem dextera iniquitatis iptorserit C.
non namque notissimus bic est, ut nemo preproen
vel przpostere, id est non commonilus neque c
victus judicetur, nec episcopus omnino quemqun
excommunicet, donec causa probetur, super qu

reus impetitur. Unde cum a jure exorbitsserit, e
Domino confidimus, ut in nos vibrando gladsa
aerem potius verberaverit, quam aut. eorpore a
anima spirituale nobis vulnus inflixerit. letus esi
ejus ad dominum papam appellando preveninas, e
in initio Quadragesimz facta appellatio, sententia
die Palmarum latam plene viribus evacuarit, Sats
enim papa sic statuit : « Quoties episcopus se 1a
metropolitano putaverit prtegravori, vel eum sege
ctum habuerit, mox Romanam appellet sedem, qu
duin se audiri poposcerit, nullus enm excomme-
cet, antequam causa summí pontilicis auciontate F
niatur, quod si aliter prssumptum fueril, nibil eri,

sumus. Novit enim excellentia vestro, quod cum (; sed viribus omnine carebit. »

Alerefordensi adbuc deserviremus Ecclesi: , essarta
quaedam Malverni:e ad coronam vestram pertinentia,
nobis munificentia regia et liberalitate sola conces-
sistis. llla vero quatuor servientihus nostris, qui in
ipsius Ecclesio negotiis nobiscum fideliter aliquan-
diu laboraverant, tenui quidem servitii sui remune-

ratione donavimus, et vestrum in hoc assensum et

confirmationem a gratia vestra impetravimus. Veno-
gabilis vero frater noster dominus Herefordiensis
episcopus, post vestrum statim transitum, ipsos
eisdem possessiunculis expulit, et requisitus super
hoc, nec chartze vestre reverentia, nec prece nostra
motus in aliqua, in omnibas sese nobis inexorabi-
lem exhibuit. Inde est quod ad nota pr:esidia cle-

jynentiz vestrae recurrentes, humili [vobis] supplica- D

3nus affectu, quatenus collata nobis tot bona, hac
etiam, si placet, gratia cumuletis, Willelmum Folet,
jn quem modicam donationem contulimus, etiam
dietos servientes nostros bis quibus post transitum
vestrum absque audientia et judicio spoliati sunt,
usque ad reditum vestrum resaisiri przcipiatis, et
€um in regnum vestrum gratia vos divina reduxerit,
Qua 2 Dobis gesta sunt przsentibus nobís audiatis,
et quz corrigenda videritis, regia, prout placuerit,
sequitate corrigatis, Summa quam restitui petimus,
non x plene marcarum est, cum sit tamen ejus
Ecclesim, donatione quidem vestra, nostroque labo-
re, tempore quo in ea ministravimus, centum plene
marcarum reditu, melior facta conditio. Incolumi-

EPISTOLA CCLXIX.
Ab EUMDEM.

Domino regi dominus Londoniensis, sium
et amoris intimam de ipsis. cordis sui meddhs
affectionem.

Vestre, domine, celsitudini scribere tardoti, qi
quie de Ecclesiis regni vestri gesta sunt, vobis prie
'quam possem scribere, per nuntios justitiz vest
manifestata fuisse cognovi. Nunc autem scribo «i
sero, et ob Dei misericordiam supplex obsecro w
mihi deirahentibus acquiescatis, ne monachis Ge
tuorim in his quz maligna loquuntur adversum nu,
fidem aliquatenus habeats. Aiunt enim me
archiepiscopatum Cantuariensem ambire, et ob bt
electiones quas de aliis faciunt, modis omnim is-
pedire. Novit ipse qui Veritas est mullum lum
verum esse. In promotione mea prima (wo
prior quidem sum constitutus in ordine, dd
prior abbatis Ville. finc abbas Glocesuig, M4
episcopus Herefordiensis. Hinc translatos Londeiz,
confidenter assero, quod ad nullum horom agb
quorum tamen unumquodque, permittente Deo, t
sequenter obtinui. In secretis itaque cordis me d
Domino Deo meo,'quod sufficit mibi gratia se; 63
et vobis domino meo charissimo , quod sofícintt
mihi in bis indulta a. vobis benignissime grata
stra.Avertata me Dominusbanc;cupiditatem Art!
a vobis Omnipotens assensum in boc przbemi ee
nimodo voluntatem. Si vero electiones suas atte

Digitized by Google

