4001

EPISTOLAE YARIORUM.

1002

nobis parum prodesset lotus mundus , si animam A nfini viventis, tutius judicetis. Sed est forsan unde

|] erdereinus.
EPISTOLA CCCCXVII.
EJUSDEM AD .....

Causam, quz inter dilectos filios nostros canoni-
cos Meritonenses et monachos de Messa vertebatur
super possessione loci qui dicitur Aechab. et B. et
damnis que sibi canonici querebantur illata, ex
mandato domini pap decidentes , nonachos cano-
nicis condemnavimus, in restitutionem przfati loci,
ad dampa sibi resarcienda. Quarum summam cum
illi ad octoginta marcas, servata veritate, adhibita
moderatione extenderent, nos partibus nostris in-
terpositis eam ad st marcarum reduximus quanti-
tatem, Vestra ilaque frateraitatj mandamus, domini
papz auctoritate precipimus, ut praefatos monachos
memoratis fratribus, jam dictum locum, pecuniam

przfatam, omni occasione postposita restituere com- '

pellatis, ne in exsecutione mandati apostolici negli-
genti vos quisquam arguere possit obnoxios. lloc
autem monachis non debet suffragari, quod pr:-
scriptum fundum advocato illius, sicut nobis con-
fessi sunt, lradiderunt , cum ille qui dolo desiit
possidere pro possessore damnetur: unde locum
incontiuenti restituant, pecuniam infra instantem
festivitatem Omnium Sanctorum persolvant, Quod
8i dominus fundi vobis quacunque occasione se op-
posuerit, eum severitate ecclesiastica , adhibita di-
ligentia, coercere non differatis.
EPISTOLA CCCCX Vll.
EJUSDEM, ut videtur, AD .....

Nos super re non ambigua consuluistis, et quam
presertim a sapientibus expediri potius oportuerat,
quam differri, Siquidem rerum turpium nulla deli-
beratio est, turpitudinis dilata repulsa quamdam
consensus inbonesti praetendit imaginem. Quid au-
tem turpius est quam, totius divin legis auctoritate
contempta, in Sancta sanctorum impudenter irruere,
et impellente avaritia , contra jus et fas, jus hzere-
ditarium in rebus ecclesiasticis, imo in ipso altari
vindicare. Quis, nisi profanus, patienter audiat, ue-
dum petat , quod tam manifeste sacri canoni exhi-
bent, quod utriusque Testamenti tam expresse con-
demnat auctoritas? Revolvite canones, quoniam in
bac parie latissime patent, plane videbitis peten-
tium talia improbatam esse petitionem , et eorum
qui tales audiunt, durissime plectendum esse assen-
sum. Non relictus nobis dissimulandi locus, quia in
concilio Lateranensi, cui nos et vos, frater episcope,
interfuimus, domino Innocentio presidente audivi-
mus, volta talia. promulgato canone condemnari.
Sed forte regia vos urget auctoritas , recte quidem
nisi sciretis Dominum homini preferendum, nisi
religio principis possit circumveniri, nisi per sub-
repUonem ab eo nonnulla esse extorta jam fuisse-
tis experti. Summa ergo consilii nostri bec est, ut
legi Domini et sacris canonibus juxta professionem
vestram obtemperetis : quoties vos lales angusti
presserint, incidere in manus bominum quam Do-

D

merueritis super successionibus hujusmodi vexari ,
eo quod in fraudem canonum ad cessioues et sub-
stitutiones illicitas nimium proni estis,
EPISTOLA CCCCXIX.

THEOBALDI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI TESTAMENTUM.

Supremis deficientium voluntatibus suum accom-
modant jura favorem, et ipse velut inhumanus pro-
vocal iram Domini, qui piis eorum desideriis obvius
contradicit. Nostra quidem voluntas est et qus»
Domino auctore nunquam mutabitur, ut residuum
bonorum nostrorum mobilium, qux propter neces-
sitates domesticas, et diuturnitatem languoris usque
ad exitum vitze duximus conservanda, in usus paupe-
rum omnino cedant, secundum quod nobis Dominus
inspiravit, sicut dedimus in mandatis venerabili fratri
nostro Waltero Hoffensi episcopo, fidelibus nostris,
Philippo cancellario nostro, magistro R [adulfo]
Lexoviensi, et Joanni de Saresberia quos eleemo-
syne nostre dispensandze przefecimus : et omnibus
ministris et fidelibus nostris per fidem quam nobis
debent, injunximus, uL istis obtlemperent, et eis
omnia nostra exponant, amicos cleri omnes suppli-
citer exoramus, ut pro misericordia Domini omni-
potentis, eis auxilium et consilium praebeant. Omnes
autem qui in przfatis pauperum rebus committent,
aul qui, quo minus dispositio nostra procedat, impe-
dient, anathematis sententia condemna vimus, ipsique
officiales regis, si se dispositioni perturbandze im-
miscuerint, se. fldelium communione noverint esse
privatos, tanquam sacrilegi, excommunicati, ab in-
woitu omnium ecclesiarum abstineant. Omnibus
autem dispositionis nostre adjutoribus, benedictio-
nem Domini et nostram damus, ipsos beneficiorum
Canwariensis Ecclesiz participes coustituimus, eis-
que de injuncta sibi poenitentia quadraginta dierum
indulgentiam facimus. Preterea ex parie omnipo-
teutis Domini sub anathemate interdicimus, ne quis
officialium domini regis ad res, qu:e propriis mona-
chorum Cantuariensis Ecclesiz usibus dicate sunt,
temerariam. manum pratendat. extendere, sed ha-
beant omnes res suas in ea integritate, libertate,
qua easdem ipsis domini pap: et nostro privilegio
fecimus con(irinari. Ad hec sub eodem anathemate,
terrarum, quxe ad archiepiscopum pertinent, omnem
alienationem fieri. prohibemus, et excidia, et damna
nemorum, donec nobis successor subrogetur, nisi
quantum necessarius Ecclesize exigit usus, vel domi-
nus rex proprio ore przceperit, vel misericordia dis-
creta cum moderatione, pauperum liominum neces-
sitati indulserit, Sub eadem quoque interminatione
clericis episcopatus nostri prohibemus indebitis ex-
actionibus et injustis vexationibus opprimi : eis om-
nes libertates et consuetudines justas, quas habue-
ruut tempore Willelmi, bonze memoriz decessoris
nostri, precipimus observari.

EPISTOLA CCCCXX.
PRIORIS ET CONVENTUS CANTUAR. AD. ALEX. PAPAM.
Domino pape, prior Cantuariensis et. conventus,

Digitized by Google
