981 7

EPISTOLAE VARIORUM. 988

tium et gaudentium, nisi quod gaudium meum hz- A anno antequam archiepiscopus de Anglia egredere-

sítatio quedam de adversariorum tergiversatione
proveniens suspendebat : supervenientibus autem
litteris vestris, et intellecto quod plus vobis in ac-
cidentibus quar in substantia sit exhibitum, magis
adhuc coppiinus hasitare : et intelleximus, quod non
facile mutat ,Ethiops pellem suam, aut pardus va-
rietatem suam, Nunc autem quia sicut. homo non
est laudandus in vita sua, 'ita nec judicandus ante
tempus, quemadmodum non sumus sine gaudio de
hoc quod audivimus, ita nec possumus plene gau-
dere propter id quod timemus. Fluctuantes igitur
inter spem et timorem suspiravimus ad eum, qui
potens est superabuudantius facere quam petimus
aut speramus, ut ipse adimpleat gaudium nostrum,
et gaudium istud nemo tollat a nobis.

EPISTOLA CCCLXXXV.

EJUSDEM ET THEODWINI AD HENRICUM REGEM.

HErnico Dei gratia regi Angli», A. dignatione di-
viua tituli Saucti Laurentii in Lucina et T. Sancti
Vitalis presbyteri cardinales et apostolicas sedis le-
ati, salutem in eo qui dat salutem regibus.

Ne in dubium veniant quze geruntur, et usus ha-
bet, et communis consideratio utilitatis exposcit, ut
scripture serie debeant adnotari. Inde siquidem est,
quod nos mandatum illud in scriptum duximus re-
digendum, quod vobis pro eo facimus, quia male-
factores illos, qui sancte memoriz Thomam quon-
dam Cantuariensem archiepiscopum occiderunt oc-

tur. Clericis przeterea et laicis utriusque sexus, pa-

cem vestram et gratiam, et possessiones suas resti«
tuetis, qui occasione prenominati archiepiscopi de«
stituti fuerint. Hoc autem vobis auctoritate domini
pape in remissionem omnium peccatorum vestro-
rum injuugimus, et precipimus observare bona flde
absque fraude et malo ingenio.

Juravit hoc rex, juravit et de consuetudinibus no-
vis dimittendis filius ejus : et juraverunt ambo quod
a Yobis et successoribus vestris non recederent,
quandiu eos sicut Christianos reges et catholicos
habueritis,

EPISTOLA CCCLXXX VI.
EORUMDEM AD CONVENTUM CANTUARIE.

ALsERTUS ei TukopwiNUs cardinales conveutui
Cantuaris.

Lziamur nos, letatur et qux audit congregatio
universa justorum, quod mortem sancte memoria
Thome, quondam archiepiscopi vestri ita in con-
spectu suo Deus pretiosam ostendit, et venerandam
ejus memoriam tot miraculis illustravit, ut odor un-
guentorum ipsius jam fere per totum corpus Ecclesise
se diffundat, et virtus ejus in Oriente et Occidente
communiter predicetur. lta ut. qui felicibus illius
actibus, dum viveret, invidebant, nunc casibus hu-
manis eo exempto, et ad supernorum societatem, ut
credimus, fide ac zelo sacerdotali promerente trans-

casione motus et turbaüionis, quam viderunt in vO- C lato, venerentur virtutem ipsius, et ei qui facit mi-

bis ad illud facinus processisse timetis. Super quo
tamen facto purgationem in nostra presentia de vo-
Iuntate propria przestitistis, quod videlicet, nec prae»
cepistis, nec voluistis ut occideretur, et quando per-
venit ad vos rumor, plurimum doluistis. Ab instanti
siquidem Pentecostes usque ad annum tantam pe-
euniam dabitis, unde ad arbitrium fratrum templi
ducenti milites valeant ad defensionem Hierosolymi-
tang terra spatio unius anni teneri. Vos autem, a
sequenti Domiui nativitate usque ad terminum, eru-
cem accipietis, proxima tunc zstate illuc in propria
persona ducente Domiuo profecturi, nisi remanserit
per dominum papam vel catholicum successorem
ejus. Sane si contra Saracenos in Hispaniam pro

rabilia magna solus, gratiarum referant actiones.
Quia igitur videtur idoneum, ut cum magnalia, quie
facta sunt apud vos, populorum turba decantet, et
gratiarum actio et vox laudis resonet in commune,
Ecclesia vestra, quam tanto munere gratia diving
donavit, sub atrocitatis obtentu diutius non debeat
a Conditoris laude cessare, reddentes nobis mutua
salutationis alloquium, et petitioni vestre devoto
concurrentes assensu, fraternitati vestrz: manda-
mus, quatenus convocatis episcopis el abbatibus
provincie vestre, qui vobis ad hoc idonei visi
fuerint, cum solemnitate congrua, adhibito, sicut
majoribus visum fuit, moderamine, denuo ecclesiam
vestram consecretis. Si quid minus fuerit solemni-

urgenti necessitate profecti fueritis, quantum tem- D tate, divinorum miraculorum poterit. illustratione

poris fuerit ex quo arripueritis iter, tantumdem su-
pradictum Hierosolymitans profectionis poleritis
prolongare. Appellationes nec impedietis, nec per-
mittetis impediri, quin libere flant in ecclesiasticis
causis ad Romanam Ecclesiam : bona fide, et abs-
que fraude et malo ingenio, ut per;Romanum pon-
lificem cause tractentur, et. suum consequantur
effectum. Sic tamen, ut si vobis suspecti fuerint
aliqui, securitatem faciant, quod malum vestrum
vel regni vestri non quierent. Consuetudines, quz
inductx sunt contra ecclesias terrz vestrz, tempore
vestro penitus dimittetis, nec ab episcopis amplius

exigetis. Possessiones Cantuariensis Ecclesi, si

qua. ablatze sunt, plene restituetis, sicut habuit uno

suppleri. Nos sane si aliquid fuerit, quod ad pro-
fecum vestrum et ecclesix vesue facere valeamus,
quantum cum Deo poterimus, libenti animo facie-
mus, Te Deum laudamus.
EPISTOLA CCCLXXX VII.

EORUMDEM AD WILLELMUM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM,

Venerabili fratri et ip. Christi visceribus ample-
ctendo semper amico W. Dei gratia Senonensi epi-
scopo apostolice sedis legato, ALBERTUS dignatione
divina tituli Sancti Laurentii in Lucina, et '"Tugo--
DwINUS litui Sancti Vitalis, presbyteri cardinales,
apostolicze sedis legati, quod promisit Deus diligen-
tibus se.

Quoniam exspectare vos credimus, ut de statu

Digitized by Google
