<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
959      GILBERTI FOLLOT LONDON. EPISC.      940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
motions opportunitas, si quando nobis occurrit, non eam negligere, non eam nos otiose præterire permittit illa procul dubio, qua vobis astringimur, devotio charitatis. Unde cum conventu fratrum et coepiscoporum nostrorum, nec non et aliorum religiosorum virorum, qui ad expedienda negotia ecclesiastica Cantuarie convenerant, de electione abbatis Eveshamie tractaretur, vestro quidem consilio, licet alii quamplures aliorum tenderent, ad hoc tandem omnium inclinata est voluntas, ut specialem filium Ecclesiæ vestræ, priorem Bermundesheye, illi quorum erat electio, eligerent; alii vero, quorum in hoc expectabatur assensus unanimiter assentirent. De quo licet morum merita et honestas ejus apud nos conversatio sancte et laudabiliter enuntiata sit, in hoc non parum gavis sumus, nobis tam favorabiliter fuisse applausum, quod de vestræ schola disciplinæ prodeuntem, tanti nominis discipuli pastoralis magisterio culminis dignum diceremus. Jam vota nostra concurrunt. Quod nos probamus, dominus noster rex Angliæ approbat, dominus Cantuariensis idem sua auctoritate confirmat. Jam ad vos omnium nostrum spectat intentio, ut supremam manum adhibeatis; hujus enim operis consummatio a vestra dependet sententia. Inde est, quod dilecte nobis fraternitati vestræ pro desolata jamdiu ecclesia Eveshamie, quæ suum expetit et expectat electum, preces affectuose porrigimus, quatenus suæ electioni vestrum præsentes assensum, quem sibi elegit pastorem concedatis, et quod ad honorem Dei et sanctæ utilitatem Ecclesiæ, pia devotione inchoavimus, benigno favore mancipetis effectui. Valete.

EPISTOLA CCLV.

AD A. ABBATEM ET CAPIT. CIRECESTRIÆ.

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, venerabili fratri et amico in Christo charissimo, A. Cirecestriæ eadem gratia abbati, et toti ejusdem loci conventui, salutem et sinceram in Domino dilectionem.

Præsentium lator frater A. jamdudum recessit a vobis, spiritu fortasse non bono instigante. Revertitur autem nunc, sancto ut speramus Spiritu revocante, pulsati ad ostium misericordiæ vestræ, et in subsidium miserabilis et meticulosae causæ quam agit, nostra ad vos fungitur advocacione, ut gratiam quam diffidit ex se, nostro, queat intervenu promtius obtinuere. Difficultatem ordinis vestri jamdiu expertus exhorruit, et se tanto oneri et tam exactis observantiis inparum esse agnovit. Idcirco pulsati et postulati, et ut pro ipso pariter supplicemus lacrymis nos invitavit, et ad hoc inclinati uberrimis, ut cum licentia vestra in obedientia fratrum Hospitalis, immunis possit et absolutus de cætero ministrare. Hoc ipsi fratres Hospitalis amplius expetunt et exponunt, qui nimirum jam dictum fratrem vestræ licet professioni inæqualem, suis tamen usibus utiler jam olim expertí sunt. In quo et nos quoque, si ultra locus est, vobis supplicamus, ut de fratris infirmitate compassionem habentes, etsi non sit sublime ad quod petimus, pium tamen pro fratre desideramus nostrum exaudias, et talis dimissioris, iis quibus expedit, liberum et absolutum assignetis, ne eam nostra, quod absit! omnium repulsa simpliciue, ipsius malo desperationis confundatis. Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
EPISTOLA CCLVI.

AD EOSDEM

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, venerabili fratri et amico charissimo A. abbati Cirecestriæ totique ejusdem Ecclesiæ capitulo, salutem, gratiam et benedictionem.

Ex injuncto nobis officio Ecclesiæ Dei, quam ipsius permissu aliqua sui portione regendam suscepimus, ad ejus honorem cui desponsata est debita sollicitudine providere compellimur. Unde quæ vestrae conversationis opinio ipsa meriti sanctitate ad omnes longe lateque diffusa est, insedit Ecclesiæ sanctæ Trinitatis Londoniæ, Domino ut dictum est inspirante, et Ecclesia cui præsens assentiens consilium, ut priorem Ecclesiæ vestræ, magistrum videlicet Osbernum, cui ad doctrinam scientia, et ad honestatem mores exserbant, ut in priorem unanimiter eligerent, ipsumque sibi in Patrem et pastorem concedi concorditer omnes exoplarent. Quia vero jucanda sunt et promove[n]da, semper honesta consilia, dilecte nobis in Domino benevolentiae vestræ affectuose preces porrigimus, quatenus jam dictorum fratrum desideriis [ilegivel] respondentes, et ipsum ad honorem Dei et Ecclesiæ vestræ ab obedientia vestra regulariter absolveatis, et Londoniensis Ecclesiæ de cætero obediamus, prædictis fratribus ad domus suæ curam suscipiendam et agendam non interveniente dilatione periculum inferat sæpe negotii, prompte et libere concedatis, ut totam Londoniensis Ecclesiæ libaldinem obsequio amodo vestris obnoxiam habeatis. Valere vos in Domino optamus, charissimi.

EPISTOLA CCLVII.

AD STEPHANUM CLUNIACENSEM ABBATEM.

Venerabili domino patrique charissimo Stephano Cluniacensi Dei gratia abbati, frater G. Londoniensis Ecclesiæ minister, salutis gaudium, et si quæ potes apud se charitas officiosa famulatum.

Exsultavi, charissime, lotus in Domino et spiritu jucunditate perfusus sum, audiens materna nostra Cluniacencem Ecclesiam tandem respirasse in se, et in Patrem et dominum te sibi quam providus ut spero, salubriter et feliciter elegisse. Te enim custodire commisso tibi gregi, pabula vitæ deerunt non poterunt, qui pectus tuum Domino, et sic et eam, Scripturarum sanctarum apothecam et aromaticam virtutum cellulam a puero fere conservasti. Non ejulabit clamans terra tua post te, quæ doctrinae fluentis affluenter irrigabitur, et ut virtutum frugi plene respondeat, in te propositum virtutum exemplis incessanter ad ea quæ sacra et summa sunt, provocabitur. Beatum collegium, cujus id virtutum debeatur meritis ut a tribulatione malorum et dolore tanti Patris respirare ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Foram mantidas as grafias e abreviações visíveis; palavras não legíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra. Letras A–D no espaço entre colunas identificadas como notas marginais. Algumas palavras e siglas (ex. CIRECESTRIÆ, Osbernum) transcritas conforme aparecem no original sem modernização.</notas>
</pagina>