, o EPISTOL.EE
EPISTOLA CCCCXLII.
WALTERI ALBANENSIS EPISCOPI AD GILBERTUM.

WALTERUS Dei gratia. Albanensis episcopus , et
domini pape vicarius, venerabili et in Christo
| dilecto ] fratri G. eadem grotia Londoniensi
epíscopo, et dilectis in domino flliis, capitulo Hun-
dredi de Rocheforde, salutem et. omnium  plenitu-
dinem gaudiorum.

Veniens ad apostolice. sedis clementiam Petrus
subdiaconus lator przesentium, coram domino papa
ei nobis humili et laerymabili confessione narravit
se,instigante humani generis inimico, quemdam
Subdiaconum interfecisse. Unde nos de mandato
summi pontificis eum vinculo excommunieationis a
quo tenebatur absolvimus , talem sibi. poenitentiam
injungentes, vt usque ad quindecim annos quartam
feriam in cibo quadragesitnali, sextam in pane et
aqua jejunet, secundain vero feriam si voluerit le-
gendo psalterium vel pascendo pauperem redimat,
quadragesimam ante nativitatem Domini sicut nia-
jorem observet, preter orationes, eleemosynas et
alia pietatis opera, quibus sollicite invigitet. Et,
q2ia non judicat Deus bis in idipsum, licet idem
Petrus perpetrato crimine non in subdiaconato, sed
in acolythatu, deinceps Deo ei Ecclesim servire
valeat : tamen ex dispensatione et. benignitate sa-
crosancte Romans sedis, concessit ei. dominus
noster ecclesiasticum beneficium integrum retinere,
discreiioni vestrae mandans quateaus ipsum abso-
lutum in pace manere et beneficium ecclesiasticum,
quod hactenus habuit, libere et. quiete possidere
permittatis, nec eum super hoc ulla raüione de
czelero vexetis.

EPISTOLA CCCCXLII.

"ILLELMÜ ALTISSIODORENSIS EPISCOPI AD ALEXANDRUM
PAPAM.
ALEXANDRO papie, WiLLELMUS Áltissiodorensis epi-
scopus.
Si unum patitur membrum, etc. Vide in Alezan-
dro 11], an. 4159-84.
EPISTOLA CCCCXLIV

BANGORENSIS ARCHID. AD THOMAM CANTUARIENSEM,

1017

Quanta mentis exsultatione, quanta animi jucun-
ditate nostra privetur Ecclesia, tam pii Patris orbata
praesentia, nec siylo notare nec verbis exprimere va-
lemus ; sic quippe cuncta in vobis relaxabat miseri-
cordia, quod uihil inultum omitteret justitia, et licet
omnes de vestro damnurm paliantur exsilio, nos ta-
men majori soper omnes affligimur incommodo :
présentes quippe nos pio mentis affectu veneraba -
mibi et inimicorum insidias in absentes illatas fru-
strabamini, Deus autem pro his vos abunde remu-
meret, cum nosire imbecillitati digna retribuendi
&it ablata facultas. Quod nisi locorum distantia
noe a jucunditate vestre presentiz sejungeret, no-
stri erga vos animi affectuin clarius sentiretis, tum
nostri copiam vobis exhibendo, tom nostram vobis,

VARIORUM. 4018

A ut. Domino, substautiam offerendo, De lioc autem.

quod nobis indignis ecclesiarum regiwen dignas
estis remittere, Deum super boc trahiwus in testi-
monium nos omnem, quam potuimus, adhibuisse
diligentiam, et vestris in omnibus obediisse przce-
ptis ; quod et de czetero faciemus, et quod vestre de
Ecclesia regenda sollicitudini visum fuerit, nobis
litteris vestris remandate.
EPISTOLA CCCCXLV.
BITURICENSIS ARCHIDIACONI AD EUNDEM.

Dilectissimo Patri et spirituali domino T., Dei gra-
tia Canwwariensi archiepiscopo, V... suus Dituri-
censis archidiaconus, quidquid est et quidquid poe
test.

Literas sublimitatis vestre suscepi, continentes
vos admirari quoniam de adventu cardinalium nihil
per me vobis innotuit. Qui nisi ila subitus esset,
quod prascire non potuerim, quam libentius et ju-
cundius vobis significarem, novit ille qui corda scru-
tatur et renes. Ego autem, ut amicum decet, pro
vobis sollicitus, quamvis alio itinere praspeditus fuis-
sem, apud castrum Radulphi obviam eis occurri, di-
ligenti ab eis perquirens studio, tum seorsim, tum
communiter, quani pro vobis aut contra vos pote-
statem in mandatis accepissent. Denique, sicut unius
relatu conjeci, el ex litteris legat onis ut iusque ocu-
lata fide percepi, nihil prorsus contra vos, sed potius
pro vobis eis peruissum est. Praeterea inde tamen
occasione accepta coepi suggerere eis, ut omnimodis
C pracaverint ne in dominum regem Francorum, aut
in regnum cjus, vel etiam in vobis aliquid molireu-

tr, reducendo eis ad memoriam quam aegre domi-

nus rex tulerit absolu:ionem illiusJoanuis de Oxene-
ford. Cui misso a rege Anglorum cum Reginaldo
archidiacono, in introitu ipsius curiz cum forte ob-
viarem; ipsi, inquam, prztendeuti. osculum prius
denegavi, quzrendo in publico an excommunicatus
esset, Sed quid mirum, si erubueril versus iu ca-
chinnum ? Tandem ab ipsis legatis, dum recederent
accepi, quod etiam si contra vos, quod absit, pote-
statem accepissent, promptum auimum, in quantum
fas esset, €t devotam stare pro vobis gererent vo- 4
luntatem, De cztero quod vobis placuerit, per pr:e-
sentium latorem resignate mihi, in omnibus et per
D omnia parato obedire.
EPISTOLA CCCCXLVI.
WILLELMI CARNOTENSIS ELECTI AD ALEX. PAPAM.
ALExaNDRO papxe Carnotensis electus,
Ecclesie. Romane filius, etc. Vide in. Alezandro
Hl.

EPISTOLA CCCOXLVII.
BJU-DEM &4D EUMDEM.
ALEXANDRO pap:e, WiLLELMUS Carnotensis electus,
Vigor sensuum membris omnibus manual a ca-
pite, etc. Vide ibid.
EPISTOLA CCCCXLVIIL.
JGIDII EBROICENSIS AD EUNDEM.
ALEXANDRO popz, JEcipius Ebroicensis episcopus.
Circa mee vocationis initia, etc. Vide ibid.

Digitized by Google
