$929

EPISTOLA CCI.
AD HOGEHIUM EBORACENSEM ARCHIEPISCOPUM,

Venerabili domino et amico chariseimo R. Dei
gratia Eboraceusi archiepiscopo, frater G. Londo-
niensis Ecclesis minister, salutem.

Litteras dilectionis vestra suseepimus, quz nos
*auto verius gaudio refecerunt, quanto. certius de
&!atu vestro, de prospero reditu, de adventu ad par-
tes nostras, et nostris ad votum desideriis respon-
derunt. Vobis itaque, ne nostra longius vota remo-
remur, dante Domino, occurremus, ut proxima die
Dominica post Puríficationem beata: Mariz gloriosa
| bvirginis] venientes coustituti, in crastino, vestro si
vlacet (Cae:era desiderantur).

EPISTOLA CCII.
AD EUMDEM.

Venerabili domino Patrique charissimo R. Ebo-
yacensi Dei gralia archiepiscopo, frater G. Londo-
niensis Ecclesi: minister, apta quisque saluti, et si
quid ipsi possumus, honoris et servitii.

Verborum facile suadet paucitas, cum ad exau-
diendum prompta est ipsius ad quem scribitur, ainica
benignitas. Unde quia de vestra in nos benevolentia
fiduciam jamdiu multam ipsa rerum exhibitione con-
cepinus, ex przeteritis futura conjicientes, de vestra
ad omnes modestia per omnia bene sperantes, pree
«es excellent vestra, quanta scimus et possumus
affectione porrigimus, ut clericum vesurum et co-
£natum nosuum W. Foliot, quein. minus. benigno
jamdiu perstrinxistis oculo, clementius respiciatis, et
in. solitam, si. placet, graliam admittatis. Satis est,
si olacet, quod immeritum afflxistis jamdiu, el pa-
Venter omnia eustinentem humiliastis. Excessum ejus
nullum fortassis, aut. certe" modicum, severe corri-
puistis, et in omnibus his filium sapienter erudistis.
Unde cum jam vulneri vinum abundanter infuderi-
tis, obsecramus ut oleum de cxtero adtnittatis, ut
«lerico vestro subtrecia sibi plene restituendo, et
ipsum et nos, et nostra si placet, d libitum habea-
tis. Valete.

EPISTOLA. CCIII.
AD 1. DECANUM AUGIENSEM.

GrixaER TUS, Dei gratia. Londoniensis episcopus, J.
decano de Augy, salutem, n

Audivimus el pro certo accepimus, quod quidam
sacerdotes sive diaconi de decanatu vestro, spreta
penitus et abjecta. admonitione nostra , interdicla
sibi feminarum consortia nequaquam devitant, sed
assueta concubinarum suarum contubernia tain. im-
pudenter adliuc etiam. quam irreverenter fovent et
frequentant, Unde ne patientia nostra, quam tanto
sunt abusi tempore, trahatur ad consensum, per
pr:esentia vobis scripta in vi obedientie przcipiendo
1uandamus, quatenus onines przedicti ordinis perso-
nas in vestro decanatu constitutas, quie tam infami
societate et familiaritate, tam illicite irretitze noscun-
tur, et adhuc illaqueatz,, auctoritate Dei et nostra,
& sacerdotali eta levitico suspendatis officio, et tan -

EPISTOLAE. — AN. 1t61-89.
A diu suspensos teneatis, donec condigna satisfactione

91b

restitutionis gratiam a nobis obtinuerint. Valete.
EPISTOLA CCIV.
AD CESTRENSEM EPISCOPUM.

Dominus Londoniensis domino Cestrensi, solutis
gaudium, el cum omni. hilaritate prompta devotie-
nis obsequium.

Quos nobis, domine, redit matura conjunctos,
non sinit a. nobis ratio charitatis esse disjunctos.
Unde est nt. eorum negotiis, quantum cum Deo.et,
justitia possumus, nos conveniat intendere, et quo
nostra diligentia ad optatum perduci debeant effe-
ctum, modis omnibus laborare. Quoniam igitur sz-
pius experimento vestri gratia didicimus quid apnd
benevolentiam vestram in nostris eL nostrorum ne-
otis eflicere possimus, certa quodammodo spes
nobis promittitur ex praterito, quod innata vobis
liberalitas refrigescere nesciat in futuro, Devotissi-
mas itaque litteros preces vestras, charissime frater
et domine, affectu quo solebatis, si placet, accipite,
et in f. cognato nostro qui sanctitati vestra, sicut
audiviinus, ad Ecclesiam de ldelesham przsentatus
est, ipsam sibi conferendo, won remoratze munug
institutionis quod petimus adimplete. Nostis nam-
que quant:e soleant. in talibis occasiones ex mora
reperiri, qu:e przesuli plerumque auctoritatem in-,
stituendi adiimant, et ne instituendus beneficio quod
sibi juste conferri potuisset gaudeat, iniqua quorum-
dam calliditate prepediant. Divina ergo misericor"
dia viscera pietatis vestri» commoveat, qua nobis
est ad vos dilectio simul et devotio; in. cumulum
charitatis accedat, quatenus prefatum R. in przescri-
pto negotio dignemini promovere, et ob indultam
sihi gratiam tam nos quam csteros amicos suos ve-
stris veliis obsequiis arctius obligare, Valere vos
optamus in. Domino, charissime.

EPISTOLA CCV.
AD HILARIUM CICESTRENSEM EPISCOPUM.

Venerabili: domino fratrique charissimo Hitagio
Cicestrensi Dei gratia episcopo, frater G. Londonien-
sis Ecclesiie minister, salutem et sincera dilectio-
nis affectum,

Quod in causa Joannis cognitoris partes sustinui-
mus, obedientia fuit. Quod pro eo adversus abba-

D tem. de Geresten. pronuntíavimus, juris et legum

observantia fuit, Quod citra conscientiam vestram
per officialem vestrum, decanum videlicet de Bed-
dig', sententiam exsecutioni mandaverim, temporis
procul dubio necessitas effecit. Eramus enim nos
Sicut eL vos, ex mandato domini regis procincti ad
peregrinandum; proxima quarta feria post latam
sententiam apud Duur' ex condicto conventuri, et
inde ad dominum pspam, quam citius profecturi.
Unde ne protracta in longum. negolia occasione
profectionis vestrae in dispendium pauperis clerici
differrentur ulterius, decano vestro, qui in ipso tnnc
temporis opportunus advenit, nos cum multa. qui-
dem confidentia dilectionis vestrze, auctoritate sedis
apostolice hujus rei exsecutionem injunxinus. f,

Digitized by Google
