971

EPISTOLAE. — AN. 1161-89.

974

versitatem vestram hortamur attentius, rogantes A ipsius ecclesie Sancti Jacobi priorem, Ín ea perso-

€t obsecrantes in Domino, et ip remissionem vobis
injungentes delictorum, quatenus latores przesen-
tium, nuntios et procuratores illius venerabilis loci,
benigne inter vos ad seminandum Dei verbum reci-
piatis, et fratribus qui ibidem sunt, divinis manci-
pati obsequiis, per vos et per commissos vobis
populos, beneficia et eleemosynarum largitione
misericorditer subveniatis. Nos quoqne de divina
confisi misericordia, omnibus qui pro à [more] Dei
aliquod illi domui beneficium contulerit, omnium
orationum et beneficiorum Londoniensis Ecclesise
concedimus participationem. Valete.

EPISTOLA CCCXXIV.
Deus

Gloria ethonore in perpetuum coronari.

Latorem presentium , filium nostrum B. honeste
«uod ad conscientiam nostram convereatum apud
n0s, charitati vestrae commendamus attentius, pre-
ces in boc devote porrigentes, ut eum tanquam
devotum filium cum gratia suscipiatis, et nostre
petitionis intuitu de cbariore chariorem habeatis,
ut nos ex hoc et dilectionis et amplioris gratize debi-
totes habeatis.

EPISTOLA CCCXXY.
AD. eee

Universitati vestre prasenti scripto notifico me
ecclesiam de Wicham cum capella sua, ecclesia
videlicet de Langeforde, c:zterisque omnibus ad
eam pertinentibus, H. clerico in eleemosynam con-
cessisse, ipsumque in eisdem ecclesiis personam, ea
quz nobisa Deo concessa est auctoritate consti«
tuisse. Quod ne revocari possit in dubium, paginze
presents inscriptione, etsigilli mei appositione
testificari pariter et confirmare curavi.

EPISTOLA CCCXX VI.
AD...

Quia pus desideriis pronum adhibere debemus
assensum, universitati vestrae przseuti scripto noti-
ficamus, nos ex concessione nobilis feminz, Ceciliz,
videlicet Talbot, ecclesiam de Feenges, qux in ejus
patrimonio sita est, ecclesie Beati Jacobi supra
100ntem Rothomagi et fratribus et infirmis in éadem
commanentibus, et jugem Domino famulatuin exhi-
bentibus, ea qua permittente Domino fungimur

nam ipsius ecclesie Sancti Jacobi nomine, debita
solemnitate constituisse. Quod ne deinceps revocari
possit in dubium, aut aliqua forte. machinatione
convelli , praesenti scripto confirmamus, et sigilli
nostri appositione corroboramus , et qui funiculus
triplex non facile rumpitur, donationem hanc primo
jam diete ecclesie, deinde nostra, postmodum
sancti Thom: dudum  Cantnariensis archiepiscopi
charta, firmatam in perpetuum. valituram, Domino
j"vante, conüdimus. His testibus.
EPISTOLA CCCXX VII.
AD...
infirmorum apud Colecestriam diuturna zgri-

B tdine laborantium. egestati condolentes, dilectam

nobis in Domino benignitatem vestram rogamus, et
attentius exhortamur in Domino, quatinus amore
Dei et pietatis intuitu, nuntios et procuratores
eorum, cum ad vos declinaverint, ob animarum
vestrarum remedium benigne recipiatis, et eorum
paupertatem de eleemosynarum vestrarum largitione
prout vobis Deus inspiraverit, sublevetis. Omnibus
vero qui de peccatis suis confessi fuerint, et eis
manum misericordie in aliquo impenderint, de
Domini confisi misericordia, de injuncta sibi poeni»
tentia xx dies relaxamus, et orationum et beneflcio-
rum ecclesie nostre participes esse concedimus.

EPISTOLA CCCXX VIIL.
AD. ee
Tutum, fratres, reputamus et utile, litterarum
monumentis excipere, qua paci inter personas ec-«
clesiasticas reformanda, vel firmius :n posterum
conservand:z certum fuerit expedire, ne quie con-
niventia Judicum et assensu partium transactione
vel smicali compositione ad pacem redacta fuerint,
a memoria, tractu. temporis evanescere, aut in li-
tem redivivam iterato contingat exsurgere. llinc
quod comroversia, . . « . Cetera. desunt.
EPISTOLA CCCXXIX.
AD. see
Pre[atio in. librum Homiliarum.
màbes, frater, quod optasti, quod pulsanti jam
diutius charitas ultra negare non potuit. Intus

auctoritate, in perpetuam eleemosynam conces- D enim positus, etc, Vide Opera ezegetica Gilberti, inter
sisse, et venerabilem fratrem nostrum Herbertum — Patrologic tomos proxime edendos, Emir. PATR.

Gilberti epistolam CCCXXX, ad. suffraganeos Cantuariensis. Ecclesie, de electione Urbani Hl pape, 'qua
in editione De Gilles loco suo exciderat, sub num. 4196 bis supra reposuimus. EpiT.

-—

EPISTOLJE CCCXXXI—CCCLXXX.

ArvExaNbai Ill pap: ad Willelmum et Ottonem cardinales epistolae tres, ad Albertum et Theodwinum ear-
dinales, de reconciliatione Cantuariensis Ecclesie ; ad eosdem, ad Bituricensem archiepiscopum et Niver-
mensem episcopum , ad Thomam Cantuariensem archiep., de canonisatione Anselmi; ad eumdem, ad
universos suffraganeos Caniwariensis Ecclesi; , ad Cantuar. archiep. et suffraganeos epistole quinque,
ad Cantusr. archiep. et. Gilberinm, ad monachos et canonicos Cantuar., ad W. priorem et capitulum
Canuwar., ad Ricardum Cantuar. archiep., ad Rogerium Eborac. archiep., ad eumdem, ad.... de dignitate
Ecclesie Eboracensis ; ad Rotroeum Rothomagensem archiep. , ad episcopos Anglie, ad Aurelianensem
episcopum, ad Bartholomeum Exoniensem episc., ad eundem et Simonem abbatem, ad Lincolniensem
arcliidiaconum, ad Gilbertum London. episc., ad eumdem, ad eumdem et R. archidiac., ad eum(
epistolze quatuor, ad Willelmum Norwicensem episcopum, ad eumdem, ad Rogerum Wigorniensem episc.

Digitized by Google
