989

Placet nobis plurimum, et per omuia gratum
ducimus et acceptum, quod ad exsecutionem vo-
luntatis vestrz nostra studia promptius advocastis.

Nos quidem licet absque submonitione etiam vestra:

quotiescunque opportunitas se offert, studiosi sem-
per simus et sollicitius. etaboremus, quaecunque
vobis utilia sive ad honorem vestrum cognoscimus
proventura, sicul. nobis possibile est, perficere et
promovere, et contraria propensius depellere et lon-
gius propulsare : cum tamen magnitudinis vestrae
litteris sollicitamur, tanto fortius accingimur et ad
complementum petitionis vestre accuratius prz-
paramur, quanto et ipsa submonitio vestra et sol-
licitatio plurimum placet, et voti atque desiderii
nostri est ut quidquid possumus totum ad vestrze
voluntatis arbitrium omnitnodis exponamus. Ve-
nientes igitur ad Ecclesiam Romanam honorabiles
nuntios vestros, abbatem videlicet Sancti Augus-
tni, archidiaconum Salesberiensem, | magistrum
Simonem de Carcere et magistrum Henricum
cum literis vestris quas excellentia vestra per
ipsos nobis transmisit, honorifice et leti suscepimus.
AUtente atque sollicite vestra beneplacita et signi-
ficata intelleximus, dedimusque cum eis operam
studiosam et exactam diligentiam adhibuimus quod
Dominus noster primam petitionem vestram vel sal«
tem secundam exsecutioni mandaret. Át ubi omnis
conatus noster omneque studium et argumentosa
sollicitudo casso labore defecit, nibilque obtinere

potuit de his qui juxta petitionis vesirx: tenorem C

postulavit, visum nobis est et complacuit quod ad
aliud remedium nostra studia. converterentur. fto-
gavimus ergo et licet cum uulta. instantia, impe-
travimus tamen tales litteras a domino papa per
quas temeraria praesumptio el indiscreta audacia
Cantuariensis archiepiscopi repressa et conculcata
creditur et vobis aliquatenus cognoscitur pro qua-
litate temporis satisfactum. Prefativero nuntii ve-
stri qui sicut industriosj et probi viri vobisque fide-
lissimi circa exsecutionem mandati vestri studio-
sissimi exstiterunt : cum pro certo novissent quod
nullo modo aliquam de petitionibus vestris obti-
nere valerent, ad consilium et exhortationem no-
stram et quasi compulsionem receperunt litteras il-
las quas dominus papa per eos vobis mittit. Quam-
vis enim plurimum pertimerent et formidarent ip-
$3s recipere ; quia hoc de mandato vestro non ha-
bebant, inducti tàmen et compulsi a nobis, sicut
diximus, qui liquido cognovimus nullatenus expe-
dire quod hia temporibus litteras tales dimitterent,
assensum pribuerunt admonitioni nostre. Nos
itaque, qui honorem vestrum puro corde et animo
diligimus et voluntati vestre ju omnibus pro posse
mostro obtemperare desideramus, laudamus vobis
atque consulimus quatenus recipientes recipiatis
et gratum ducatis quod dominus papa ad presens
vobis concedit, scientes et nullatenus dubitantes,
quod, si credideritis suggestioni nostr quam per
pr:efatos nuntios vestros vobis aperimus, Cantua-

EPISTOL:E VARIORUM.

990

A riensis ille vidensse omni destitutum auxilio et
cognoscens cerlissime quod ad regimen Cantua-
riensis Ecclesie non valeat ulterius aliqua ratione
redire, et ipsi spontaneus abrenuntiabit et in. alia
ecclesia, ubi vivere possit, sibi provideri suppliciter
exorabit.

- EPISTOLA CCCXCVI.

OTTONIS DIACONI CARDINALIS 8. NICOLAI DE CARCLRE
TULLIANO, EP. AD ALEXANDRUM PAPAM PRO GILBER 10
LONDONIENSI EPISCOPU.

Venerabilis frater noster Londoniensis episcopus,
etc. Vide in Alexandro 111 papa, an. 1459-1181.

EPISTOLA CCCXCVII.
EJUSDEM AD THOMAM CANTUARIENSEM.

Tuoxs Cantuariensi archiepiscopo Orro cardina-
lis. -

Significamus vobis dominum papam, curiam to-
lam, et nos bene per Dei. gratiam valere. Litter:e
nuper venerunt ad curiam de Janua. Dicunt quia
Guido Cremensis Pisis receptus est. Archiepisco-
pus recessit, clerus "aufugit, totus populus ipsum
Guidonem contemnit, Dominus papa mandaverat
Janus pro galeis ; et quidem Januenses ipsi fide-
les et devoti sunt domino pap: et curiz : sed quia
putant et timent imperatorem cum Pisanis pro re-
ceptione Guidonis Cremensis magnas conventiones
et promissiones fecisse, dubitant adhuc. Unde,
quod vobis soli confitemur, hoc ex litteris perpen-
dimus, quod si civitates Longobardiz confederat:ze
fuerint contra imperatorem, et. galeas et alia obse-
quia exhibebunt ; sin autem, subsistere videntur.
Confoderationem autem, si futura est, in. proximo
audiemus. Electus Moguntinus, qui nuper recessit
a domino papa et curia, nuntium Guidonis ad se
venientem de terra sua ejecit, et comminatus est
ei quod si ipse vel alius nuntius ex parte schisma-
ticorum ad se ulterius perveniret, ei oculos erui
faceret. Nomen domini pape manifeste przdicat.
Hoc novit imperator, et multum dolet, Et quasi
certum habetur in terra, quo predictus Moguntinus
ad pedes domini pap:e accesserit. Eidem Moguntino
concordant per omnia Treverensis, et Salisbur-
gensis, et fere reliqui principes omnes, sicut dicunt,
tam s:eculares quam Ecclesiastici, excepto impera-
p tore, et Coloniensi, et duce Saxoniz, Magbhebur-

geusis nuper rediit de Hierosolyma, et captus a

Saracenis vovit quod si liberaretur, domino pape

manifeste adlereret. Et ita manifeste facit.

EPISTOLA CCCXCVIIIL,
EJUSDEM AD EUMDEM,

Amabili Patri et. fratri. charissimo Tuous, Dei
gratia Cantuariensi archiepiscopo, Orro eadem gra-
tja sancte. Roman: Ecclesix diacouus cardinalis,
et apostolic:e sedis legatus, salutem.

Notificamus, charissime, dilectioni vestre, quod
ex mandato domini papx procedentes per insidiosa
et plurimum periculosa toca, usque ad Venetiam,
Domino ducente, pervenimus, inimicis nostris un-
dique in insidiis excubantibus : eorum laquei Do-

Digitized by Google
