969 EPISTOL.E. —

AN. 1161-89. 970

nustat Ecclesia. Londoniensis acceptum habet, et A ter quam fortiter exiens, de bono Jesu qui dat om-

valde commendat, charum habueritis et studueritis
exaltare. Provideatis ergo ei quemadmodum deceat
dantem et aceipientem, ne forte si ejus tam lauda-
bilia merita irremuneraia remanent, fam:e vestre
inde merito detrahi posset.
EPISTOLA CCXCV.
AD...

Cum hactenus apud clementiam vestram "facilem
votorum nostrorum obtinuerimus effectum, eviden-
ter conjicimus ex preteritis, quod sperare debea-
mus de futuris. Hinc est quia de benignitate vestra
simul et dilectione confisi, liberalitati vestrze devo-
tissime supplicamus, quatenus pro amore Dei et
nos si placet precis intuitu, opere complere veli-

tis quod ore promisistis. Exsultat siquidem spiritus B

noster in Deo salutari nostro quia respexit et visi-
tavit vos Oriens ex alto. Cui gratias ago quod zelum
peenitentiz inspirare vobis sua dignata est clemen-
Vio. lmpulsus eratis machinatione diaboli ut cade-
retis, et per Spiritum sanctum suscepit vos dextera
Domini.
EPISTOLA CCXCVI.
AD IM ENEJ

Notum sit tam praesentibus quam futuris, quod
ego Gilbertus Londoniensis episcopus dedi Willelmo
Coquo, servienti meo, pro servitio suo, totam illam
terram de antiquo managio apud Fuleliam, quce
jacet circa ecclesiam, sicut illa divisa est per fossa-
tam, hinc a vírgulto episcopi, inde a via publica, (.
qu:e descendit in Tamisiam, Hanc autem dedi illi
tenendam de me eL successoribus meis libere et
bzreditabiliter, pro una libra piperis annuatim, ad
festum Sancti Michaelis exinde solvenda. Quod,
quia firmum et inconvulsum manere volo, przsenti
scripto et sigilli mei attestatione confirmo. His te-
stibus...

EPISTOLA CCXCVII.
ADeo. ccc

G. Dei. gratis Londoniensis episcopus. ( Linea se-
quens in litura eit.)

Audio te Siculas, frater, olfecisse divitias, fulvi-
que metalli nuper afflatum aura, in externas non
ja: animo solum, sed et corpore tendere nationes.

nibus affluenter, et non improperat, nihil lizesitans,
cum magna spei certitudine ad nos reditum matu-
rare contendas.
EPISTOLA CCXCVIII.
AD...

Pro literatis et honestis viris attentius interve-
nire, el eorum commodis diligenter intendere,
sacerdotalis officii eura nos admonet, et. debitum
exigit charitatis. Inde est quod dilectionem vestram
de qua plurimum confidimus, cum omni sedulitate
rogamus, quatenus R. archidiacono jamdudum cle-
rico et amico nostro, ecclesiam Sancti Joannis,
quam sibi a Lamberto cessam esse accepimus, con-
cedatis, et inde vobis eum clericum devotum et
fidelem , nostrarum precum interventu constituere
proeuretis, ut de vestre dilectionis effectu, cum
ampliori presumptione de cztero possimus confi-
dere et eam exinde debeamus ex meritis commen-
dare. Quidquid enim humanitatis et gratize nostrae
presertim petitionis obtentu, ei a vobis impensun
fore noverimus, non aliter quam nobis impensum
gratum habebimus et acceptum. Valete.

EPISTOLA CCXCIX.
AD. cene

Inter mundi hujus varietates, illuc dirigere mentis
intnitum, ubi nullum est varietatis periculum.

Quos honestas vite commendat ad gratiam, et
piis meritis jam diu declarata religio, his apud se-
renitatem vestram et conversationis honestz testi-
monium perbibere justum est, ct ut in justis peti-
tionibus suis a vestra gratia clementer exaudiantnr,
Jevote porrectis precibus exorare, Ecclesia stqui-
dem Sanct» Trinitatis, quze a bone memori: Ma-
thilde, dudum Angliae regina, Londoniz zxdificala est,
et lionesto canonicorum regularinm conventu no-
biliter instituta, ab ipsa sua fundatione usque nune
et plenitudine charitatis et suscepti a se ordinis ol-
servantia, late claruit, et odoris boni suavitatem
emittendo ex se, c:eteris sui ordinis ecclesiis velut
speculum quoddam ei defecatze religionis exemplar
emicuit. Qux cum ad presens in oborta sibi neces-
sitate, interposita appelladone confugerit ad vog,
€um postulante petimus, eum stipplicante postulz-

Qua in re quis sis quamve turpiter ambias, eviden- f mus, ut directum ad sanctitatem vestram ejus numn-

ter ostendis, qui fractus animo vel pertzesus inedize
divitias tibi, ipso vel animx tu:e dispendio misere
comparare disponis, Fortunam Crassi legisti, qui
bibendo quod sitiit, ignominiosa morte maie satur,
occubuit. Tu quoque non ditescere, sed statim dives
esse desiderans, mavis in mortem dives impingere,
quam momento temporis quod desideras id non esse.
Unde ne in mortem insalutatus exeas, nolenti jam
salutem verbum tibi solvationis emisi, si quo tan-
dem modo resipiscas, si memor affectionum, si me-
mor patriz, si. parentum, si societatis et gratiz,
oculi cecutientis ophtbalmium manu tandem dis-
cretionis abstergas, et desperationis foveam, in
quam ignavia te pertrahente corruisti, tam prnden-

tium benigne suscipialis, et ne possessionis su
qua multorum necessitati subvenit, detrimentum
sustineat, quantum permiserit justitia, paterna, si
placet, gratia provideatis.
EPISTOLA CCC.
AB

Salutem et debitum cum omni devotione famu-
latum,

Dileetio, dilectissime, et honoris exhibitio, quam
z multis retro annis mihi impendere non destitit
excellentia vestra, eam in vos affectionem meam
promeruerunt, ut et quacunque vesiris seu ve-
strorum commodis aut honori credimus expedire,
omni stodio et conamine tanquam propria negotia

Digitized by Google
