£65

GILBERTI FOLIOT LONDON, EPISC. 96

attestatur. Dedit etiam Christus paschali tempore A bile, deinde glorificatio quoJ erit ineffabilispulehri-

sponsz sux cordubanos suos, qui significant duo
Testamenta, quibus affectus spons:e ne terram tan-
gant muniuntur, vel continentiam et charitatem,
quz duos affectus, quorum alterum ad carnem
suam, alterum ad vitia sponsa olim habuit, calciat.
E quibus ille qui ad carnem est , continentia sive
distinctione discipline munitur, ille qui est ad vitia,
charitate exstinguitur. Sed bi cordubani nisi pro-
fessione et obedientia ligentur, e pedibus elabuntur.
Multos enim vidimus, qui continentia carnis ex
charitate habuerunt, vel secundum duo Testamenta
vivere disposuerunt, sed quoniam sub obedientia
et professione sese non religaverunt, graviter lapsi
sunt. Cordubani itaque sunt vel duo Testamenta,
vel continentia et charitas. Ligaturz, professio et
obedientia. Dedit etiam Christus sponsz sua duas
€hirothecas : manus sponszx sunt operatio et con-
templatio, et quamvis per levam alibi accipiatur
activa, per dextram contemplativa vita, ut est il-
lud : Leva ejus sub. capite (Cant., 1), et estera,
hine tamen per sinistram contemplatio, per dextram
operatio designatur, hac similitudine, quia sinis-
tram frequentius sub vestimento tenemus abscon-
ditam, dextram vero sepius ad operandum expo-
nimus. Igitur manus dextra , id est operatio, babet
chirothecam in quinque follicullis ad quinque digi-
tos recipiendos divisam, -quia bonum opus debet
esse rectum, voluntarium , purum, discretum, et

firmam. Rectum intentione, voluntarium, ut nec fiat C

timore nec aliqua coactione; purum, ut dum fit ali-
qua aura vanitas non inanescal; discretum ut non
ultra modum tendatur ; firmum, ut perseveret. Si-
nistra autem habet chirothecam similiter in quinque
divisam. Nam inj contemplatione quinque sunt, sci-
licet consideratio peccatorum et gehennze, contem-
pus praesentium et futnrorum, et regnum, statis cor-
poris post resurrectionem, etglorificatio spiritus hu-
manui, et cvternitas, cum qua uniendus est. Qui
enim contemplatur optimum, considerat peccata sua,
qualia et quanta perpetravit, quz& considerare non
multum prodesset, si non pro illis puniri in gehenna
metueret, et ideo consideraiioni peccatorum recte
adjungitur consideratio gehennz. ltem, si consi-

tudinis, et priefolgidum, sicut scriptum est : Falge-
bunt justi sicut sol (Matth. xui). Post hzec considers.
tur beatitudo anime, scilicet ipsa anima, et Deus e
vivenda est, quod est ultimum, et consummatio em-
nium. Hzc autem quinque quz in consideratione cos-
templavimus, per quinque fenestras videntur. Chri
stus vero est ez humanitate, quasi pariete et. divisi
tate inter bumanitatem lucente. Itaque Chris
fenestra est, imo fenestrz quinque in eo €oatik-
rantur. Id est incarnatio, conversatio, doctrins eju,
resurreclio, ascensio, per quz illa quinque de cte
templatione dicta sunt. Nam perincarnationesn Chrisi
multis manifesta sunt peccata et gehenna, quze pris
non attendebantur. Conversatio ejus aperte decsi
presentia contemnere, et ad futura spem dirigere. ln
doctriua ejus satis agitur de judicio et regno. bh
resurrectione ejus ostensus est, corporalis staus e
glorificatio, quia qualis ipse, taleset sui pro ms
dulo futuri sunt. In. ascensione autem quantalue-
cunque revelatum est, quomodo spiritus noster cum
Deo vivendus est. Homo enim ille quomodo si»
omni vehiculo absque omni alicujus creature adei-
niculo elevari et transferri potuit, nisi per. divisin-
tem sibi unitam? [taque chirothecs sponsae susl i
manu dextra, id est actione quod ipsum sit recies,
voluntarium, purum, discretum et firmum. da &-
nistra manu, id est contemplatione, quod primae
considerarentur peccata, et gehenna, deinde sequi
tur contemptus przsentium et spes futurorum, pest
judicium et regnum, subsequatur stalus corporis, et
gloriüicatio , ad ultimum unitio nostri cum Des.
Christus ascendens h»c omnia in sponsa sua ce»
sumibavit, eL eam conservandamapostolis conmsisit,
et ne ab Hierosolymis discederent praecepit , desec
induerentur virtute ex alto, Post dies deeem ipso de,
scilicet Pentecosten, exercitum magnum et forie
risit e ccelo, id est Spiritum sanctum , qui cosi
eis pacem, gaudium, et czleros fruetus. spirins
quos enumerat Apostolus. Quibus facti constamtes
et fortes hostiles cuneos aggrédiuntur, et Petras ua
die quinque millia bominum, alia die tria enillia bemi-
nuu deJudxis ad Cliristum convertit. Quibus gestis,
aiunt apostolis: «Absit ut domina nostra Christi sponsa

deraretur quie et quanta sunt tormenta gehenn:e, et D pedes amplius gradiatur! Quzramus ei animal, que

nulla peecatorum memoria haberetur, secura forsi-
tan mens gehennam consideraret , cum nalla eam
recordatio peccatorum contereret. Hac de causa in
mente contemplatoris utrumque , id est peccata et
gehenna conjunguntur, ut ex. utroque terror incu-
tiatur, sed in mente sic perterrita statim suboritur
contemptus praesentium, cui adjuncta est spesfutu-
rorüm, Sed ne spes mentem dissolutam reddat ,
reszringatur per judicium, quia consideratadea quz
speravit transeundum esse per illum horrendum et
diatrictum judicium. Sed terrorem de judicio con-
solatur regnum, et ideo subjunctum est judicio reg-
uum, iu quo consideratur regno quid eriuus, et pri-
sius slatus corporis quod erjt immortale et impassi-

subvchente, celeriuset honestius, quocunque esadma
ei est, deferatur: Sed liic non erit equus , qui amimal
superbis etdiscordiz est,necasinus, quia fatues et as-
mundus, sed mulus, quia firmiter et mature graditar.»
Mulus itaque sponsz datur, quia populus ex Judarises
geutibus ad finem conversus est. Sicut enim nsnm ex
diversis animalibus nascitur, sic primitiva Eccles
ex diversis populis collecta est, videlicet ex Judxas «
gentibus, ex przesumentibus vel desperantibus. Chr
stus enim diversiset contrariis infirmitatibus laberas-
tes miro modo sanavit, et uno medicamise , 3d ex
Cruce sua; nimis confidentes et desperanies fuerunt,
et adhuc sunt qui dicunt, « re mea concepts sam, »
et « nuili nunquam per vim rapui, » et simnilia, &

Digitized by Google

