$99

GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC.

1025

vobis consil:o regni vestri, nibilque in pra judicium À egredientem animam meam Lxtificet. Residuum bo-

ejus statuendum est sine consilio eleri vestri.
EPISTOLA CCCCXV.
EJUSDEM AD EUMDEM,

Salutem ab eo qui dat salutem regibus.

Qua devotione vobis servierim, verbis enarrare
superfluum duco, com mihi multorum temporum
manifesta opera attestentur et fidei me: testis in
celo sit, et conscientiz conscius in excelso. Attrita
est caro mea, el tam atate quam laboribus perfati-
gati sunt artus, et zegritudo gravis et diuturna die-
rum meorum finem in brevi adesse denuntiat. Desi-
deratam diu facicm vesiram videre sperabam, an-
tequam moriar, et eos quos mez custodize in regno
veatro commendaverat Deus, ipso inspectore et
teste vobis presentialiter decreveram courmendare,
Sed, quia ad ejus examen citius vocor, ante cujus
tribunal in brevi stabimus omnes, serenitatem ve-
stram, regios corde provolutus ad pedes, litteris
coram Deo judice omnium presentibus alloquor,
attentius supplicans, ut fidelem vestrum, cujus in
vos nunquam devotio tepuit, agentem in extremis
dignemini exoudire. Exaudite, quzso, ut vos in ex-
tremis vestris exaudiat Deus. Exaudite me pro domo
Domiui et pro parvulis ejus, quos humano destitu-
tos solatio derelinquo, ut domum vestram tueatur
Altissimus, et parvulos vestros et. filios. vestros in
zvum consoletur. Transmitto vobis et. semini ve-
stro benedictionem a Domino Jesu Christo; et vos,
si placet, destitutis meis majestatis vestrze solatium

norum nostrorum mobilium et qut usque ad ezi-
tum pro incerto vite et diuturnitate zgritudinis ia
usus domesticos visa fuerant conservanda, sicmi
Deus inspiravit, post exitum meum przecepi pauperi-
bus erogari; illos, qui fraudem committent, aut qei
quominus pro salute mea et vestra et liberorum ve-
strorum erogentur, impedient, anathemate jam pro-
mulgato, condemnans, Ratam babete, si placet, éis-
positionein meam, et eam transmissis ad officiales
vestros patentibus litteris confirmate. Neque enim
quidquam auri superest aut argenti, sed victualium
tantum, et qux magno damuo poterunt esse amise
pauperibus, eL vobis nulloerunt emolumento. Valesi
in :iernum serenitas vestra.

EPISTOLA CCCCOXVI.
EJUSDEM AD . ....

Gravati sumus plus quam tibi et aliis dicere pes-
sumus, et nondum bene evasimus. Spes tamen nobis
est evadendi salubriter, quia nobis, auctore Domiae,
propositum est satisfacere flagellanti. Flagellem
sternum declinare castigatione praesent : meqoe
certiores sumus de venia , quo gravius affligzeer
presenti corporis poena. Flagellat enim Domivas
omnem filium quem recipit, Parati ergo samus pa-
tenti ei leto animo amara suscipere de mana Pe-
mini , qui dulcia toties in usum accepimus. ltaque
Sive vivimus, sive morimur, Domini sumus. Nihil
enim aliud desideramus in vita, licet aliquid propo-

mittite. Commendo vobis sanctam Cantuariensem C siti differamus, donec domini regis, tuo utamur cea-

Ecclesiam, de cujus manu per ministerium meum
regni gubernaculum accepistis; ut eam, si placet, ab
incursu pravorum tueamini ; el mihi qui eam, licet
indignus, disponente Domino, hactenus ut potui et
scivi, rexi, talem studeatis subrogare pastorem qui
tanta sede non videatur indignus, cui religio placeat
et qui virtutum meritis placere credatur Altissimo,
Fidelis vester sum. Vobis consilium debeo, et ecce
coram Deoet omnibus sanctis ejus consilium do.
Non quzratis in hae re quae vestra. sunt, sed qua
Dei. Quia ego pro eo spondeo vobis quod si causam
ejus fideliter procuraveritis, et ipse vestram utilis-
sime promovebit, Post mulias vexaliones, auctore
Deo, in Ecclesia Cantuariensi reformavimus pacem ;
religionis promovimus cultum; idoneos ex conscien-
tia nostra custodes prafecimus ordini : ne quis eo-
yum cujusquam temeritate mutetur, antequam ar-
chitepiscopus subrogetur, prohibeat dignatio vestra
eosque cohibeal, qui scissuras el nova molimina
molientur, quoniam et nos hoc sub anathemate in-
hibuimus et eos excommunicavimus, qui dispositio-
nem ordinis, quam fecimus, przesument immutare.
Preterea, alumnos nostros clericos et laicos, quos
nostri et s»pe vestri obsequii ministros habuimus,
vestrae comnmiuimus protectioni, rogantes ut quz iis
eontulimus, misericorditer conservetis nec eos pa-
tiamini alicujus opportunitate vexari. Audiat sdhue
heminus meus eiementissimus verbum unum ef

silio, Interim domui nostre, anims nostre dispe-
nemus, pro consilio religiosorum, amodo przstame
Domino, efficacius disponemus. Est autem quod tz
de consilio religionis, quam de proprio concepimai
spiritu, ui omnes malas consuetudines quae sestrs
temporibus per nos ortx» sunt in archiepiscopats,
emendenus ante exitum nostrum. Unde cum in es-
tremis agere videremur, Domino vovimes inter cz-
fera, quod consuetudinem de secundis aoriliis, quam
Íroter noster archidiaconus ecclesiis imposuit, de-
strueremus, ab ea relaxantes, liberantes ecelegas:
sub anathemate prohibuimus, ne ulterius ab alique
exigantur. Et, ne hoc nostrum beneficium, aut petam

D debitum inposterum valeat infirmari, hoc ipse

scripto nostro confirmavimus. Tu quoque, si pre-
sens nostras vidisses angustias, gratom Baberes
quidquid fleri videres pro nostra salute , nostram
malles animam liberari, quam de peccatis , dasse-
tioue nostra, pecuniam, divitias infinitas acquirere.
Inde est quod te ad presens in vexatione hujus sez-
Jii audire non possumus , sine lesione voti , salut s
nostr: periculo. Sed, si Deus nobis vitam dederk.
sanitatem quam nondum bene adepti sumus, spere-
mus quod adhuc ita tibi per manum sostrass De-
minus providebit, quod talibus non egebis auxiliis,
gratias ages Pomino, quod a mala consmetedims
süam temporibus vestris liberaverit Ecclesiam. Be-
gamus itaque, quod fecimus gratum habeas, quis

Digitized by Google

