899

quam Aaron (llebr. v); affectaverunt. hiec. Core,
Dathan et Abiron a. Domino non vocati el inaudita
morte perierunt. (Num. xvi). Immiscentes se sacri-
ficiis Jeroboam et Ozias, altet manus ariditzte, alter
lepra percussi sunt (Zacht. x1).

Est igitur in his omnibus sacerdos quilibet nt
pater, dt. pastor, ontni rege suyerior, rex ut filius,
ul discipulus, longe inferior zstimatur. Si itaque
rex delinquat in. Deum, imitando Theodosium
conciliari" studeat opera sacerdotum. Si sacer-
dotes se aceusent alierutro, lh:ec suo rex non
usurpet judicio, sed ne Patrum verenda couspi-
ciat, incedens retrorsum. causam hujusmodi. p.il-
lio laudis operiat. Sunt et Ecclesise corporalia quie-
dam divino tantum jure possessa; iw bís decine
minerantur oblationes et primitiz, qu:e segregando
sibi sanctificavit Dominus, et in usus sibi ministran-
tium terna lege sancivit; quz: quia divino tantum
jure precipit, aJ cognoscendom super his potestas
se regia nom extendit, inmano vero jure multa pos-
idet qu:e sola sibi sunt. homintim donatione eon-
cessa, non id pracipiente Domino vel legem super
hoc statuente , ut jam non levitica solum portione
limitata sit, verum donis eximiis et possessionibus
ampliata ; transtulerunt ad eain ampla sua patrimo-
nia reges, transtulerunt elecli principes , ut jam sit
etiam corporaliter impletum quod de filiis Eeclesiz
dudum est proplieta vaticinante predictum : Fortitu-
dinem gentium comedeiis et in gloria eorum superbietis
(56i. Lxi), et illud : Ui det illis hereditatem. gentium
(Psal. cx); item Isaias : Dilata tentorium tuum, lon-
gos [ac (unicules tuos, ad dextram et ad (evam dila-
taberis (Isai. iv). Vetus. quidem habet hietoria in
opus illud tabernaculi antiquum , illum populum ea
devotione centulisse donaria, ut compulsi artifices
dicerent Moysi : Plus offert populus quam necesse est
(Exod. xxxvi), quorum quantacunque devotio filiis
tamen gratie non zqualur, Quibus saepenumero
uon salis est. donare singula, nisi supererogent uni-
versa, Est vero cuique liberum cum transfert do-
nando quod suum est, donationi conditionem quam
velit adnectere, quantum nec legibus nee bonis cou-
siat moribus obviare; banc itaque donationi regum
conditionem annexam astimaut, boc consuetudine
1ot temporum obtinente curriculis affirmant, ut regi-
bus Ecclesi: militaria e& annexa prediis alia quie-
dau persolvant obsequia, ei possessiones ipsas a re-
gibus persone sue priucipalis hominio et fidelitate
presente Evangelio promissa recognoscant. Sic igi«
tur Ecclesie geminata potestas est, ut binc regi coe-
jest serviat, hine terreno principi quod ad eos
spectat exhibeat, ejusque ministros efficit potestas,
hine a Deo collata pontifices, binc a rege suscepta

: eoimites aut barones, Potestas heec est, qua magnum
iw palatio obtinet. Ecclesia. priucipatum, cum jn
omnibus regni judiciis, preterquam si de vitz peri-
culo tractetur aut sanguine, locum habeat ipsa pra-
«ipuum : hic regi nos obligat, ut affirmant, ut ab
ipso citati debeamus assistere, el singulorum causas

CILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.

LJ

A wuiversi discutere et jadicare. Nam qui in bis qua
ad Deum sunt. gradu quodam distinguuntur, ut gw.
periores quidam, inferiores alii reputemur, ei Sims,
nos in hoc pares zstimant, ut si de fundis ad Eee.
siam libertate regia devolutis, inter nos aut in av
fuerit oborta contentio, spud regem quz spectas si
singulos universorum definiat pronuntiatio, Nec mi.
rum, si patrem teneat a filio lata sententia, com
ipsum qui est fllius patris sui dominum fore cos-
vincat ratio manifesta, et cum hominio fidelitas res
verenter exhibita.

Cum sit ergo a Deo gemina. potestas , bine saeer-
dotalis, hinc regia, utrumque secundum quid praese
alteri, et ab altera secundum qsid posse judicari,
Patrum auctoritate eonfirinant, ut si4 regum et prz-

B sulum vicissitudo hzc qua se vicissim judicant, et
judicantur a se, forte quoddam charitatis vineulun,
reverentize debitum, et utique necessitudo quidin
censervande pacis ad alterum ; hzec et. his altiora
censiderans regem quasi prxcellentem (J Petr. nj,
preut monet Apostolus, honoratis et ejus pareude
sententix reete judicem agnovistis, sibique servando
quod suuin est, ipsum in bis qux ad Deum suni ve-
stra parere sublimitati prudenter et provide non.
istis. Omui human: creatur propter Deom santa
se submittit humilitas , et quo se dejicit inferius, eo
juxta verbum Domiti meretur altius et gloriosis
exahari. Atque in his utinam humilitatis finibus res
ipsa tota resedisset, et cum a vobis quadar debiu
reposceret Dominus noster rex, cum de sumga p-
cuni: quam in mauu vestra ex caducis quibusdamer-
crevisse memorabat, quod jus dietaret, id sibi w»
lum peteret exliiberi, ad deelinandum regalis carie
judicium, tune se vester minime zelus erexise.
Nam quid poterat inferre periculi dauda super hse
peüitione sententia ? Ad regimen Ecclesie vosac-
ria transferri voluit, et ab ipsius nexibus hoc ipe
vos ut plures opinantur absolvit; quod si ad dia
minime referendum es, ut evectus loco sic absolt
tur a debito , poterat negotium per exceptionta à
rem versum plurimum expediri, et si quid compse
nequivisset includi, irate magis repetenti sua quim
avide, de reliquo poterat satis dari, et civilis bst
causa absque hoc rerum turbiue pace poletat br

p nestissiina terminari. Sed inauditum dicitis, ut a
regis curia Cantuariensis unquam compelleretor 3d
talia, et id dixeris inaudituin , officialem euriz re
pentino transitu ad illam sic Ecclesiam epqui
hactenus sic ascendisse, ut bodie quis curiam, era
dispensaret Ecclesiam , ab avibus et canibus cte
risque curi: jucundis usibus cito. quis astarel slb-
ribus, et episcopis totius regni spiritualia minisirz
ret et sacerdotibus. Usus igitur in. diversa tendesu
consilio, domum regiam crucetn gestans in masibes
iutroistis , et. exsecrandae cujusdam malitiz sese-
ctum regem omnibus illico reddidistis. At ejus inse-
centiam summis offerendam przconiis pauentia ét-
claravit; illaionem crucis adversum se, ei» ew
leste tulerit, fines tamen regiz modestiae non exc

Digitized by Google

