»5

C'LBERTI FOLIOT LONDON, EPISC.

Li

[

matris Domini confisi patrocinio, si in poenitentia A gne recipiatis, ope et opera misericorditer promo.

septem vel amplius annorum sunt, 20 dies relaxa-
snus, si pauciori tenentur. numero , dies decein 1e-
mittimus. Valete in Christo.
EPISTOLA CCXXXVI.
AD EOSDEM,

G., Dei "graua Londoniensis episcopus , dilectis
sibi in Domino universis ejusdem  Ecelesize paro-
'ehianis et filiis, salutem, gratiam et. benedictio-
em.

Latores hi prasentium, nuntii sunt infirmorum
de Derceram", qui per ipsos suam vobis ostendentes
inopiam , devote supplicant , ut ob Dei reverentiam
sibi subveniatis, et de bis qu:e vobis divina contulit
wisericordia, ad eorum sublevaudam inedian) bene-
cium. aliquod prout vobis Dominus iuspiraverit,
jmpertiatis. Quorum precibus nos quoque preces
adjicimus , rogantes et exhortantes in. Domino, ut
corda vesíra Christi pauperibus aperiatis, et dum
petestis et. vobis. vita superstes est, Dominam in
membris suis liouorando, illud ad menioriaw revo-
*eetis, quod. suis in flne dietnras est : Quod. uni et
minimis weis qui àn me credunt fecisri, mihi fecistis
(Matth. xxv), e& hoc pre oculis habendo et opere
'complendo, quod hic pauperibus Christi ob ejus
reverentiam erogaveriUs, in. futura. vita in centu-
plum. recipiatis (Matth, ix). Qui. vero. nostris ace
«uiescendo monitis, eis in aliquo ad vite sustenta-
tionem pro Christo subveneriut , de cjus confisi mi-
sericordia, de injuncta sibi poenitentia decem dies
relaxamus.

EPISTOLA CCXXXVII.
AD EOSDEM.

G , Dei gratia Londoniensis episcopüs, «dilectis

sibi in Domino archidiaconis, decanis, el emnibus

n

in Londonieusi didcesi constitutis ecclesiarum prze- .

latis, salutem, gratiam et befiedictionem.

in luce Jucerna. opus mon est, et cum quid sui
per se natura. clarescit, id testibus aut testimoniis
evincere citra necessitatem est, Quanta. siquidem
charitatis studia, quanta. suffragia pietatis, quanta
denique totius humanitatis obsequia peregrinis pau-
peribus Christi el omnibus necessitate patientibus
impendat sanctum xenodochium Jerosolymitanuim,

veatis, eL juxta. commonitionem domini pape, «
indulta sibi privilegia, debitam in omnibos rereres.
tiam exhibeatis. Subjectos quoque vestros tores
fraternitatem suscipere, susceptamque ad fi»a
usque fideliter observare, sedulo commonere nis.
gatis, scientes quoniam non possunt froets$ n
esse participes, qui bonorum se opernm erzkibes
adjutores. Omnes autem qui ob coutemplationu
Dei et pauperum Christi, frateruitati buic se add
xerint, eanique annua, ut. moris est, obserraliae
compleverint, orationom et omnium beneücioa
commisse nobis a Deo Ecclesim participes ,statei-
mus. Parochianis vero nostris, quibus praecipoe de-
bitores existimus, poenitentibus videlicet et petan
confessis, qui hane societatem debita devbu:
servaverint, si in. septem avt eo amplis anser
ponitentia fuerint constituti, qnadrsinta; si se
vus, viginti de injuueta sibi satisfactione dies m-
sericorditer relaxamus. .
EPISTOLA CCXXX VIII.
AD FAROCHIANOS S. PAULI.

G., Dei gratia Londouiensis episcopus, diets
sibi in Domino universis ecclesi: Beati Pauli ape
stoli paroclianis et liliis, clericis et laicis, salue,
gratiam et benedictionem.

Scribentes charitati vestras, dilectissimi, vobis si
memoriam beatum iiico Paulom apostolum bz
mente reducimus, ut ob Domini nostri Jesu Carni
ei ejus Apostoli reverentiam et gratiam, ad ipis
Ecclesiam respicintis, et ejus necessitati, quz nu
omnibus innótuit, prout vobis Dominus inspira,
benigna devotione fubveniatis, Qui a multo js
tempore fundata, et vestris eleemozynis magni js
sui parie cotistructa, tot. sumptus esigit e lvi
expensas, quod quia per nos subministrare ton pt
sumus, nisi ferat opem vestra benignitas, de crie
providere recusando desperabimus, Quia vero qui
inuüliter conatur unitas, hoc szxepius effiracier i!
implet universitas, 8i vos adjutores habueris,
spem bouam concipiums, ut- in diebus vestns d
protractum opus, Domino per vos maoum gisre
cordiler appouente, completum  videalis. Apis
itaque, et patrono vestro et advocato optimo,

sancta scilicet domus llospitalis, ipsis jam olim re- p videlicet Paulo, devotum przstetis obsequium, v d

rum indiciis orbi innotuit, ut non jam nostro super
boc testimonio, sed pervulgate magis veritati fides
debeatur. Qui nimirum locus venerabilis ob meri-
Morum insignia nonnullis meruit a. regno simul et
sacerdotio privilegiis insigniri. Nos igitur Patrum
*t praelatorum nostrorum vestigia debita veneratiune
subsequentes, latóres praesentium muntios et procü-
tatores illins religiose domus, cum testimonio litte-
farum nostrarum destinamus ad vos, et quanta pos-
tumus devotioue commendamus ad gratiam, orantes
et exhortantes iu Domino, et in remissionem vobis
injungentes delictorum, quatenus cum ad vos colli-
yendis fidelium eleemosynis eos declinare contige-
vit, ipsos pii ministros operis, pietatis intuitu beni-

domum ceonstruendo in terris, beatam ejes iu
ventu mawsionem obiineatis in ceelis, 1d, quis»
pre oculis habeatis, quod patronus vester et spe
stolus Paulus plus omnibus apostolis laboravit, €
ut mundum infldelitauis purgaret errore, sesd&à
Christum lapidatus esi, quinquies flageliaus, «f
virgis czesus, et post innumera pericela quz itm
marique sustinuit, Rom: tandem pro Gbrisie gunt
sem susiimens passionem, gladio eonsommalss el
(11 Cor. xi). Hoc vobis patrono gaudendum ex, 9
tanto gratulandum advocato, Qui lice ecde
orbe toto plantaverit, fide mundum, illegiswet-
sedes sibi tamen episcopalis nusquam, ui audnisth
iu terris posita e$t, praeterquam bic iuter w& 9

Digitized by Google

