935

EPISTOL,E. — AN. 1161-89.

934

aliquis clericorum vestrorum missus a latere vestre A otiosus signare velitis. Valere vos opto. in Domino,

simul iter arripiat ut. mutuis uti consiliis et socie-
tate mutua possint consolari. Si quid certius acce-
.pistis super hac re, significare nobis, si placet,
apud Londoniam, ubi morain facere disposui a sexta
feria presentis bebdomad:e usque ad quartam feriam
septiman: sequentis. Vale.

EPISTOLA CCXLIV.
AD EUMDEM.

[G.] Dei gratia Londoniensis episcopus, venerabili
fravri J. Salesberiensi eadem gratia episcopo, salu-
tem que nunc est, et quam speramus a. Domino.

Quoniam in Ecclesia regni hujus vitia pullulant, et
in vinea Domini sarmenta succrescunt, consultioris

charissime,
EPISTOLA CCXLVI.
AD EUMDEM.

Venerabili domino [ratrique chorissimo J. Sa-
vesberiensi Dei gratia episcopo, frater G. Londo-
niensis Ecclesie minister salutem et debitam domino
dilectionem.

Suadet e facili verborum paucitas, cum ad exau-
diendum prona est ipsius ad quem scribitur amica
benignitas, quam quia de vestra gratia. spem plene
concipimus, dilecte nobis in Domino benevolentie
veslre preces affectuose porrigimus, ut. viginti so-
lidorum beneficium quod nepoti meo in ecclesia
de Chiltuna concessistis, integrum ipsi manere ve-

falce judieii succidenda, visum est Patri nostro Ri- B fitis, pesi rei modiez quidpiam detraxeritis, rem

cardo Csntuariensi Dei gratia episcopo, totius An-
glie primati, et sedis apostolicze legato, secundum
antiquam Patrum consuetudinem, fratres et coepisco-
pos suos, et alios Ecclesiarum prelatos ad concilium
convocare, ut qui corrigenda fuerint, communicati
censura consilii, vel omnino damnentur, vel in me-
lius, Domino gratiam ministrante, reformentur.
Quia vero ad sollicitudinem nostram pertinere di-
gnoscitur fratres et coepiscopos nostros ad conci-
lium convocare, ab ipso ut id faciamus in mandatis
accepimus. Inde est, quod fraternitati vestre ipsius
auctoritate mandamus, et in vi obedientiz? injungi-
wus, ut Dominica qua cantatur : Cantate. Domino
canticum novum (Psal. xcv), ob causam memoratam
assessuri sibi Londoniz sitis, et medio tempore
cum omni cautela et diligentia excessus quibus diee-
cesis vestra laborat. inquiratis, ut in medium de-
ducii, correctioni subjaceant et censur:. ipsius
«tiam vobis auctoritate iBjungimus, ut dicecesis
vestrze abbatibus, archidiaconis, prioribus et deca-
tis locorum conventualium verbum hoc notificetis,
€t eos ut designato loco et tempore in concilio do-
wino legato presentiam exbibeant, ipsius auctori-
1ale citetis. Valete.

EPISTOLA CCXLV.
AD EUMDEM.

Nenerabili domino fratrique charissimo J. Sa-
lesberiensi Dei grotia episcopo, frater GiLsEnTUS
Londoniensis [episcopus], salutem.

L:ztatur evangelica mulier, quz drachmam repe-
vit quam amisit (Luc. xv). Nobis quoque gaudendum
€st, quia quos in longinqua direximus, et quasi
perdidimus, lividorum latratuum | Scyllis tandem
euavigalis sanos et incolumes et prospera nuntian-
1es, Domino cuncta pie dispouente, recepimus. Unde
mihi videlur rem fore consilii, ut ad locum quem
assignavit dominus rey, scilicet Argentomrem mora
minime pertrabente concurramus, ut ibi domini re-
gis sut prestolemur adventum, aut si nos ad se
venire jusserit, expeditiorem habeamus hinc ad
ulteriora progressum. Hoc domino Cicestrensi cem-
snnnicabitis, qui si quid aliter senserit, hoc mihi, si
placet, recurrente cursore, ne panem comedat

ipsain mutilatam quodammodo suo indignam dona-
tore reddatis, Vestram vero volumus celsitudinem
non latere, nepoti 1neo et ipsius clerico W. pacto
rem firmante sic convenisse, ut W. sibi annuos vi-
ginti solvat et ipsius Ecclesie onera omnia que
vestra vel arcbidiaconi vestri imponet modestia, in
se suscipiendo sustineat. Unde preces iterato porri-
gimus ut si juxta quod moris vellus ovi detraxeritis,
agno . . . . adhuc anniculo, quousque lanis vestia-
tur uberius, gratia. miserante, parcatis. Valere vos
optamus in Domino, frater in Christo charissime.
EPISTOLA CCXLVII.
AD EUMDEM.

Venerabili domino fratrique charissimo J. Salesbe-
riensi Dei gratia episcopo, frater G. Londoniensis
Ecclesie minister, munus quod penes se maximum
reputat, seipsum.

Evangelicum, ut audio, paradigma complestis, et
saginato vitulo, oceisis altilibus, reverso filio gaudia
debita celebrastis. Superest, ut cum stola prima
calceamenta sibi provideatis et annulum, ne quid ex
Evangelio deesse sibi sentiat ad perfectum. De cz-
tero quia Cenomanis orgia celebrare disponitis cum
mandatum vobis regium insonuerit, me, si placet, a
Sagio a Cerealibus evocetis. Valere vos optamus in
Domino, charissime.

EPISTOLA CCXL VIII.
AD ROGERIUM WIGORNIENSEM EPISCOPEM. PRO PRIORE
MALVERNLE.

Dominus Londoniensis domino Wigorniensi, iu
gratiarum plenitudine virtutum Domino complacere.

De naturali bonitatis vestre przesumens privilegio,
quoties opus est, et id fleri res exigit, confidenter ad
vestram decurro benevolentiam, et repulse nescius
munus statim gratiz ad, votum mihi respondentis
excipio. Quod quia s:penumero ipsis jam rerum
argumentis expertus sum, in eonsuet» mihi gratize
limina confidenter irrumpo, postulans ut (ratrem W.
cui ad doctrinam scientia, et ad honestatem mores
exuberant, quemque, ut audio, in gratiamjam, admi-
sistis, et electione fratrum Malvernix priorem con»
stituistis, amore Tei mezque petitionis intuitu, de
«baro chariorem habeatis, ipsumque, prout honori

H

Digitized by Google
