51

stram non transiliendo prosiliat, petimus, beato Paulo
et nobis, si placet, hanc reverentiam exbiberi, ut de
conservanda Ecclesiz Dei dignitate sua mentem ve-
stram el animum ad nos remissus, per vos etiam quod
fustum fuerit plene responsurus intelligat. Ad vos
litteras citationis vestra remittimus, eo quod in his
notariorum vestrorum stylum minime recognosci-
us, Valere vos optamus in Domino, et sua Cae-
sari sic reddere, ut que Dei sunt, reddatis et
Deo.
EPISTOLA CCLXXXI.
AD A. COMITISSAM LEICESTRIA.

G. Dei gratia Londoniensis Ecclesi: minister, A.
venerabili comitiss:;e Leicestrie, quod petit acci-
pere, quo tendit pie tandem completo cursu pertin-
gere. '

Dilectioni vestre, dilectissima, rogatus litteras
mitto, quas quidem misisse debueram non rogatus.
Quod si omisi jam aliquandiu, hxec causa exstitit,
quod de die in diem meum ad te nuntium ipse prz-
ire et prevenire existimabam. Et quia spes dubio
vultu nos semper protrahit in cras, et quod non feci,
«ras, ait, efficiam, sperabam me finem dare negotiis,
et sopitis aliquandiu causis et curis omissis, ocius
transmeare ad te, et optate mihi allocutionis tux
jucundz solatio recreari. Sed opportunitatem quo
plus appeto, minus invenio, et quibusdam amputatis
capitibus, cum mundi bestiam exstinxisse me reputo,
3d capita multipliciter renascentia totus illico perhor-
resco, Curarum siquidem nullus est finis, et mun-
dus in dies parurit, unde miseras affligat animas, et
a pie proposito intentionis avertat. O mihi quid
memorem soliloquia sancta, quz cum sponso suo
anima quondam mea, dum eam claustri silentia te-
gerent et tenerent, in spiritum elevata permiscebat
Dum secularium nescia in montem quodammodo
«um Moyse conscendebat, subtus se nubem relin-
«quebat et nebulam, et mundo posthabito, in ignem
illum quem Deus inhabitat, nihil nisi illum appetens
10ta tendebat. Unde cum ipsam sua revocasset in-
firmitas, non abscedens longe , non foras exiens, ad
ápsos pedes Domini mente residebat attentius, et an-
fOs suos przteritos in amaritudine recogitans, exces-
sus pristinosipsis suarum lacrymarum fluentis ablue-
)bat, Nune me rei familiaris hinc cura distrabit ,
binc causarum szcularium pondus involvit, Nunc
timor opprimit, nunc protrabit spes, nunc levant
prospera, nuncadversa dejiciunt, ut quantis miseria-
rum cumulis misera subjiciatur humanitas, ipsis
pene rerum argumentis experiar. Quid tibi ergo,
4lilectissiina, meus poterit dictare jam spiritus, quo
puritatem mentis inhabitas , et spiritui tuo delicato
nihil in refectionem nisi delicias spirituales appetis

et exoplas. Nidificavit in te columba illa quz super
Christum in Jordane volitans, ipsum cum omni gra-
tiarum plenitudine semper inhabitat. Et de hac qui-
dein plenitudine quantum ipse tribuit accepisti, et
ejus dona quanto gustas uberius, tanto et uberius
sinistrari tibi avida spiritualinm mente desideras.

EPISTOL/E. — AN. 1161-89.

AÀ Iutueri mihi videor tuam illam animam in sui fer.
vore spiritus, hoc declamantem et cautantem : Ful
cite me floribus , stipate me malis, quia amore lan-
gueo (Cant. v), Unde mihi flores, charissima , quos
tuo subministrem spiritui, ut ardens plus accenda-
tur et tendens in superna avidius illuc rapiatur? Hi
flores paradisi sunt, quos tibi sancti communicant,qui
nescientes et «espuentes qux: mundi sunt, sacrate
quodammodo paradisum mentis inhabitant. Quos tua,
quiso, prece mihi concilies, ut sub curarum gemete
iem pondere, ipsorum me apud Dominum inter-
ventu subleves et sustentes, ld enim modicum quod
habeo, tibi ab amicitiarum nostrarum exordiis iu
Domino commuuicare , nec destiti, nec omitto. Va-
lere te In Christo opto, charissima.
EPISTOLA CCLXXXII.
AD COMITEM ALBERICUM.

GirseRTUs Dei gratia Londoniensis episcopus, vo-
nerabili viro comiti ALsERICO, salutem, gratiam et
benedictionem.

Pervenit ad audientiam nostram, quod occasione
controversiz, quz inter vos et comitissam aliquan-
diu ventilata est, et ad sedem apostolicam tandem
per appellationem suspensa, eam districte supra mo-
dum teneatis inclusam, ut nec causam instruere nee
parti suz defensorem possit ullatenus procurare.
Sed nec ecclesiam frequentare, nec in publicum, ut
dicitur, prodire permittitur, ut non jam custodiz de-
putata, sed carcere potius damnata videatur. Cubi-
lis quoque corporisque et colloquii vestri, omni sibi
jam olim copia negata dicitur, ut quos Ecclesi: con-
junxit auctoritas, vestra quodammodo disjunxisse vi-
deatur voluntas. Qux si vera sunt, ut accepimus,
qoam citius vobis emendanda denuntiamus, Alioquiu
valde vobis timendum est ne provocetis iram et in-
dignationem Dei adversus vos, que quanto serius
advenit, tanto severius affligit. Recolite quanta re-
verentia dignum sit sacramentum conjugii, quod Do-
minus ab origine mundi primum introduxit et sua
benedictione confirmavit, quod et ipse in Cana Ga-
liez sua corporali sanctificavit pr:sentia, quod ct
apud omnes gentes tam fideles quam infideles, cura
summa veneratione mandatur observandum. £er-
tum est enim et per historlas simul et exempla no-
D tissimum, quod praevaricatores sacramenti hujus, non

solum ul&üm:e reservantur ultioni, ut a terra viven-

tium, qux est paradisus Dei proseribantur, sed et in
hac quoque terra morientium, in se aut in sua suc-
cessione frequenter exhzredantur, ut hxreditas eo-
rum transferatur ad exteros, et in labores suos intro-
eantalieni. Proinde episcopali vobis aucloritate
snandamus, orantes et exhortantes in Domino, et
«onsolentes in charitate, et in remissionem vobis
injungentes delictorum , quatenus propter Deum ei
propter reverentiam legis Christianz, modestus et
mitius agalis cum uxore vestra, quz est para cor-
poris vestri, amotoque predicte districtionis exe
cessu, ipsam sibi ad debitam libertatem et vos ipsi
ad societatem et solatjum, sicut decel sponsum

Digitized by Google
