895

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC. [-]

quamur, sublimationis vestrze quis fructus exstite- .A in summas coleras exarsissent, facto quidem (re.

rit, audiamus. A pio rege nostro. suscepto regni gu-
bernaculo ad illum usque diem Ecclesia quidem
sancta alia. pace floruerat, excepto quod, ut, dixi-
mus ad instaurandum in Tolosam exereitum manus
vestras jam nimis in se graves agnoverat, de cz-
tero, sub hono. principe cuncta gaudebant, jucun-
dissime ketabantur universa. Regnum sacerdotio
devotum sancte prastabat obsequium, et sacerdoijo
firmissime fulciebatur ad benum omne regis impe-
rium, Exercebantur in Ecclesia gladii duo, devoto
Domino Jesu famulantes obsequio. Nec sibi stabant
ex adverso, nec tendentes ip eontraria repugnabant
alterutro, « Unus erat. populus et, » «ut. scriptum
est, « unius labii, studens peccata persequi, gau-
dens vitia fortiter eradicari. » Hxc regni fuit et
Ecclesiz pax, alterna sic grati fovebantur et una-
nimi voluntatejungebantur. in vestra vero promo-
tione gratiarum sperabamus et exspectabamus
sugmenta, et ecce peccalis exigentibus ilico tur-
bata sunt universa. Virtus est peccato cum ex-
surgit occurrere, mentisque sinistros fetus ad pe-
tram qux Christus est, stati cum nascuntur. elli-
dere. Oportebat itaque vestraro providisse prudeu-
tiain, ne dissensiones inter regnum et vos paululuin
exsurgentes in immensum excrescerent, ne de scin-
tilla tenaiin multorum perniciem tantus ignis ex-
surgeret. Actum secus est, etob causas quas. enu-
merare longum est, dissensiones adauctze sunt, in-

mitu, et strepitu conclave quo sedebames ingmui
rejectis palliis, exertisque braehiis nos taliter allo.
cuti sunt : « Attendite qui regni statnta contemaita,
qui regis jussa non suscipitis. — Non nostre sa
manus iste quas cernitis, non nostra brachia, aw
hzc demum corpora nostra, verum domini pour
regis Henrici sunt ad omnem cjus nutum, «4
omnem ejus ulciscendam injuriam, ad ompm
ejus voluntatem quzcunque fuerit, jom nunt a
plicari promptissima. lpsius mandatum quodm-
que fuerit ex sola nobis voluntate ej en
jusssimum ; revocate consilium, inclinate ai-
mos ad praceptum, ut declinetis, dum fas es,

B quod jam non poterit evitati periculum. — (i

ad hzc? quis fugit * quis terga vertit? quis auis
fractus est? vestra nobis exprobratue epitou,
quod in die belli conversi sunius (Psal, rurw,
quod ex adverso non ascendinus, quod nos mtus
pro domo Domini non opposulmus. Judicet Doni.
nus inter nos, ipse judicet ob quem stelimus, &à
quem ad minas. principum (lecti. nequivimus, jeb-
cet ipse quis fugerit, quis in bello desertor cslibri,
stetit procul dubio vir nobilis, et spiritus it Dwin
coustantissimi Wintoniensis Henricus, stetit Ee
sis Nigellus, stetit Lincolniensis Robertus, Cc-
streusis Hilarius, Salesberiensis Jocelinus, Exouie-
sis Bartholomeus, Cestrensis Ricardus, Wigorne-
sis Rogerus, Herefordiensis Robertus, Londopitiss

flammatà est. ira, et odium fortiter obfirmatum. C Gillebertus. His omnibus percassor defuit, po i

Hec causa fuit, hinc emersit occasio, cur ad requi-
rendas dignitates regias, el in commune commemo-
randas suum dominus noster rex animum applica-
verit et consilium, quarmm observatio cum a vobis
et a suffraganeis Eccleske vestre exigeretur epi-
scopis, eo quod in quibusdam earum Ecclesie Dei
videbatur libertas opprimi, assensum dare recusa-
vimua preterquam his qua salvo honere Dei et
ordine nostro poterant observari. Exigebat instan-
tet. dominus noster rex observationes earum abso-
lute sibi a nobis repromitti, sed quod libertati re-
pugnabat Ecclesim, et domini papz fidelitati, a
nobis nequaquam potuit obtineri. Ob causam hanc
coacti sunt ecius, el convocata concilia. Quid
wveminisse opus est, qui suut acta Londoniis?
qui denuo Oxenefordie? Qux gesta sunt Claren-
donize, ad meinoriam revocemus. Übi continuato tri-
duo id solum actum. est, ut. observandarum regni
consuetudinum et dignitatum a nobis fieret abso-
luta promissio. Ibi quippe vobis vobiscum stetimus,
quem in doinini Spiritu stare fortiter zstimabamus,
Steiimus quidem immobiles, stetimus imperterriti.
Stetituus in fortunarum dispendium, in cruciatum
corporum, in subeundum exsilium, subeundum
quoque, si sic Dominus permisisset, et. gladium.
Quis unquam pater filios in sua plus habuit con-
fessione concordes? quis unquam plus unanimes ?
iuclusi- eramus omnes conclavi uno die vero tertio
cum jam regni principes et oinnes quidem | nobiles

virtuti ; ii quoque temporalia reputantes ul ster
pro Christo et Ecclesia exposuerunt se et sa.
Dicatur itaque quod verum est, fiat sub sole qui
praesentibus nobis et cernentibus actum esi, ie
dedit dux militie ipse, campi ductor aufugit, aft-
trum suorum collegio simul eL consilio dogim
Contuariensis abscessit, e& tractatu seorstu lobo
€x intervallo reversus ad nos, in bec verba pv
rupit : « Est domini mei voluntas, ut perjures, c
2d presens aubeo et incurro perjurium, ul got»
penitentiam actu?us in posteruim, »

Auditis his obstupuimus et mutuis berendoonse
ctibus ad lapsum bunc a sumio ut zestimabamu vat
tis et constantiz viro suspirantes ingemuidmos. Nec
apud dominum est et non, uec ejus sperabamwssx
moveri posse discipulum. Languente capite, lagwe!
cito czetera membra , et ipsius infirmitas ad cien
statim membra dilabitur. [pse quod exigebus
annuens, et dignitates regias, et antiquas regai c
suetudines antiquorum memoria in commuse py
Sitas, et scripto commendaias, de cztero se domin
nostro regi fideliter observaturum, in verbo teriLts
absolute promittens, in-vi nobis obedientia admit.
sponsione simili nos obligare. Sopila est boc
conteutio, sacerdotii sic est pax conciliala eyarep.
Descendit Israel in Egyptum, unde cum aul je
ria legitur postmodum ascendisse, Nobis quy
spes magna resederat, in quod dominus nogitr it
ad tempus ira motus exegerat, sedato ipsius Ed

Digitized by Google

