<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="104,69,896,108">
    987 GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,106,479,981">
    bis in vestris persecutionibus et angustiis, etiam in A mundi illius animus in hoc sit solidatis, quod infirmitate nostra non immerito compatiimur et con- debet, de facile relaberet in hoc quod non debet,
    dolamus, per quosdam de fratribus nostris et do- et ita esset novissimus error pejor priore, quod
    mesticos etiam nostros instantes et frequentes pre- Omnipotentis virtus averteret. Nos autem pro vestris
    ces domino papæ porreximus, ut tanta iniquitati petitionibus promunendis solliciti fuimus, et de-[br/]
    Eboracensis et sororum complcium obviaret, et ipso- nus papa quod potuit, libenti animo nobis fecit.
    rum dolositatibus et malitiis finem imponeret. Ipse Sape statum vestrum nobis significetis, quod tan-
    vero, sicut quem pluribus respondere oportet, huic quam fratri charissimo, vestro desiderio respondere
    vestro negocio tantum intendere distulit, quod Deo cupientes, vobis concordabimus.
    desuper faciente vobis aliquantulum melius fuit.
    Cumque super his a fratribus suis episcopis et car-
    dinalibus consilium expetisset, plures pro vobis in-
    venti sunt, quam contra vos, ita quod a Domino fa-
    ctum credimus, eos pro vobis in hac parte locutos
    fuisse, qui consueverant vestris commodis obviare.
    Nostrum autem consilium per quosdam de fratribus et
    nostris idem dominus noster expetiit, et nos de pura
    conscientia jam dictum Eboracensen deponendum,
    et suos complices excommunicandos, per eosdem
    fratres nostros sibi respondimus. In cujus litteris
    recognoscere poteritis quid super hoc ab eo statu-
    lum sit. Rogamus autem discretionem vestram, ut
    id æquanimiter et patienter sustineatis. Causam
    quidem Dei et Ecclesiæ agitis, unde de pace vos in
    proximo habituros et confidimus et speramus. Præ-
    terea novitris nos domino Biriçcensi mississe, ut
    septem marcas argenti et quadraginta quinque ma-
    robotos vobis transmitteret. Quod si factum est,
    placet nobis. Aliquin significare nobis curetis, ut
    id faciamus effectu mancipare.

    EPISTOLA CCXCIII.

    HYACINTHI AD THOMAM CANTUARIENSEM.

    THOMÆ Cantuariensi archiepiscopo Hyacinthus
    cardinalis.
    Quam ferventi affectu pacem vestram desideravi-
    mus, non est necesse litteris exprimere, quia nobis
    tacitibus in mente vestra legitis quanta dilectione
    vobis astringamur. Unde audito et vestrarum litte-
    rarum tenore cognito, quod ille, in cujus manu corda
    regum existunt, animum principis vestri inclina-
    rit, ut vobis gratiam suam restitueret, ultra quam
    quod possimus in hilaritate jucundati simus, gra-
    tias exsolventes illi qui vestræ constantiæ humi-
    talem dignatus est respicere, quem rogamus, ut
    quod incepit, ita dignetur perficere, quod honor
    Ecclesiæ inde augmentari valeat, et quidquid reatus
    dictus princeps ex culpa contraxit, sequens satisfa-
    ctio diluat. Verum si corpus quod corrumpitur, non
    sinit eum ad hunc rectitudinis locum mentem revo-
    care, consulimus modis omnibus et monemus, ut
    eum in spiritu lenitatis studeas instruere, ut quod
    ad satisfactionem deest, perfice curet, et ad pri-
    stinum amorem revocatis, et ad menter reversus
    vobis debitam gratiam firmiter exhibeat, et malitiæ
    inimicorum vestrorum pro voluntate vestra respon-
    deal. Hæc enim via vestræ discretioni incenendum
    putamus, ut hominis animositas reprimatur, et ve-
    strorum inimicorum perversitas destruatur : ne
    forte si severitatis viam iterum velitis ingredi, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,548,512,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,106,944,983">
    debet, de facile relaberet in hoc quod non debet,
    et ita esset novissimus error pejor priore, quod
    Omnipotentis virtus averteret. Nos autem pro vestris
    petitionibus promovendis solliciti fuimus, et de-
    nus papa quod potuit, libenti animo nobis fecit.
    Sape statum vestrum nobis significetis, quod tan-
    quam fratri charissimo, vestro desiderio respondere
    cupientes, vobis concordabimus.

    EPISTOLA CCCXCIV.

    JOANNIS NEAPOLITANI AD THOMAM CANTUARIENSEM.

    Reverendissimo et in Christo plurimum diligendo
    fratri THOMÆ Dei gratia Cant. arch. charissimo
    amico suo JOANNES eadem gratia Sanctorum Joan-
    nis et Pauli presbyter cardinalis omnibodum sa-
    lutem et pacem perpetuam gaudere.
    Reddita sunt nobis dignationis vestræ litteræ va-
    riæ a diversis exitii vestri et nostræ fluctuationis
    temporibus, ex quarum compltione intelleximus
    animum vestrum, pulsatum simulationibus, ar-
    tium, secreta cordis nostri, et sacramenta serme-
    nis penitus ignorantium, adversum nos vehementer
    esse commotum. Et usque adeo invaluậnit suggestio
    ut non solum vos in suspicionem nostram, sed es-
    se ad damnationem nostram moveret. Non mira-
    mur, si vester animus detractionibus et falsis re-
    moribus moveri potuit; sed miramur, si fides vestri,
    innumerae charitatis nostræ argumentis et officiis
    firmata, vel ad modicum vacillare debuit. Nondum
    enim nobis firmato in Ecclesia Romana, et in eâ
    quasi cereo impressa est, et quasi sculpa in ipsa
    Cantuariensis Ecclesiæ, quam indelebiter serva-
    mus, et servare cum vita proposuimus contra omnes
    impetus fortuitos. Sape si aliquid in causa, quam
    contra regem Angliæ habetis, dispensative disi-
    et sermonem nostrum temporaliter temperavimus,
    testis sit Deus, ut iratum et irati animi mitiga-
    nus, sicque quasi placida manu eum ad pacem re-
    heremus, id facimus. Pro certo id ipsum et gra-
    quod offert, non severitati ecclesiasticæ, sed ma-
    nus et consiliis nostris ascribitur. Decet præce-
    sacerdotalem gravitatem et honestatem, ut posıss
    humilitatis, patientiæ et moderationis prosequatur
    pacem tanti principis, quam, elsi non juxta desi-
    derium vestrum et nostrum plenarie obtineat, pegi-
    mus et consulimus in Domine conscientia pura,
    quatenus nullatenus aspernemini, sed ea masse-
    tudine et affectione suscipiatis, ut dulcedine vestra
    eum ad reliqua mollire debeatis. Solet enim dilebi
    principium meliore comitari fortuna. Et præcipue,
    præsertim hoc tempore, leniendi potius sunt, quam
    exacerbandi.

    EPISTOLA CCCXV.

    EJUSDEM AD HENRICUM REGEM.

    Illustrissimo domino Henrico Dei gratia regi An-
    gliæ, duci Normanniæ et Aquitaniæ, et comiti An-
    degavensi Jo. NEAPOLITANUS indignus presbyter
    cardinalis, salutem, et votivos semper obtinere suc-
    cessus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,822,510,848">
    D
  </bloco>
  <notas>
    A identificação de seção “C” e “D” foi transcrita em bloco próprio de nota_marginal, sem ser incorporada ao texto principal.
  </notas>
</pagina>