<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
4019                                GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC.                                4020

EPISTOLA CCCCXLIX.
CUBERTI [OXONIENSIS ARCHID.] POSTEA HEREFORDIENSIS
EPISCOPI.
  R. archidiaconus Oxenefordiensis, postea episco-
pus Herefordiensis GILBERTO, Londoniensi episcopo.
  Non potest mihi tranquillus esse animi status,
cum vestrae tranquillitatis perturbationem jugi me-
ditatione reminiscar. Verumtamen non modicum in
hoc consolationis accipio, quod animo meo studiosos
perscrutanti non occurrit praecedentis in vobis culpae
meritum quod praesentiis causam tribulationis indu-
xerit. Quod si ita est, tanto amplius debet in vobis
clarescere fortitudinis virtus, quanto abundantius
innocentiae testimonio redditur vobis iustissimus
arbiter bene sibi conscius animus.
  Quapropter, si per tribulationem huius saeculi is qui foris est homo
vester corrumpitur, is qui intus est renovari debet
de die in diem, sicut olim in prosperis ad temperan-
tiam, ita nunc in adversis ad patientiae probationem.
Scriplum est enim: Tribulatio patientiam operatur;
patientia probationem, probatio vero spem (Rom. v).
In hoc ergo multa mihi spes est, quod innocentiae
simul et humilis patientiae vestrae meritis ad glo-
riam et honorem vestri liberabit vos Deus de mani-
bus persequentium vos, qui superbis resistit, humi-
libus autem dat gratiam (Jacob. iv). Unde votis in-
desinientibus omnipotentem Deum implorare satago,
quatenus consueta discretionis vestrae oculum nul-
lantis aliqua subrepentis indignationis macula in-
volvat, ne, quod absit, offensam quam nondum in
puritate conscientiae habuistis, ex novo contumaciae
crimine contrahatis. Bonum est humiliari, ut glo-
riosius exaltemur. Bona est humilitas, quae superni
judicis favorem invitat et consilia dissipat superbe-
rum. Humiliatus in carcere est in compendibus Jo-
seph, et postmodum nihilominus eloquio Domini
insinuante super omnem terram Aegypti est con-
stitutus et a venditoribus sanguinis suum praepositus
fratribus adoratur. Humiliatus est David ad prophe-
ticam objurgationem, et postmodum Deo placens ad
prophetalis spiritus gratiam est repastatus. Humi-
liata est et Maria ad caelestis annuntiationis oracu-
lum et ad conceptionem Altissimi, Spiritus sancti
virtute, meruit obumbrari. Humiliavi etiam semet-
ipsum Christus; propter quod et Deus exaltavit illum
et donavit illi nomen quod est super omne nomen.
Si ergo ab aliquo facta est nobis data in vos sen-
tentie denunciatio, circumspecta deliberatione
tendendum est, ne vel eam contumeliose observes,
vel, quod fortassis videri potest, superbe et pericu-
lose contemnas. Non haec dico quod aliquo prae-
sumptions typo pulvarem a mea parvitate vestram
posse instrui prudentiam in cunctis canonum di-
stinctionibus circa has articulos sufficienter edo-
clam. Sed qualem circa honorem vestrum affectio-
nem habeam subictare non possum: hoc certe pro
meo parvitalis modulo suggerens, ut morbo adhuc
recenti festina remedia procuretis, ne forte invite-
ratus difficilior cura opus habeat. Timendum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
est ne majoris auctoritatis robore quod factum est
fulciatur. Quanquam et hoc timere certe impietas
plenum sit, ne dicam sacrilegium. Quis enim putare
audeat adeo eversum esse ecclesiasticae pietatis fun-
damentum ut apostolica auctoritate non solum apo-
stolicorum canonum regula constringatur, verum
etiam ordo ille evangelicus ipsius Dominici oris con-
stitutione consecratus, humanae praesumptionis im-
mutatione, ut ita dicam, profanetur, ipso Domino
dicente: Non est servus major domino suo, nec apo-
stolus major eo qui misit illum (Ioan. xiii). Unde
mihi nulla ratione persuaderi potest, apostolica au-
ctoritate quamlibet nodicium Christi corporis mea-
brum, velum episcopum orthodoxum non commo-
ditum, non regulariter citatum, inauditum, indefe-
sum, et in nullo contumacem, aut notori criminis
reprehensioni obnoxium ab ipsius Christi corpore
abscidi licere. Omnipotens Deus corroborat spiritu
sapientiae suae cor vestrum, actus quoque vestras
muniat spiritu consilii et fortitudinis, ut praesentium
tentationum impulsibus iam prudenter quam for-
titer resistere valeatis. Ego certe quantauscunque
portio creationis vestrae non tantum sumptus meas,
sed etiam meipsum, si jussseritis, impendere pro
honore vestro paratus ero. Bene valeat in Christo
dominus meus.

EPISTOLA CCCC L.
HENRICI DECANI ET CAPITULI S. PAULI LONDON. AD
ALEXANDRUM PAPAM.
  Postquam dominus noster archiepiscopus Cantua-
rensis occasionem sibi reperit de terra nostra
exeundi, etc. Vide inter variorum ad Alexandrum III
epistolas, post ipsius Regesta.

EPISTOLA CCCC LI.
STEPHANI MELDENSIS AD ALEXANDRUM PAPAM.
  Alexandro pape Stephanus Meldensis episcopus.
Licet non sit discipulus super magistrum, etc.
Vide ibid.

EPISTOLA CCCC LII.
EIUSDEM AD EUNDEM.
  Alexandro pape, Stephanus Meldensis episcopus.
Crebrescent, Pater, scandal a temporibus no-
stris, etc. Vide ibid.

EPISTOLA CCCC LIII.
EIUSDEM AD EUNDEM.
  Domino pape, episcopus Meldensis.
Licet praesentis negotii magnitudo, etc. Vide
ibid.

EPISTOLA CCCC LIV.
MILONIS MORINORUM EPISCOPI AD ALEXANDRUM PAPAM.
  Sanctissimo domino et Patri charissimo, ALEXAN-
DRO Dei gratia summo pontifici, Milo Morinorum
episcopus, salutem et devotam in omnibus obedi-
entiam.
  Impudentiae mater ambitio, etc. Vide ibid.

EPISTOLA CCCC LV.
BERNARDI NIVERNNENSIS EPISCOPI AD ALEX. PAPAM.
  Alexandro pape, Bernardus Niverennensis episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Idioma: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho superior que engloba numeração de páginas. Letras A-D na margem central identifcam paragraficamente trechos (transcritas na tag nota_marginal). Marca "Digitized by Google" no rodapé transcrita. Pequumas lacunae possíveis em palavras compostas ou separação silábica pelo corte da imagem; transcrição procurou manter grafia tal como impressa (ex.: Oxenefordiensis, Aegypti, praesumptionis).</notas>
</pagina>