46! . EPISTOL,E. — AN. 1161-89. 9ra
me adeo jam multis innotuit, ut in negotiis quz lia- A qui paranymphus ejus fieret, elegit. Gabriel electus

bent ad te. se sperent anqui meis posse precibus
spud te si pro se porrigantur adjuvari. Unde quos
in Christo diligo, de quorum bona in Dowino con-
versatione non. ambigo, tux& confdentius charitati
commendo, affectuose supplicans, quatinus ob
beoiam illam spem qua in Deum tendimus, qua
bene sperando post Christum currimus, humilibus
fratribus de Oseneio misericordix tandem sinum
aperias, et eorum compatiendo doloribus ipsorum
faigationibus finem pietatis imponas. Memorare,
clarissime, quanti sit meriti loca sancta construere,
mausionem Domino, qua usque in adventum suum
sine (ine laudeter, honoretur, et adoretur zedificare,
considera quantum sit. bona spiritwalia non. solum
non impedire, sed ut in Dei gloriam exuberent his
opportunitatem et causam de tuis etiam exhibere.
Memento, charissime, quod bella Domini strenue
gesseris, quod tuis etiam stipendiis pro ipso mili-
taveris, quod infideleset incredulos.te ipsum oppo-
nendo et velut in holocaustum offerendo repuleris,
et qui rebelles Domino confudisti in Asia, ejus ser-
vos humiles obsecro ne confundas in Anglia. Sed ut
bene consummes omnia, cuni capite Domino cau-
dam etiam bostiz offeras, ut cum bono tuz satisfa-
etionis initio, finem etiam laudabilem addideris, a
magna manu Domini cuncta qui servis ejus pro
ipso impenderis, in illa die centies multiplicata re-
cipias, Opto ut valeas, et pro quibus supplico , tui

Filie summi regis ait ; « En fortitudo tua sum, illam
quam tibi quzris, de media Babylonia rapere vi si
imperas, et valeo et paratus sum. » « Non ita agen-
dum est, » inquit Filius xierni Regis, « violentia
nulia Babylonico regi inferenda est, consiliis oc-
cultis et sapientia quz? mihi jungenda est de capti-
vitate Babylonica, est eripienda. Ad Mariam virgi-
nem de stirpe David mysterium consilii mei, O Ga-
briel, est occulte deferendum, apud eam in thalamo
suo convivium nuptiarum mearum est initiandum
et celebrandum. Ad Mariam Gabriel descendit, quod
sibi injunetum fuerat fideliter peregit. Sed qui eum
miserat, antequam nuntiaretur, jam ad virginem
venerat. Initiatum est ibi, ibi celebratum est san-
etissimum nuptiarum convivium. Sed nupquid tau-
tus ac talis iste sponsus ad sponsam suam vacua
manu veniet? Nequaquam. Sed donativa detulit,
delata erogavit. Et. quia biemis tempore venit, bie-
males vestes primo &ponsz sux dedit, agninam vi-
delicet pelliciam et cappam, quod utrumque fit de
agno. Sed alterum sine dolore agni, scilicet law»,
de qua fit cappa, sumitur, alterum, videlicet pellis,
unde pellicia, absque dolore gravi ab agno non »c-
cipitur. Sponsus iste Agnus est, sicut Scriptura
teslatur ; Quasi ovis ad occisionem ductus est (Joan.,
LIN), et caetera. Et alibi : Ecce Agnus Dei (Joan. 1),
etceztera, Ágnus iste de lana sua cappam sponse
fecit, enm humilitatem verbis docuit, dicens : Dis-

apud Dominum memores pie miserando constituas. ( cite a me, quia mitis sum, etc. (Matth., xi). Pelliciam

Valete,
EPISTOLA CCLXXXIVII.
AD. ee

Filius regis supernz Jerusalem ccelestis egressus
est ut contemplaretur regna Patris sui inferiora.
Qui circumspectis omnibus regressus ad Patrem,
ait: « Pater, omnia terrarum regna circuivi, et
que in omnibus agerentur diligenter insperi; cla-
morem etiam Sodomorum, qui ad te ascenderat,
sverüm esse comperi, et ultione condigna punivi.
Sed jam terppus est, ut in futurum mihi prospiciam,
vxorem ducam, filios procreem, familiam jam per
me regam, Sponsam quam mihi habendam compla-
cuit, in domo regis Babylonici vidi, quam rex ille

dedit, cum jejunüs, et orationibus, et vigiliis, et
alüs carnis soz afflictionibus ad ultimum passio-
nem crucis mortificationem carnis sponsa ostendit.
Cappa itaque, qua indutus est, absconditur, Signi-
ficat humilitatem, quia qui sponsa Christi est, lati-
tat, et a seculo cognosci refugit, pelliciaque de
mortuis animalibus facta mortificationem carnis
insinuat, Hae autem hiemis tempore, Paschali
vero tempore dedit ei arminiam pelliciam eirca col-
lum, et circa manus, rubeis gulis preparatam. Pel-
licia hzec sunt sancli praedicatores, albi propter re-
surtectionem quam in Christo factam annuntiant
el in sponsam futuram praedicant. Qui cum passio-
nem Christi annuntiant, rubeam gulam circa col-

captivam tenet, et. e quis sic valeat cognosci, vili- D lum portant, Sed quia quidam praedicationem Christi

bus ac sordidis vestibus eam induil, » Ad hzc Pater
ad Filium : « Absit a 1e », inquit, « ut rem istam
facias, co:plerne et consubstantialis mihi unice fili.
&ihiopissa illa, de qua dicis, non est condigna tuo
teneri, vel tuxe immensitati. » Ad quem Filius:
1 Fixoni, » inquit, « habeo, et me uxorem velle
lcere, et nullam nisi banc mihi velle conjun-
yere. » « Si ita est, » inquit Pater, « tu coxternus
AA consubstantialis, et coomnipotens mihi, in manu
xbeset eam de captivitate Babylonica liberare, et
wout vis tibi sponsam assumere. » Statim adfuit
nbumera multitudo angelorum et ccelestium agmi-
mm, in his nuptiis Filio summi Regis ministrare
&se parantium, E quibus unum, scilicet Gabrielem,
| PArRoL, CXC.

praedicant, quam corde non sentiunt, de quibus di-

cit a postolus Paulus : Quidam annuntiant Christum,

nom sincere existimantes se suscitare tribulationem
vinculis meis ; oportet ut quod ore dicunt, corde seu-
tiant (Philip., 1). Nam minus decenter ormata esset,

si tantum circa collum et non usque ad pectus de-
centes gulas pellicia haberet, Circa. manus eUam
praedicatores gulas habent, cum in operibus -
passionibus Christi communicant- Jgitur ld
sponsz de arminio fi, quando candidum esurrec-
gnificatione ketiti spiritualiter, ob speuwu UA Cirta
onis, cirea collum et usque ad pec!" ? * assioaem
manus gulis rubeis ornata eu , dM? P

à & oQenus
Christi quam ore praedicat, corde sem et oo

Digitized by Google

V

Dg

— — án
