919

GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC.

ad eumdem epistole tres, ad Simonem abbatem S. Albani, sd abbatem et monachos S. Andrez, ad
2bbates et fratres Cisterc. in. Anglia constitutos, ad Rogerum abbatem nionasterii de Ibreio, ad tnonachos
S. Marie de Laurentio, ad abbatem et fratres de Neubothe, ad Henricum regem, de Thoma Beceuet

(spuria); ad eumdem, ad Ludovicum Franc. reg.
(Vide in ALExANDRO lli, an. 1459—1181.

-

A venerelur, sacratissimum corpus ejus sublevare

EPISTOLA CCCLXXXI.
URBAN! HI PAPA AD B. CANTUABIENSEM ARCHIEPISCOPUM
ET OMNES EPISCOPOS IN ANGLIA CONSTITUTOS.
De electione sua.

UnbaNus episcopus, etc.

Celests altitudo consilii, etc, Vide in Urbano M
papa, an 1185-87.

EPISTOLA CCCLXXXII.

HONONII TERTII PAPA EPISTOLA AD UNIVERSOS CBRISTIA-
NOS PER ANGLIAM CONSTITUTOS, DE TRANSLATIONE
BEAT! THOME.

HoNonis episcopus, servus servorum Dei, uni-
versis Christi fidelibus, nobilibus et aliis per Angliam
constitutis, sxlutem et apostolicam benedictionem.

Rex celestis, Dominus angelorum, regnum Anglie

ceteris altius nostris temporibus honoravit, et spe- b

€isli quadam prsrogativa gentem. Anglicam insig-
nlvit, dum mundo posito in maligno, et malitia ho-
mánum excrescente, virum sibi exinde sine macula
preelegit, qui non solum in tempore iracundiz re-
«onciliato facius est ut sacerdos, verum etiam ad
celeste convivium invitatus, illum saporare meruit,
quem biberat Dominus calicem passionis. Et quia
inventus dignus Deo, coronavit eum gloria et ho-
nore, coronam ipsius capiti superponens de lapide
pretioso, ut sic unus ex Anglicis inter angelos su-
per opera manuum Domini constitutus, pro peccatis
populorum omnium fleret intercessor. Cantet igitur
novum Domino canticum felix Cantvariensis Eccle-

proponit de terra, ipsumque translatum honorabibus
collocare, cum dignum sibi et condecens videator,
illum quantum in eo est, exaltare in terra quem in
celo Dominus exaltavit. Nos igitur pium et lauda-
bile archiepiscopi memorati propositum 3cceptantes,
universitatem vestram monendam duximus et hor-
tandam, per apostolica vobis scripta mandantes,
quatenus pacem mutuam et concordiam in charitaus
vinculo conservantes, vestras conscientias cunctis
perversitatibus expietis, et sic vos in bonis studeatis
operibus exercere, uL cum dies ipsius solemnitatis
advenerit, in occursu vestri sanctissimi martyris e
pateoni ipsum possitis honorificentia debita taliter
venerari, quod doceatis alios per exemplum, quas-
tum esse debeat celebris per diversa mundi climata
praefati martyris memoria gloriosa.

Data Laterani viir Kalendas Februarii, ponti&ca-
tus nostri anno tertio.

EPISTOLA CCCLXX XIII.
EJUSDEM AD W. PRIOREM ET CONVENTUM CANTUABIESEN.

Mexomus papa, etc. dulcissimis filiis priori e&
conventui Ecclesim Christi Cantuariensis, salutem
et apostolicam benedictionem.

Ecclesie vestre, quam venerabilis martyr Tbo-
mas reddidit sui corporis sanguine decoratam,
illum nos decet impartiri favorem, ut sicot inter
alias nominis est majoris et fam:e, sic apud nes
Romanam effetam Ecclesiam praerogativam reparat

sia, cujus aram suo purpuravit pretioso sanguine (. gratie specialis : cum igitur sicut vobis refereni-

mortyr Thomas. Quinimo civitas ipsa tota polest
et debet in exsultationis voce non immerito jubilare,
qui eruore roseo sui martyris rubricata, pulchra
facta est et apparuit speciosa. Unde diversarum
multitudine gentium ex omni fere, qux sub coelo
est, natione celebritatem ipsius summopere vene-
rante, quondam quasi felici przsagio suum videtur
esse sortita vocabulum ex eventu, ac si dicatur
expresse Cantuaria cantusare.

Vos, inqnam, si diligenter attenditis hunc hono-
rem, gratiarum actiones assiduas largitori bonorum
omnium exsolvere debetis, cui vos' ex impens:e
benedictionis gratia terre vestre cognoscere potestis
debitores, ut ingratitudinis evitetis vitium, et possitis

bus intelleximus, archiepiscopi et episcopi qui ex
diversis locis ad translationem corporis ipsius mar-
tyris convenerint, accessuris infra quintum deci-
mum diem ad translationis solemnitatem ejusdem
diversas remissiones duxerint faciendas, iisdem nos
ipsi dies relaxamus quadraginta de injunctis iis
ponitentiis, vestris vero precibus inclinati quod
super hoc a vobis et ipsis factum est decrevimes
3d unius anni et predictorum quadraginta dierum
remissionem perpetuis temporibus valiturum. Nulli
ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostre
concessionis infringere, vel ei ausa temerario coa-
traire. Si quis autem hoc attentare presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri

devoli filii nuncupari. Et quidem omni tempore D et. Pauli apostolorum ejus se noverit incursarum.

puro corde benedicere ac honorare Duminum debea-
tis, isto tamen przcipue vos oportet vestes induere
noptiales, et cum jucunditate in laudes vestro as-
surgere Creatori, cum venture festivitatis solemni-
tas id exposcat, Sane a venerabili fratre nostro
Stephano Cantuariensi archiepiscopo, sancte Ro-
mane Ecclesi: cardinali, nuper accepimus, inti-
mante quod idem volens ostendere in effectu, quanto
develionis fervore martyris supradicti memoriam

Dat. Laterani zv Kal. Januar. pontificatus nosti

anno quinto.
EPISTOLA CCCLXXXIV.

ALBERT] CARDINALIS EP. AD THOMAM CANTDARIKNSEN.

Tnow& Cantuariensi archiepiscopo ALbgRaTUS car-
dinalis.

Gavisus est dominus papa, gavisi sunt cum eo ei
fratres, quod pacem vobis et Cantuariensi Ecclesie
redditam audierunt. Et ego ipse, unus exspectaa-

Digitized by Google

