1201 EPISTOLAE VAIHORUM. 4029
Post nuntiorum vestrorum a domino rege disces- A coufundit, cum a charitate fuleiatur; sic ecoutrario

sum, etc, Vide ibid, reprobis tribulatio impatientiam, impatientia pusil-
EPISTOLA CCCCL VI. lanimitatem, pusillanimitas tristitiam parit, et illa

WILLELMI NORWICENSIS Av THOMAM CANTUAR. interimit, eum per eam. animus in. desperationem
Tuows Cantuariensi archiepiscopo, WiLLELMUS — absorbeatur. lgitur viriliter agite, confortetur cor
Norwicensis episcopus. vestrum, nec ullius vos, quod absit ! suasio, quasi

Secundum formam mandati vestre sanctitatis cle- — cedere debeatis, educat, quin potius agite quod agi-
ricos de terra comitis Hugonis, qui post interdictum — (is, et tenete quod tenetis, ut à summo pastore de
domini pap: in lerra ipsius divina celebrare pr?- — commisso grege mercedem plenain recipiatis. Hoc
sumpserunt, accepto ab iis sacramento quod vestro — tam fideliter, quam amicabiliter consulo vobis. Moc
mandato stabunt, absolvimus, interdicentes iis né — utinam persuadere possim et mihi, Hoc salubre no-
divina celebrarent. De quorum numero latores pr2- — bis, hoc imitabile nobis commissis, ut bene agendo
sentium , Gilbertus et Baldwinus presbyteri sunt, — et sustinendo quod voluerit, et quandiu voluerit
quos ad pedes vestrze sanctitatis suspensos cum lit- — Deus, et ejus inlierendo vestigiis bouorificemus mi-
lerarum nostrarum testimonio dirigimus, quia ipsi — nisterium nostrum. Quod autem parvilatis wostrae
miserabiliter ad nos accedentes id a nobis impetra- B precibus vos attentius commendatis, merila quidem
verunt, sperantes misericordiam vestram pr&ve- propria metiendo, confundor, sed devotionem ve-
nire polius quam exspectare judicium. Semper Yà- — stram suspiciendo amplector. Quidquid igitur amoris

lete. et obsequii pro vobis efficere possum apud Deum et
. EPISTOLA CCCCLVII. homines, vestrum esse sciatis cunctis diebus.
BALDWIN! NOVIOMENSIS AD ALEX. PAPAM. Atque utinam se offerat locus et tempus , quo
ALExaxpRO pape BatpwiNUs Noviomensis episco- — palam liceat experiri quam  purc diligam vos,
pus. non tam verbo et lingua, quam opere et veritate,
Ferreum pectus est aut lapideum, ete. Vide in — Valete,
Alexandro, an. 1159-81. EPISTOLA CCCCLX.
EPISTOLA CCCCLVIII. MAURICIL PARISIENSIS AD. ALEXANDPUM PAPAM.
TJUSDEM ET MAURICH PARIS. AD EUMDEM. Sanctissimo Patri et domino ALExANbRO, Dei
ALEXANDRO pape, BenvARDUs Noviomensis et MAU- — gratia summo pontifici et universali pape , MAu-
Rucivs Parisiensis episcopi. . RiCIUS, eadem gratia Parisiensis Ecclesie humilis

Nos sanctitati vestre pro. Ecclesia Anglicana et |, minister, obedientiz, servitutis et devotionis pleni-
venerabili viro Cantuariensi archiepiscopo preces ^" tudinem.

sapius porrexisse meminimus , ete. Vide ibid. Noverit celsitudo vestra, serenissime Pater, quod
' EPISTOLA CCCCLIX. nuper prope Parisios de pace iuter regem Anglie et
PETRI PAPIENSIS AD. THOMAM CANTUAR. dominum Cantuarienseni reformanda tractatum est
uox Cantuariensi archiepiscoro, PETRUS Pa- — etc, Vide in Alexandro 11L, an. 1159-81.
piensis episcopus , salutem et omne bonum. EPISTOLA —CCCCLXI.
Loquitir Sapiens ita diceus : Aqua frigida anime EJUSDEM AD EUMDEM.
sitienti, et. nuntius bonus de terra longinqua (Prov. ALEXANDRO papz, Maunicius Parisiensis episcopus.
x x v). Quam vera sit ista sententia, benignitatis ve- Parit et alit culpas licentia delinquendi, et in

strae dignatio experiri me fecit. Benedictione etenim augmenta facinorum prosilitur ; dum secura impu-

et salutatione, quam de terra. longinqua in signum — nitate. peccatur. Latuit aliquanciu | Londonieusis

eximie dilectionis misistis ad me, revera non mo- ille episcopus, etc. Vide ibid.

dice refrigeravistis animam meam silientem ad vos EPISTOLA CCCCLXII.

ex illa die, qua nosse et videre vos, et recipi merui JOANNIS PICTAVIENSIS AD TIIOMAM CANTUARIENSEM.

ánier vestra familiaritatis arcanum. Jgitur tante di- p — Reverendissimo domino et patri, beatissinio

gnatüoni humilitas nostra, etsi quas debet, certe — Tuow, Dei gratia Cantuariensi archiepiscopo, suus

«quas valet, gratias reddit, Oro etiam ut. ille vobis — Joaswes, eadem gratia Pictavieusis Ecclesi hu-
gratiam retribuat pro ine, pro eujus amore, licet in-— milis sacerdos , salutem et sancte perseverantie
dignum, tanto ine affeclu eL amatis et honoratis. De — virtute.

caetero, reverende Pater, liliali przsumptione obse- Vix mihi, domine, vel unum diem in itineris
cro vos ut patrem, moneo ut amicum, ne deficiatis — procinctum indulsi post litterarum. vestrarum. $u-
iz» tribulationibus, quae invenerunt vos nimis, maxi- — sceptionem, imo et omnis mihi etiam unius hore
zne cum ista sit via, qua itur ad Deum. Cum enim, — morula odiosa erat post illarum perlectionem litte-
Juxaa Apostolum, diligentibus Deum omnia coope- — rarum, qua nibil continebant nisi solam obtesta-
premitur in bonum, per prospera et adversa in hoc — (ionem, ut Lam necessario negotio, absque cujus im-
mni mdiali stadio per patientiam Christi miles, làn- — petratione non erit, sicut proponitis, absque scrupulo
«qui m. aurum in fornace, probatur. Denique, Sicut — conscientia vestra, meum pr:starem obsequium,
elec is tribulatio patientiam operatur, patientia pro- — Fateor, domine, excussisse mihi lacrymas litterulas
Pationem, probatio spem, quz nec confunditur nec — illas quarum tam sedula, et sub tali imprecatione

Digitized by Google
