<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1005                                  EPISTOLÆ VARIORUM.                                  1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
minuens evadendum periculum, in quantum potes, A
providere, et socios tuos, regis justitias et amicos
sibi similiter providendum omnibus modis adlicere
debes. Ut igitur Christum, cui in Ecclesia ipsius
devote servimus, in maxima necessitate sua non
aversum a te, sicut in visione vidisti, sed ad te
conversum, sicut iterum vidisti, tibique propitium
invenias, et ut beatum Dunstanum omnesque san-
ctos, quorum reliquiæ in nostra continentur eccle-
siâ, non contra te coram Deo accusatores, sed pro
te apud Deum semper intercessores efficias, ecce
e; o, o domine venerabilis et amice charissime, in
persona totius conventus ad pedes pietatis tuæ sup-
plex et humilis jaceo, gemitibus et lacrymis insig-
nans tibi bonitatem postulans, ut nobis, de tuo con-
silio et auxilio plurimum confidentibus, in hac
periculosa necessitate subvenias, et ita nos ab hac
angustia secundum datam tibi a Deo potestatem
atque sapientiam absolute liberes, ut nec domini
regis indignationem, appellationem subferugientes,
incurramus, nec appellationem facientes universo
mundo sempiternum opprobrium efficiamur. Credo
in Christo, et de tua bonitate consulo, quod in hac
necessitate nostra illud proverbium in te verum
experiemur: "In necessitate probatur amicus." Puta
ipsum Christum pro hac necessitate ecclesiæ suæ
tibi supplicare, et omnes sanctos, quorum in ea
reliquiæ continentur, tuum pro loco sepulturæ suæ
i atricinium postulare. Vale, domine mi et amice
charissime, pro certo sciens quod si nos ab imi-
nenti periculo liberaveris, totam ecclesiam nostram
in perpetua charitatis servitute tibi semper obnoxiam
habebis. Adjuvet Dominus Jesus Christus in libe-
ratione Ecclesiæ suæ. Amen.
  
EPISTOLA CCCCXXIII.
WILLELMI PRIORIS ET CONVENTUS ECCL. CHRISTI
CANTUAR. AD UNIV. CHRISTI FIDELES.
Universis Christi fidelibus presentes litteras in-
spiciturus W. prior humilissimus conventus Ecclesiæ
Christi Cantuariæ, æternam in Dominum salutem.
Decens credendum est et honestum quod auribus
denuntientur singulorum, quæ ad gloriosi martyris
Thomæ devotionem cedunt et honorem, et quæ fide-
lium respiciunt salutem animarum. Ea propter uni-
versis ac singulis innotescat dominium papam Ho-
norium ob reverentiam jam dicti martyris, acces-
suris infra quintum decimum diem ad solemnitatem
translationis ejusdem remissiones indulsisse et con-
ferri sub hac forma: Honorii papa, etc., dulcis-
simis filiis priori et conventui Ecclesiæ Christi
Cantuariensis, salutem, etc. (Vide epistolam Honorii
ante in loco suo insertam).
  
EPISTOLA CCCCXXIV.
ROGERI EBORAC. ARCHIEP. AD ALEXANDRUM PAPAM.
Si mihi præsto esset facundia, &amp;c. Vide inter
epistolas variorum ad Alexandrum Illm papam, post
ipsius Regesta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
EPISTOLA CCCCXXV.
EUDEM AD HUGONEM DUNELMENSEM EPISCOPUM
ET ALIOS.
ROGERIUS, Dei gratia Eboracensis archiepiscopus
et apostolicæ sedis legatus, venerabili fratri Hugoni
Dei gratia Dunelmensi episcopo, et dilectis filiis
R. decano et Willelmo Cantuariensi et universo
capitulo Eboracensi omnibusque canonicis Sanctæ
Mariæ de Sudewelle, Sanctique Wilfridi de Ripun,
Sanctique Joannis de Beverleia abbatibus, prio-
ribus, clero et universo populo per Eboracensem
provinciam constituto, salutem et gratiam.
Non ignorat dilectio vestra, quanta pro dignitate
Ecclesiæ nostræ hac tempestate sustinuemus, in
qua tantum invidia mandari adversum me licuit,
ut vix aliquis locus veritati relinqueretur. Familiarie
est omnibus iniquis, quoties nasciscí possunt occa-
sionem, maledictis eos quibus inviderint injurere et
venenatis verborum jaculis fingere innocentes. Fece-
runt hoc qui jampridem sederunt mihi in insidiis.
Et quidem primo paraverunt laqueum suspensiones,
quo dominus papa plus eorum falsas suggestiones
quam juris ordinem secutus me innodavit. Deinde,
ne quoquo modo solvi possit, iniquitatem iniquitati
addentes, hinc maximorum virorum libellos arte
multiplici, sicut jam pluribus retro annis instructi
fuerant, conquirerant, inde peregrinorum et qui
me nunquam viderant multitudinem subordinabant,
ut ea quæ non voverant mementientes, apud summum
pontificem et curiam Romanam, quocunque modo
famam oneraren t. Absens eram, et qui ex parte
mea in curia pauci tantæ multitudini vix resistere
poterant, tam exquisitis pressi mendaciis, maxime
cum quidam solo habitu religiosi videntes illos
prosperari in iniquitatibus suis cum illis currebant,
et neglecto Dei timore ad eversionem dignitatis
Ecclesiæ nostræ una cum meretricibus suis quas
secum duxerant, ne quis sexus persecutioni meæ
decesset, multa dixerunt. Hi omnes in unum conve-
nientes, proponuerunt in cordibus suis gigantes imi-
tari, parielem ex maximis quasi quibusdam lapidi-
bus et multis mendaciis fictis ad tempus suspiriis
et gemitibus, non solum domos, sed et plateas re-
plentes diurno et nocturno ululatu, eumdenque
ipsum parielem tanquam quodam indissolubili bitu-
mine, vinâ naturæ facientes, simulatis lacrymis
linierunt, sperantes hoc modo cœlum se claudere
posse, et veritatem perpeto carcere deputare. Quid
plura? Idem Pharao illorum ille spiritualis, cujus
ipsi membrum sunt, in tali æquitate incedere videba-
tur cum corona, et ego miseræ cohpinis servitutis
deputatus, respiciebam ad auxilium hominum et
non erat. Cuti enim meæ consumptis carnibus os
meum adhaeserat. Levavi ergo ad cœlum oculos et
in angustia spiritus mei ad Dominum clamavi, et
intercedentibus meritis et orationibus vestris, exa-
divit me pro sua reverentia. Qui malleo bonitatis
suæ innatæ prædicto pariete confracto et innih-
lum redacto, fugiuntibus Babyloniiis, quæ clausâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,860,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos títulos em letras capitulares e sinais de paginação. Algumas palavras parcialmente degradadas ou de leitura duvidosa foram transcritas com a melhor suposição contextual; marcas [ilegivel] não foram necessárias para blocos principais visíveis.</notas>
</pagina>