*

1011

GI. BERTUS FOLIOT LONDON. EPISC.

10;2

inexorabile pertimescimus inflammari, Rerum vero A ne quem oblate. divitis, et totum quod in bomi-

finem prudentia sancta considerat, dans operam sol-
licite ut quod prudenter inchoat bono quoque fine
concludat. Advertat itaque, si placet, discretio vestra
quo tendat, an conatibus liujusmodi queat nem
obtinere quem optat. Nos quidem, his ausis, a epe
magna cecidimus, et qui pacis obtinend:e spem
quandoque concepimus, ab ipsis jam spei liminibus
gravi quadam desperatione repellimur. Et dum. vel-
ut extracto gladio pugna conseritur, pro vohis sup-
plicaudi locus. utique non. invenitur. Unde Patri
scribimus ex charitate consilium, ne labores labori-
hus, injurias superaddat injuriis, sed omissis minis
patientis et humilitati inserviat, causam suam divi-
we clementi Domiuique sui gratie misericordi
comuitiat , et sic agendo carbones ignis in multo-
rum capila Coacervet, et. congerat.. Accenderetur
hoc modo charitas, et quod min: non poterant, iu-
spirante Domino, bonorumque suadente consilio, sola
fortasse pictas obtineret. Bonum erat de paupertate
voluntaria gloriose laudare, quam de beneficii ingra-
titudine ab omnibus in commune notari,

Insedit alte cunctorum. mentibus , quam benignus
vobis dominus noster rex exstiteril, in quam vos
glóriam ab exsili provexerit, et in familiarem gratiam
tam lata vos mente susceperit , ut dominationis sue
loca, qu:e a boreali Oceano ad Pyrenzum usque por-
recta sunt, adeo potestati vestrze cuncta subjecerit,
vit in his solum hos beatos reputaret opinio, qui in

vestris poterant oculis complacere. Et ne vestram (;

gloriam mobilitas posset mundana concutere, vos in
Wis qu: Dei sunt voluit immobiliter radicare. Et
dissuadente matre sua, regno reclamante , Ecclesia
Dei, quoad licuit suspirante et ingemiscente, vos in
eam, qua przestis, dignitatem modis omnibus stu-
duit sublimare, sperans se de catero regnare felici-
ter, et ope vestra et consilio stunma securitate gau-
dere, Si ergo securim accipit, unde securitatem
sperabat, qua de vobis erit in cnnctorum ore nar-
ratio? Qu:e retributionis hactenus inauditie. reme-
oratio? Parcatis ergo, si placet, fam vestre,
parcatis et glorie, et humilitate dominum , filium-
que vestrum charitate vincere studeatis. Ad quod
si nostra vos monita movere nequeunt, debet saltem

num gloria pretiosum est, flectere nequiveruat,
animi sui valeat indignatio sola subvertere. Quod
Sí per vos acciderit, in threnos totus irs poterits,
et lacrymarum foutem oculis vestris de eater
negare nulla quidem ratione poteritis. Revocetis
itaque, si placet sublimitati vestr», consilium,
domino quidem pape, sancteque Romanz Eecle-
sie, vobisque, 5i placet advertere, nodis omnilrs,
si processerit, obfuturum. Sed qui penes vos alia
sapiunt, vos hac forte via progredi non permiitimt
Woriantur. experiri quis sitis in dominum nostrum
regem, el omnia que sua sunt, potestatem» exercere
qua priestis. Quis nimirum potestas peccanti uü-
menda est, satisfacere uolenti formidanda. Denmi-
num vero regem non quidem nunquam peccasse
diciinus, sed semper Domino paratum s3tisfacere
eonfideuter dicimus et praedicamus. tex a Domo
constitutüs paci providet per omnia subditorum. Lt
tit hanc conservet ecclesiis et commissis sibi populis,
diguiiates regibus ante se debitas et. exbhibitas sisi
vuli ac exigit exhiberi. |n quo, si inter ipsem ei
vos aliqua est oborta contentio, a summo super le
pontifice paterna gratia per venerabiles fratres no-
sos Londoniensem et Herefordensem episcopos eon-
ventus et. commonitus, non in. celum os sosm pe-
suit, sed de omnibus in quibus vel Ecclesia, vel ec-
elesiastica quacunque persoua se gravatati ostes-
derit, se non alienum quzrere, sed Ecclesiae rege
sui pariturum judicio, humiliter et mansuete respos-
dit. Quod quidem et factis implere paratus est. Et
dulce reputat obsequium, cum monetür ot. corrigat,
si quid offen:at jo Deum. Nec solum satisfacere,
sed etiam, si jus exigat, in boc satis dare paratns est.
lgitur satis dare et satisfacere volentem, Eeclesizque
se judicio in his quie sunt Ecclesie, nec in modice
subtraheniem , colla Cbristi jugo subdentem, quo
jure, qua lege, quove canone aut. interdicto grava-
bitis, aut securi, quod absit! evangelica precidetis?
Non impetu quidem ferri, sed judicio prudenter regi
laudabile est. Uude nostrum omnium una est ia
commuue petitio, uec consilio praecipiti mactare per-
gatis et perdere, sed cominissis vobis ovibus, mi vi-
tam, ut pacem, et securitatem babeant, patersa

summi pontificis sancteque Ecclesie Roman: dile- D studeatis gratia providere.

ctio et fidelitas inclinare. Vobis enim suaderi debet
€ facili, ne quid attentare velitis quod laboranti
jamdiu matri vestre labores augeat, quove multo-
rum juobedientiam deploranti in eorum, qui obe--
' diunt, amissione dolor accrescat. Quid enim si ve-
stra, quod absit! exacerbatione et opera dominus no-
ster rex, quem largiente Domino populi sequuntur et
regna, a domino papa recesserit, ipsumque sibi for-
tassis adversum vos solatia denegantem sequi de
estero. declinaverit : ipsum namque in hoc qui
smpplicationes, qux dona, quot quantave promissa
sollicitant? In. petra tamen firmus huc usque per-
stitit, et totum quod mundus offerre. potest, vi-
etor alta mente. caleavit. Ürum nobis timori cst,

Movet quidem omnes nos, quod in fratrem ue-
strum dominum Saresberiensem episcopurs, et de-
canum ejusdem, prapostere, ut quidam existimsat,
nuper actum audivimus * in quos suspensiopis aet
damnationis paeuam ante motam de culpa coniro-
versiam, calorem, ut videtur, iracundize, plus quam
justitize secutus tramitem, intorsistis. Ordo judicis-
rum novus hic est, bncusque legibus et. capomibus,
ut sperabauius, incognitus : damuare primum, etie
culpa postremo cognoscere. Quem ne in. dominum
nostrum regem et regnum ejus, ne in nos et. eom-
míássas nobis Ecclesias et parochias, in domini pa-
pe damnum sanctique lomanize Ecclesi dedecus
€ detrimentum, nostraeque. coufusionis amgmeen-

Digitized by Google

