925

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.

&l

nentibüs, jam dictis fràtribus concedimus, et épi- A quam largiti fuerint, de Dei misericordia cosb;,
scepali auctóritate confirmamus, et banc donationem — deeorum penitentia decem dies relaxamus, & iy.

nostram) sigilli nostri attestatione corroboranus.
Testibus Ricardo archidiacono . . . .
EPISTOLA CCXXVII.
AD EOSDEM,

GirsEn TUS, Dei gratia Londoniensis episcopus, di-
lectis sibiin Domino, universis sanctse Londoniensis
Ecclesie parochianis et filiis, salutem, gratiam et
benedictionem.

Cogit nos charitatis affectio pro indigentia fra-
ttum de Priten' universitati vestre supplicare,
Qui nimirum inchoatam ecclesie suz fabricam
suis non sufficiunt impendiis consummare, nisi de-
volio fidelium votis eorum misericorditer subve-

norum omnium qui in nostra. fiunt Ecclesi, ads.
vante Domino, ebs participes constituimus, Valet,
EPISTOLA CCXXY.
AD EOSDEM.

G., Dé gratia. Londoniensis episcopus, dileng
sibi in. Dotiuo episcopis, archidiaconis, clerico,
per episcopatum Londoniensem constituUs, salupa,
gratiam et benedictionem,

Qua in usus pauperum misericorditer impesáy.
tur, dunastibus non pereunt, imo ad atero? n
tributionis gloriam conservantur, et temporalia
pia largitio vitam zternam operatur. Ünde so:&
salutis vestre profectu solliciti, propensius chri

niat. Proinde latores przsentium nuntios et procu- B tatem vestram exhortamur in Domino, quatent; pas

ratotes paupertatis suz,, sub nostrarum téstimonio
literarum vobis commendamus ad gratiant, orantés
etexhorlantes in. Domino, et in remissionem vobis
injungentes delictorum, quatenus eos pro communi
fratrum. necessitate pie laborantes, propter Deum
benigne suscipiatis et de collatis vobis a Domino
facultalibus, ad exstruendam  przdicte fabricam
ecclesie, eleemosynas et beneficia vestra miseri-
corditer impendatis, ut domum Domini in terris
sMdificando, permansura vobis zdificia prparetis
iu ccelo, Ctericis veró, presbyteris et personis ectle-
siarum, per hostram constitutis parochiam spe-
cialiter. supplicamus, ut illis suscipiendis, exhi-
bendis et honórandis sollicitius intendant, et. ad
€omimissas sibi plebes devota eos. exoratione com-
mendent, Scituris omnibus, qui eos hospitio seu
beneficio quolibet honoraveriut, quod eos oraiionum
et beneliciorum sanct» Londonieusis Ecclesie con-
sütuimus fore participes. Panitentibus etiam et
peccata. confessis, sub nostro scilicet constitutis 5a-
«erdotio, quia majori indigent remedio, majorem
adjicimus misericordiam, etsi in septem annorum
vel supra penitentia fuerint, vigitii, si minus, de-
ccin, de injuneta. sibi satisfactione dies relaxamus.
EPISTOLA CCXXIX
AD EOSDEM,

G., Dei gratia Londoniensis episcopus, dilectis
sibi in Domino universis ejusdem Ecclesie paro-
chianis et liliis, salutem, gratiam et benedictionem.

Quo magis, dilectissimi, iuter. claritatis opera
lucet eleemosynarum largitio, eo propensius earum
erogationi insisieré vos exhortamur in. Domino.
Si enim opera misericordis im hujus smculi pere-
grinatione seminatis, multüplicato fructu, vitam
alernam metetis in ccelo. Ünde rogamus et mone-
mus vos attentius, quatenus inopie fratrum de
Cuwella qui pro defectis facultatibus Ecclesiam suce
religioni congruam construere non possunt, com-
patiamini, et pia. ducti compassione!, eis optata
subsidia aernorum intuitu przebeatis, ul vestris
3djoti suffragiis oratorio sibi constructo ferventis-
sime legi mandatorum Dei inhzrere possint. Nos
vero his qui de suis facultatibus eidem loco quid-

b

operationibus previdere indulgeous, ut de bes
vobis, permittente Domino, concessis , dum tap
babetis, dum licet, zternitatis fructum meteanis,
Nos itaque aucillarum €hristi, Deo ét bezüssmz
Marie de Northan:tonia jugiter. servieulium, eg
stati compatientes, rogamüs, monetüus, el vos er-
hortamur in Domino ut, cum ad vos venerint sag
proponentes miseriam, eas benignius suscipialis, d
de facultatum vestrarum copia earuu relevis
inopiam, ut bonorum quae tani in nostra quam sd
fiunt Ecclesia. auctore. Domino sitis participes.
Valete.
EPISTOLA CCXXXI.
AD EOSEEM.

G., Dei grotia. Londoniensis episcopus, diet
sibi in Domino archidlacouis, decanis, el omaia,
qui in episcopatu! Londoniensi consistunt , etr
$iarum prelatis, salutem, gratiam et benedictiones

Noverit dilectio vestfa, quod ft. clerieus der.
del', ecclesiam de  Árdel' in. manus. nostras a»
spontanee quam absolute resiguavit, seque qu
nihil in ea juris ulterius esset repeliturus, inier
posita juramenti religione, obligavit. Quamuspe-
titidne quidem et przsentatione | adtocati, dikcu
mostro G. de Sur', cum omui intcgritate su ptt.
petuo habendain et canonice possidendam cor
Siuitis, ipsumque in ea personam debita solemaiuk
constituimus. Quod quia in dubium nolumss, z8
iu irritum de czetero. posse revocari, praseati x7
pto universitati vestrie id. notificare, ei episcopali
auctoritate confirmare curavimus. His testiba..

EPISTOLA CCX XXII .
Ab EOSDEM,

'G., Dei gratiá Londoniensis episcopus, omaia
sancte matris Ecclesi» iinistris, nec moe ei ui-
versis Christianz professiouis in sua. digcesi ewe
morantibus, ad quos litterz jstze pervenerial, cur
passiouis abundare visceribus.

Capiat in. nobis, fratres charissimi, evaagdirf
doctrine frequens et quotidiana admonitio, qt »
struimur et. informamur. opis indigentibus masse
misericordie alacriter porrigere, et oppressum
necessitatius celi remedio occurreudo. subrewtt.

Digitized by Google

