EPISTOLAE. — AN. 1101-89.

*$9$.

non admittendo, nimis e sublimi studeat. exinanire. A riensem archiepiscopum, eos, quos necessitas pro.

Quod si placeret advertere ad Zachxum non diver-
"sisse Dominum, nisi cum de sycomoro jaw descen-
disset (Luc. xix), descenderetis forsitan et. quem
' minis exasperastis verbis alloquendo pacificis mi-
ligare studeretis non solum exigendo, sed et sa-
tisfactionem humilem, etsi forte injuriam passus,
efferendo. Puerum apostolis proposuit exemplo Do-
minus qui lesus non irascitur, iujurize cito non me-
ininit, nec quidquam ipalitiose moliens dum magna
non aflfeciat sibi, totum hoc innocentis vit: reme-
dio viteque jucunditate plenissima recompensat (Luc.
3x). Singulare virtutis exemplar ipse est qui se cru-
cifigentes absolvit, qui lata cbaritate persequeutes
«t odientes. awari pracipit, et si peccet frater in
nos veniam non solum septies, sed et septuagies
septies imperat impertiri (Matth. xvin).lsta quid non
posset humilitas apud dominum nostrum regem,
quid non obtineret viarum ista perfectio ? Callis iste
pectus est, ad pacem recte perducens ; quem, Pater,
«um intraveritis pacem illico apprehendetis, et dis-
persis tristitite nebulis cuncta pace, gaudio cuncta
replebitis, et a rege piissimo dominoque nosiro clia-
rissimo non solum qui ad praesens petitis, sed et
longe majora his Domini Spiritu cor ejus accen-
dente, ei ín amorem suum semper dilatante. feli-
citer obtinere poteritis.
EPISTOLA CXCV.
Ab EUMDEM.

compend;o ponitentize vel caus:e remedio aut. visi-
Aationis debito compellit ad dominum papam iter
arripere in. regno hoc, ab itinere suo prapediri,
spoliari , tractari atrocius, et a transfretatione pro-
liberi, vel ab liis qui occasiones qu:xrunt ut faeiant
mala , vel coacti illicita de przpediendis clericis vel
penitentibus pr:estiterunt sacramenta. Unde nobis
omnibus apostolica auctoritate in virtute obedientias
et in periculo ordinis nostri injungit, quatenus hioc
de extero fieri inhibeamus, et in eos, qui in cleri-
€os violentas wanus injiciunt, qui appellantes, vel
poenitentes ad doniinum papam, vel ad ipsum ten-
dentes, vel ab ipso redeuntes impediunt, publice
exconununicatos denuntiemus, et per episcopatus
nostros denuntiari faciamus, tam facientes. hoc
quam hoc facere compellentes. Quod quia nobis
districte injungitur, mandare vobis et denuniiare
curavimus , ut inandantis imperio prout justuin e»t
pareamus. Valere vos optamus in Domino.
(2) EPISTOLA CXCNI bis,
AD SUFFRAGANEOS CANTUARIENSIS ECCLESLA
DE ELECTIONE URBANI PAPA.

Venerabilibus fratribus et amieis in Christo cha-
rissimis sanete Cantuariensis £cclesie suffraganeis,
G. Dei gratia Loudoniensis Ecclesi: minister, salu--
tein in Domino.

Exemplum litterarum domini et papze nostri Ui-
bani pap: , quas transmittente nobis domino Can-

Tnow£ Cantuariensi archiepiscopo, Girskarus C tuariensi nuper recepimus, fraternitati, vestrae ex

Londoniensis episcopus, apto rationis moderamine
sibi credita dispensare.

Severilatem vestram, Pater, deminus Saleshe-
riensis , et ego, aliique fratres nostri ex retroactis
ei agnitis non immerito suspeclam habentes , perti-
muimus ne in dominum nostrum regem Anglie, aut
in regnum ejus, vel in nos Cantuariensis Ecclesie
suffraganeos episcopos , aut commissas nobis eccle-
sias maledicti aut. interdicti sententiam ferendam
esse decerneretis, el nos indefensos, juri tamen
semper stare promptissiuos , jam dict:e peenz nexi-
bus, involveretis. Quod ne vobis omnino foret libe-
rum , ad clementiam domini pape juxta Quadrage-
suns initium appellavimus, et appellationi diei,
octavas Purificationis beat» Marie, constituentes
boc vobis scripto przsenti significare curavimus,
ut si quid habetis in nos, quod judicio prosequi
libeat, in ejus tunc presentia, juvante Domino,
respondeamus, et ejus per omnia sententie bumi-
liter et devotissime pareamus. Avertat iram suam.
Dominus, ne quod proponitis optato fine concludatis.

EPISTOLA CXCVL —
AD SUFFBAGANEOS CANTÜARIENSIS ECCLESLE.

G. dei gratia Londoniensis episcopus, universis."

Kcclesie Cantuariensis suffraganeis, salutem et de-
bitum frateruz charitatis obsequium.
Perveuit ad Patrem nostrum dominum Cantua-

(2) Antea wpist. 320.

olficii nostri debito direximus, ut ejas continentia
diligentius inspecta, vos de cetero non [ateat quo
pastore divina provisio ltomanam de novo instituerit
Ecclesiam, et in quantum ejusdem pastoris gratia
venerabilis Patris nostri Cantuariensis archiepiscopi
auxerit dignitatem. ( Epistola Urbani de qua hic agi-
(ur, infra est ín ordine suo. collocata sub num. 381.)
EPISTOLA CXCVII.
AD G. CANTUABIENSEM ARCHIDIACONUM.

GiLsgRTUS, Dei gratia Londoniensis episcopus,
veueralili fratri et. amico clarissimo G. eadem
yratia Cantuariensi archidiacono, salutem et sin-
cer:e dilectionis affectum.

Talentum vobis, charissime, commissum est,.
quod augere, el in multorum commoditates expen-
dere, discrelioni vestraze necessarium est, ut cum.
istud inultorum subveniendo necessitatibus adduxe-
ritis, mercedem in centuplum 3 Domino in illa die
reportetis (Matth. xix). Talentum lioc domini nostri.
regis est vobis a Domino concessa familiaritas,
quam si quis auro comparet. pretiosior est, et recte
quantacunque. pecunia longe charior zestimatur. Ta-.
lentum hoc ut fideliter erogetis, opus est ut ipsum.
de sublevanda oppressorum miseria frequenter et
sollicite commoneatis , et in hoc non epportuna $0»
lum , sed inopportuna , si id pietas exigat , instantia.
perseveretis, ut et. ipsi meritum apud Dominnna

Digitized by Google
