901

non modica ex studiis hujusmodi cumuletur. Hc
ideo prelibavimus, qnia lator. prxsentium Rogerus
de Derneford* ea. nobis affinitate conjunctus est, ut
ei deesse nequeamus, quin apud hos, de quorum
gratia nos et charitate confidimus, ipsius id exi-
gente necessitate, supplicemus, In hunc vero do-
minus abbas Westmonasterii manus in tantum ag-
gravat, ut ob hereditate, qux sibi praedecessoris
sui et totius capituli charta confirmata est, et insu-
per dominz imperatricis matris domini nostri regis
charta. roborata, severe nimis exstirpare intendat,
Unde benevolentize vestrze preces quanta possumus
affectione porrigimus, quatenus hujus servitium
suscipiatis, et ut dominus noster rex matris suze
donationem , sibi ea quam ipse laudabitis servitii
taxatione moderata confirmet, obtineatis, ut et
ipsum servitii semper obnoxium, et me ad placitum
vestrum et servitii et gratie debitorem habeatis.
Valere vos optamus in Domino, charissime,

In codice legitur : « Quod si quis dixerit impera-
torem perfidum , atrocem, injustum, vel quid simile
profuderit, si: ex levitate processerit, contemnen-
dum : lubricum enim linguz ad papuam facile tra-
hendum non est; si ex insania, furoris vinive rabie,
miseratione dignum; si ab injuria, ad nos transmit-
tendum. » ideo ex personis hominum pensemus
dictum tale debere puniri, impunitumve relinqui.

EPISTOLA CXCVIIH,
AD MAURBITIUM PARISIENSEM ABCHIEPISCOPUM,

Xenerabili domino fratrique in Christo charissimo
M, Parisiensi Dei gratia episcopo, frater G. Lon-
doniensis Ecclesi: miuister, salutem et sincera
dilectionis, affectum.

Notum sit cbaritaji vestre quod nos secuti, fidem
mandatj vestri, simul et auctoritatem scripti vestri
autbentici, quod vestro penes nos residet sigillo
insignitum, burgensibus Parisjensibus pro quibus
nopis scripsistis, creditoribus videlicet Willelmi de
Beaumont , quanta powwiynus et debuimus diligentia,
ad indemnitatem prospeximus, Porro in praesentia

missorum vestrorum per idoneos et suflicientes fide- '

jussores pro Willelmo captum est, quod ad instantem

. CILBER'H FOLIOT LONDON. EPISC.
collocetur, et apud Deum et homines gratia vobis A — Regium, dilectissimi, gladium eircumfertis ad teg.

9»

pas, quem, quia in. viudictam malorum laudemque
bonorum consecratus est, sic opto de manu vestra
experiontur mali, ne, quod absit ! eo puniantur
boni, sic putrida recidantur, ne membra qoe sa
sunt morboque carentia plagis et cruciatibus altes
tentur. Audistis piaculare flagitium, honestum sc
licet clericum ad malorum insidias non vulneratum
solummodo, sed et plagis impositis relictum misere
semivivum (Luc. x). Cujus quidem perpetratore
sceleris in proxime celebrata synodo Satanz tradi-
dimus, in sux carnis interitnm, ut. quem instigato-
rem adiniserunt, cominissi sceleris, urgente Domim,
sentiapt et experiantur. ukorem. Ex bis quosdau,
ut audio, apprehendistis, eosque juris laqueis ut pe-

B testatis judiciariz severitas expetit innodantes, legi-

timos in nullo tramites excessistis. Laudo voset
commissam vobis sollicitudinem laudabiliter exer.
cere totus applaudo. Quorum ne vel in modico de-
coloretur administratio, rogans supplico, quateses
diaconum illum et acolythum quos ob causam bas
includit fecistis ob reverentiam Doinini Jeso, cuju
sunt signati charactere, cujus similitudinem gestanl
coronz, inibi si quid adversus eos habet accusstor
ecclesiastica coercendos jurisdictione restitualis. Ne
si. Dominum Jesum in membris suis inclusam car
cere, audaci, quod absit ! securitate detinuerilis,
ipsum vobis iu illa die jannam vitae claudere, divin,
id exigente justitia, compellatis. Valere vos optameu
in Domino, charissimi

EPISTOLA CC.
AD ROTROGUM ROTHOMAGENSEM ARCHIEPISCOPQN.

Venerabili domino Patrique charissimo R. Rode-
magensi Dei gratia archiepiscopo, frater G. Losde-
niensis Ecclesie minister, salutem et sincerz dile
ctionis affectum.

Gratiarum Domino tota mentis alacritate referi-
mus actiones, quod in vobis congesta virtutum bea
produxit in medium, et vos alüori superpotitem
candelabro, in totius :edificationem Ecclesi, solile
voluit eminentius elucere. Nos vero velerem ael
nullatenus inveteratam vobis amicitiam servare w-
lentes, de benevolentia vestra. confidimus, ut qui de

festivitatem sancti Laurentii, octo marcz argenti p) collata nobis gratia congaudemus, amplioris eiam

predictis creditoribus in solntionem  reddentur,
Infra quindecim vero dies post sequentem Sancti,
Michaelis festivitatem, item octo marce. Conse-
quenter aujem infra 45 dies post proximum Pascha,
quod residuum fuerit, usque ad summam sexaginta,
quatuor libras. Parisienses et decem solidos persol-
vetur. Quod [quia pro inopia creditoris promptius
expediri non poterat, (Hac epistola imperfecta. est.)
EPISTOLA CXCIX.
AD. R. PICTAVIENSEM. ARCBIEPISCUPUM,

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, cognato et
amico suo charissimo, R. Pictaviensi archiepiscopo,
ceterisque domini regis justitiis, fructus operando
justitie mercedem justi reportare.

gratie apud vos locum obtineamus. Inde est, qudd
dilecte nobis in Domino bonitati vestre preces al-
fectuose porrigimus , quatenus dilecto nostro, Bi-
gistro. Ranulfo filio Erchem beneficium. ecdesia
Saneti Amani quod sibi przdecessor vester sub se-
stro et multorum testimonio tanquam ejusdem ec
clesic personz restituit, salvum fore concedatis ;&
vicarium et fraudatorem suum Rogerium, aut a vi
caria ipsa, si justum fuerit, amoveatis, aut firmatis
fide interposita pactis stare compellatis. Aget oblate
precis exauditio, ut et magistrum Randulpbum ob-
noxium servitio, eL nos amplioris gratise debitore
habeatis. Valere vos optamus in Domino, Patet i
Caristo charissime.

Digitized by Google

