e13

EPISTOLAE. — AN. 1161-89.

914

tandem conquievisse, et flnem paci congrim ac- A doniensis Ecclesie minister, humiliter in his exer-

cepisse. Przdictus siquidem Hogerus de Leuhale jus
ecclesi: de Malvernia in szepedicta ecclesia de Leu-
bale recognoscens, ipsar: in. manu nostra resigna-
vit, et priorem ecclesiam de Malvernia per manum
wostram apostolica auctoritate eadem investiri con.
cessit, Quo debita solemnitate peracto, prior totius
capituli eui assensu eamdem ecclesiam ipsi Rogero
per manum nostram apostolica interveniente aucto-
ritate, annua dimidie marce pensione in Pascha
solvenda (oia vita sua tenendam concessit, Hoc
etiam in charitatis augmentum totius capiluli sui
«onniventia annuens. ul eum predictus Rogerus aut
vita decesserit, aut se ad frugem melioris vite
tanstulerit, Walterus presbyter de Daubo, qui iu
eadem ecclesia nomine Rogeri aliqnandiu ministra-
vit, in eedem nomine prioris et ecclesix de Malver-
nia ministret, et usque vel decesserit vel swculari
vitze. renuntiaverit, annua tinarcz unius pensione in
f'asclia solvendz annuatim perpetuus in ea vicarius
perseveret. Nominalo vero Waltero vel obeunte, vel
se ad religionis habitum transferente, ecclesia de
Lenhale cum omni integritate sua Malvernensis Ec-
clesix bonis accrescat, ipsamque Malvernensem Ec-
clesiam de cxtero plene possideat. Quod quia salvo
jure Merefordiensis Ecclesiz ratum inconvulsumque
manere decernimus, scripti presentis adnotatione et
sigilli nostri appositione eoufirinamus. llis testibus,
Koberto de Droi, Mauricio de Sabricteswrde, Ro-

gero de Herefordia, Ricardo de Salesberia, Ludo- C

vico, Waltero eleemosynario, magistro Willelino de
Bernes, Hugone capellano de Hedain, Samsone cle-
rico prioris, Reginaldo camerario, Waltero Foliot,
Ricardo Brudle, Jocelino, Alano.
EPISTOLA CCXI.
AD EUMDEM.

Gis£R TUS, gratia Dei Londouiensis episcopus, ve-
nerabili fratri dominoque charissimo R. Herefor-
diensis Ecclesi: eadem gratia electo, salutem et
optatos in Domino semper ad vota successus. -

Verborum facile suadeat paucitas, oum ad exau-
diendum prona est ipsius ad quem scribitur amica
beniguitas. Inde est quod dilecte nobis in Domino
benevolentixz vestrz preces affectuose porrigimus,

ceri que Dei sunt, et in iisdem fine benissimo
consummari.

Ne tue, domine, jussionis vana mili,aut vilis
videretur auctoritas, tibi illico direxi librum quem
postulasti ; librum siquidem, quem in Cantica can-
ticorum, juvante Domino, nuper edidi, etc. Vide
Opera exegetica Gilberti , inter Pairologie tomos
prozime edendos. Epiv. Ph.

EPISTOLA CCXIII,
AD EUMDEM,

Venerabili fratri R. Herefordiensi Dei gratia epi-
scopo, frater G. Londoniensis Ecclesie minister,
salutem.

Si verba postulavimus , satisfactum est, si rem,
non adeo, Verum quod tam hbonorilice, quod tam
eleganti repulsa, vota nostra reprobastis, vobis et
notariis vestris quantas debemus gratias referimus,
ipsas, annuente Domino, cum res erit. gratiarum
actiones relaturi, Quod autem preces nostras quas
pro «dejectorum — nostrorum — restitutione vestras
porreximus fraternitati, juxta int-lligentiam vestram
nequaquam admittendas scribitis, ne in Ecclesiam
Dei et sacros canones graviter, quod absit! com.
inittatis, uon salis admirari sufficiimus, Cum prima
hiec sint tam. divini quam humani juris elementa,
nulli permissum esse sibi jus dicere, vi pulsos ad
omnem causam debere restitui, przdonibus etiam
violentisque possessoribus adversus veros dominos
per interdictum — subveniri, ei multa. in. hunc. mo-
dum qua leges alfirmant, confirmant. decreta. et
optima utrorumque interpres cousuetudo commen-
dat, qua licet in nostram fortasse dissimuleutur.
injuriam, vestram tamen prndentiam scimus non
ignorare. Nunc vero quia niliil quo4 amico possitis
concedere, nobis, ut vestra conclusit oratio, vultis,
ullatenus uegere, quod nec inimico negaudum est,
diem videlicet, locum, et audientitin dejectis nostris,
petimus exhiberi.

EPISTOLA CCXIV.
AD EUMDEM,

Dominus Londoniensis domino Herefordiensi,
salutem et debitum verze dilectionis affectum.

Vereor ad amicum molestus precator accedere,

ut ecclesiam de Lideberi amore, Dei nostrique p etab eo quidquam unde vel in modico moveatur exi-

petitionis intuitu , ob sedem episcopalem quain
jamdiu obtinuit, et ob sanctorum episcoporum
reverentiam, quorum ibidem corpora requiescunt,
tam jn capite quam in capellis ad eam pertinenti-
bus in ea conservetis integritate, qua tam nostro
quam decessorum nostrorum tempore stabilita fuisse
dignoscitur, ut cum nostras in hoe preces exaudieri-
tis, Deum inde vobis propitium et nos vobis am-
plioris grati: debitores habeatis.
EPISTOLA CCXII.
AD EUMDEM.
Pra(atio ad Comment. in Cantica canticorum.
Domino et amico suo charissimo RengnTo Dei
gratia llerefordiepsi episcop *, [rater Git pea rs, Lon-

gere. Verum eum digne commendabilem illam vestre
mentis attendo modestiam, spem mente concipio,
ut benigne sustineatis amicum, etsi magna peten-e
tem, vos t&men ad petitiones ejusmodi sibi offe-
rendas ei. cum Dominus opportunitatem dederit,
2b ipso alaeríter exaudiendas, ipsa precis audacia
provoeantem, Quorumdam relatione didici Radul-
phum de Lideberi, clericum vestrum id babere
mentis et propositi , ut. prebendam quam babet in
ecclesia de Herefordia, in manu vestra resignare
desideret, si spem tamen habuerit ut eam in Hlen-
ricum nepotem meuim conferre benevolentize vestr.e
placuerit. Hoc itaque est quod postulo, quod in affe-
ctionis experimentum et charitatis augmentuat

Digitized by Google
