1108
nosirmm adesse non posset, alter nihilominus ab eo
requisitus eum absolveret. Nos itaque requisiti, ab
€o die Pasclie, juxta formam mandati eum absol-
vimus, auctoritate domini pap:e vobis injungentes,
quatenus hoe ita penes vos secretum observetur,
Sicut ex rescripto litterarum. domini papz, quod
wobis mittimus,  discrelioni vestre manifestius
apparebit. Valete.
. EPISTOLA CCCCXXXIII.
FJUSDEM AD CLERUM ET POPULUX ANGLLE.

Rornopus, Rothomagensis Dei gratia archiepisco-
pus, dilectis sibi in Domino universis per Angliam
constitutis episcopis, abhatibus et clericis c:ete-
risque Christi fidelibus, salutem, gratiam et bene-
dictionem.

Si, ut monet Apostolus , legem charitatis admil«
timus, alterius invieem et congratulari commodis
et compati debemus adversis. Unde, sicut venera-
bili fratri nostro Gilberto. Londoniensi episcopo ob
sententiam a domino Cantuariensi in eum. quocun-
que modo latam intimecondoluimus; sic ad indul»
iam sibi nune a domino papa benignitatem et. gra.
tiam tota cordium alacritate congaudemus. Noverit
enim fraternitas vestra nos a summo pontifice id in
mandatis accepisse, ut eum a jam dicia sententia
apostolica auetoritate absolveremus, sic quidem ut
ob eamden sententiam nullam penitus infamiz no-
tam sustineat nec honoris, dignitatis aut. ordinis
detrimentum ullum omnino incurrat, Quod, ut vobis
jnjunctum est, habentes mandato operis effectu
complere curavimus : et jam dictum fratrem no-
strum alata in eum sententia, summi pontificis au-
etoritate a nobis solemniter absolutum, dilecte
nobis in Domino universitati vestrae presentium
testilicatione commendamus. Valere vos optamus
in Domino, clarissimi.

EPISTOLA CCCCXXXIV.

EJUSDEM AD CLERUM ET POPULUM LUNDONIENSEM.

Rornopus, Dei gratia Roibomagensis archiepi-
scopus, dilectis in Christo fratribus, clero et po-
pulo Londoniensís episcopatus, salutem, gratiam
et benedictionem.

Universitati vestre notum facimus quod vene-
rabilem fratrem nostrum Gilbertum, episcopum
vestrum, a senlentia quam in eum proLulerat ex-
commonicatonis Cantaariensis archiepiscopus ,
mandato domini papze absolvimus, de mandato ejus
hoc habentes, ut pro eo quod excommunicatus fuerit,
ne€ honoris nec. officii detrimentum nec. infamize
notam sustineat, Unde auctoritate domini paps
vobis precipimus quatenus ei, tanquam a domino
papa absoluto, communicare non dubitetis, solitam
et debitam obedientiam et reverentiam ei exhi-
bentes. Valete.

EPISTOLA CCCCXXXV.
EJUSDEM AD HENRICUM REGEM.

Reverendo domino suo H. ill. Anglorum regi, Ro-
y hobus Rothomagensis archiepiscopus.

Formam verborum quam reliquistis nobis, a le-

EPISTOLA VARIORUM.

1010

À gatis nequivimus impetrare propter determinationes
quz tam a vobis quam ab ipsis hinc inde multiplices
et ambigue ponebantur, Eos autem abrupte, et sine
spe pacis recedere, nec honori vestro nec utilitati
congruere videbatur. Cum igitur inter nos plurima
tractarentur, verbum incidit, in quo dignitati vestra:
et honori vestro non derogatur iu aliquo, rec Can-
luariensi aliqua in futurum litigii materia compa-
ratur. Est autem. verbum hujusmodi, ut concedaiis
pro amore Dei et domini pap archiepiscopum re-
dire in Angliam, et archiepiscopatum suum ita. in-
tegre habere faciatis, sicut habuit antequam exiret,
et illis qui enm eo vel propler eum egressi sunt,
similiter sua, Placuit autem nobis brevitas et sim-
plicitas hujus verbi, quia nullis artibus aut suspi-
cionibus videbatur involutum, Unde vobis consuli-
ius et laudamus. ut vestrum ad boc accoinmodare
non dubitetis assensum.

EPISTOLA CCCCXXXVI,
ECCLESLEK AMGLICANJE AD TBOMAM CANTUARIENSEM.

Venerabili Patri et. domino Tuou , Dei gratia
Cantuariensi archiepiscopo, sulfraganei ejusdem Ec-
clesix& episcopi, et personz per eorumdem diceceseg
locis variis constitute , debitam subjectionem "et
obedientiam.

Quz vestro, Pater, in longinqua discessu, inopi-
nata rei ipsius novitate turbala sunt, vestra spera-
bamus humilitate et prudentia in pacis pristinze se-
renitalem, cooperante Dei gratia, revocari. Erat qui-

C dem nobis solatio, quod post discessum vestrum ad
omnes illico fama divolgante pervenit, vos solum et
in transmarinis ageutem nil altum sapere, vos in
dominum nostrum regem aut regnum ejus nulla
machinatione insurgere, sed sponte susceptum pau-
pertatis onns cum modestia sustinere, lectioni et
orationi insistere, prateritorumque jacturam tempo-
rum jejuniis, vigiliis, laerymisque redimere, et spi-
tualibus occnpatum studiis ad perfectionis apicem
beatis virtutum incrementis ascendere. Ad pacis
bona reformanda vos studiis hujusmodi gaudebamus
jusistere, ex quibus spes crat vos in cor domini no-
stri regis hanc posse gratiam desuper evocare, ut
voliis iram regia pietate remitteret, et illatas in dis-
cessu et ex discessu vestro injurias ad cor de czítero
non revocaret. Erat amicis vestris et benevolis ad
ipsum aliquis, dum lizc de vobis audirentur, acces-
&us, et ob canciliandam vobis gratiam supplicantes
benigne quandoque sustinuit, Jam vero quorum-
dam relatione didicimus , quod ad memoriam anzie
revoramus, vos scilicet in eum comminatorium emi-
sisse, quo salutationem omittitis, quo non ad obten-
wm gratie consilium precesve porrigitis, quo non
amicum quid sentitis aut. scribitis, sed intentatis
minis interdictum aut. praeisionis elogium in eum
jam dicendum fore multa severitate proponitig.
Quod si quam dure dictum est, tam faerit severe
completum, qna turbata. sunt non jam speramus
ad pacem redigi, sed in perenne quoddam odium et

D

Digitized by Google
