9:5

rogantes auentius, ut vestrum in bis assensum A

praebeatis et auctoritatem.
(Multa in hac epistola desunt.)

EPISTOLA CCCVII.
AD».

Qui ad celestem patriam pervenire desiderant ,
opus est ut misericordi operibus diligenter inten-
daut, et de facultatibus sibi a Deo collatis, paupe-
ribus, et precipue piis locis ignis incendio vastatis,
eleemosynas largiantur. Unde nos de salutis vestrae
profectu, ut justum est, solliciti, universitatem
vestram rogamus , monemus et exhortamur in Do-
wíno, quatenus operationi ecclesia Sancti N. aliquod
swxilium conferatis, ut tam pet hzc quam per alia
bona que in hac vita feceritis, ad gaudia zterna
feliciter pertingere valeatis, Valete.

EPISTOLA CCCVI.
AD. cese

Vir houeste eruditionis et. ill/batze opinionis lator
praesentium R, nostris apud benevolentiam vestram
se postulat precibus adjuvari. Cui cum in petitione
probabili deesse nec possumus nec debemus, libera-
litatem vestram exoratam babere desideramus, pro
€o et cum eo rogantes, quatenus pietatis intuitu et
precum nostrarum interventu eum in petitione sua
exaudiatis, et negotium ejus quod penes vos est,
charitative promoveatis, ut ipsum vobis obnoxium
servitio, et nos gratiz debitores constituatis.

EPISTOLA CCUIX.
PY

Salutem et gaudere semper in Domino.

Licet omnibus quos fidei Catholice conmendat ,
religio, benefacere debitores sumus, his tamen
propensius intendere pietas hortatur, qui, Judzerum
spreta perfdia , sacra baptismatis unda renati, Jesu
Christi fidem nudi plus eligunt, quam ut caducam
habentes opulentiam occidentem legis litteram se-
ctari velint. Et ne rectitudinis zelum in bonz volun-
iatis voto quotidianz necessitatis turbet instantia,
€o solertius providendum, quo timetur justius, ne
in neophitis eruditionis novz planta marcescat ci-
tius, quam in manentem charitatis radicem solide-
wir, Unde vestram, in. Christo dilecti, exhortamnr

EPISTOL.E.— AN. 1161-89. 971

EPISTOLA CCCX.
AD...

....Et ut conventio hzc inler eos illesa con-
servetur, eam praesenti scripto et sigilli nostri appo»
sitione confirmamus.

EPISTOLA CCCXI.
AD... ee

Gratum mihi, Pater charissime, munus existimo,
quoties directis a sanctitate vestra litteris, quie
eirca vos sunt, statu perseverare incolumi, recog-
nosco, Exsuliat siquidem spiritus meus, et. diei
sibi festum agit homo meus ille interior, cum ami-
cum meum dominumque charissimum sanum et
incolumem, et in cunctis agentem prospere litteris
aut nuntio de vobis leta referente intelligo. Agit

B *oc illa charitas in virtutibus obtinens principa-

(um, qux» amicorum mentes insolubili sibi lego
confederans, locali distantes spatio unit spiritu,
affectione conjungit, et absentes sibi praesentes
assidue potenter intus operante virtute, constituit.
Hzc a memoriz me: pagina deleri non poterit, hane
nulla rerum vicissitudo perturbabit, quin vestris
maneam et devotus obsequiis et promptus obedire
manjdatis, Valete.
EPISTOLA CCCXII.
AD. eee

Qu: ad honorem Dei et utilitatem sancti gerun-
tur Ecclesi, justum est firma consistere, et suis
radicibus inconvulsa permanere. Inde est quod con-
ventionem inter À. abbatem Sancte Osythe et
ejusdem Ecclesi: conventum, et G. Londoniensis
Ecclesim thesasurarium, super Ecclesia de Simin
habitam, nos quia Deo placidam et Ecclesiz sancte
commodam attendimus, sicut chirographo inter eos
conscripto, et sigillis eorum utrinque firmato, con-
cepta est, approbamus, et concessa nobis a Deo
auctoritate roboratam, ut. in posteris inconvulsa
permaneat, sigilli nostri attestatione firmamus.

EPISTOLA CCCXII.
TY
Salutem, et honoris debiti reverentiam.

Justis postulantium desideriis assensum praebere
justum est, quoties petentium vota a rationis tra-
mite non discordant. Religiosam itaque fratrum de

charitatem, ut in latorem praesentium ad fidem D Dunestaple attendentes affectionem, circa personam

Christi Londoniz noviter conversum, oculos mise-
ricordiz et pietatis viscera benignius intendatis,
quatenus fraterne choritatis in eum exhibita devo-
tie eun tam novellum adhuc ad suscepte gratize
summam fortius augeat, et ad idem alios invitet.
Nos autem his qui remunerationis zterna intuitu,
huic Nicolao aliquam de facultatibus suis portionem,
ad relevandam ejus tenuitatem dederint, de Dei

másericordia et apostolorum Petri et Pauli interces-,

sione confisi, de injunctà sibi poenitentia viginti
dies relaxamus, et orationum et beneficiorum quie
in nostra fiunt Ecclesia, participes constituimus.
Valete in Christo.

dilecti filii nostri canonicique vestri, domiui T.
cujus mores honestatem redolent, et prudentia vir-
tutem 83pit, benignum eorum petitioni assensum
prebuimus, ipsumque ab ea qua nobis tenebatur
obedientia absolutum, in ministerium ad quod a
Domino concordi fratrum electione vocatus est,
liberum concedimus, ut Ecclesie Lincolniensi de
cetero pareat, et ejus mandatis et monitis, ut
justum fuerit, acquiescat. Unde ne a vestro, quod
absit! capite recedatis, ne in communem etiam
legem fraterne charitatis offendatis, mandamus
vobis, et consulimus, et quze nobis a Domino com-
missa est, episcopali auctoritate injungimus ut
quod a: nobis actum est ratum habentis, ipsumque

Digitized by Google
