*07,

aut parum profecissemt. À pio Francorum rege
optata diu prole sibi jam concessa divinitus, nuper
jlli regno mulia sunt remissa gravamina, quz fir-
maverat antiquitas haetenus inconvulsa, hzc sug-
gerente, ut audiviinus, Eeclesia, et monente, non
in electum principem minas impetente sublata sunt.
uz denique quantzve dignitotes, libertates, immu-
nitates, possessiones Ecclesie Dei a piis regibus
Orbe toto pietate sola, non maledicti necessitate
collata sint, quis valeat. explicare? utique tempas
à volentem explicare deficiet, liec namque regum
est laude digna nobilitas. Ab ipsis supplex obtinet
«quod erectus. in. minas nullis unquam conatibus
obtineret, ipsis minimi pretium tam reputatur. vile
quam exiguum, quod aibi vi subripere quisque vio-
Jenter intenderet, magnos in re modica rej suz de-
fensores spe cito frustratus agnosceret.

Hxc itaque non fervore noviiio, sed maturo fite-
ant zttendenda consilio ; erant fratrum. vestrorum
et. aliorum plurimum in his exquirenda consilia,
' sgttenden !a Patrum prudentum opera, cum incom-
modis Ecclesi» pensanda commoda, et hxc tunc
demum danda forte sententia, cnm jam non foret
spes ulla superesse remedia, quo profecto cum da-
tur juxta sacrorum formam canonum attendendum
est in. quem detur, cur. detur, quomodo detur, an
expediat Ecclesie quod detur, et obfuturum sibi si
non detur, l8. vero quem. impetistis, ut. nota vobis
referamus, nunquid non ipse est quem dulcissima
pignora, nobilissima conjux et honesta, sebjecta

sibi regua quamplurima, amicorum cetus eL snis *

obsequnentium nutibus tot popatorum agmina, mundi
quaeque pretiosa vix detinent, vix blandiendo per-
suadent, quin spretis omuibus post. crucem suam
portantem. Domim Jesum nudus exeat, et. pat-
pertatein contemplando quam subiit, id facto stu-
deat üiwnplere quod decuit ipse, diceiis Qui non
bujulut| crucem. suam. et. venit posi me, nom est nte

dignus (Luc. xiv) ; haec mentis ejus obstinatio est,

hiec maledictis opprimeuda crudelitas, hec in Ec-
clesia Dei toto orbe declainata maliguitas ; in hunc
si maledicta congesseritis, partem sui nobilissimam
suis kedi jaculis Ecclesia reete condelebit, ipso
namque vulperato lzsam se non fiEorum paucitas,
sed populorum ampla numerositas ingemiscet. lu
hoc vero sacra sie docet auctoritas in ejusmodi
eausis, ubi per graves dissensicmim scissuras , « non
hujus aut. illius est hominis pericalum, sed populo-
rum strages jacent ; » detrabendum est aliquid se-
verititi, ut majoribus malis sanandis charitas sin-
cera subveniat ; et iterum: «Non potest esse salubris
à multis correctio, nisi cum ille corripitur, qui non
habet sociam multitudinem.» Medico namque quis
ascribatindustrie ut vulnus unum sanet, aliud longe
majus, louge periculosius iufligat * discretioni quis
attribuat ob quzdam quz poterunt et levius et ex-
peditius obtineri, Ecclesiam sic deserere, in princi-
pemexsurgere et Ecclesi: totius regni concussa pace
«Animarum in subditis corporumque pericula non

GILBERTI FOLIOT LONDOX. EPISC.

E!

A curare? Agris cessit Ambrosius, Écelesiam degererg
non approbavit. Nam. quid a bono principe vetita
Pater, prudentia poterat non sperare, quem divino
compunctum spiritu in Christum a Deo noverat an-
helare? llle. consuetadines temporalis commodi ni
prorsus sibi conferentes, quanti sibi sunt, eum [7
mundi gloria quantam se cumque offerat jam tos
fere viluit, et a cordis sui desiderio tam procul est,
ut Domino loquens szpius id dicat, quod. scriptam
est : « Insigne mei capitis edi, 0 Domine, tu seis»
Nunquid non hie fovendus erat, et in ipso nidifi-
canti columbz sanete dimittendus, donec plene for-
matus in ipso Christus occulta ejus in lucem trs.
heret, produceret, et libertates Ecclesim non ta.
tum has de quibus agitur, sed et longe propeniie.

B res ipse quasi manu propria distribueret?

In his quidem quod scimus loquimur, quod se-
vimus id confidenter. asserimus. Consueludiues ia
quas plus excandescitis , dominus noster rex jam-
pridem punitus exsprevisset, si non hoc propositum
duo graviter impedissent. Unum quod sibi ims
esse dedecori a Patribus ad se devoluto regno die-
bus suis subtrabi quidquam vel imminui, Alterum,
si quid remittat ob Dominum, erubescit ut lioe sibi
vi reputetur. extortum. Primum tamen | illud jam
sanctitatis pede calcaverat, et ipsum in hoc Dxi
limor, innata. bonitas, domini pape samcta moni-
lio, multorumque in hoc supplicatio continuam
produxerant, ut ob ejus reverentiam per quem ultr;
omnes suos Patres longe magnificatus est, Eerk-
siam Dei convocare, et. regni consuetudines quz
gravamen. sibi noscerentur inferre multa devotiose
spiritus immutare vellet ultroneus et. corrigere. Ei
sí penes vos coepta perseverasset humilitas, Ecde-
siam Dei in regno exhilarasset jam dilfusa late j-
cunditas. Nam flnem in quem tenditis evicerat jam
supplicatio, eum male totum impedivit a vobis ori
recens turlatio : nam cum suis nondum Britssos
titilis aecessisset, et levaret in eum usque tex
indomita gens illa caleaneum, cum produceret in
turbateres pacis exercitum, terribiles in illum li-
teras devotionem Patris, modesiam pontificis, wi
nime redolentes emisistis, et quad summi ponlilcis
admonitio multorumque elaboraverat sopplet d
D intenta devotio, suspirando minas illico sustulisiis,

et tam regem quam regnum in scandslum cunis

retroactis fere gravius impulistis. — Avertat Dees
finém quem negotio sic procedente metuimws, qi
ne nostris erumpat temporibus ob hosorem Ded
sanete Ecclesiz reverentiam, ob vestrum, si platti,

commodum, ob pacis eomimune bonum, ob m*

nuenda scandala, et quae turbata sunt ad pacto,

juvante Domino, revoeanda, ad dominum papom
appeltavim:s, ut vestri cursus impetum vos in rege
prone rapientis et reguum, ad tempus saliem coli-

beamus. Qua in re honum est ut intra. fines m

destix vester se veli! zelus cohibere, ne ut reges

jura subvertere, sic quoque debitam domino pape
reverentiam, appellationes ad ipsum  interposilzs

Digitized by Google

