1ii5

VITA S. THOME. — LIB. ill.

11

quem ipsemet tunc ad ordinandos fecit, inter czelera A vel ne tanquam trapezita suldolus summi Regis

sermonis et ipse hoc interpretatus est verbum : non
tamen novam inducens nec a veteri oribodoxorum
interpretatione dissidens. Cujus, ad multorum prz-
stante Domino instructionem, interpretationis sus
hic propria verbo interserere curavi qua ipse tunc
ad ordinandos habuit ad ipsos loquens sic :

« Obsecro vos, fratres, per misericordiam Dei,
ne manus meas cito vobis imponi patiamini, preter
quam illis qui secundum officii sui gradum in Ec-
clesia Dei digne ministrare disposuerint, ne peccatis
alienis comiunicem qui propriorum multitudine ni-
inis sentio me gravari. Certo enim certius est quod
qui indignum scienter vel absque multa probatione

ordinat, etiamsi ordinatus postea corrigatur, gra- B

viter Deum offendat ; quod si ordinatus non corri-
gitur, ordinans ordinati peccatis se maculat, his
maxime qua post ordinationis sux diem ordinatus
perpetrat, Verum Apostolus Timotheo przcipit di-
cens : Manus nemini cito imposueris neque commu-
nicaveris peccatis alienis (ibid.) ; vobis ergo, fratres,
ex parte omnipotentis Dei e nostra interdicimus,
ne quis jugum Domini a nobis sibi imponi permit-
tat, si se minus sufficientem attendat. Stet potius
in bono, quandiu non convalescit ad melius. »

Hsec inter. cztera in sermone illo ad ordinandos
verba ipsius propria : vide ex his si non exterritus,
$i non tremebundus, si non sollicitus, verum et in

ordinandoruim discussione indagator erat acerrimus : C

primum , ut. ecclesiastica babet insütutio, si vita
dignus, secundo si scientia ornatus, pro gradu tamen
quem quaerebat, tertio si vitaà et scientie et gradu
quem quzreret, ecclesi benefleium competens :

ne postquam promoti palantes et vagi seu conduclitii,

Sacros ordines non religioni sed potius quzstui ha-
berent et ostentui.Et tria quidem hac jam non secun-
dum canonis sed potius secundum ipsius summi for-
mam Christi sacerdotis. Cujus in altaris mensa omnes
isti sic ordinati ministri sunt : qui primum quidem
capit facere et docere et in usum suum et suorum
et pauperum loculos babuit. Ecce tria liec, vita,
scientia, beneflcium. Audis enim et vides Christi lo-
culum et Christi in Ecclesia accipe beneficium. Non

nummum adulteraret.

Nam profecto contemptibilis vitz et scfentize ho-
mines regalis ministerii iasignire charactere, hoc
revera est legis summi nummum quem creditum
Sibi habent. pontifices, adulterare. Et non auro vel
argento, sed horum vice stanno potius vel zre vel
plumbo signaculum regis imprimere; unde et ma-
gni Regis falsarii hi exhacredandi et tradendi pati-
bulo.

Quid ergo de his qui absque multa Ecclesiz ne-
cessitate clericos suos, necdum in his quos jam su-
sceperunt ordinibus canonice statuto tempore pro-
batos, mox ad ordines superiores cogunt et crescere
compellunt invitos ? Hi, ut videtur, aut. dominari in
clero appetunt aut. reddunt se de turpi exactione
suspectos, cum ob id accipere ut ordinatio proce-
dat vel subsistat. par scelus sit et Simonisx crimine
censeatur : Sed de hoc alias, vos autem qui ad hos
ordines accessistis, supra convocati pontifices, vi-
dete si non in novo ordinatore lioc ordinandi eano-
nica forma sit hzc, scio nec dubito quia canonica
judicabitur. Verum et Ecclesie expedit ut si novo
ordinatori buic non praformastis, vel nunc a me-
tropolitano vestro. novo deinceps teneatis formam
hane, ordinantium quippe creber valde in hoc et
enormis excessus. Et eo quidem periculoslor quod
juxta quod ait doctorum unus vir apostolicus, judi-
cari non potest semel ordinatus, verum et tanto
subtilius prius examinandus est Guanto ordinatus
deinceps judicari non poterit.

Verum unum erat quod nec sine causa plurimum
movebat novum nostrum archiprzsulum nostrum,
novum ordinatorem, Cernebat enim et in sua et in.
provinciis aliis, proh dolor ! bis diebus niimis fre-
quens, paucos a Deo vocatos tanqnam Aaron, sed
fere quotquot sola regum hominumve gratia ad api-
cem pontificalem ascendere; et deferri hic non
vite, non scientie meritis, sed sanguinis generosi-
tati, pecuni», grati, et potissimum principum ob-
sequiis seu acclamaltionibus $zcüli. Et hoc certe
malum illud quod rex sapiens vidit sub sole, quasi
per errorem egrediens a facie principis, positum
videlicet stultum in dignitate subliiui et. divites se-

canonicam super canonicam, non ecclesiam super ec- D dere deorsum; eervos in equis et principes ambu-

clesiam, non beneficium super beneficium, ut si hoc
mammon:e cumulus, sed aliquod ecelesiz beneficium
competens, ut hoc Christi sit loculus; non super-
abundans sed sufficiens. Tale quippe et solum tale
Christi loculus est, apostolorum divitie : Habentes
inquiunt, alimenta et. quibus tegamur ; his contenti
simus (! Tim. vi). Tria igitur h»c. noster pontifex,
2rdinator novus ad illius magni pontificis Christi
^Cormam in his primis quos celebravit ordinibus in
Zhrisü ministris expetebat : verum horum adeo in-
«lagator acerbus ut vix ulli absque se ipso hanc in-
daginem crederet. ln tantum veritus ne, ut ipsemet
jam pradixit, alienis peccatis communicaret. Vel
ne pro templi miuistris in templo Dei idola erigeret,

lantes quasi servos super terram. De quo et alibi
idem rex sapiens : Sicut qui mittit lapidem in acer-
vum mercurii, ita qui tribuit insipienti honorem (Prov.
xi1vi). Super quo ejusdem regis sapientis successor
sed illegitimus et primus regum schismaticus Jero-
boam qui primus et sicut regnum sibi et sacerdo- -
tium usurpavit, inter prima schismatici regni sui
initia creberrime per prophetas arguitur, quod su-
per populos quz populus adoraret constituerit idola
et fecerit fana in excelsis et sacerdotes de extremis
populi. Et ita rex ille schismatieus sacerdotium sibi
usurpando et que populus adoraret super populum
idola constituit, et post qui idolis ministrarent de
novissimis populi sacerdotes fecit : verum quia in

Digitized by Google
