1015

HERBERTI DE DOSEIIAM

1076

jungit martyrii agonem, ipsius describens modum et A — Libello vero melorum cum tribus melis suis coa-

constantiam et fortitudinem martyris,

VH. Septimus tomus eruditorum Thomz, de qui-
bus per historiam mentio fit, catalogum continet, et
de hac historia non mutilanda et quare. In fine vero
legentium hanc liistoriam orationibus se commen-
dat : Et quem, etc.

Finita vero historia, libellum mox historiz an-
nectit, eo quod'tota pene ipsius materia de historia
pendet, quem a materia nomine Melorum inscribit.
Siquidem libellus ille instar citharz de tribus con-
sonantiis tres quasi melos formans resonat. Que
vero consonantiz illae sint de quibus formantur meli
tres, premissus libello prologus docet.

summato, adjicit adhuc homiliam suam unam de
martyre qua sic incipit : « Cantemus Domino, glo-
riose enim. magnific. » In omnium vero calee scri-
pium illud funestum, chirographi instar confectam,
postponitur, quod primo inter tantum regem et tan-
tam archiprzsulem, ut mundus vidit et invidit, tam
magna et lam chara dissolvit federa, archipraesalis
primo exsilii et demum martyrii causa. Et quoniam
de septem tomis, quos distinximus, quidam proli-
xiores sunt, ut facilius inveniri possit quod quari-
tur, etiam singulis tomis singula et propria capitsla
Sua premisimus.

INCIPIUNT CAPITULA PRIMI TOMI.
3. De consuetudine ecclesiasticaywa sanctorum. Patrum Vita describitur et quáre. ..
9. 3. De multa Domini [gue super Thoma, ubi tangitur de nativilatis sum loco, et parentum mominibus,

et viri pueritia et ado

escentia tangit et per transitum quod viri adhuc pueri refert visionem ei quod discipe-

lus nihil pro testimonio de magistro scribat quod non ipse viderit

Expliciunt capitula primi tomi.
INCIPIT

PRIMUS HISTORLE TOMUS.

DE VITA ET ACTIBUS BEATI THOMJE MARTYRIS ET PONTIFICIS CANTUARIENSIS.-
1. vE cowsU£TUDiNE ECCLESIASTICA QUA S8. PATRUM B gimus. Etunus est stans inter alios Ecclesizm Dei

VITA DESCRIBITUR, ET QUARE.

Ecclesiastice consuetudinis est preclaras sacro-
rum Patrum describere vitas, et ea quz iu. mortali
adhuc carne immortalia gesserint opera, perpetuis,
ut dignum est, litterarum monumentis inserere, ut
sic quodam styli remedio restituantur mundo qui-
bus dignus non erat mundus. Et ita nos, qui adbuc
vivimus, qui residui sumus adhuc in presentis vitae
agone positi, ex ipsis per vocem ad cursum anime-
mur ad pugnam et spe certa przstolemur victoriam.
Et hoc est verbum illud in amoris cantíco dilecte
ad dilectum, Sponsze ad Sponsum, Ecclesie ad Chri-
stum : Omnia, inquit, poma nova el vetera Sponso
a Sponsa servantur. cum bonorum operum fructus

nunc ab antiquis nune vero a modernis Patribus c

tanquam arboribus tam salutiferis quam fructiferis
decerptos in memoriali librorum apotheca recondit
Ecclesia. Et inde quotidie ad Christianze conversa-
tionis disciplinam, tanquam quotidianz refectionis
usum, Christi pauperibus ad gloriam et laudem Chri-
sti opera exemplarium Patrum et exemplaria ope-
rum hilariter el devote dispensantur.

Nos ergo, fratres, jaro non solum cum Hebrzo-
rum pueris ad Christi laudem et gloriam ramos ' de
arboribus czedentes, nec sacrorum Patrum dictatum,
sed et facta recolentes, curramus nunc cum duobus
charitatis geminze pedibus ad arborem quamdam
novam novum fructum nobis, nova poma ferentem,
et juxta promissionem spons:e cum veteribus Sponso
"ova poma serveinus. Inter alias quippe (am salu-
tiferas quam | fructiferas. paradisi Dei arbores. una
est, unde uberius diebus istis novum fructum colli-

principes qui przecesserunt et przevenerunt gos, post
quorum adhuc tergum secundum Psalmistam peai-
limus, unus, inquam, singulariset insignis, eui diebus
nostris non fuit similis qui pro lege Dei sui eert-
ret. Hic, inquam, stat nunc inter principes qui prz-
venerunt conjunctus psallentibus, quem eisi aeu
vultus vulnus tamen discernit. Stat enim martyr tri-
pudians el triumphans toto lacero capite. Et adbuc,
ne cui vestrum in dubium veniat quis iste sit, quem
ita circumlocutorii sermonis colore depingitmus, ai-
tollamus oculos, erigamus aures, et principem isum
Ulpote patrouuim uostrum et patrem cogBoscamuse
nomine : Thomas est nomen ejus. Iste cerie üle
Thomas qui quondam Cantuariorum antistes, sed
nunc jam non urbis sed orbis prinas est, Quia po-
lius Dominatori universz terre nunc assistens moa
solum urbem, sedet urbem est judicatures ei
orbem.
2. DE DOMINI PIETATE SUPER. THONA.

Q'ineffabilia super te, Thoma, divinze pietatis vi-
scera ! O incomprehensibilia divini arcana consilii !
Te quippe Thomam vidimus hominem nostri simi-
lem paasibilem, nostri comportorem oneris el so-
stra: comparticipem inürmitatis. Vidimus, inquam,
te Londonia ortum nescio a quo Gilberto patre eta
»natre Matilde carnaliter procreatum, Et ecce que-
ftuodo nunc inter socios sorS tua est et' inter. &es
Dei computaris. Ecce quomodo nunc isti de losge
veniunt! ecce illi ab aquilone et mari et isti deterra
australi : vulnerati in sepulcro dormientis adksc
invocare, merila, quaerere patrocinia et adorare val-
ncra, tanquam spirantia el ubique sp*»recntis nescit

Digitized by Google

