1115 .

VITA S. THOME. — LID. HI. 1146

aula assumptus, ad sedem banc gradum. hunc tamen A summuin. pontificem adire disposuit, nnde et su's

scandere priesumpsisti. lgitur quod solum superest,
si, nt dicis, cecidisti turpiter, fortiter resurge et de-
center, et excute te, si fllius excussorum es, imo
quia €s, ei viriliter age et confortetur cor tuum,
ne tristitia te absorbeat , sed potius justitia erigat,
viriliter, inquam, age et confortare, et esto deinceps
cantus , fortis et. robustus. Et scias pro certo qnia
Dominus erit tecum, adjutor. fortis, sicut legitur
fuisse cum David rege et propheta, prius tamen
adultero et proditore, et cum eo, quem jam dixi-
mus, apostolorum principe, prius apostante, et cum
saucia illa et apostolica peccatrice , et demum cum
egregio iHo gentium doctore, prius et supra omnes
Ecclesie persecutores : fuisti quidem et tu, ut vide-
batur tunc et dicebatur sic, aliquando Saulus, Quod
si niic Paulus esse desideras, squamis oculorum
tworuim  abstersis palam ipso opere ostendet tibi
Jesus tns, quanta te oporteat pati pro nomine ejus. »

His dictis, tante quam supra descripsimus ma-
stitiz aliquantulum consolationis videbatur infusum.
Magis etenim quam ad verborum virtutem, respesit
ad exhortontis dilectionem et idem. Et ecce episco
pus iffe, eujus suasione et. impulsu supra diximus
verbum illud suppressum, scilicet sslvo ordine,
subito nuntiatur. 0s sequi. Et archiprzsul conver-
tens sermonem ad discipulum qui proxime locutus
adhuc cuti eo fuerat: « Sequalur, inquit ,- et vadat
retro me Satanas. »

etiam ignorautibus preterquam. duobus. tribusve
quos secum. ducebat noctu clam transfretare atten-
tavit, Nec enim si palam vellet, pateret egressus,
Inter ceteras quippe prescriptas consuetudines fuit
et haec, quod neino pontificum vel personarum
regni absque licentia regis vel justitiaruum ejus ter-
ram egrederetur; unde ct archiprzsul clam egredi
sttentavit, bis quidem mare ingressus, Sed quoties
ingressus et repulsus, tanquam Deo per elementa
sua ipsi in facto hoc resistente. Sicut enim omnia
tempus babent, sic et tempus occurrendi et tempus
fugiendi, fuge vero hujus necdum tempus. Quas eisi
clam destinata, citissime tamen divulgatum per
terram quod arcbiprasul sic transfretare a:teutas-

i set; unde el stupet populus, proceres admirantur,

pontifices turbantur, rex plurimum motus est, eo
maxime , ut credebatur, quod. arcbiprcesul tam cito
et subito contra slatula sua agere przsumps sset.

Arch prasul vero intelligens Deo minime placere
quod aitteutavit, audiens etiam certissime et sciens
regem exacerbatum ex hoc, et propterea mucestus ,
qui adeo regem diligebat quod eo exacerbato letus
et. hilaris esse nequivisset, apud regiam illam man-
sionem quie dicitur Wodestoclie acceleratim accessit
3d regem. Rex vero venienti ad se arehiprzesuli
honore, non tamen quem solebat, exhibito dissimu-
lavit audita ; quod tamen minime archiprzesul et qui
eum eo erant arbitrantur ; dissimularit , inquam, nisi

f)juomodo archipreeul a viro apostolico sit abiolutus, (; quia velut jocando improperavit archipizsuli quare

Post paucos vero dies eo quod ex gestis cauteria-
tam gereret couscientiam , archiprzsul cum multa
festinatione ad Romanum mittit pontificem utpote
cujus est sanare contritos corde et alligare contritio-
nes eoram. Igitur sicut absens per scripta poterat,
vulnus detegit, medicinam quzrit, interim toto teni-
pore videlicet circiter quadraginta dies ab altari se
arcens, donec reverso nuntio a pontifice, super
hi$ quibus se accusabat per apostolicum scriptum
absolutionis gratiam obtinuisset , nuntio quidem in
tam brevi reverso eo quod. summus pontifex tunc
in nobili et regia Galliarum civitate Senonis propter
schisma moraretur. À quo et prziter abaolutionis
beneficium multam per apostolica scripta consola-
tionem aecepit, quibus uit et pastoralem sarcinam
fortiter et alacriter sustineret, et strenue ad opera
pastoralia se accingeret, paterno exhortabatur
affectu. Verum et apostolicum ipse mandatum hoc
lanqnam: hostiam ecelitus sibi missam in omni ju-
cunditate suscepit, sicul et qui spiritu ferventissi-
mus erat; in omni, inquam, jucunditate et alacri-
tate, bine per apostolice absolutionis gratiam , inde
vero per apostolicam epistolam exbortatoriam,
unquam duo matermi pectoris ubera, plene jam
ipsius aplritu recreato : verum , quia, ut diximus,
dominus papa erat prope, et confessionis saluberri-
mus usus per scripta nec fieri solet nec debet,
videns etiam quia propter ea qux supra diximus, iti
populo suo vix faceret fructum, in propria persona

terram suam deserere voluisset,tanquan si ipsos duos
simul capere non posset; verum jam deprehendit
archiprzsul, qui regem ex multo tempore et fanulia-
ritate eximia noverat, cor regis elongatum ab eo, et
qui in aula id ipsum jam przdieabant; unde et
quantocius licentiatus a rege discedens et intelligens
apprime ab ipso cui mare et venti obediunt, egresstmm
de terra inhibitum, cogitabat jam intra se, el secrete
etiam suis expressit, deinceps aut cedendum turpiter
aut certandum viriliter : verum et fultus apostolica
auctoritate et exhortatione, sicut erat spiritus fer«
vens, mox excussit se filius excussorum, cam pro«
phetico sarculo evelleng, destruens, dissipans et
eradicans quidquid in horto Domini male plantatum
reperisset, Non quiescebat manus, non parcebai
oculus. Quidquid etiam pravum, quidquid asperum,
quidquid distortum, non jam cum prophetico sarculo,
sed in evangelica securi dejiciens ; regins quidem ei
ecclesiasticas consuetudines bongs € observans; alias
vero in Ecclesie. detrimentum e cleri dedecus in.
troductas, tanquam spuria quzdam vitulamina re-
secans , ne mitterent radices sitas, Et tanqaam de
salebri nimis silva et veprosa, sic nitebatur pro vi-
ribus, quidquid asperum, incompositum, indecorum,
obviumve foret, totum de populo suo delere et exe
turbare, ut. faceret. prava in directa et aspera in
vias planas,

Sed heu! grandis quidem opera, sed parva mora,
Jam enim eo ipso suscitantur et adversarii a dexiris

Digitized by Google

