1071

VITA S. THOM,E, — LIB. Il.

1078

quei vivificum mirz suavitatis odorem. Ipsius re- A nune preetereo, nisi quía aliis referentibus qui ap«

vera opus hoc qui snscitat de terra inopem et de
stercore erigit pauperem ut sedeat cum principibus
et solium glorizx teneat.

$. DE VIRI PUERITIA ET ADOLESCENTIA.

Verum cum hujus viri gesta ipso opitulante bre-
viter describenda susceperim, pueritiz pariter et
adolescentize cjus annos inprasentiarum pertranseo;
solum ea de viro hoc pro testimonio relaturus, qua
ipse vidi et audivi, de quibus duntaxat verum testi-
monitum est, [ta ut et mihi, etsi iudigne viventi et
insulse scribenti illud evaugeliste quoquo modo
aptari valeat : Hic est discipulus qui testimonium
perhibet de his et vidit et scripsit hec (Joan. xxi).

prime noverint id accepi, quod aunos illos sicut il-
lam decet ztatem bona simpliqitate et puritate traus-
egerit, Unum tamen est, quod ipsomet mihi refe-
rente didici el hie interserere curavi. Puerum
adbuc agens dum aliquo tempore febre corriperetur,
et ipsa invalescente ardens jam sensim per omme
corpusculum ex intimis sudor erumperet, visa est
ei domina qusdam statura procera, vultu. placido
et aspectu decora, in lecto decuinbenti astitisse, et
puero de saeitate pollicita confortato duas claves
aureas tradidisse sibi in manus in hzc verba:
* Thoma, » inquiens, « lie sunt. claves. paradisi,
quarum tu adhuc es babiturus custodiam. » Et his

Verum illas pueritiz& et adolesccntie hujus :tates B dictis disparuit.

CAPITULA SECUNDI TOMI.
4. Quoa juvenis factus creverit swut etate et gratia. apud homines apud Dominum non adeo,

2. De continentia ejus in juvenili etate.

S. De viris secularibus quibus primis eatis sue annis obsequebatur.

4. De archipresule Cantuariensi Theobaldo ad cujus se obsequium transtulit.

5. De gratia quam consecutus est in oculis domini sui el causa gratie.

6. De promotione ipsius in archilevitam Cantuariensem. et causa promotionis.

7. Quod levita factus non mox humeros suos levilarum oneribus supposuerit.

8. Quomodo translaius ad aulam illustris regis Henrici secundi cancellarius. sit effectus.

9. Qualiter pro tempore levitam exuerit, et cancellarium induerit,

10. Quibus gratiarum donis regis cito super omnes gratiam sit adeptus,

11. Qualis et quantus [uerit in cancellaric officio et de quibusdum ipsius in hoc. officio operibus strenuis, quae

tangendo exprimit, non exsequitur.

19. (Qualiter coaulici magnam ipsius gratiam et gloriam | cernentes, subito, sed latenter, invidere. ceperunt.

TOMUS SECUNDUS.

4. igitur vir iste cum pueritie et adolescenti (C nes seculi seu etiam eos ipsos, quorum assidue

sud annos transegisset, crescente etate, crevit et
industria et gratia apud homines, sed apud Domipum
non adeo quod ut videamus cur dixerim, duplicis
gratie recordemur : duplex enim est in hominibus
gratia : est quippe civilis quzdam gratia, urbana,
benigna, dulcis, socialis et ad sui dilectionem invi-
taus qua homo plus placet szeculo sed Deo minus,
utpote bonitate destituta adbuc, tanquam sxeularis
quadam absque bonitate benignitas. Unde, etsi
civilis et urbana bonitatem non labens comitem
tanquam secularis fallax et vana gratia hzc. In qua
tamen magis notari potest sola sxculi vanitas quam
ulla operis turpitudo, ulla iniquitas. Verumtamen
grata hac, elsi faax et vana, a Deo tamen. Gratia
quippe seculi hxc, velut exerlior carnis pulchritu-
do, quz quidem a Deo, quauquam ipsa sit gratia
fallax et vana. Juxta quod Sapiens : Fallaz, inquit,
gratia et vana. est pulchritudo (Prov. xxxvi). Ve-
yumtamen gratia hzc. beniguitas optima benignitati
huic bonitate adjuncta.

Est autem alia sxculi sed cceli duntaxat grata,
illi quam pramisimus plurimum ut videlur adversa.
In priori quippe cum absque bonitate sola beni-
guitas, in hac vero cum absque benignitate sola bo-
nitas. Gratia etenim hag tristior, districtior, seve«
rior, non uL prior omuibus omnia, sed sibi soli et
Deo. Et hac bomo plus placet Deo, sed minus se-
€ulo, qua semper qui tristis et austerior, non hoii-

*

consortio jungitur, invitans aliqua sui dulcedine,
sed potius quasi rugata fronte eis semper iutentans,
Spiritialis quidem sancta et bona hxc sed minus
idonea el jucunda consortio. Et qui hac pollent honi
certe, usque benigni non adeo, quod facit illa prior,
gratia videlicet civilis et urbana. Unde duplici hac
pollere potissimum, illis prasertim qui in szeculo
sunt et inter szeculi homines commorantur, ut si
boni sunt, sint et. benigni. Et hi quidem utraque
graüa praediti sic, etsi cives sint Jerusalem prz eae
teris tamen magis sunt idonei qui civitatis utriusque,
Jerusalem videlicet et Babylonis, negotia gerant.
Unde et Joseph duplici hac gratia przditus, etsi
esset civis Jerusalem administrabat sapienter et in-
dustrie, Deo et hominibus gratiosus, in "Egypto res
JEgyptiorum. Similiter et Daniel in Babylone res
Babyloniorum. Et ipse magister duplici hac pre-
pollens omnihus omnia factus est. Quas ut nobis et
in nobis conjungendas monstraret, post quindecim
carnis opera innumerata inter duodecim [fructus

Spirius mox post bonitatem benignitatem ponit.

Tuuc enim non solum bona sed et jucunda honitas
si comitem habeat benignitatem, gratiam videlicet
illam civilem et urbanam a qua cepimus. Hac pro-
fecto in primis juventutis sue annis Thomas hic.
noster pollebat etsi ea, quam inter fructus spiritus
ipse prasponit magister, bonitate destitutus aithuc,
Verum Dcus noster, sicut benignus et bonus, miram

Digitized by Google
