Jill

HERBERTI DE BOSEHAM

1153

specialiter observandas mova jurisjurandi obliga- A cedam, nec creditum mili: grcgenv enormiter dere-

tone se astrinxerat : dicentibus his, contestantibus
illis, parum prodesse regis indignationem habere et
archiprzsulem esse; hoc "regni et sacerdotii magis
turbationem esse quam pacem, grande detrimentum
et fructum nullum : quin potius ipsum episcopatum
verjus patibulum esse quam episcopatum. Et quidem
in consilio boc pontifices convenerunt in unum ad-
versus Dominum et adversus Christum ejus.

Ecce quia jam nou solum prztacti sciniphes, apes
et scorpiones, sed et tauri pingues Christi athletam
circumdederunt : ita ut vox. illa de passione capitis
huic jam patienti ilius capitis membro coaptari pos-
sii : Circumdederunt. me, inquit, vituli multi; tauri
pingues obsederunt. me (Psal. xxi). Tauri quidem

liuquam. »

His breviter dictis, ab illo archiprzsolis przcepte,
videlicet ut si in ipsum judicatum seculares injiee-
reut manus, ecclesiasticam exercere censuram eyi-
$copi non differrent, episcoporum onus «onfestim
appellavit : Gilbertus Londoniensis episcopus bic
erat. Et post hzc archipresulis verba pontifices
discesserunt, properantes ad curiam praeterquam
duo qui archipresulis thalamum, ubi pontifices
convenerant, tardius egredientes, secreto conforts-
bant et animabaot. archiprzsulem ; sanct» vides-
cet memoriz jam szpedictus Henricus Wintoniensis
episcopus, qui ut supra jam retulimus archiprasa-
lem consecraverat, unde et amplius. compatiehaur

pingues tales pontifices, vituli vero multi talium se- D afflicto ; alter vero Jocelinus Salesberiensis episce-

quaces, quorum omnium unum fuit consilium, ut ex
toto regis arbitrio se supponeret. Et quidem per

, quotidiauas pulsationes has, per has singulorum,
dierum pressuraa ntiebautur ad hoc, ut genua vide-
licet. curvaret et succumberet, e& ut pressus, imo
oppressus, sic quos pastorali sarcin:e jam supposue-
rat humeros terrenae potestati submitteret. Verum,
columna Ecclesiz, sicut excisa et fortis, semel qui-
dein, ut supra diximus, mota, sed nunc eo ipso im-
wobilior : in. charitate radicata, et supra firmam
petram fundata, in. petra. firmiter stans, boste im-
pellente firma, fortis a casu : unde et. principalis
columna hze, quasi columua columnarum princeps,
videlicet episcoperum ex insinuatis fratrum suorum
deprehendens jam votum et consilium, ipsos allocu-
ius est sic :

Üratio archiprasulis ad eyiscopos.

« Fratres, inquiens, sicut jam cernitis, fremit
contra me mundus, insurgit. inimicus : sed quod
plango lacrymabilis, quia cxteris est. detestabilius,
filii watris mea pugnant contra me. Etsi enim ego
tacuero, saecula post futura enarrabunt qualiter me
selum in certamine deserueritis, qualiter me archi-
przsufem vestrum et patrem, quantuscunque sim
peccator, per duos. continuos dies bis jain judicave-
ritis, facti mili clavi in oculo et lancea iu latere,
qui mecum adversus malignantes consurgere et si-

pus; et bi tamen propter metum occulti, Archi.
praesul vero quasi ad extremum jam in curia pre-
cessurus agonem, ubi exspectabatur solus, quis eer-
tabalur coutra solum, parat se ad palzstram.
post episcopérum discessum cito ecclesiam intrat
et'ad cujusdam canonici sicut habitu et affects rege-
laris, missam ipsemet de beato protomartyre Ste-
phano celebrat. Et erat misse introitus : Fresmm
sederunt principes et adversum me loguebantur. &
banc quidem missam eo die, quia festus mae eta,
cum pallio celebravit, nisi quia beati Calixti pape
et martyris natalitium fuit. [Ministeriales vero regis,
qui ibi forte tunc aderant, id Iacite considerabast,
quibus visum est rem ipsam aliquid praetendere.|

O quanta in missa hae celebranus erat deveüe,
quanta cordis compunctio et totius hominis exte
rioris et interioris commotio ! Quot ct quanta suspi-
ría inter aquarum exitus quos oculi ejus deduce
bant. ]ià ut inter orandum crebro compelBereter
collectz facere (inem, ubi finis non erat, viz rediess
et revertens in id quod coperat, Missa vero tandem,
sicut potuit, pra lacrymarum abundantia et si-
gultuum crebris eruciibus vix finita, eam statim
Quam ín missa habuerat, deponit faciem, fecim
videlicet humilitatis, faciem bominis assumens,
faciem leonis, propheticis illis animalibes imo pe-
tius evangelicis à. propheta descriptis simillimms :
quibus inter ceteras. erat. facies hominis et facies

iul stare debuissetis. Et adhuc conjicio ex hi« qux D leonis. Et quidem in mysticis illis et saeerdotabium

dicitis, nos non solum in civili, sed et in criminali
causa in foro szculari judicare me paratos : verum
tfommuniter vobis omnibus in virtute obedientie,
sub ordinis vestri periculo hoc inliibeo, ne deinceps
intersitis judicio qua mea persona judicetur, Quod
etia ne faciatis, matrem nostram omnium refu-
gium oppressorum Romanam Ecclesiam appello. Et
si, ut rumor jam in vulgo est, fiat hoc et sseculares
in me iujecerint manus, vobis itidem in virtute
obedientie precipimus, ut pro patre vestro et ar-
chipresule quam decel ecclesiastieem | exerceatis
censuram. Unum autem sciatis, quia fremat mun-
sus, insurgat. inimicus, tremat corpus, caro quippe
iufirina, ego tamen, favente Dowino, nec turpiter

indumentis, pallio etiam insignitus, sieut ibidem
inne missam celebraverat, perrexisset ad ewriam,
nisi quidam Templares milites magni et rekgies
viri, quos Jam pridem familiares babuerat, ohsi-
tissent. Dicebat enim se velle ut curia videres e
intelligeret. quem jam bis judicasset, et quem pn-
rata adbuc condemnare; attamen ad diesorum in-
stantiam, sacrum quod diximus schema depossit :
verumtamen, eo quod multi et magni credebest
jam et verebantur ipsi ea die aut captienem asi
quid deterius imminere, quod et ipsimet a quibas-
dam aulicorum secretius instillatum, secum ipsemet,
sed clam, ecclesiastice communiopis portabat wis-
ticum, eucharistiam scilicet ; vorum jam andacier

Digitized by Google

