1985

HERBERTI DE BOSETIAM

1oRl

quod suscepto Ordine post. modicum non czlero- A pro tempore, tempori magis quam rationi et potias

rum coaulicorum aulicos quinimo ipsos regios
fastus assumeret et aulam ingressus czteris coaue
licis in omni magnificentia przfulgeret. Quod ta-
men qualiter acciderit sub quadam hie brevitate
perstringendum.
8. QuOMODO TRANSLATUS ET CANCELLARI!US FACTUS.
Miustri Anglorum rege Henrico secundo regnum
suum inchoante, cujus dominatio non solum in cis-
marinis, sed et extra regnum ín transmarinis a
Boreali oceano ad Pyrenxos usque montes tende-
bat, felicis memoriz przfatus archipreesul Theo-
baldus, qui ipsum in regem unxerat, id post mo-
dicum procurat ut Thomas bic noster, juvenis
adhuc et archilevita novus, regis novi et pariter
adhuc juvenis intret aulam et in aula aulico se of-
ficio mancipet. Cernebat quippe pontifex juvenem,
cujus mores et industriam in variis jam rerum even-
tibus expertus fuerat, in agendis strenuum, in
consiliis fidum, in dubiis securum, in adversis
magnanimum, in apparatu maguificum, in largiende
munifleum, ad jussa promptum, et in obsequio
sedulum, in omni denique opere providum et cir-
eumspectum : unde et talem aula dignum et aulc
gratum futurum nec immerilo arbitratur, sperans
exinde nihilominus islius opere et opera inter re-
gnum et sacerdotium deinceps pacis gratiam et
imitatis vinculum üirmius. Agente ergo et procurante
pontiüice Theobaldo, Thomas aulam ingreditur et

tribuente rege in aula aulicum officium suscipit, C

quod vulgo nunc cancellaria dicitur, officium certe
ia regia honorum sed onerosum plurimum , quad
illius officii optime norunt experti.
$. QUALITER PRO TEMPORE LEVITAM ESUERIT.

Levita ergo hic noster aulam ingressus, et in aula
cancellarie mancipatus officio, levitam pro tempore
exuit et cancellarium induit. O quam magina, quam
admirabilis in aul ingressu nostri juvenis condita
discretione industria! o singulare in virtutibus et
operibus discretionis officium! liec quippe auriga
virtutun. dissimulairix operum oculis intentionuim
otius denique sapienti: et scientize condimentum,
«qua plerumque non minus sapienter quain scienter
dissimulatur quod agitur, et agi putatur quod non
agitur, et non agi quod agitur. Qua etíam instruente
persaepe (it ut ex charitate contra charitatem, con-
ta legem pro lege et contra pietatem pro pietate
fiat. Unde et illa multarum facierum persona egre-
gius ille gentium magister Synagogz alumnus Ju-
daorum advocatus secundum datam sibi discretio-
nem ex charitate contra charitatem pro fratribus a
Christo anathema esse optavit el contra legem pro
lege in templo se purificavit et totondit, contra pie-
tatem vero pro pietate Timotheum jam adolescen-
tem circumcidit, David pariter insanum se simulavit
ut evaderet, et Judith se meretricem ut Jerusalem
salvaret, pariter et bic levita noster, quem, etsi
fou nostra verba, tantorum tamen operum excu-
saut exempla, ingressus aulam mox levitam deponit

vanitati quam veritati industrie parens, tanquam si
ad consodales suos coaulicos quotidie illam elogii
apostolici pericopen audiatur clamare : fmsipiem
factus sum, vos me coegistis (11 Cor. xit). Nee tamen
ob id dico quin illius officii viris regum cancellariis
inter coaulicos serica et boloserica et alii ambitiosi
insignes et pr:eclari apparatus non deceant, si qui-
dem qui mollibus vestiuntur in domibus regum
sunt, sed ob id dico quod, nisi subessel ca«sa, le-
vitam sicut ne aulicum esse nec aulicus apparates
decuissel, Verum in levita nostro causa quam jam
praefati sumus suberat ut aulam intraret. Qua etiam
mira divini dispensatione judicii postea per marty-
rium modicum subtractus mundo, non sublatus
magis quam in bac carne vivus, sicut hodie cernitor
et sacerdotio profuturus erat et regno.

10. QUIBUS GRATIARUM DONIS REGIS GRATIAM SIT

ADEPTUS.

Thomas itaque noster, levita jam quasi deposite,
cancellarium agens cancellarii per omnia stremae
portabat onus et industrie opus exsequebatur. Quem
juxta jam spe dicti pontificis opinionem et volam,
rex pro :iate sapiens et argutus prreter alia gra-
liarum dona quotidie fidum experitur in consihis
et discretum, in dubiis providum et intrepidum,
fortem vero in asperis et magnantinum : qua pro-
fecto aspera et. dubia grandem semper polentatum
comitantur. Cujus, etsi vita brevis, curo tamen
immortates sunt et innumera; et grandi fortes
semper quasi sedentes in insidiis et tendentes ls-
queos ambigui et adversi humanarum rerum subito
ei ex insperato quotidie emergentes eventus. Unde
contra dubia et aspera, qua tam crebro. eveniunt
maxime in grandi fortuna, forti consilio tanquam
rumpenti laqueos et eludenti tendiculas quotidie
opus est. Juxta quod ait quidam : « [n dubiüs et
asperis fortia quzeque consilia fore optima. » Hsec
consilii fortitudinem et discretionem et fidem rex
industrius in isto experiebstur in dies.

11. QUANTUS IN CANCELLARJA FUERIT.

Rege vero tantam cum prudentia. cancellarii si
cernente magnificentiam, cancellarius apud regem
gratia proficiebat in dies, et ut breviter dicam, ia
brevi, sicut magnificentia ante omnes, ita et gratia
super omnes apud regem eminuit. [n tantum quod
omnium judicio etiam quotquot ante ipsum venerant
primi facti sunt. novissimi. Et merito quidem sic :
quotquot enim slrenua ipsius in cancellaris opera
liic enumerare yix sufficerem; qualiter videlicet et
quam industrie munitiones quinque munitissipas,
in Francie et Normanni sitas confinio, domiso
$uo regi, ad cujus tamen jus ab antiquo spectare
dignoscebantur, a rege Francorum per matrime-
nium sine ferro, sine gladio, absque lancea, absque
pugna, in omni regum dilectione et pace revoca-
verit, Gizortium scilicet castrum munitissimum et
alia quatuor. Et quod majus adhuc, quam audacter,
quam strenue ultra. Guasconiam in partibus Tole-

Digitized by Google

