1055

minutionem, pro cujus nunc exsulatis defensione.
Hiud vero nulla ratione dissimulare poteritis, quin

statim ab inilio repetatis qux& vobis ablata sunt, et .

multo fortius qux personis maxime ecclesiastieis
vobiscum exsulantibus, tam cismarinis quam trans-
marinis violenter sunt adempta, quarum innocentia
omnibus nota est et causam vestram non parum
justifigavit, In hoc capitulo nihil indulgendum puto
etiam temporis malitiz. In banc rationem cadit et
pecunia jlla quam post egressum vestrum a fide-
jussoribus vestris extorsit. Inter quos dominum
Salesberiensem in tantum prz»gravasse dicitur, ut
nec uno bove hodie dominium Ecclesie Saresbe-
riensis extollatur. Hujus capituli in litteris vestris
pon meministis, lllud quoque omittendum non est,
quin Ecclesiam Cantuariensem in eo statu liberta-
jum suarum permansuram concedatur, in quo vos
eam suscepistis, quamvis clausula hee speciem bo-
nestatis in facie homjnum magis praferat, quam
aliquid utilitatis vobis conferat et sub obtentu ju-
süitia litigii semper causam non pr:ecidat, sed in-
ducat. In summa dicam quod sentio. Si hzc et alia
quse discussionis necessitatem exigere videntur in-
ter vos jractari coeperint, iatelligere non possum ,
£uomodo tanta animorum et causarum diversitas,
imo certe adyersitas in unum trahatur consensum.
Jna mihi via pacis et compendiosissima et tam
vobis quam regi honestissima yideretur, ut certa-

GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC, [n
vestra reapicil, quam ad ecclesiasticz libertatis di- A citas nos omnia scribere prohibebant : et alista Me.

jusmodi nuntios ad nos mittatis! quia et abi a.
spicione vobis loqui possunt et de illorum $de ài.
lare non est necesse. Bene valete !

Si ad colloquium in Normanniam tragileriüs, my.
gistrum Joannem Saresberiensem, si feri paus, v.
biscum ducatis: tum quia bomo bong (jen q-
alti consilii, tum quia apud religiosos et viros es
magni nominis est : tum qaía et imperatris uà
mihbus Rothomagensis bene illi cupiunt etáei, |
bene sentiunt. llerum et eemper valete! Ceerai
vestros nomine nostro salutate; memor ooi y
orationibus vestria.,

EPISTOLA CCCCLX VIil.
EJUSDEM AD GILBERTUM. LONDONIEXSEY, |

Venerabili domino et amico G. Dei gratia Lal
niensi.episcopo, J. eadem gratia Pictaviesis E».
clesiz: humilis sacerdos, salutem et patrie ceks.
jucunditatem.

In ulteriorem vestra sinceritatis gratam mefss |
admissum, et gaudeo plurimum, el grates veis b-
beo. Id profecto ipse rerum effectus presesiea à
cuit, et absentem dubitare non permit (aas
enim honor a vobis mibi sit babitus, dem ad.
essem in solo natali constitutus, nec alios late, «c
ego possum esse immemor. Postquam vero dga-
tione divina civitatis ignotas sum factus iaceb, lur
quoque presentium nepos noster vesire düecima
certissima capit argumenta. Pro quo wbis eia

pum et paucarum stareüs arbitrio personarum ; (; petitiones tam facili benignitate sunt excep, wa |

quarum illa quie ex parte vestra essent de regno vel
potestate ipsius non essent. Alioquin nisi in digito

Dei non possum harum tot et tam multiplicium exi- .

tum metiri difficultatum. Sub hujus autem pacis
pretextu, possetis statim cum honestate reverti, et
arbitrorum sententiam in ecclesia vestra exspe-
ftare, Hujus vero ingressus vestri multas mihi vi-
dere videor ulilitateg etiamsi res optatum noh sor-
iretur effectum. Inter csetera quidem quod coex-
$ules vestros, quos seme] iniroduzissetis, iterum
expellere confunderetur, licet vos justa qualibet
causa excluderet. Ut enim asserunt qui de ejus con-
scientia hoe dicere videntur : de illorum magis
quam de vestra eliminatione confunditur. Vos enim

parte nulla iunt illi repulsa damno, vel aài «m
cundi. lgitur, ut vola nostra vestris comas
beneficiis petimus, quatenus data opportesitit, m
solum per oblationem precum  obiioeat ui poiz
divinz lectioni det operam, verum ut boc fat, puc-
nam audire mereatur admonitionem, et sicet ipsa
Ad hoc specialiter deputo, ut vestris vigilaster de-
quiis inhzreat, totaque insudet devotione, pte ar
dulo 8yo vices nostras acturus, ita in laboris déie
devo premium, charitatis nobis exhibüz scil
et lejetur $e esse participem. Valete.
EPISTOLA CCCCLXIX.
BICARDI PICTAVIENSIS ARCHIDIACONL
Pictaviensis archidiaconi.

janquam sporite, ul asserit, existis ; illi nolentes in- D Qui fuerint primi nuntii regis, et qui seesad, d

viti et absque cause cognitione expulsi sunt. Pre-
ierea quia forsitan illi jam vexatio intellectum
dedit : gratiam vobis in oculis ejus ingressus iste
pacificus, quique illi inhonestus non esset, paroret
et pareret. Dicitur enim sxpius conqueri, quod omni
certo lirmoque consilio destitutus sit, quodque spper
bis, quie in Wailia ei acciderunt, supra modum
confusus, jam de substitutione filii sui cogitet.
Circa hunc articulum eym modo Turon. venirem,
Hugo mihi de Sancta Maura pleraque secretius
dixit; qus» presentium latori auribus tantum ve-
stris instillanda commisi, sicut et pleraque alia;
ium quia non per ompia yerbis illis fidem habeo :

Jum quia scripti prolixitas et negotiorum multiplj- —-

quid tam hi, quam illi postulaverint, ei qeauelt:
curia recesserin!, sub ea qua potero brevis po
stringam. Primi missi sunt Joannes Coma, t ar
gister David ad petendum absolutionem et raris
nem episcoporum. Sed Joannes Cumin prim má
ad curiam, et fere quindecim diebus in es, aaieqte
David veniret, et post multam instantiam ssim jo
facta promissione quingentarum marcarem sedis
est, astantibus cum eo et plurimum allegasubssal
excusationem episcoporum clericis Eboractasss
chiepiscopi, et nuntio Dunelmensis. Et credo qui
reportassent absolutionem nisi supervenissel ret
de morte archiepiscopi, qui omnia deaigari. la
enim perturbatus est dominus papa, quod net & gus

Digitized by Google
