<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1431                        HERBERTI DE BOSEHAM                        1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,490,900">
    rex quidam magnus et propheta, alligant
    tium in compedibus et nobiles sæculi in manicis
    ferreis, unde et non sub regibus sæculi, sed sub
    proprio suo rege, sub rege cœli, propria lege re-
    guntur, et si transgressores, propria lege puniun-
    tur, quæ suam propriam habet coercitionem. Nec
    est ista lex quam nunc dicimus illa publica et com-
    munis quæ omnium pie in Christo viventium est,
    sed cum illa, non præter illam, privata quædam et
    propria, propter istam edita professionem, clericos
    dico. Hæc sunt sanctorum Patrum constituta quæ-
    dam edita propter nos, quæ bene agentes etiam in
    præsenti Ecclesia remunerant, secus vero agentes
    damnant: verum et sicut proprius ipsorum rex
    cœlestis, lex spiritualis, et jurisdictio in spirituali-
    bus, ita et in peculiari Dei portione et spirituali
    coercitio spiritualis seorsum per se et a sæculari
    coercitione separata. Et inde est quod absque mem-
    brorum mutilatione ut sine omni deformatione cor-
    poris est. Spiritualis est enim. Adeo etiam quod
    ordinis privilegium excludat cauterium; quam ta-
    men poenam communiter inter homines etiam jus
    forense damnat, ne videlicet in nomine Dei imago
    deformetur.
    
    In his etiam constitutis nostris regum provisum
    est majestati et clementiæ. Turpe enim valde et
    indecens, si crudele et abominabile regia clemen-
    tia videat, ut manus Deo consecratæ et quæ paulo
    ante Regis crucifixi, mundi Salvatoris, in altari
    effigaverunt imaginem, nunc, post tergum ligatæ,
    publicum latronem effingent. Et plecta collo cir-
    cumligata pendeat in ignominioso patibulo caput
    sacræ chrismatis unctione delibutum, ad cujus
    paulo ante pedes regia se inclinavit majestas, gra-
    tiam quærens et veniam. Addebat etiam archi-
    præesl quod nec regiam deceret magnificentiam
    nec clementiam regiam, ut manus illæ, a quibus
    modo accepit ipse rex divinæ gratiæ et benedictio-
    nis cœlestis beneficium, ab ipso mox suscipiant
    ignominosum supplicium, carnificum securi sup-
    posita, seu alias sicut deformister et enormiter mu-
    tilatar. Et adjecit qui regi loquebatur archipraesul:
    « Pariter, inquiit, domine mi rex, dico et de his,
    qui in sacris ordinibus sunt, clericis qui sacerdotu-
    m Altissimi in altari coadjuutores sunt, quorum
    tanquam coadjutorium ministerio et reges terræ co-
    lestis regis benedictionem assequuntur, verum
    tamen si qui noster fuit exvocatoratus et curiæ tra-
    ditus, deinceps ex nova causa hæc sustineat et
    dictante sæculari judice pœnam corporalem subeat,
    æquum fore hoc et dignum non negamus et de
    coercitione vel coercendo deinceps nostra nil inter-
    est. Curiæ enim traditus est regiæ et sæculares ju-
    risdictioni suppositus, curiæ perpetuo serviturus.
    
    Hoc est enim quod canon dicit : Tradendum
    curiæ, quod ex historiis unum verbum hoc sumi-
    tur manifestum : verum et postquam sic traditus,
    nobis et illi jam curiæ servo nihil. Et ideo si qua
    deinceps pœna infligitur, jam non erit pœna nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    tanquam alicujus de clero, sed erit poena vestri
    tanquam unius de populo. Quod autem adjicitur
    etiam nostros extorres facere non nostram esse
    sed vestrum, cum terra vestra sit non nostra, et
    poenam hanc non ecclesiasticam fore sed civilem,
    breviter respondemus nos illius gerere vices qui
    supra omnes reges est, cujus est terra et placiditas
    ejus: verum et juxta quod sacri sançunt canones,
    illius regis auctoritate cujus terra est et cujus legi-
    one in terra fingimur, interdum et exsiliis a
    honorum suorum proscriptionibus nostros conden-
    namus judicatos pro modo delinquendi et pro qua-
    litate flagitii. Nec enim illius regis cujus infalis
    est potentia, limitatæ sunt pœnæ. Nisi tamen quod
    nobis judicio sanguinis nec etiam licet interesse,
    quod vestrum est, qui alterum portatis, ferri dicor,
    non verbi gladium, qui noster est; sicut ille fieri
    vester; Ecce enim duo gladii hi (Luc. xxii), sed quibus
    omnis coercitio non quidem, quod abest: rebelles
    inter se, sed coadjuvantes ad invicem ut quod una
    non valet, alter quasi coadjutoris exsequantur &amp; ap-
    pleat: unde: Satis est (ibid.), inquit. Et nos etiam
    nostros, sed et vestrros vestræ propriæ res quæ
    jurisdictioni suppositos sæculares, dico nobiles
    sive ignobiles, cum Dei gratia preventi de his qui
    in hoc sæculo flagitiis admiserunt pœnituerint, ter-
    ram nativitatis suæ egredi et loca illa deserere in
    quibus eis facilius causa et materia delinquenad est
    et peregrè proficisci summi regis auctoritate con-
    pellimus, et persæpe Hierosolymam in templo aut
    in hospitalario aliave vitæ districtiones licet reli-
    giosæ et longinquæ temporaliter vel perpetuo per-
    grinaturos ibi destinamus; hoc modo summi regis
    inandato quasi relegantes eos aut deportantes, le-
    tum tamen pro qualitate flagitiorum admisiorum
    et pro salute pœnitentium de flagitiis.
    
    Si autem, ut dicitis, nostri priores sunt et
    propinatores ad maleficia, quia corporalis pœna spi-
    ritualem non sequitur, potest quidem esse quod si
    aliquibus sic: nec in his animium, quod solius Dei
    est, sed manum a maleficiis, quantum licet et pos-
    sumus, cohibemus, monasterio seu etiam alia hoc
    districtio sub arctissima custodia deputantes de-
    nantum, cum viderimus expedire sic: nec progredi-
    mur.
    
    Nostræ quidem pœnæ, sic etiam et vestræ
    limitatæ sunt ultra quod progredi transgredi est. Et
    nos si quominus, rex noster proprius nostrorum et
    suorum pœnis supplet imperfectum, qui dicit:
    Mihi vindictam et ego retribuam (Hebr. x.). De secre-
    toribus vero veteris Testamenti et levitis, qui lege
    transgressimentes mandata corporaliter pœnificantur,
    ad præsens nihil de his: in nova enim lege cessat
    nova, verum et quia nova hic lex, novus rex, novus
    grex, nova sacramenta, nova sacrificia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino (tipo romano). Foram feitas leituras conservadoras onde a imagem apresenta ligeira desfocagem; palavras pouco claras foram transcritas com a forma mais provável a partir do contexto (ex.: "præsenti", "coercitione", "deformetur", "benedictio", "exvocatoratus/exvocatoratus" lidas conforme aparência). As letras A, B, C, D ao centro da página foram tratadas como notas marginais separadas. Trecho final contém abreviação ou continuação parcialmente ilegível ("etc.") indicada literalemente.
  </notas>
</pagina>