1001

HERBERTI DE BOSEHAM 02

terna charitate non sascipiat eum fas sit et ab À mus, procul dubio attendentes, quod tane aostri

hoste doceri. Non ambigo, non ignoro virum pru-
dentem tanto regimini deputatum, sed nihil nimis
vel consilii talis providentiz in tantarum rerum ad-
ministratione unquam legitur fuisse. Sibi ipse suf-
ficit: sed affectus meus volo ei innotescat, Mereri
libet. Gratum etenim mibi est si quid ex me in illius
wsus emanat, Non est: ipse enim noviter ab heri
vel nudiustertius nostre familiaritatis contraeta
gratia, qu:e ab ipsius statis pene exordio Lraxit
eriginem, et quam processu temporis succeden-
tibus sibi invicem meritis usque in hzc tempora
eonservatam et uberius auctam arbitror. Jucundum
mibi el quam maxime gratum quod talem sortitus
sum, si talem conservare meruerim. Quod si in ali-
quo aberravi, ignorantiz, quz*o, non malitiz ascri-
batur. Scio tamen quod superest mihi adhuc prior
affectus et ex. dispositione in habitum usus perse-
verat : licet. in ostensione ininor fuerit effectus.
Duret utinam iste et. inviolatus permaneat usque in
funem non habiturus incrementi modum. Ámo qui-
dem amo, et si parum est, amem oro validius. Stat
tomen immotum apud me quod nemo filiorum ve-
strorum me uberius, .jucundius aut dulcius vos di-
ligere queat, parum licet vobis mea dilectio con-
ferre possit, minus utique est quam vellem, sed
imperfectum meum omnipotentis Dei miseratio sup-
pleat. Excessi epistolarem in scribendo modum,
dum parum mihi est, qua parte licet scheda magis

debeatis partibus inclinari , quantum apnd eer ve.
strze possent efficere. Proinde venerabilem frui
nostrum Londoniensem episcopum quem Rosa
pontifici ei Ecclesia: indubitanter comperimos em,
fidelem, serenitati vestrz: commendamus attestiu,
transmissis affectibus admodum exorapies, quatem
ipsius nuntios venientes ad curism sublimitas vein
benigne recipiat, et eorum petitionibus , quas e
parte memorati ferunt episcopi, amicabiliter cope
rari studeat et efficaciter promovere. Si auteg 1j
quid apud curiam domini pap: de praedicto epic
sinistrum aliquid fuerit infimatum , unde eum ev
dimus esse immunem, vestra curet id its delere s.
lertia, ut. pradibati nuntii 2 summo postice bus-
gnius exaudiantur et in. iis exhibeatur gras ár-
genti, Vale.

EPISTOLA DXX.

Venturi sunt, ut dicitar, magister Otbo Tuch-
nus episcopus, et dominus Albertus presbyter or-

«dinalis; et si dominus rex mandato domisi sut

voluerit, tunc creditur eos venturos in Amos.
Dominus Jacinthus transiit ad Hispaniam, fencum
ibidem officio legationis. Abbas Clarevallessi li
Placentize prima die Dominica post Ascensionem Iv.
mini transiturus ad dominum papam, ei eim
pacis sicut et imperator el rex Francorum cuu |
des effecti sunt domino papse et curie represete

quam lingua vobiscum loqui. Parcat tamen mibi C bit. Nuntii nostri transitum habaerunt propefoua

benigna patientia, si hoc unum adjecero ne vel ni-
Dus supra modum terreamini vel blanditiis turla-
mini. Veritatis amatorem sentiat adulator et assen-
tatoris lingua in presentia vestra obmutescat, Ere-
ctus sit vestrze constanlize status; flecti. vel frangi
nesciat, Turbabitur forsitan mundus, sed exaltatam
procellam sedare ac deprimere potens est Dominus.
In manu Domiui corda sunt regum quibus vel in
misericordia vel in judicio utitur miserator et justus
Dominus, State igitur in fide; viriliter agite; con-
fortamini in Domino et omnia vestra in charitate
fiant, et Deus pacis et dilectionis erit et sit vobis-
cum. Amen.

EPISTOLA DXIX.

De nobilitatis vestrz gratia certam obtinentes fidu-
ciam, amicos nostros quoties expedit, et maxime
quos domino papa et toti Ecclesiz Dei (ideles co-
gnoscimus et devotos, vobis fiducialiter commenda-

datis senatoribus viginti libris, e& idem nusti he
runt Bononie in reditu primo die Domisics pui
Asceusionem, Vigorniensis tamen episcopes ei le
ginaldus archidiaconus non ausi sunt se commi
fidei senatorum. Robertus de Novo-Borgo vui!
in Siciliam, visitaturus regem et pareows wt
Preterea sciatis quod dominus rex omsiacxéh |
Widomari de Leun subvertit in Britannis, ese |
tribus quze dominus rex habet in manu su» Pa
terra Widomaro concessa. Quod autem Widonis
occupavit de feudis vicinorum suorum redet vd
super hoc stabit in judicio coram rege, quod ett
pavit de feudis hominum suorum redóet, vd
plenum rectum tenebit in curía sua, si domisti nt
preceperit per breve suum, Bituricensis arie
scopus his diebus rebus est. humanis exempiss à
cujus loco substitutus est consensu clerici «pré
Meldensis episcopus, scilicet doininus Sigbss |
frater Ade quondam camerarii regis Frantuut

Digitized by Google
