<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1031    GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC.    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    In Radulphum de Falia, qui vos non minus solito junctus esse narratur, dominus Otto, diaconus ca- persecuitur, contulerit. Singulisque diebus multæ successunt præsumptiones, quibus fidem fieri posse videtur, quod infamia, cujus alias meminimus, veritati accedat. De cætero, de rumoribus, quos ab Anglia referunt ad reginam a rege comemantes, qui partem suam magnificare videntur, vobis communi care possumus hos : scilicet quod dominus rex jam secundo cum Wallensibus congressus, sed, ut gloriantur, eos aggressus, illos confundit, et innumeram de eisdem multitudinem interfecit. Regem vero aiunt de suis paucis amisisse. Litterarum vero, quas rex matri suæ destinavit, transcriptum vobis mittimus. Scriptum quoque, quod magister Hugo, clericus Ricardi de Ivelcestre, vobis direxit, per manum latoris presentium recipietis. Quid vero in colloquio de Salesberi actum sit, nos nescimus, præterquam quod dominus rex episcopos, quos illuc vocaverat, exmunxit, et eos statim dimisit, eorumque familias secum retinuit. Si quæ alia vestræ cognitioni expedire cognoverimus, vobis manifestare curabimus. Vos quoque nobis vicem rependere digneamini. Valete.
    
    EPISTOLA CCCCCXLXVI.
    
    EJUSDEM AD CUMDEM.
    
    Domino et Patri reverendo Thomae, Dei gratia venerabilii Cantuariensi archiepiscopo, suis J. cameræ gratia Pictaviensis Ecclesiæ humilis sacerdos salutem, et juges in Domino successus.
    
    Ipso die Purificationis Beatæ Mariæ, quo litteras vestras recepi, locutus fui cum Joanne Cumin, et Radulpho de Tamewurde, qui præcedente die Turonum ingressi sunt, a curia domini papæ in continenti reverentes. A quibus cum multa, tam super statu quam super agendis suis explorare in voto haberem, in paucis per eos certiorari potui, tanquam a me omnia occultando, domino suo se crederent obsequium præstare. Verumtamen ab eis vel pauca, vel invitis extorsi, nonnulla a decano Beati Mauricii, in cujus hospitio recepti erant, accepi. Aliqua etiam per clericum quendam Sansonensem, qui in comitatu eorum aliquandiu venerat, addidici. Retulit siquidem mihi idem clericus, quod dominus Papiensis multiplicibus et instantissimis precibus regis Angliæ sollicitatus, et a dominii papæ simili sollicitudine et instantia impetratus, procul dubio legatus venit in omnem terram predicti regis. Et creditur, quod cum omni plenitudine potestatis veniat, ut cognoscat, judicer, planct et evellat : maxime ut inter regem sive alios, et vos super universis querelis vestris potenter decernat, et irrefragabiliter pronunciet, remoto omnis appellationis obstaculo. Ita quod non mirum vobis prodesse possit decretum repentendæ restitutionis vestræ, præsertim ut tanto tempore habetis possessionem, quanto passus estis ejec­tionem ante principalis causæ constitutionem. Omni enim exceptioni, omni decreto, ut dicitur, præjudicium afferet, præfati legati plena potestas. Sed et huic ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    dinaliæ de carcere Tulliano. Et ultimas! Stellæ man- que unius militum, si non exstinguant, longe tamen et attenuati sibi adjacnta magis propitia stella, et benevola. Illic siquidem duo urbe gesti sunt in Kalendis Januarii, ad partes nostras prop- rantes. Illud autem verbum, quod mihi sig- nistis, clericum quendam vestrum a curia redem- vobis attulisse, non facile mihi persuadere potes, quod sub tali conditione absolutus sit Joannes de Oxeneford, nec quod consuetudines illas divinæ papæ abjuraverit, sive de mandato regis, sive alio modo. Hoc autem dicitur, quod persona ipsius Joannis erepta est a potestate vestrâ, quoad usq[ue] excommunicationis innodationem. Namque, si referantur isti, qui nunc redierunt, Joannes [ilegivel] et Radulphus de Tamwurde, Joannes de Oxeneford plus gratiæ et favoris in oculis domini papæ promeruit ex hoc, quod suggessit ei, pacem inter regem et vos posse reformari, si esset, qui ea fideliter tractaret : promisitque se ad hoc considendum operam daturum. Unde prædicti Joannes et Radulphus illum Joannem de Oxeneford regis peditorem vocant, et prædicant; qui, quod rei habet pro impossibili, se facturum pollicitus est, et in propriis negotiis melius procederet. In hunc modum ipsi Joannis de Oxeneford in operibus suis omnibus detrahunt isti duo Joannes et Radulphus. Dicunt quoque, sicut a decano Beati Mauricii, qui sedebat ab eis hæc omnia exploravit, accepi, quod eas litteras, quas domino papæ contra regem direxisse vel aliis pro vobis, et petitiones vestras omnes regi appertinent. Inter quas multum mirantur se jure missæ litteras domini Bituricensis, a quo rex ad tales suspicabatur. Sed et quorumdam rescriptæ literæ de terra regis, imo etiam quorumdam de domo regis, contra ipsum pro vobis scribentium, dicant se habere. Verum qui essent, vel episcopi, vel id est domini regis, noluerunt aliqua ratione revelare, nisi ipsi regi. Jacitabatur autem Joannes Cumin se ad munio papam improperasse, quod ei litteras contra regem misisset. Et ne hoc posset insinui, principium litterarum dixit tale esse : « Satis sponte, domine reverende, sustinui. » Sequens ipsam continentia erat, quod vos in persona regis leni- tentiam ferretis. Litteras vero istas dixit se videri bis acquisuisse, ubi quidam nuntius verter est dele- rens dicitur fuisse deprehensus. Alia verissima est, quod eas in cancellaria habuit. Ab ipsis iterum ad Radulpho dicit, quod alii excommunicati non missi sunt ad absolvendum quibusdam in partes vestras, sed qui illi essent, per illos scire non poteram. Creditur autem quod Joannes de Oxeneford ab Anglia profectus sit, ut testes et accusatores eum vobis cum consilio eorum, qui sanguinem vestrum stigilisant, præparent, et instruant, et adducent. Contra machinationibus duris et diris, dum tempus legis, consulo, quocunque modo potestis, occurrite. Magna enim et multa in vos parati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alguns vocábulos e abreviações difíceis foram marcados como [ilegivel]. Letras marginais A–D transcritas conforme visíveis na coluna central.</notas>
</pagina>