1155

VITA S. THOXLE. — LiD. lif.

1154

faeius et securior, tanquam si ad predam, leo no- A pontificibus et proceribus universis gravem et gran-

ster evangelicus ad curiam properat. Ad quam jam
pontifices et. proceres convenerant, archiprasulis
adventum et. rei finem. exspectantes. Archiprosul
vero, ut aulam. ingreditur, a crucis bajulo ante
ipsum erucem mox accipit, et palam in omnium
conspectu crucem ipsemet bajulait, tanquam in
prelio Domini, siguifer Domini, vexillum Domini
erigens : illud etiam Domini non solum spirituali-
ter, sed et figuraliter implens : Si quis, inquit, vult
meus esse discipulus, abneget semetipsum, tollat cru-
eem suam et sequatur me (Matth. xvi). Revera mysti-
cum opus futurz crucis sue prasagium fuit, Videu-
tes vero lioc stupent universi, anguntur pontifices,
ir /ignantur proceres. Rex autem, qui in caenaculo
seorsum, audiens sic quasi factus extra se ; unus
vero episcoporum qui archiprzsuli aulam ingre-
aienti confestim orcurrit, videns hoc et velut stu-
pidus effecws, ottentavit mox a manibus archiprze-
sulis avellere crucem, sed non valuit. Magister Ro-
bertus de Melandino, quem arcbiprzesul in sacer-
dotem ordinaverat et in Herefordensem episcopum
consecraverat, hic erat, Alter vero episcoporum,
qui similiter occurrerai ex altera parte crucis,
objurgans convitiabatur : « Si rex, » inquiens, « suum

B

exerit gladium, ut tu nunc tuin exeruisti, quie po- .

terit esse de cxltero inter vos reformandee spes
pacis ? verum qui semper fatuus, Qua in te liodie
apparebit fatuitas. » Ecce. contumelia, ne videlicet
discipulus jam in cruce in parte. liac. magistri in
cruce pendentis titulo defraudaretur. Jam supra-
diclus Gilbertus Londoniensis 'episcopus hic erat.
Sed discipulus in cruce sequens magistrum, qui cum
mialediceretur non reimaledixit, contumeliam  dis-
$imulans, procedit crucem boajulans, donec ab aula
in aliam doinum interiorem ingrederetur et sedens
intet pontifices crucem tenebat in manibus. O spe-
ctaculum cernere Thomam, olim quidem in aula
tam multiplici praeclarum peregrinarum vestium
schemate, nunc vero ín cilicio et in cruce ! olim
vuidem quacunque per aulam l1ot et tam specta-
biliudi corona civcuniseptum, ad quem prieter-
quam solis magnaltis vix pateret accessus, mune
vero ita singularem et solum, ad quem vix quis velit

dem rex deponit querimoniam, quod archiprasul
in ignominiam ejus et regni sic intraverit curiam,
non tanquam regis sed proditoris, se de proditione
sic notabilem reddens : inauditum a ssculo in curia
alicnjus regis. Christian professionis hoc factum,
Quotquot vero regis verbo testimonium perhibenteg
dicebant illum vanum semper ei superbum exstitisse,
et ignominiam hane non in solum regem, sed ia
regnum totum, in ipsos omnes redundare, et hoc
nunc merito.regi accidisse, qui talem fecerit secun-
dum sibi in regno cui subessent omnes et par nullus,
Omnes igitur passim et manifeste proditorem con»
clamabant, quasi. domino suo et regi, a quo tot et
tanta acceperat, non jam honorem terrenum sicut
juraverat servasset, sed potius in facto. hoc et regi
et regno perpetuam proditionis maculam impressis-
set ; et propterea ib eum tanquam in regis perju-
Tum et proditorem animadvertendum. Et super hoc
clamor invalescebat, unde et audientes hxc per
totam aulam tremore et horrore concutiebantur,
adeo etiam, quod cnm aliqui de ceeaculo, in quo
Tex cum suis erat, ad inferiorem domum in qua nos
eramus descendissen!, el archiprzsul et nos quot-
quot in domo manus levantes erueis nos. signaculo
muniebamus. Archiprzsulem vero alloquebatur nui-
lus, nec ipse aliquem przterquam discipulum qui
scripsit hzc qui ad pedes tenentis eruceim sedebat.

Cum vero semel aliqui. aulicorum qui ut videba-
tur ostiariorum in aula habebant officium, cum vir-
gis et baculis de svepe jam dicto ccenaculo in magno
impetu descendissent, el vuliu minaci et digitis
extensis versus archipresulem et discipulum ad
pedes sedentem respexissent, quotquot in demo
erant crucis signaculo se signantibus, archiprzsul
iuclinato capite sedenti ad pedes discipulo : « Timeo,»
inquit, « jam tibi ; verumtamen tu non tiieas ; adhuc
enim coron: meu particeps eris. » Cui mox disci-
pulus : « Nec tibi, » inquit, « timendum nec mihi : ere-
xisti enim nobile illud et triumphale vexillum omui
potestati sanctum et terribile, in quo inulti multa
bella vicernnt. Et inter alios luec mostra verba
sancte el divx recordationis Constantiui. magni
docent ct confirmant. exemplaria prelia. In. quo

sccedere, omnibus se jam ab co elongantibus, ita uL p eliam crucis vexillo tam inclyto non solum terrenz,

discipulo vox illa magistri aptari posset : Elongasti a
sne amicua et proximum et notos meos a miseria (Psal.
£.xxxvi). Etillud prophetz: Sedebit solitariuset tacebit,
quia levavii se supra se (Thren. 11): vere inspectaculo
Loc Dei judicium etsi terribile jucundum tamen,
cernere Thomam in aula. crucis bajulum in qua tot
deliciis et divitiis aliquando superaffluens omni se
specie vanitatis expompavit ; justo. quidem Dei
judicio solvere jam inchoans aljectionis poenam,
abi tante adhuc in seculo sumpserat. elationis ma-
leriam. Et quidem. verum illud Sapientis dietum :
Fili, inquit, accedens ad. servitutem. Dei sta in justi-
'áa et timore et prepara animam tuam ad tentationem
"Eccli. iV. Mox autem convocatis priecouis voce
PATROL. CXC.

Sed el aerie potestates. triumphatae eL exspoliatae
sunt, mundo per ipsum et in ipso et inferno pariter
subjugatis. » Et adjecit qui loquebatur discipulus :
* Memento, » inquit, « quondam te exstitisse regis
Anglorum siguiferum inexpugnabilem, nunc vero si
signifer regis angelorum expugnaris, turpissimum. »
Dum vero magister et discipulus sic in aure colloque-
rentur, pontifices de licentia regia. separati a proce-
ribus per se seorsum inieruut consilium, Res euim
in arcto erat, siquidem pontifices aut regis indignatio-
nem incurrerent. aut una cum proceribus arcbipra-
sulem suum super causa criminis in curia condemna-
rent. Quod quidem propter nimis manifestam san-
ciarum sanctionum prz;varicationem non audebant,

91

Digitized by Google
