1105

VITA S. THOME. — LiB. ili.

1166

sime, non solum ne exigant, sed ne etiam oblata a À juxta quod ille pra pariicipibus snis exunctus :

litiganübus accipiant nee aliorum vexaliones suas
facerent przdas, solum tamen advocatis non recolo
Si indulta salaria. Sed hoc scio quod alii accipere
omnino sunt inhibiti.

Unde et tunc. temporis accidit ut abbatum unus
intraret coriam et babens negotium, aliquot aureos
nunc bis nunc illis qui in judiciis poterant offere-
bat. Sed cum omnes respuerent, abbas negotium
peregit, aurum retulit, et recedens : « Curiam, in-
quit, repperi supra quam auream, qu: non solum
post aurum non abit, sed aurum abjicit, aurum
spernit, aurum calcat. » Et quidem de domo pontifi-
cis abbatis hoc gloriosum przconium. Ádeo etiam
amore justitke et compassionis affectu et in ava-
riti odium negotia, habentibus pontifex condescen-
dens, ut in domo hac nihil pretio, sed omnia gra-
tis flerent. Nihil hic a sigillifero nihil a signatore
arcipitur a notario nibil : nibil hic venditur, nihil
emitur, nihil distrahitur nec cera nec chartulz nec
sigillum. Cujus enim imago hzc vel superscriptio in
Sigillo ut vendi debeat vel distrahi? Nequaquam
Czsoris sed pontificis. Revera domus baec novi
judicis nostri, novi pontificis, nequaquam fuit. do-
mus negoliationis, sed domus veri et zqui ju-
dicis, domus sancti pontificis et vere domus orationis.

Hujus profecto sancti pontiflcis et justi judicis
pra ceteris et ante czetera. debeat esse tria hzec ;
amare continenti: sanctimoniam, colere justitiam
et calcare pecuniam. Unde et apud nos nec imago
pontificis nec instrumentum justiti:e sigillum vende-
batur nec aliquis inde questus. An enim licitus
sit qusstus hie in pontificis domo, vestra, Patres
sancti coepiscopi qui novo metropolitano nostro as-
sidetis, consideratio hzc, vos decernite : videbitnr
forte hoc magis inter gratuita quam debita, intet
oblata magis quam exacta numerandum, de quibus
supra iliquantis peregimus ; unum pro certo scio,
quod si licet sic acquirere, non tamen expedit, pra-
sertim in pontificis domo, unde et, ni fallor, multo
magis melius et pontifici gloriosius, justilig in-
sirumentum sigillum gratis exhibere, et propriam
speciem cerz vel sigillo impressam erogare pau-
peribus, qui etiam pro ipsis tenetur adhuc et semet-

Habenti, inquit, dabitur et abundabit ( Math, xin ).
Et justissime quidem et sincerissime sine omni
acceplione personarum absque ullo interventu
nummorum cum suo quem supra commendavimus
eruditorum catalogo assessoribus suis jurisdictio-
nem ecclesíasticam exercebat : ita ut profecto
cerneres tantum in tribunali judicem quantum modo
videras in altari sacerdotem. Vos igitur ad assi-
dendum comprovinciales vocati , metropolitani ve-
stri jam, ni fallor, in judiciis advertitis scientiam,
tenetis formam et jain. quantum habuerit justitize
zelum, quantum et pecunie contemptum cernitis.
Utinam et vos apprehendat anulatio ut. illius si-
milem sortiamini zelum cujus simile consecuti
estis ministerium.

His vero omnibus in quibusdam aliquantisper
immorati somus, et in Dei mensis discubitibus et
in seculi causis discussionibus rite expletis, circa
diei nonam pontifex, a tribunali exsurgens, mox
thalamum ingreditur, et ad corporalis alimonia se
discubitum parat. Et ad hanc quident mensam sicut
et ad alias invitandi forent pontifices, nisi quia in
mensa hac bestialis duntaxat ut videtur et corpo-
rum non spirituum hzc refectio : verumtamen de-
«et et. expedit sic, ut etiam invitentur et ad hane
utpote quos ex auditis et visis spero accessuros
libentius. Invitentur igitur et si placet accedant ut
quemadmodum (ratris sui noverunt ha, ;: . .

(deest. unum | fólium.)
.í| . rabat quid sicut mens:& opulentia. Unde
et ipse semper in discubitu ereberrime super totas
mensas oculos consueverat circumducere. lta ut et
paropsidi propri» posset videri minus fore intentus.
Etiam ut hic oculatum animal se probaret, non
quidem notabili sed modesto quodam modo et civi-
liter erudito nec vagi more vel attoniti sed cireum-
specte oculos cireumducens per totum ut videret
discumbentium ordinem, et exhiberet cui honorem
honorem. Et si forte inter tot novissimum teneret
locum qui presidere debuisset, huic profecto tunc
honoratiorem locum crebris calicis proprii et fer-
culorum exeniis recompensans, videret pariter el
notaret qualiter qui ministeriis praeerant quisque .

ipsum super impendere. Sic itaque omnj a. domo D pro suo gradu et officio ministraret, quod si forte

pontificis avsritiz eliminata spurcitia, nullus qui
obediret pecunis, sola in domo pontificis imperante
justitia. Et hzc 'est quam supra diximus Christi
Domini novi Christi tironis lorica justite nova,
$mmissos omnes cupiditatis stimulos in se mox re-
tundens et repellens a. se. Cujus tamen adhuc for-
titudo major suo tempore revelabitur, quin. jam
non stimulis sed lanceis et gladiis decertabitur.
Sed interim talis nunc sufficit. Ob hunc autem tam
singularem et tam ferventem justitize zelum, inter
alia multiplicia dona Spiritus, et hoc sibi abunde
datum a3 Spiritu, ut haberet spiritum judicandi inter
virum et virum. Nec enim ex magistri hominis eru-
ditione hoc illi, magis autem ex unctione magistra,

perperam, acriter ab ipso archipresule Joco et
tempore corripiebatur incurius. Verumtamen mi-
nistri novi hujus nostri patrisfamilias in mensa
morem quotidianum experti quisque pro officio suo
erat circa ministerium  sollicitior. In mensa
quippe super universos qui discumbebant et super
singulos et super dispensatores ipsos et ministros
ita provide, ita circumspecte spargebat oculos ut
diceres hos solum  mensz oculos ad solius corpo-
ralis mensz civilem quamdam et domesticam cu-
stodiam deputatos, quod si de eruditis suis forte ali-
quis deforel. et suo ex aliqua causa mutato in infe-
riori loco discumberet, mox providus et urbanus
novus hic noster paterfamilias hoc advertebat,

Digitized by Google
