13i

BERBERTI DE BOSEIAM

148

et a sinistris : ita ut prophetotum de capite hnic A dem in ipsum tanquam tot pungentes aculei, civiles

illius capitis membro aptari possit, quod videlicet
positus sit in ruinam el in resurrectionem multorum
et in signum cui contradicetur. Currunt bine quo-
tidie ad regem rumigeruli, accusantes quod consue-
tidines regias, quas se observaturum juraverat, non
observaret, inde vero pulsant queruli plangentes
quod de nimio regiz gratia favore conlisus eos ex-
haredasset. Sed super omnes zemuli aulici pungunt
et instigant, improperautes jam mauifeste tot et tan-
torum bonorum ingratitudinem. Jam enim serpens
ille tabidus, quem circa operis hujus initium diximus
latenter per aulam et angulatim serpsisse, manifeste
exerit caput. Et. haec certe, ut dicit Sapiens, lingua
tertia, qu:e multos commovit et dispersit de gente ad
gentem. Tres igitur hi rumigeruli, qneruli et «emuli
aulici; primi ut. scinjphes, secundi ut apes, tertii
vero scorpiones ; omnes hi jam virum depungentes et
regem jugiter instigantes, ità. ut vox illa de capite
congruat et huic illius capitis membro : Sicut apes,
inquit, circumdederunt me, et exarserunt sicut ignis
in spinis (Psal. cxvii). Convenerunt igitur omnes
hi archipresulem pungentes et regem contra archi-
prosulem suum instigantes, nec igilur mirum, si
ad instigationes has tanquam ad aculeos tot cor re-
gis expungatur et in. ir et indignationis flamuom
ebulliat. Unde et ex his, qua quotidie colliguntur,
stipulis, rex magis ac magis accenditur, et ira, re-
pressi adhuc intus, excrescit ip dies, quce et tandem
erumpit. Si enim sufflaveris, inquit Sapientia, quasi
ignis exardebit. (Eccli, xxiv). €t in primis quidem
ad dictorum querulorum instaniiam archipraesul ci-
latur ad causam, ut super quibusdam ab'atis sibi, ut
dicebant praediis ipsis veniat responsurus.
De citatione archipresulis apud Norhamtune.

Verum quia ad citationem primam in propria pere
£012 $e non exhibuit, misso tamen procnratore se-
cundo citatur, et praeter teinpus locus etiam deter-
minatur, nobile videlicet illud et regium castrum
quod dicitur Norhamtune. Tempus, ni fallor, mensis
October, hebdomada» feria quinta, sexta ante beati
Calixti papse et martyris natalitium. Ad diem et lo-
cum hune ex edito regio regni pontifices universi et
proceres districtissíime convocantur.

quzstiones intentantür. Et cognito hoc quod, sicut
jam diximus, ad primam regis citationem in prepris
se persona non exhibuerit, etsi, ut econ!ra allegabet.
responsalem sufficientem miserit, nibilomipus t3mea
omuium et procerum et etiam pontificum jedieio,
ipsius mox bona omnia mobilia sunt confiscata, uisi
forte regia clementia vellet temperare judicium, qued
est, sicut vulgo in terra dicitur, de omui mobili sus
in regis misericordia judicatus est, Cam vero sa-
disset se jam judicatum sic ; « Qualis, inquit , ait
sententia hac, quale judicium hoc, cujusvis sive
scripti sive consuetudinarii jurisperitis omnibus ps-
tet : me contra hanc dicere quidquam non eporteb;
me tacente, szecula post futura non tacebunt, » Nets
quippe judiciorum forma bac, forie secundum novas
canones proxime apud Clarendune promulgatos
Verum de judicio preteriens sic protestabatar bacar-
que inauditum a szculo, Cantuarienses in curia ec-
gum Anglorum pro qualicunque causa judicatos, tae
propter dignitatem Ecclesi» , tum propter aucteri-
tatem personz, Eo videlicet quod Cantuariensis &
regis et omnium qui in regno sunt, spiritualis s
omnium parens; unde et ob id et a regibus eL a pte-
ceribus regni archipresuli suo segsper delaem.
Verumtamem multo magis quam de judicie seg pre-
ceribus judicantibus, de confratribus suis sulirags-
neis coepiscopis querebatur, novam d'cens fernsm
banc et ordinem judiciorum novum, ut archiprzsal
a suis suffraganeis, pater a liis, judiceiur. Miams
fore malum adjiciens verenda pauris de*exta den-
dere, quam patris ipsius personam judicare. Mam,
ut aiebat, professionis et obedientia vinculem it
arctum est el adeo ligat, quin potius professos prz-
posito suo, tanquam membra capiti, sie conjungi et
unit, quod, etsi ratione temporalium regibus ebaeri
Sint, pr:epositos tamen suos pro tesmporalibas ast
etiam civiliter judicare possunt aut debent, pezser-
tim inhibiti. Cum obedientiz virtus tanta sit, qued
non solum temporalia deserere, sed et propter igsam
semetipsos super impendere teneantur. Supra em-
nes etiam causabatur. pontifices quod tales sestea-
tiam tulerint. Quod tamen nequaquam vel momes
meretur sententiz, scd meri potius odii cemnileie-

Sed qux hactenus stetit in littore, nunc navis iu p rium fuit. Unde et hac ita gesta nullum libeststin

altum tahenda, Nam, qui hucusque navigavimus
Ín portu, in mare deinceps magnum et spatiosum
velificare nos oportet, et inter Scylleos canes et
Charybdim, inter Syrtes et periculosas alias multas
maris voragines navis nostra ducenda, O voragines
maris! o pericula seculi! Omnia excelsa tua et
Ductus tui super nos transierunt. Dixit enim et ste-
tit spiritus procell:e et exaltati sunt fluctus ejus.
De opere prima diei quo ad, concilium venit,

Vocatus, ut diximus, ad causam , imo potius ad
luctam, statuto tempore et loco supra determinato
Domini palzstrita accessit. Et in primis quidem
supra dicti queruli, sicut apes, christum Domini,
pontificem Christi circumdederunt. Et aceirime qui-

prejudicium successoribus suis parere verebetsr,
nec posl futuris temporibus ad consequentiam tr-
henda. Et quidem, ut asserebat secretius, petias
suum sic archipresulem judicantes, quim pete
linguas in archipresulem suum sic debacchamies
suspensionis interdicto wox ligasset, nisi quia Chri-
sti athleta od majorem se adhuc parabat confctam.
Et bze sententia, sic lata in arcbiprzsaslem fera
quinta, prima fuit concilii actio.
De opere secundae diei,

Die vero sequenti rex ipse exigit ab arcbipragule
pecuniam quam, ut asserebat, cancellarius tmac ase
acceperat mutuam, argenteorum videlicet lbrms
quingentas. Quod audiens arcbipresel, quasi is

Digitized by Google

