1109

VITA S. THOME. — LIB. lil.

1110

tzdiosa sed moderata pro lempore. 1n hac. quippe A qui ad hic consuetudinem non habuerat, revera

mensá non audiuntur tibicines, non cornicines, non
lyra, non fistula, non citharodus, non choravula,
quod inter extera luxurianti populo per. propheta-
rum unum improperat Dominus : Tympanum, in-
quit, et lyra et cithara in. conviviis! vestris. (Ia. v).
In hac quippe. mensa preterquam mundam splen-
didam et inundantem epularum opulentiam, nulla
gu: nulla lasciviz et nulla penitus luxuriz incita-
menta. Sed sicut instrumentis et incitamentis alijs
Submotis, ex sacra lectione solius Spiritus sancti
Organum, sicut supra jam diximus, ab initio usque
in finem  discubitus grata quadam et interpolata
pro tempore vicissitudine personabat. Sic ergo co-
mes sobrietatis abstinentia velevatur nunc ad hos,
nunc ad illos, crebris ut. diximus ferculorum exe-
niis nunc collatione interposita de Scripturis. Sed
super omnia placido vultu et facie hilari totam ahs-
tinentiam obumbrabat quo et totum jucundabat
discubitum. Verum et ipsa ejus abstinentia Deo
grata, gravis nulli ; quz, ut diximus, propter simul
discumbentes civili quadam dissimulatione velata
vix etiam notari valuisset.

Et expressius adhac audiamus abstinentie modum
et quibus uti ceonsueverit. Tria namque sobrietas
exigit, videlicet quid, quando et quantum sumamus;
ne quid probibitum, ne quid citra horam, ne quid
ultra mensuram : unde et Adam, qui primus come-
dit vetitum, confestim proscribitur : Jonathas, qui
citra boram, maledicitur; Israel vero, qui ultra
mensuram mox punitur. Adhac enim escas eorum in
ore ipsorum et ira Dei ascendit super eos. Verum
hujus triclinii princeps pontifex in sobrietatis vir-
tute prestans, et longe distans ab his, de hora et
mensura quastione nulla hic sicut nec opus est ba-
bita, solum quibus ipse uti. congueverit audiamus,
ne in hoc quod facile nimis justis et indiscrete re-
ligiosis videri posset, videatur in aliquo vel in mo-
dico tam claram tam speciosam el tam mundam,
quam de eo przdicamus, sobrietatis, decolorasse
virtutem. Multa quidem offerebantur, apponebantur
multa et varia, sed inter plurima pauca ad usum et
esum proprium retinebat, verumtamen inter oblata
ea quibus ipse utebatur et delicatiora quidem et

avidus erat comedo grossiorum. Et bonum quidem
et prudens pontificis hoc et pro fratris consuetudine
et pro veritate responsum. Nec enim refert, ut tra-
dunt animarum medici Patres orthodoxi, quid quan-
tumve quis sumat, si solum necessitati et valetudini
sux non voluptati indulgeat : unde et primus om-
nium parens non propter esum cervi vel caprei sed
propter gustum pomi vetiti de paradiso ejectus exiit.
Et Esau non propter gallinacium, sed vilis lentis
edulium primogenita perdidit, Et David aquam
nimis concupjlam metuens bibere, in terram fudit
et lfelias mane et. vespere allatas carnes comedit.
Adeo non refert quid pro valitudine seu quantum
pro necessitate suiatur; sola quze virtuti sobrietatis
semper in insidiis sedet relegetur concupiscentia,
eui semper parum est quod necessitati sat est.
« Est enim, ait quidam, natura humana contenta
modico. » Nihil ergo refert quid quantumve suma-
tur, valitudini duntaxat aut necessitati hoc et non
concupiscenti militet; verum et magister : Non
est, inquit, regnum Dei esca et polus. sed. justitia et
pat et gaudium in Spiritu sancto (Rom. xiv).

Hujus itaque nostri princeps triclinii, quia gros-
siora non poterat utpote minime enutritus in bis,
deliciosa quidem sed parce admodum sumebat et
sobrie. Nam juxta quod el de se ait quodam, ju-
mentum suum hordeo non pascebatur quod fuerat
in deliciis enutritum 2a puero. Cui et consonat illud
Sapientis : Qui nutrierit, inquit, servum suum in
deliciis a pueritia, postea sentiet. eum. contumacem
(Pror. xxix). Et quidem indiserete omnino et contra
religionis veritatem fit, si anima nutrita in «roceis
grossiora compellatur amplecti, et jumentum a pa-
bulis arceatur consuetis. Alioquin si diutius arceatur,
sic et cito in via deficiet et prope interitum est,
cui sic subtractis consuetis apponuntur nova. Quod
non aliud quam si detur hordeum, cui non nisi tri-
licum sapit, aut pro faba vicia aut pro avena lenti-
cula : taleetiam et hoc, tanquam si det quis pro
pane lapidem aut pro pisce porrigat scorpionem.
Et quidem omnino irrationabiliter hoc; verum et

Magister de castigatione corporum agens inter ce».

tera : Flationabile, inquit, obsequium vestrum (Rom.

p'etiosiora hxc, qui, etsi non sint prohibita, a s0- p xi). Rotionabile, inquit, ut videlicet corporis tui

brietatis tamen perfectione et a perfecte sobrio liis
presertim quos diximus, nimis justis videri possent
aliena. Tanquam el sicut illis rudibus adhuc disci-
pulis, sicut illi Christo, sic et isti insullent Christo
Domini, et clament, Ut quid perditio hxc? potuit
enim venundari et dari pauperibus : unde et cum
unus justorum talium super hoc inter discumben-
dum semel ipsum quasi subridendo notaret pontifi-
cem, aliquantisper zelo motus pontifex ei sic respon-
dit : « Certe, inquit, frater, ni fallor, cum aviditate
majori tu tuam surnis fabam quam ego appositam
snibi phasidem avem. » Eterat tunc avis hzc ante
prasulem in paropside. Et frater ille aliquandiu
inter nos conversatus, deliciosa non quzrens, utpote

castigatio et mortificatio carnis cum discretione fia!,
ut si forte spiritus promptus sit, tamen jax!a vul«
gatum illud Greci proverbium : « Ne quid nimis. »
Sed discretione magistra, omnium auriga virtutum
et moderatrice operum, carnis infirinitati conde-
scendatur et consueta non omnino negentur : ne 9i
jumento debilitato pabula subtrahantur, contingat
ipsum prius sub fasce ruere quam fascem portare
et deficere prius quam currere. Sapiens dominus
rationabile quzrit obsequium ut, si est. zelus, in
obsequio sit et scientia, et zeli fervorem scientia
temperet : unde et Magister, quasi de apostolo
conversus in medicum, discipulo corporis sui im-
moderato castigatori aquam prohibet et modici vini

Digitized by Google
