1083

ÜUERBERTI DE BOSEHAM

tons

Cantuariensem Ecclesim per annos viginti duos A derium super cancellarit promotione, s3cro spetro-

strenue et prudenter rexisset , senex jam et plenus
dierum decretam universz carnis ingreditur viam.
Quod cum statim ad regem et ad aulicos pervenis-
set, suspicantur mox omnes, submurmuraánt hi, as-
serunt illi cancellarium archipresulis defuncti suc-
cessorem futurum; et id ipsum preconizabat et po-
pulus. Verum rex onmwuino dissimulat; nisi quod
archiepiscopatus, sicut eL episcopatus et etiam va«
cantes abbatiz solent, cura» cancellarii et eustodize
traditur. Cancellarius vero, qui quasi przsagiis
quibusdam et conjecturis jam de regis voluntate
prasumebat, tamen sicut et rex d:ssimulans, rem
tacitus considerabat. Rege autem tunc in transma-
rinis extra regnum agente et cancellario cum eo,

propter crebras Walleusium | jnfestationes et. alia B

quedam regni negotia cancellarium rex in'Angliam
mittere disposuit; et quia plurimz et magnz erant
cause, cancellario, nemine suorum ad magna sic
Xloneo, injungit legationem, qui cum jain suscepta
per dies legationis forma, in ipso profectionis arti-
culo ingressus aulam apud castrum illud in Nor-
mannia quod Faleise dicitur, ut rege duntaxat sa-
lutato mox conficeret iter, vocato eo, seorsuin rex
instillat secretum : « Necdum, » inquit, « plene nosti
tux causam legationis. » Et adjecit: « Me, » inquit,
« voluntatis est te Cantuariensem archiprasulem
forc. » Cui cancellarius schemata quzedam risibilia
quibus tinc inductus subridendo ostendens et quasi
oculis ingerens : « Quam religiosum, » inquit, « vi-
Tum, quam sanctum in tam sancta sede eL super tam
celebrem et tam sanctum monachorum conventum
constitui desideras! sciturus certissime quod si,
Domino disponente, acciderit sic citissime a me
averies animum et gratiam, qua nunc inter nos
tapta est, in atrocissimum odium convertendam.
Novi quippe te nonnulla exacturum et etiam in ec-
clesiasticis te jam multa praesumere qux ego :squo
animo sustinere non possem. Et ita occasione nacta
interponent se invidi, qui exstincta gratia perpe-
uium inter nos odium suscitabunt. »

O mira viri magnificentia domino suo comminan-
lis sic ; in eujus manu erat adhuc ipsi comminanti,
bonorem conferre vel adimere! O sincera auimi

puritas non honorem ambientis , nec respuentis ta- D

men, sed cum honore propter bonorem humeros
$uos ad honoris onus portandum se mox parantis!
Mox, inquam, in primo honoris illius auditu, utpote
qui expertus optime novit quautum honor ille one-
vis habeat cum honore. O quam inagnum, quam
certum pastoris boni Ecclesise profuturi verbum hoc
Qresagium erat, ipsomet contestante ante illum
recessus sui a rege articulum quod ipse nec per se
uec per alium regi nec rex ipsi vel etiam verbum
«num prriocutus fuisset. Verum rex nibil motus ex
cancellarii sui quasi dilectionis comminatorio boc,
sed in proposito manens mox in ipsa cancellarii
presentia magnis et jindustriis viris legationis ip-
sius in Augliau comitibus lioc votum suum et desi-

potitang ecclesi: conventui et regui sui elero imti-
mandum, sedulo et operose ipjunxit. Et ad usum
inter legatos praecipuum specialiter sermonesa diri-
gens (Ricardus dictus cognomento de Luci bic erat),
« Ricarde, » inquit, « nonne, si mortuus jacerem
in sandapila, intenderes ut primogenitus meus Bea-
ricus in regem sublimaretur? » Et ille : « FAaiam,
domine, pro posse. » Et rex illi: « Adeo volo inteadas
ad cancellarii in sede Cantuariensi promoiionegp. »
In quo certe, sicut in priori cancellarii magnificentia
et animi absque ambitione puritas, ita et in boc
perspicue videre possimus constantem regis gratiam
et rege magnificent gloriam. Eo ipso, ni fallor,
Sicut el rerum cito post probavit exitus, ad cascel-
larii sui promotionem ferventior quo ipsum magp-
fice sic locutum audierat et quo minus ambitiesam
pensalat, Sed super onmia el prz ceteris intueri
hine libet vere reguen corda in manu Dei esse et ds-
positionibus Altissimi wihil posse resistere. Haac
bistori: pericopen ab ipsomet pontifice postea ia
exsilio, propter verbi sui quasi. cujusdam vaticiaü
finem tunc. impletum , s»pius rememorante didici,
Unde et pericopen banc eo promptior quo verier
ipsa, et ab ipso mihi edocta pontifice, bistorize baie
curavi hic interserere : et eo prxsertim quod ez bae
utriusque tam regis quam cancellarii virtuwm
binc inde magnificentia adverti possit. Et ita rex
cancellarium suum in hec dimisit, qui post dies

C paucos in Angliam applicuit,

9. QUALITER CANCELLARIUS ELECTUS.

Regis autem voluntate et petitioue cito post eas-
cellarii adventum in sancto illo et religioso sancte
Cantuariensis Ecclesim conventu ei episcopones
quibusdam accitis super cancellarii promoibone de-
clarato, mox ut solet varia diversorum fertur ses-
tentia. Et przsertim in sacro illo monachorum cea-
ventu utpote quos prz ceteris contingebat negotiem:
asserentibus his quod hoc fieri bonum, aliis vere
contra imo malum. lli regis gratiam allegabant et
per lioc tam gratioso inter regnum et sacerdetium
mediatore Ecclesie deinceps pacem futuram sicst
securam ita et prosperam ; aliis vero e diverso illae
regis gratiam non profuturam, sed plurimum eo «so
Ecclesi obfuturam opponentibus ; eo quod officiales
Augusti el prasertiu quotquot aulici, pontifice aaa
de ecclesi» sed de auia assumpto, in Ecclesize bona
liberius grassarentur : et provterea quod nimis feret
absonum et omni divino juri odversum hominem
militari potius cingulo quam clericali offcio maeci-
patum, canum sectatorem et pastorem avium, ovium
constituere pastorem ; prxsertii super tam sanciza
monachorum conventum et super tam graodem et
tam numerosum, qui per totam Anglism diffunditur,
Dominicum gregem : hunc profecto aulica cup.dita:e
et voracitate quadam lupina totius gregis dissipatorem
potius et voratercm quam pastorem, certissime prz-
sumendum; et qui propter popularis aurse Kaiwm

 Wniversa eventilet et aulico fastu expompet.

Digitized by Google

