1117

te disposui; » quales autem constituendos dispo-
suerit mox subjuugit : « Si quis sine crimine est, »
e& cetera quae in illo pontificalium virtutum cata-
lego sancto apostolica series seriatim contexit, juxia
sanctorum ortbodoxorum interpretationem nomine
presbyterorum episcopos hic intelligens : in nomine
setatis nomen officii, Arctabatur itaque et maxime ex
his salutaribus magistri monitis noster hic arclii-
przsul, ordinator novus. Talis enim et*solus vere et
plene dignus, quem sic describendo pulchre depingit
magister, pictor et ipse pulcher. Sed ut humanum
adhuc dicam propter torporem et teporem nostri
temporis, et si consecrandus omnino talis non sit,
necesse tamen ut in horum nonnullis catalogi ponti-
licalis gratiarum donis is qui consecrari querit prze-
fulgeat et hoc ipsum cernere consecratorem. Alio-
quin certe indigne et in proprium suum judickum
consecrat nisi virtutum consecrandi ipse potissimum
qui consecrat certis aliquibus argumentis bene con-
scius fuerit : et reclamante conscientia, alienis pec-
catis communicans cui cito nimis manus imponit.
Itaque per magistrum, tanquam divini juris przeco-
nem, promulgata sunt in duo simul coelestis impera-
toris edicta mox incidens. Quorum primum illud
edixerat : Ümne quod won est ex fide peccatum est
(Flom. xiv), et hoc secundo ;: Manus cito nemini im-
posueris neque communicaveris peccatis alienis (1 Tim,
v). in hoc ipso tamen periculosa dispensatio, si po-
tiori neglecto praferatur inferior, juxta illud pro-
phete : Maledictus dolosus qui habet in. grege suo
masculum et votum faciens immolat debile Domino
(Malach. 1). EL ita in sagnis sacerdotibus grando
quidem et quod vix vitari possil periculum. Minores
quippe sacerdotes eo minus periculosius, quo libe-
rius possunt et in vita examinari el in scientia,
differri, repelli, ejici, amoveri : sed istos tales ct
tantos, quanto majores et indigniores, fugere aut
effugare quis audel aut potest? Aut superstiliosus
aut temerarius haberetur qui de novo hoc attenta-
ret. Adeo jam a multo tempore invaluerunt tales et
muhiüplicati sunt super numerum. Pontifex itaque
noster novus non sine causa arclabatur et his : et
arciatus sic in primis sui ipsius accusator erat
acerrimus, eo videlicet quod ipse sicut se accusa»
bat, talium quos descripsimus similis, homo vanus
et superbus contra omnem juris formam ab aula ad
ecclesiam sicut deformiter et enormiter sic fuisset
assumptus. Cui cum tunc eruditorum suorum ali-
quis in medium exemplatim proponeret multos ab
aula et alios multos a szculo ad pastorale culmen
assumptos, et frequenter muMos simplices, inscios
et Scripturarum ignaros, sancte tamen et strenue
curam pastoralem implesse, et ibi etiam maxime
abundasse gratiam ubi superabundavit peccatum,
respendit mox, ad illum de eruditis suis qui sic lo-
cutus fuerat specialiter verbum dirigens : « Frater,
inquiens, et hxc quidem quz tu recolis miserentis
Dei miracula sunt ad consequentiam minime tra-
henda : alioquin juxta illa, que tu inducis exempla

VITA S. THOME. — LID. 1i.

1118

A passim et sine delectu eligatur in Ecclesia, sicut
justus et impius, sicut mundus et immundus, et cum
docto indoclus, et videamus si adhuc potens sit
Deus, et si est virtus in Excelso : et spreto judicio
ecclesiastico totum divino committamus mjraculo,
cum possit Altissimus de lapidibus istis suscitare
filios Abrah:ze; eL sape, ut tu per exempla tua indi-
cas, fecerit sic. » Et in (inem : « Unum, inquiens,
certissime statui, quod conscientia mea reclamante
si, Domino disponente, sic evenerit, nec destinati
pontificis oblatam meam electionem confirmabo nec
consecrabo electum, unde et suppliciter Altissimum
invoco ut hoc meum propositum et desiderium, quod
justum esse ron dubito, ipse misericors et misera-
tor Dominus in dies augeat, roboret et confirmet, »

B Et quidem novum nostrum archiprzsulem, sacerdo -
tum, ut preostendimus, ordinatorem tam districtum
et episcoporum ut ex jam diclis patet, consecrato-
rem tam timoratum, exauditum a Domino evidenter
quidem et cito bistoriz hujus declarabunt sequentia,

45. CUM I DESCRIBENDIS OPERIBUS PONTIFICIS
MORETUR,

Hucusque prosecuti sumus, prout datum, quantus
Tbomas bic noster fuerit in aula et quantus post
ceperit esse in Ecclesia, mox adepto pontificii gradu ;
quam strenue prius Henrico íllustri regi Anglozum
et quam gloriose post militare coeperit Christo
summo regi Anglorum; in aula reddens qua sunt
Cesaris Cesari et in. Ecclesia Deo qua sunt Dei :
verum in his pontificis operibus exsequendis, sicut
supra quod verebar non tacui, et hic iterum pro-
pter obtrectatores quos vereor non iterare non pos-
sum. In his, inquam, pontificis exsequendis operi-
bus forte nimis morosus videor et in ipsorum com-
mehdalione operum tzedians inculcator verborum, et
potius, tbeologicze adificatioui quam gestorum viri
historieze explanationi insistere, et ita oimis theole-
gum, historicum vero parum sapere : verum quivis
notaus nos sic saltem non judicet, sed advertat prius
nos non solum pontificis opera sed et causas ope-
rum, quod et supra jam nos dixisse meminimus, ex-
plicare : quasi non solum facta, sed et animum fa-
cientis quem ab ipso sic accepi factore. Unde et fa-
ctorum causas eo diligentius prosequor, quo ea ab

D ipso auctore sic acceperim, et factorum causas pro-
sequens ideo in deseribendis ipsis sum morosior.
Curramus enim per singula quie jam descripsimus
opera et liquido videbitur quod sic. Curramus, in-
quam, per singula, primo ad novi tironis cilicium,
ad novi sacerdotis orarium, ad dispensatoris furti-
vum de nocte mandatum, ad solemnem illum in al-
tari festinanter comestum agnum anniculum, ad ju-
diceia in tribunali indeclinabiliter aequum, ad pa-
tremfamilias in mensa tam civiliter et tam religiose
Sobrium, ad magistrum in schola discipulorum ex-
aminatorein lam districtum. Curramus, inquam, pet
singula bzc, et borum omnium pervidebis vel quam
ipsomet didici vel quam per me ipsum indubitanter
accepi, causam quidem evideuter ct ob id miuus

Digitized by Google
