1105 HERBERT] DE BOSEHAM 1106
tamen accipiens, quibus ob causam fuisset offen- A igitur grande in principe cupiditatis vitium solam

sus, etiamsi abundantes forent hi, quasi cum Do-
mino spernens Cain et munera ejus, et respiciens
solum propter Abel ad Abel munera, non propter
munera ad Abel. Verum ab aliis cum mulia gratia-
rum actione accipiebat, quos sibi amicos eL hila-
riter dare noverat, nec post donum detrimentum
passuros; decenter edoctus quod in dandis acci-
piendisque muneribus magno przesertim viro multa
debeat esse cum cautela discretio. Juxta quod etiam
ille in gentilium ethica morum censor : « Videto,
inquit, cui des.» Et hoc quidem paternum consi-
lium est et pro dante, Pro accipiente vero sapiens :
Datus, inquit, insipientis non erit. utilis. tibi (Eccli.
xx), quasi sicut supra morum ille censor dan-

tem, iià. et bic sapiens accipientem erudiat. Uu P

sicut ille danti dixerat : Videto cui (des, ita. et hic
accipienti : Videlo a quo accipias, juxta quod et
Dominus : Non accipiam, inquit, de domo tua vitu-
los neque de gregibus tuis hircos ( Psal. x1ix ). Nec
enim, ut testatur idem sapiens, dona iniquorum pro-
bat. Altissimus ( Eccli. xxxiv ), quorum per multa
Scripture loca semper ea legitur respuisse; id ta-
men pro testimonio dieo quia novus hic judex noster
nil unquam, me qui scripsi h:ec seu etiam ine fani-
Jiariori, sicut eredo, sciente, si tamen hac gratia me
magis praeditus quis, nil inquam ab aliquo ipsomet
postulante, cum adbuc libere et quiete ageret in
ecclesiastico potentatu suo, accepit. lta ut illud pro-

etiam postulare a subdito, etiam etsi ab  altes«,
quod a propheta subditur, vitio immunis sit, vi-
delicet post! rei postulat:e repulsam nihil coats
renuentem  moliendo, Ipsum quippe primcipem a
subdito postulare, eisi aliud malum non sebse-
quatur, nihil parumve distat ab exactione turpi et
molesta seu extorsione invita. llanc nostram super
illud prophete interpretationem prios Naboth et
postea Achsb, vinea roborat, Achab enim pria-
ceps Naboth vineam postulabat : eece primum cs-
pidi principis vitium : sed repulsam passus ipee-
met per Jezabel dominatricem judex fuit im red-
dendo; ecce quod priori longe delerios est vitam
slterum : lege sacram eo loci historiam et liquido
mox videbis quod sic. Hanc pariter interpretatio
nem et nunc novus noster judex, novus noster pris-
ceps ecclesiasticus, ipso novo opere suo sed ex ces-
trario roborat, utrumque pariter, tanquam si ab
exactione neutrum discrepet, sicut extorquere et
postulare semper devitans. Nam quemadmodum »b
ipsomet testante sic frequenter accepi, ip eo ma-
xime confundebatur cum ex aliqua causa etiom
valde urgenti, sicut interdum solet accidere, opar-
teret ipsum rem alterius petere, etiam si "devote et
prompte se exaudiendum sperassei, sieut diflicile
accipiens et adhuc multo difficilius postulans me-
mor verbi Domini qui dixit: Beatius est. magis dare
quam accipere. lta ergo novus hic judex noster a

phetz a diversis varie interpretatum, novus hic ju- C muneribus manus suas excusserat, ut cem vaiversi

dex noster ipso tunc opere nobis certa quidem et
evidenti expositione inlerpretaretur ut. doceret. Si
quidem prophetarum unus principum cupiditati im-
properando: Princeps, inquit, postulat, et postea
mox subdit ; Ei judex in reddendo est ( Mich. vn ).
Hoc quasi upum et primum et per se eensitum po-
nit cupidi principis vitium dicens : Princeps postu-
lat. Quid enim est subdito intimata principis postu-
latio, uisi a subdito quasi quzedam violenta exactio
aut quasi ab invito dura quzdam extorsio? Deinde
aggravando subdit sicut cupidi jam pariter et dolosi
principis vitium alterum : Et juderz, inquit, im
reddendo est, Ac si dicat propheta cupiditati prin»
eipis sic improperans, quod videlicet si forte
princeps postulans non exauditur, uec obtinet a
subdito quod desiderat, aut incontinenti aut ut oc-
cultius tegatur fraus processu temporis, sive per
se sive per alium, subdito sibi, aquo repulsam
passus, aliquam super illa aliave quacunque re
questionem movet, tanquam rei postulate mo-
lesto detentatori; ut sic obtineat vel per qualem-
cunque sententiam, quod prius postulans non po-
tuit obtinere per gratiam; et ita qui prius fuerat
princeps postulans sed minime obtinens, postea
ipsemet efficitur judex rem postulatam per calu-
mniam obiinens. Et sic ipsemet eam sibi per ca-
juemniosuu judicium reddens, seu ipso per tale
judicium principi reddere compulso, qui prius po-

. siulatum postulanti gratis praebere recusavit, Est

Israelis sancto propbeta et sequissimo judice posset
et ipse, pariter yloriose immunis, sciscitari a sub-
ditis utrum bovem cujusquam tulisset, an. asioum,
si quempiam ealumniatus, si oppresserit aliquem,
si de manu cujusquam munus acceperit; parítes et
cum magistro sicut «quo gentium judiee et. egregie
dectore, gloriari qued nuilius argentum et aurem
aut vestimentum concupiverit. Apprime inter initia
novus judez noster, magistra uuctiene edocum,
utpote in illis unctionis diebus, sicut supra ostesdi-
mus, quo principes ecclesiarum mundi contemptores
judices uncti et ipse unctus, apprime, inqeas,
edoetus illud legislatoris quod munera excscaet
oculos sapientum et vim auctoritatis inclipamt Cui

D et. consonat illud sapientis : Quia zenia, inquit, e

dona excecant oculos judicum et quasi mutus. ia erc
avertit correptiones eorum ( Eccli. xx). EA illad item
hic non tacendut, quod ignis devorabit tabersa-
€ula eorum qui munera libenter accipiunt. Eece quam
incorruptus quam etiam incorruptibilis erst hic
noster judex novus in se.

Avaritiam etiam, tanquam judicum corruptelam
pesuferam et judiciorum velut quoddam  Jetbals
toxicum, uon solum à se sed et a suis tam longe
projiciens, tam exculiens, et tam evitans, ut ipsam
a domo sua penitus eliminaret. Idololatria quippe ia
lemplo, avaritia in pontificis domo. Unde et novas
bic judex noster nunc clam sigillatim singulis, nume
publice communiter universis inhibebat districts

Digitized by Google

