41059

GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC.

gustini : « Capisti habere fratrem tuum tanquam A ostia, Occidimus ei vitulum sagitatem, et alis

publicanum, ligas eum in terra, sed ut juste alliges,
vide, Nam injusta *incula dirumpunt justitiam.
Séitis quia qui dicit justum injustum , aut qui
injustum , Ffustum , abominabilis uterque est. »
Avertat Dominus a Patre meo et domino, ne
quid sibi de Pharisxoram assumot supercilio, ut
vel damnet innocentem, vel solvere noxium arhitre-
tur. Legit sanctitas vestra de leprosis preceptum
esse, ut se ostendant sacerdetibus : et, sí lepram
habuerint, tunc a sacerdote mundi fiant. Prius ha-
benda erat notitia delictorum, audienda varietas
peccatorum, exinde ligandum aut solvendum. Nemo
enim, ut ait Gregorius, przpropere vel prapostere,
scilicet nun commonitus neque convictus, est judi-
candus, dicente Sixto papa : incerta nemo unquam
pontifieum judicare praesumat, et quamvis vera
sint, non tamen credenda sunt, nisi quz certis in-
diciis comprobantur, nisi qux manifeste convin-
cuntur, nisi qux judiciario ordine publicantur. De-
nique, Pater venerande, ne factam appellationem
prosequi compellamur, qua possumus et debemus
bumilitate sanctitati vestre devotius supplicamus,
wt nostri gratía, paterna moti miseratione, sen-
tentiz rigorem in nos, et in Joannem decanum Sa-
resberiensem, et ecclesiam nostram factz: miseri-
corditer relaxetis : et qux in nobis corrigenda
videritis pro loco et tempore, juxta statuta Patrum
et formam canonum, cum debita veneratione corri-
gatis.

Inter h:ee, venerande Pater, unum est, quo ad-
modum movemur, nec vos minus tangere debet:
quod à vobis, tante auctoritatis viro, tante matit-
ritatis persona, tanto patre ac pastore, tanta faci-
litatis processerit verbum, ut dominum et papam no-
sirum, sive alium nobis przlatum abjuraremus vel
abnegaremus. Absit ut nos adeo derelinquat Domi-
nus et confundat! Deum testamur et veritatem, que
Deus est, quia nec ex ore nostro processit hoc
verbum, nec ex corde propositum, nec quidquam a
nobis actum est, vel etiam exactum, quod adversus
Ecclesiam Dei fuerit, vel quod dominum papam vel
prelatos nostros in aliquo debuerit offendere. Unde
lestes invocamus Cicestrensem, et Exoniensem ,
et Lincolniensem episcopos, qui in omnibus, qua
diximus et fecimus , interfuerunt, ubi Dei gratia
Femissa est nobis et ecclesie nostra regis indi-
gnatio. Valeat et vigeat chara nobis vestra pater-
nitas?

EPISTOLA CCCCLXXI.
EJUSDEM AD CILBERTUM.

Venerabili domino Patrique charissimo G. Lon-
doniensi Dei gratia episcopo, JocELiNUs, Saresbe-
riensis Ecclesie humilis minister, salutem et modi-
cum munus, se ipsum.

Exsuliat pater evangelicus cui restitutus est filius
in longinqua profectus. Exsultavimus Dei gratia et
nos reverso filio evangelico qui perierat et inventus
est. Occurrimus ei. in tympano et choro usque ad

preparavimus, quibus utinam et vestra referat,
jejunia. Prospera nobis nuntiant Dei grata mmi;
nostri ad dominum nostrum regem prepermis.
quorum in redita vel mandato, et noura peoda
exspectatio, et domini mostri regis respoasio, quj
n0s agere disposuerit. Proinde Cenomanais digige
moram facere, donec nos mandatum regiun sia,
trahat, quod forte Andegavis erit, cum civitas ib y
via qua reversurus est dominus rex non lobge da,
Si vero descenderemus Argentonium, ei kepe
forsan nobis via restaret, et pincerna pro viae gv.
racissimo, quo abundamus, turbatioris subere e.
visiam, generosis invisam, ctiam parcius propium.
Hoc etiam est domini Cicestrensis consilise, qu
snínus consiliosum ducit certum pro iacent ó.
micilium mutare, et Baccho Libero, ancilba ij»
stica filiam maritare, Valeat charissima sobis ven
dilectio,
EPISTOLA CCCCLXYIL
CAPITULI SARESB. AD THOMAM CANTOIL

Tuous Cantuariensi archiepiscopo, capitoles $e
resberieuse. .

Àd nos usque pervenit discretionem vestram a
episcopum nostrum gravaminis non modiei dei
sententiam, et graviorem in decanum nosum vw
daturos proposuisse. Quoniam ergo prebuem
ROslrorum gravamen nostrum reputamus, stis
hoc audito ad sedem Romanam appellavimui, d s

C vestra przsentia appellamus, protectioni beati Pen

et domini pape nos et ecclesiam nostram sumi
tentes, Valeat et vigeat paternitas vestra.
EPISTOLA CCCCLXXII,
MATTELEI TRECENSIS AD ALEX. PAPA,
ALExANDBO papzx Marrmkus Trecensis egisten.
Apud dominum meum fiducialius ago, eie. Ti

inter variorum. ad. Alezandrum 111. epistolas, p.

ipsius Begesta.
EPISTOLA CCCCLXIIV.
ROGEN(t WIGORNIENSIS AD CAPITULUM CANTOHUDS.
HeN&icus Wigornensis episcopus capitulo Ge-
Wariensi.
Acta nostrorum paucis dilectioni vestre pr
stringo. Siquidem nostrates metu interdicli inp

D übus nostris divulgati, deliberatione babín, 4

episcopis nostris accitis, concione contrada sGic-
tati sunt a singulis, utrum personas suaset ercksss
sibi commissas sub illa vellent appellatione iachsé,
'que dudum ab episcopis nostris in initio (ua
gesima, scilicet ad terminum Purificationis, fach
fuit : quam et communi consilio propossera i
octava Pentecostes innovare, Requisitus ergoDwse-
mensis episcopus, sicut. sedebat. primos, respsdi
quod illi appellationi non interfuerat, neqoe msi
tum commonitorium inde aliquod in seriptis vd
sine scriptis audierat, deliberaturum se com 8S
tropolitano suo super hoc, et quidquid licer.
salvo ordine Dei ef suo, se consulte facturum. Mersá
autem tali delusione favorem audientium, ei dl

Digltized by Google
