1061 EPISTOL.E

suo in parte nostra fideliter stabit ; dominum Pas- n

ehalem, quem nos tenemus, nobiscum semper tene-
Lit. De Rolando autem schismatico manutenendo
nullatenus se de cztero intromittet, Quia vero
justitize, quam bostes Ecclesi Dei et. nostri, sive
ex superbia, sive er cause diffüdentia devi-
iarunt, nos semper hactenus stare papati, nunc
tandem ad insolita sacramenta ex eorum mani-
festa  obstinatione sumus impulsi. A schisma-
ticorum commsnione omnis homo, omnisque ordo
caveat. Furor enim eorum, etsi hactenus aliquo
modo visus est venialis, in. posterum prorsus erit
irremissibilis. Ad perfectum quoque hujus negotii
firmamentum ex totius Herbipolensis consilii de-
Qleto firmissime precipimus, ut si quis ad sui man-

VATIORUM. 10662

ad .audem ei honorem imperii apud Witzeburgh
cum omni devotione susceperunt. Similiter universi
principes szeculares, dux Sazoniz, et Albertus mar-
chio senior, et palatinus comes de Rheno, landgra-
vius, et reliqui omnes super sanctorum reliquias
publice juraverunt. Honorabiles quoque legati regis
Anglici, amici nostri, ab ipso ad nos transmissi, in
presentia totius curie nostr: super sanctorum re-
liquias ex parte regis Anglici et baronum ejus jura-
mentum apud Witzeburgh juraverunt, quod et ipse
rex Ánglicus cum toto regno suo in parte nostra
fideliter stabit, et dominum papam Paschalem, quem
nos tenemus, et ipse tenebit, et. nostram partem
manutenebit. Et de Rolando schismatico, vel ejus
parte amplius de eztero se non intromittet, Nos ita-

datum antistitis Sacramentum supra scriptum B que de tua dilectione et fidelitate confidentes, et

non praestiterit, si elericus sit aut monacbus, eccle-
siastico privetur bonore ac beneficio ; si laicus, al-
lodia et beneficia quacunque possidet, nostra ipsi
auctoritate a suo judice vel domino prorsus adi-
maptur.

Data Wicheburch, Kalendis Julii.

EPISTOLA DXII.
EJUSDEM AD STABLAUNENSEM ABBATEM.

VFagpERICUS imperator Stablaunensi abbati.

Sicut novit dilectio tua, ad curiam Wicheburch,
quam in Pentecosten indiximus, nos una cum prin-
cipibus universis, tam szcularibus quam ecclesia-
Stícis, gloriose convenimus. Ubi inter cziera san-
cte Ecclesi statutum est pracipue de negotio domini
Paschalis pape, quod in cordibus multorum da-
bium habebatur, communicato universorum consi-
lio, principum videlicet, et omnium elericorum at-
que laicorum , qui aderant, feliciter et magnillce
roboravimus : invocata enim sancti Spiritus gratia,
dominum papam. Paschalem, et ejus honorem ia
hunc modum stabilivimus et confirmavimus, quod
nos propria manu,nostra super sanctorum reliquias
publice juramentum fecimus, quod de eztero ltolaa-
dum schismaticum neutiquam pro papa recipiemus.
Et si ipse decesserit, ejus successorem, quem pars

adversa substituet, similiter nunquam recipiemus,
Dominum vero Psschalem papam de cxtero, sicut
universalem et Catholicum Patrem, cum obedientia,
et honore, et reverentía habebimus et tenebimus,
et ab ipso ac ejus parte nunquam recedemus, quan-
diu ipse vivet, et nos vivemus. Si autem ab hac vita
308 decedere contigerit, noster successor, quei
»rincipes universi substituent, hunc bonorem irape-
ii €t hanc partem nostram sub eodem juramento
uebitur semper atque tenebit. lloc idem jurainen-
um omnes archiepiscopi et episcopi mostri et
lecti, qui interfuerunt numero quadraginta, super
ancsa Dei Evangelia manu propria unusquisque sub
tola sua fecerunt, et publice firmaverunt. Et ad
emovendam pro parte nostra omnem atbiguita-
n omnes electi, priinus Coloniensis , deinde cz-
»ri, sacros ordines in Sabbato quatuor temporum

plurimam fldaciam habentes, mandamus iibi atten-
tius monentes ac precipientes , ut predictum jura-
mentum, quod nos propria manu nostra coram
principibus juravimus , et ipsi principes juraverunt
et firmaverunt, ipse cum omnibus ecclesie tua
&delibus publice jures et observes, et singulis Domi-
nicis diebus et festis in publica missa, sicut edi-
cium est et sancitum 2. nobiset a principibus, pu-
blicam orationem pro domino papa Paschali no.
minatim et assidue, intus et foris, pr:ecipias reci-
tari.

Edictum quoque est et. statutum , ut hxc omnia
juramenta infra sex hebdomadas ob omnibus com-
pleantur. Quod si aliquis monachorum, clerico-
rum, laicorum in imperio nostro huic confirmationi
et edieto nostro, aliquo modo se opponendo con-
tradixerit, certum sit apud te, quod sicut publicus
bostis imperii, absque omni spe recuperatiouis, ju-
dicatus est et damnatus, ef ab omni officio et honore
et beneficio destitutus. Litteras quidem vocationis
tibi transmisimus, et quia secundum prudentiam
tuam nobis necessarius valde fuisses, quod littera
nostre ad te non pervenerint, valde dolemus. fnte-
rim in partibus tuis presentiam nostram prastola-
beris : ibi. cum viciniores erimus, si quid justitiz
defuerit, per omnia complebimus.

EPISTOLA DXIII.

p REGIS SICIL. AD REGEM ANGLIA.

Regi Angliz rex Sicilie.

In receptione litterarum | specialissimz dílectios
nis vestre cognovimus, quod quidem sine admi.
ratione maxima proferre non valemus, videlicet
quod ordine humanitatis oblito, et nature lege so-
luta insurrexit filius in parentem, in genitorem
geuitus. Commola sunt. viscera ad bellum intesti-
num, irruerunt ad arma praecordia, et quod novum
prodigium est, et nostris temporibus inauditum,
caro defervuit in. sanguinem, et se ipsum quzrit
sanguis effundere, et quoniam ad tanti furoris im-
petum compescendum , potentie vestra auxilium
loci commoditas non admittit, eo quo possumus
Cbaritatis affectu, quem locorum spatia non con-

Digitized by Google
