EPISTOLAE VARIORUM.

1030

integritatis &ux paterelur divisionem. Qui ergo A verat. Ego Pontiniacum proficiscor, ut illius reli-

vobis dedit incipiendi audaciam, dabit et in perse-
verando constantiam. Dabit et in boni operis per.
severantia proventum : aut illum utique, quem de-
sideramus, out certe fructuosiorem. Nam quod ad
humanum auxilium attinet, nihil est quod de curia
in aliquo, quod regem offendere debeat, exepectetis.
Cum enim tam nos, quam nuntius a latere vestro
transmissus circa porrectas a nobis petitiones per
Tnultos dics laboraverimus, vix in una obtinuimus.
Et illa quidem tam trepide consummatur, ut nibil
Scripture committatur, sed tantum vivis vocis re-
sponsali credatur, Acsseverabat tamen adhuc dominus
Henricus Pisanus se ad extorquendam domini Lon-
dorfiensis professionem laboraturum. Timeo ne in»

gionis devotioni tam vestram duam nostram com«
méndef intentionem. Nam ibi divinum imploran-
dum est auxilium, ubi humanum deesse videtur.
Orationibus Clarevallensium per ipsum papam vos
commendari fecimus. Bene valeat dominus meus.
EPISTOLA CCCCLXV.
, EJUSDEM AD EUMDEM.

Tuoxz Cantuariensi archiepiscopo, Joamwes Pi-
ctaviensis episcopus, salutem et in adversis patien-
tiam.

Paternitatis vestre litteras, quas novissime nobis
attulit. frater Simon, devote suscipientes multum
consolationis ex ipsis percepimus. Quas etiam quasi
quoddam remedium eorum, qui contra votum

cassum; quoniam omnia, quae pro ea obtinenda B nostrum nobis przenuntiata erant, habuimus, Con-

mibi proponi posse videbantur, allegaveram. Pri-
mun, quod eum translatio ab omni obligatione li-
berasse videbatur. Neque enim in hujus Ecclesise
episcopum recipi posset, nisi alterius Ecclesise epi-
scopus esse desineret. Quod sj episcopus esse desiit,
desiit et Ecclesie Cantuariensi obligatus esse. Ad
haec, quid si in aliam transisset provinciam, nun-
quid non suo profiteretur metropolitano ?* Ubi mani-
festum est, quod illum translatio a prius facta pro-
fessione liberat, Causam quoque non tacebamus,
' quare etiam Roman: Ecclesi» expedire posset, ut
fieret, eo quod in nuper celebrato conventu sic se
habuísset, tanquam sibi liber esse videretur. Con-
suetudinem quoque vulgarem przetendebamus: quod
si quis novum feudum ab eodem domino recipiat,
bominium quesi ex nova causa iterato facere com-
pellitur, Ad que omnia hoc mihi responsum est,
quod professio semel facta sic obligat personam, ut
nulla status sui mutatione liberari possit, donec in
alterius transeat jurisdictionem * nec eam aliqua
ratione a vobis peti posse, nisi forte de consuetu-
dine Ecclesiz vestre esset, quod solius archiepiscopi
persone, qui illum consecrasset, professio facta
esset, et non ipsi atque successoribus suis eano-
nice subslituendis. (uod si ita esset, tunc quidem
illam a vobis jure exigi posse, non utique suze, sed
vestre ratione personz.

De csetero, quod ad benedictionem abbatis Sancti

grwo quoque loco litteras vestras consolatorias ;
Cenomanni scilicet, przsente domino illius sedis,
recepimus. Qui et ille vir Catholicus, sanct» Ec-
clesie tribulationi compatiens, ex eisdem litteris
suwmum , ex sinistris pranuntiatis non modice
affictum, consolatus est. Spem etenim nobis inde
concipere licet, quod $i vera sunt, qux» nunc pro-
ponuntur, imperator ille, pluribus occupatus, ty-
rannidi sux in Ecclesiam exercendz minus vacare

. poterit. Est. autem. super quo miramur, litteris

vestris non fuisse expressum, quid actum sit in
colloquio, quod dominus rex Francorum Áltisiodori
habuit in. Octavis apostolorum. Consultum vero
nobis videtur, quod beneficia, quze idem rex Fran-
corum et comes Henrícus vobis obtulisse dicuntur,
reciperetis, quibus patientius exsilium vestrum,

'denec dominus ad propria vobis reditum pararit,

supportare possitis. Dominus etiam rex predictus
secretius et securius consilia sua discretioni vestre
Concrederet, sí quo beneficio vos sibi obligatiorem
ei obnoxiorem speraret. Sed et multo sollicitior
fieret, ut vobis, vacante aliquo episcopatu vel at-
ehiepiscopate, in redituum perceptione provideret,
si quid de dominio suo in nsus vestros contulisset,
ut sic propria sua ad se redirent. Necesse quidem
habetis, secundum quod presens temporis status
nobis dat conjicere, foriume vestra, quibuscunque
modis poteritis, consulere, ut inimicis vestris ad

Augustini pertinet, frustra aliquid solatii exspecta- p suam confusionem videamini ad quantamcunque

tis, Quod igitur agitis, dilectissime Pater et dorine,
solius Dei, et illius, cui Deo auctore przsidetis, Ec-
elesize libertatam conservandarum intuitu faciatis,
et ab eo solo laboris hujus et consolationem et retri-
bntionem exspectetis. Ego, sicut a mullis mihi pro-
ponitur, non modo similem, sed duriorem calculum
exspecto. Utinam ersilii vestri particeps foturus aut
previus. Nec wtique nobis inglorium erit, ut qui
pro vanitatibus et szculi delectationibus, multis
sepe mundi prosperis abusi sumus, nunc, si necesse
fuerit, pro retributione ccelesti adversa simul susti-
sere non formidemus. Laborat tamen Pisanus noster,
et mihi in loce tutiori prospiciatur. Et id ipsem se
vobis per. abbatem de Eleemosyna intimasse asse-

hujus exsilii petientiam esse paratus. Unde, ut
sepius discretionem vestram diligenter commo-
nuimus, adbuc etíam persuadere intendimus, ut
bis, quibus carere joteritis, vos exoneretis, ad
temporis malitiam respicientes? que vobis ad pro-
pría facilem vel cium reditum minime repromittlt.
Scire autem. vestra "debet prudentia, quod nemo
est qui vobis ad ignominiam reputet, si presenti
statui vos conformantes, sed et domui religiosz, qnar
vos exhibet, condescendentes, moderato et neces-
sario tam equitaturarum, quam personarum numero
contenti esse velitis. Nosse aulem vos volumus,
quoniam o regina nec auxilium .nec consilium spe-
rare potestis, maxime cum totum consilium suam

Digitized by Google
