<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    1139                            HERBERTI DE BUSEHAM                            1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,57,495,920">
    Anglorum reges simulatas absoluta, ad concilium A aliasve Ecclesiæ necessitates expediendas vocat hic, inhibet ille. Nonne oportet obedire magis huic quam illi? Christi vicario quam regi terreno? Oportet quidem: quanto magis Deo quam homini. Verum personis ecclesiasticis regibus obligatis sic et votum et obedientia secundum obligationis hujus formam de regum pendere arbitrio; unde ut archipresul interloquendo subjecerit: »Decens quidem est et congruit sic ut quævis personarum regni, si ob causam exire regnum disposuerit, a rege prius licentia recedat; sed juratoria cautionem se obligare ad hoc, ne alique licencia exeat, sicut irreligiosum et indecens.«

    His vero consequens erat adhuc chirographi decretum septimum:

    »Nullus qui de rege teneat in capite, vel aliquis domesticorum ministrorum ejus excommunicetur, nec terræ alicujus eorum sub interdicto ponantur, nisi prius rex, si in terra fuerit, conveniatur, vel justitia ejus, si extra regnum fuerit, ut rectum de ipso faciat. Et ita ut quod pertinebit ad curiam regiam ibidem terminetur et de eo quod spectabit ad curiam ecclesiasticam ad eandem mittatur ut ibi tractetur.«

    Hoc chirographi decreto perhibebat archipresul plane exauctorari Ecclesiam, et sacerdotes in presenti Domini Sabaoth, velut selecti quidam aliorum duces et principes, militiæ suæ privari cinguo, qui a summo omnium principe et qui omnium principum auferunt spiritum, acceperunt gladium et liberam habent ligandi et solvendi potestatem super reges ipsos et principes. Juxta quod rex ipse et propheta: Ad alligandos, inquit, reges eorum in convæpibus et nobiles eorum in mancis ferreis (Psal. cxlix). Exauctorarentur, inquam, Christianæ militæ duces sacerdotes sic, quorum est discernere inter sanctum et profanum, inter pollutum et mundum, et ad quorum qui leprosus fuerit separatur arbitrium.
    
    Huic vero mox subsequens chirographi decretum octavum:

    »De appellationibus, si emerserint, ab archidiacono debent procedere ad episcopum, et ab ipso ad archiepiscopum. Et si archiepiscopus defecerit in justitia exhibenda, postremo ad regem est perveniendum ut præcepto ipsius in curia archiepiscopi controversia terminetur, ita quod non debet alterius procedere absque assensu regis.«

    Huic in prima facie cervice erecta archipresul se opposuit proclamans, huic promulgato sic, ipsos archipresules, si conservserint, manifeste perjurii reos, qui in susceptione pallii inter cætera de appellationibus deferendis Romanum pontifici expressum juraverunt: adjiciens etiam dire et funeste tolli hic omnium refugium oppressorum, quibus tanquam ad matrem omnium Romanam Ecclesiam libere recurrere prohibetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="638,122,677,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,57,963,920">
    Post hoc inter pleraque alia supponitur chirographi decretum duodecimum:

    »Cum vacaverit archiepiscopatus, vel episcopatus, vel abbatia, vel prioratus de dominio regis, debet esse in manu ejus, et inde percipiet omnes reditus et exitus sicut dominicos.«

    Huic mox respondit archipresul breviter, res pauperum fisco minime applicandas, et hoc forte, sicut contra clementiam et magnificentiam regiam, quæ etiam tanquam alienas divitiæ nequaquam sua redemptio animæ principis, quod, nisi illorum qui præcesserunt nos temporibus aliquando sic, minime tamen tanquam sacri legium hæreditarum hoc intendunt ad consequentiam. Sed Ecclesiæ semper clamandum, semper obviandum, et quatenus potest resistendum; et si sustineatur quod corrigi non potest, tamen consentendum nunquam.

    Sequitur vero in eodem irregulari canone: »Et cum ventum fuerit ad consulendum Ecclesiæ, debent dominos rex mandare potiores personas Ecclesiæ, et in capella regis fiet electio.« Et quidem archipresul, tanquam validus canonice electionis patronus, prætinendo cum eruditis suis consilio, sicut in aliis et hoc, mox respondit, sicut canonem novum et nostra ex ipso electionis formam introductam, apostolicorum sanctionum priscis jam et vitalis inutilitas istius fuit penitus diversam et adversam; nec licet qui absque viri apostolici, seu potius totius universalis Ecclesiæ auctoritate, novitati tam singulari et particularitati tam novæ, præsertim super laicis personis ecclesiasticis constituendis in insulam credita sibi Ecclesiæ, novam auctoritatem præsumere, vel assensum, etiam cui Ecclesiæ plurimum expidet sic. Hoc enim esset jam velut particularis quoddam schisma in Ecclesia facere ex suo sensu et suo spiritu, a generalibus ait jam utilitas actorum Patrum sanctionibus sic recedere: adde quod hæc electionis forma nova in Anglia, vel quædam in corde maris scintilla, mox per variosum Ecclesiarum orbem incendium grande de facti et posse producere. Nam si ad votum sive canonum hanc electionis formam advenit in regio suo rex Anglorum, quidni similiter facturi in regnis suis audientes loc et reges cæteri? Addeas etiam quod novus canon hic plane capiære electionis libertati et honori plurimum derogaret: cum res urgentissima ratio interveniat, eo in loco eligendi sit antistes, ad quem concedandus est, non quicquam in presentia principis, etsi de principali consilio et assensu. Quis enim principis præsentiam papaveat? Quis non exhorrescet? Quis nominatim libere, nisi quem desideraverit ac quem postulaverit princeps? Quod sancti Patres religiose et sapienter providentes statuuerunt, ut nec in curia nec in sacro seu camera, nec etiam in principum capella seu oratorio pontificum aut aliter aut confirmare vel electio.

    Adjiebatur etiam decretum minime ut ecclesiastici principes, personæ tam celebres, tam magnatæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="339,936,677,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas palavras e grupos menores eram pouco legíveis; nesses casos usei [ilegivel] quando necessário, mas mantive transcrição literal tanto quanto possível. As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal. BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>