11i

HERBERTI DE BOSEHAM

uia

indulget bibere propter stomachum suum et fre- A su] ipse inter eruditos suos discumbebat, aliquod

quentes suas infirmitates. Et quale quidem in dis-
cipulo loc, tale et in hoc Magistri condiscipulo
presentis triclinii principe, Cui similiter et ex
Causa simili propter stomachum, quem semper a
natura frigidissimum habuit, aque potus supra
modum nocivus, unde el juxta admonitionem ma»
gistri ei medici ad discipulum, ct iste condiscipu-
lus aqua nunquam raro sincera sed vino duntaxat
utebatur, modice quidem sumpto et ad sobrieta-
tem, sobrietatem certe supra quam commeudabi-
lem et admirandam et cuivis sacerdoti sed przser-
tim pontilicibus imitandam : sicut enim ante men-
sain et in mensa et post mensam ita semper :zequalis
ut nec. in facie nec in lingua, an sitibundus foret
an potus , potuisset discerni. Et adhuc quud et
miraculo accedit et gaudio, sícut ex secreta con-
fessione quidam religiosi ipsius familiares id no-
verunt secretius, non magis cibatus quam jejunus,
nec post vina plus quam ante ullam, vix sentiens
carnis rebellionem. Revera, miraculosum hoc et
singulare privilegium grati: inter vina et epulas et
in carne concupiscentie nec. dum maturioris ziatis
exhauste beneficio tant» et. tam angelicze vivere pu-
rilatis ut ne dicam opus sequi vel consensum, sed
rara ei sapius nulla spiritui a carne moveatur re-
hellio.

Audivimus jam de przsentis nostri triclinii prin-
cipe, in triclinio hoc quam maguifleus, in mensa

forte verbum, sicut tunc solet, elaberetur et przser-
tim coram extraneo quod tacuisse melius, Sic ad-
modum suos honorans in mensa et sibi prospieiebat
et suis. Et ut memoratorum gratia addam adbpe,
antiquus decessorum suorum mos fuit, et sic ipse
proposuerat patres sequens, ut in domo sua sona
retineret clericum et maxime qui consiliis interes-
set, quem nosset regibus hominiu seu fidelitatis je-
ramento obnoxium, Et ob id, ut ab ipso arbiprzsale
accepi, sanctorum decessorum suorum vetus mo«
hic, quod soleat ab hocjam abantiquo inter reges et
archiprzsules profana nimis crebro suboriri dissea-
sio ; verum et archiprasulis de domo et familia cle-
ricus regi obligatus, ut diximus, dissensionis tem-

B pore quasi inter malleum et. incudem erat positas,

aut regi aut archiprzsuli male fidus aut saltem
suspectus, unde obsequens et obligatus sic non po-
terat nec etiam innocens, facile, aut binc aut iode,
fam: suze saltem non sustinere dispendium, plerum-
que etiam eum enormi rerum jactura, quod aites-
dentes sancti illi Patres, qui semper quasi in mota
erant et accincti, et sibi et aliis prospezerunt is
boc, juxta illud Sapientize verbum quod nemo possit
duobus dominis gervire; sed ad historize ordinem
revertamur. ltaque finito mense hymno, ut düi-
mus, pontifex cum eruditis suis a mensa strgens,
uialamum ingreditur, ubi aut in Scripturarum cel-
latione est aut in agendorum consiliis. £t quidem

hzc quam immensus, quam erudite circumspectus, C quotidie sic, nisi forte pro tempore modico soemae

quam curialiter eruditus, quam magnifice discum-
bens, quai gratiose" distribuens, et quam civiliter
sobrius quod ad. seculum, et quam 'religiose quod
ad Deum. In utraque revera mensa magnus et im-
mensus ; magnus in meusa Dei, 1naguns in mensa
sxculi. In altari sacerdos devotissimus, in triclinio
paterfamilias providissimus, et si adhuc adjiciamus
tertium quod supra posuimus medium, judex in tri-
bunali zquissimus. Verum omnibus que mense
sunt celebriter jam et festive expletis, tempus est
ut surgamus de mensa. Si quidem hymno dicto pon-
fex cum eruditis suis exit jam et ingreditur thala-
mum. Et ut. quod semel dicendum est, semel hic
sufficiat dictum, cum per historiam hanc archipre-
sulem cum eruditis suis hoc vel illud fecisse crebro
audieris, ideo dictum noveris quia in agendis sive
his qux ad Dominum sive his qux? ad seculum, non
admittebatur extraneus, preter quam soli eruditi
sui et consiliarii forte alii, quales erant ceconomi :
vix etiam adventans clericus in discubitu in propria
archiprzsulis mensa inter eruditos hos, sed honori-
fice quidem et decenter in aliqua mensarum discum-
pebat seorsum, crebris tunc ab archiprzsule mensa-
libus visitatus exeniis. Non admittebatur, inquam,
jnter eruditos in ciscubitu quis, nisi forte is esset
quem arcliiprzesul ex nomine vocans multum hono-
rare decrevissel, magis semper sancti? conversatio-
nis vel scientie quam dignitatis vel officii merito.
Vt ob id maxime loc, ne in mensa in qua archipra-

indulgeat ; vos autem | invitati pontifices qui sedistis
ad mensam, scitote et vos similia debere parare.
12. QUALIS FUERIT 1X ORDINIBUS.

Verum necesse ut vos, prasertim comprovineis-
les, tempore statuto et congruo et boc in brevi, sd
novum metropolitanum vestrum revertamimi. Si
quidem iu instanti septimi mensis solemni jejunie,
dispensatores in Dei mensa ordiaare et constituere
disposuit; et vos ad hoc necessarii, ut quales mi-
nistros in Dei mensa ordinare et constituere novus
pontifex debeat, aut docendo detis formam ast di-
scendo a metropolitano vestro capiatis exemplum.

4,Et profecto ut. disposuit accidit. Nam post coaese-
crationem propriám, quam in octavis Pentecostes
tam festive tam celebriter factam supra diximes,
in sequenti quatuor temporum septimi mensis je-
junio ordines celebravit : eo quidem maturiu&, qued
jam aliquandiu metropolitana sedes vacasset; e&
revera ut verum fatear et revera verum, supra ez-
tera et pr ceteris in hoc praesertim pastoris officio
pavidus admodum fuit et sollicitus. Legerat quigge
illud magistri ad discipulum : Manus cito pesisi
imposueris neque communicaveris peccatis alieais.
Ex his quasi terribili quodam tonitrui sono et. ipsis
presertim tonitrui filiis metuendo toto corde coa-
cutiebatur et corpore. lllud supra modnm, quod ia
calce terribilis sermonis illius adjicitur, verium :
Neque, inquit, communicaveris peccatis. alienis (1
Tim. v), unde ct in exhortatorio quodam sermone,

Digitized by Google

