HERBERTI DE BOSEITAM

us

viventem : videat ipse et judicet. Nec enim mensura A porum et procerum regni conspectu et andientia pu-

mer nec mes congruit parvitati de tantis nostri
efficii viris sinistri quidpiam dicere : unum sc'o
grave esse in falsis fratribus periculum; quod qui-
dem ab initio cepit et usque ad seculi finem non
desinet. Cetera quippe pericula quiescere possunt,
sed hoc minime. Quod ínter presentis vitze tenta-
tiones et agones, illos, qui secundum propositum
vocati sunt saneti , exercet jugiter, Quod enim for-
pax auro , quod flagellum grano , quod lima ferro,
hoc falsus frater est justo, quo velut eraditur donec
ad veritati acumen perveniat. Juxta quod doctorum
unus Abel, inquit, ease non valet quem Cain malitia
non exercet,
Quomodo episcopi archipresulem deseruerint.

Reliquis itaque tanquam paleam a grano eventi-
latis et excussis soli remansimus, soli sedimus, pau-
cis de episcopis jam nobiscum , aliis subtrabentibus
se a nobis in dies. Et hi tamen pauci qui nobiscum
propter metum occulti, Per dies itaque quam plures
s0Ji sic sedimus, regis lamen gratiam sperantes in
dies et przstolantes , donec per vacationem regiae
indignationis deferbuisset incendium , et ira sedata
causam indignationis suze rex industrius ei clemens
adverleret et rediret ad se. Interim vero multi et
magni videntes sie et condolentes, crebro inter nos
et regem commeantes multimodis arcbipresulem
ad regis gratiam exliortantur, nonc familiaritatem
pristinam , nunc impensos honores, nunc collata

blica. Accesserunt et quidam archiprzesulis ex malto
tempore :emuli , sapientes ut facerent mala. £t bi
suaserunt clam regi ut mox facta obligatione regia.
rum consuetudinum faceret expressionem. Usde et
persuasus rex adjiciebat pariter se velle u$ per regui
magnates et antiquiores qui noverunt , regiz eos-
suetudines recenserentur, ne de cxtero, ut ajebat,
fieret aliquod inter regnum et sacerdotium schisma,
Clero qux regis sunt usurpante, aut rege quae cleri
sunt. Et qui tunc aderant praesules et proceres bo-
num hoc testabantur. Et videbatur quidem verbam
boc superficie tenus bonum, quod tamen in veritate
pessimum erat, et inter regem et arcbiprasulem
perpetui schismatis fomes, Quod apprime moverau
sapientes illi ad facienda mala, darites pro melle fel,
pro consilio virus. '
De sapientibus ut mala facian*.

Talia enim solent esse consilia tatium qui juxta
prophetam sapientes sunt ut mala faciant, qnis justa
eumdem aureus calix Babylon üt qui videt aegam
non timeat venenum, quod etiam dari non solet nai
melle circumlitum. Isti igitur ut mala facerem s»-
pientes in ore quidem mel , sed vere ot scorpiesem
fratres gestabant in corde fel, et in cauda aculesm
ut sagittent in oecultis immaenlatum. Quod moai-
fesiius in fine rerum declarabit eventus. Ei vere issi
propinantes pro melle fel, pro dulcedine pacis as2-
ritudiuem dissensionis; habent enim regna universs,

beneficia , hine quantum paeis bonum , inde vero (; ut universi norunt, consuetudines bonas qeas Ec-

quantum dissensionis malum proponentes ; adjicien-
tes etiam quanta foret insipientia unius verbuli
contentiesi occasione bonorum tantorum ingrati-
tudinis incurrere notam, tam diligentis et tam dilecti
tantam perdere gratiam , et tot et tantorum malo-
rum radicem fovere dissensionem , et boc totum
unius verbuli regem scandalizantis contentione.
Hoc enim solum agebatur tunc ut verbum illud ,
scilicet salvo ordine, quod, ut supra diximus, regem
offenderat, aut supprimeret archiprzsul in regia-
rum consuetudinum obligatione, quam sibi fieri
petebat rex, aut mutaret, Et pra ceteris suadebat
quibus sciebat modis et impellebat archiprzsulem
ad verbi hujus immutationem episcopus ille , quem

supradiximus, inconsulto archiprxsule et coepisco- D

pis, auctoritate propria hoc mutasse, vir certe mul-
tum pectoris habens et sermone potens. Suadent
igitur hi, suadent illi, sed super omnia quam archi-
presul ad regem habebat urget charitas. Charitas
enim vera, sicut magister docet , omnia credit, om-
nia sperat, omnia. sustinet; unde et persuasus tan-
dem archiprzsul, sed super omnia charitate urgente,
apud nobile illud et regium castrum quod dicitur
Oxeneford, ad regem accessit et verbum quod regi
scandalo erat se mutaturum promisii; uade €i rex
jam aliquantisper sedatus, archiprzsuli vultum exhi-
bet sereniorem , necdnm tamen ut solito. Diaebat
autem rex obligationem de regiis consuctudinibus
observandis velle sibi fieri in forma hac in episco-

clesia approbat, habent et alias malas quas Ecclesi
tolerat; quibus etsi forte expressis campcliatar «à
auctoritatem prxbeat et assensum non cedit, tolerat
tamen. Nam juxta legisperiti dictum : « Expressa
nocent. » Et ut Sapiens ait : Qui vehementer emunga
sanguinem elicit (Prov. xxx) , verum ut. bonis cos-
suetudinibus et aliis expressis indistincte ab Ecclesia
przstaretur euctoritas, mol.ebantur vipereé comsi-
liarii lii, quod si non, perpetuum fleret inter regeum
et sacerdotium schisma.

O invidie temeritas semper summa feriens! Q
Satanz calliditas semper sancta persequens ! Re-
vera invidia Satan: advocata alumna schismatis,
mater contentionis, ei detractionis inexstinguibilis
fomes, mosla in prosperis, congratulans pro adver-
sis, quam pax turbat , sedat turbatio, amoenat tristi-
tia, depressio elevat, jucundat dolor et aliena semper
infelicitas pascit. Hzc nune Satanz calliditate ad-
juncta sub adumbrata pacis specie inter regnum et
sacerdotium pessima perpetui schismatis xzizamis
seminare jam inchoat.

90. DE VOCATIONE ABCHIPR.ESULIS APUD CLARENDUNE.

Verum rex regni et sacerdotii pacem ut midebatgr
zelans , sed et sibi et archiprzesuli suo minus in bec
przvidens , nec ullum deprehendens in hec malit
fucum, mox apud quamdam nobilem et przclarass
regis propriam mansionem, quie ex re nomen babet
Clarendone regnum convocat universum , praeseics
regni et proceres. Et infra dies paucos comveeiunt

Digitized by Google

