4097

VITA S. THOME, — LIB. Ilf.

1098

quam habebat chlamide et se sic operiret et pau- A teos largiens.] Et hoc ita mandatum turtivum magis

perem, imo teste Christo Christum ipsum in pau-
pere. Nec enim ut illud in. propheta statu Veteris
Legis breve pallium hoc, sed in Evangelio sub lege
gratiz ex. charitate latissimum illud qui coelum et
terram implet et operit operiens et Martinum. Sed
boc Martini, imo et Cbriiti pallio jam ipsis com-
munj intermisso, ad pontificis nostri novi, novi
üronis Christi novum schema revertamur ; cujus
quidem corporale et visibile corporis schema ut jam
descripsimus sic erat,

Sed fuit adhuc longe aliud longeque spectabilius,
non quidem corporale et visibile, sed sicut spiri-
tuale et invisibile, novum novi schema tironis, eo

certe fortius quo interius, quo non patebat acces-.

sui; de quo militie tribunus magister : /nduite,
inquit, vos armaturam Dei (Ephes. v), loricam jus-
titite, scutum fidei, galeam salutis et gladium spi-
ritus, calceati pedes. Ecce Dominica novi Domi-
nici militis armatura nova, in qua lorica justitize
sicut in hoc Dominico nilite praeminuiL fta et pre-
ponitur a magistro. Attamen lorica hxc reponenda
adbuc tempore quidem suo assumenda : Omnia
enim tempus habent ; tempus. dilectionis. el. tempus
odii; iempus belli et tempus pacis (Eccle. wn). Hec
itaque reposita servatur adhuc.

7. bE PRIMA PONTIFICIS MENSA CORPORALI, QUOD EST

MANPATUM NOYUM.

Et interim videamus nova qua circa pontificem
novum. Et post pontificis habitum, quem przscri-
bendo perstrinximus, ad pontilicis mensam acceda-
mus ipsius vitam quemadmodum et balitum in-
1uentes. Nec enim fideliter cujusquam vita descri-
bitur, si quo vivitur, vel qualiter ipse vixerit,
omiltatur ; presertim cum pova ista pontiüicis novi
mensa tam pontificalis sit tam opulenta tam splen-
dida, magis certe pietatis operibus quam dapum cor-
poralium, quibus tamen uberrime abundabat, re-
ferta varietate. Ad hanc itaque omnes sed vos pre-
sertim pontifices invitandi. Et certe ad lianc con-
frater vester novus ipse pontifex universos. vos in-
vitat, et uL accedatis sicut dignum et justissimum
est ; in hac quippe mensa magnus ille paterfamilias
pastor pastorum et magister diseumbit. Primus in

C

quam fur verus, per singulas noctes faciebat ; veri-
tus nec immerito ne si sub luce faceret, illud ex
visu hominum virtutum virus inanis inficeret gloria
quo ut supra. tetigimus, ipse dum adhuc juvenis,
quasi incurabiliter videbatur infectus. Unde et quo
secretius, eo flebat et securius... (De hoc hiatu
vide infra, col. $54.)
(Deest unum folium codicis Atrabatensis.)

sicut. prioribus parum aut nihil damnationis est,
qui non solum potentiam sed et una probabiliter
quidem inducti, aut ut durius loquar seducti, etiam
Opus potentie ad salutem suam, quod tamen forte
non subest, confitentur. Inprimis quippe qui non
credit pro impenso benefieio quod non eredunt be-
neficiorum uredo ingratitudo est. In secundis vero
qui credunt pro beneficio non impenso quod tamen
impensum credunt; dulcis quzedam et grata obno-
»ietas est. Quos, etsi forte aliqua pena maneat,
quia credunt falsum, minime tamen ut nunc sentio,
erit eis exinde seternum in morte supplicium : quin
potius ipsorum forte remunerabitar devotio, quam
habuerunt pie et devote credendo aliquid Dominum
pro salute sua misericorditer fecisse, etsi illud non
fecerit. Nemo autem illud Magistri hic mihi objiciat :
Si autem, inquit, Christus non surrezit, inanis. est
praedicatio mastra, inanis est et fides vestra (I Cor. xv).
Nemo, inquam, illud magistri nunc mihi objiciat.
De apostolis quippe proprie ibi sermo est, unde et
mox subjicit : Invenimur autem et falsi testes. Dei
quoniam testimonium. dizimus adeersus Dominum
quod et suscitavit Jesum Christum, quem non susci-
tavit si mortui non resurgunt (ibid.). Nec solum de
apostolis sed et de illis etiam et pro illis potest vi-
deri magi«ter dicere, qui mendaciis assentatoriis,
tauquam si deliniri et demulceri possit sicut homo
Deus, Dominum honorant et extollunt. Contra quod
ait doctorum unus periorrendum fore aliquid falsi
de Deo dicere, etiain si ad laudem ipsius videatur
pertitrere, quia. non minori sed wajori fortassis
scelere in Deo laudatur falsitas quam vituperetur
veritas, Ecce doctoris verba : « Unde et mihi et Dei
hujuscemodi assentatoribus modo nihil, sicut nec
ipsis et Deo. » Hoc est enim quod ego longe ab eis

capite et post ipsum ex ordine et cum ipso sui D diversus imo penitus adversus, dico quod ego exis-

duodecim. Et in hac mensa nova novus pontifex,
1anquam Domini dispensator novus , ponens vesli-
menta sua et pr:cingens se, Domino cum suis dis-
cumbenti ministrat. Ante Dominum discumbentem
in cilicio suo stans et orario regi $uo novo mini-
straus, in bis tanquam novi dispensatoris insigni-
bus miles ipse novus novi regis Christi et sacerdos.
Hoc est mandatum novum quod ipse jam instituit
novus. Si quidem diebus singulis post synaxim de-
cantatam quam cito post gallicinium sub profunda
nocte decantare consueverat, mox clam in conclavi
aliquo subintroducebantur fratres tredecim quibus
ipse positis vestimentis snis ct se prxcingens dis-
cumbentibus ministrabat [singulis quatuor argen-

imo, quod ego sentio, videlicet quod si quis pie
devote et ex probabilibus ad suam salutem crede-
rel Christum resurrexisse, etiam, etsi non resur-
rexerit nihil aut. parum damnationis fure huic, qui
crederet 'sic de Christo Jesu. Sed forte ex pre-
missis mihi quis sic objiciet : Quid igitur si ex
Scripturis et ex probabilibus multis signis et prodi-
giis et virtutibus crederet Ecclesia Dominum ad sa-
lutem suam jam misericorditer incarmatum, et
tamen necdum incarnatus fuisset ; quemadmedum
et errans Synagoga Messiam necdum venisse credit
sed venturum adhue, quz tamen Dominum in carue
venturum diffitetur, (uturum Messiam purum ho-
minem tradens ; unde nihi] nunc nobis et illis, qui

Digitized by Google
