4149 VITA S. THOX,E. — Lib. Ll. 1150
ssiaporem mox versus, incivilc inquit, regize pr- A ( Psal. cvi) : verumtamen convocatis pontificibus

smertim magnilicentiz, donata repetere : « Nec inficior
«guidem tempore cancellarie eai, quam nunc, ut
zaudie, repelis, numeratam mibi pecuniam non mu-
&Kuam, sed donatam : et, si. placeret, in officio illo
«3valem me obsequio vestro exbibuerim, magis nunc
zmd memoriam revocandum , quam ex indignatione
zadversum me, ut seutio, concepta, sic in me nunc,
ger inter nos gesta tunc, vindicandum. » Verum
rex ad verba non respiciens judicium postulat, et
-orzefa illi parati ad judicandum, tam pontifices no-
S$&iri quam proceres, petitam pecuniam solvendam
jeidicant, eo quod. archiprzsul pecuniam illam, etsi
«Jon:ztionis titulo quem tamen tunc probare non po-
erat, confessus est se recepisse, Adjudicata vero
sibi pecunia exigit rex cautionem : sed respondit
a rchipresul ad hoc, se in regno babere quod pecu-
zx»ia adjudicata multo pluris esset, nec decere si esset
de regis beneplacito ut aliam cautionem exhiberet,
sseu etiam ul rex exigeret. Sed objectum est quod
«$e mobili nec etiam baberet tantum, eo quod die
hesterna universa bona mobilia sua per judicium
«€onfiscata fuissent. Instatur ergo et cautio petitur,
et& ibidem acerrime dicium ei in faciem quod aut
€averet aut remaneret : qui comminabatur corporis
€aptionem sic innuens, verum nonnulli, rege ex
directo jam adversante, videntes archiprzesulem
destitutum, qui nec eliam a suffraganeis suis su(-
fragium, sed naufragium potius incipiebat jam pati,
videntes, inquam, sic et comimoli, sponte eorum
aliqui se obtulerunt et fidejusserunt pro eo. Et erant
fidejussores quiuque singuli pro libris centum. Et
hzc pecunia, sic exacta ab archiprzsule feria sexta,
Secunda fuit concilii aclio.
De opere tertii diei.
In crastino vero, Sabbati videlicet die, non nobis
( Sabbati dies illuxit, sei dies operis et afflictionis,
utpote rege ipso, ut jam diximus, ex directo uobis
se opponente, In hoc igitur Sabbati die rex ab ar-
ebhipresale super omnibus que de regis mandato
tempore canceliariz in custodia babuerat, ratioci-
nía exigit, episcopatibus dico tunc vacantibus et
abbatiis, baroniis etiam et bonoribus multis et ma-
gnis quorum omnium cancellarius tunc. custodiam

hueusque sicat nec. exactis nec. prastitis. Et red-
dend:» ratiocinationis summa taxata, videlicet circa
triginta marcarum millia, Jn palatio vero et alii qui
ad concilium venerant universi jam audientes hoc
Obstupescunt, Et jam sparsim submurinurant so-

post deliberationem multam quid respondendum
agendumve ad hzc, sancte recordationis Henricus,
iunc. Wintoniensis episcopus, qui quidem archi-
prosuli favit, scd propter metum occultus, tandem
recordatus est quod in electione archiprzesulis tunc
Cantuariensis archidiaconi el regis cancellarii, ab
omuibus curi nexibus Anglicana Ecclesiz redditus
fuerit absolutus. Quod et nos supra dixisse memini«
mus cum de archiprasulis electione ageretur. Et
quidem tam evidenti hujus testimonio reliqui epi-
scopi deesse non poterant; unde et demum commu-
niter universi episcopi coram rege et concilio verbo
huic testimonium perhibebant, et ita circa vespe-

p ^m Sabbati dimissi. Sel necdum tamen sic proptec

verbum hoc diwissi-3umus in pace; verumtamen ra-
Uocinalio sic exacta ab archiprasule in Sabbato
tertia fuit concilii actio.

Crastino. vero, Dominica videlicet die, propter
*diem quievimus, in secundam feriam qux? vulgo dies
Lunz dicitur citati et exspectati ad agonem. Verum
arcbipresul ea die, in ipsa etiam nocte diei, gra-
vissime illa qu» iliaca dicitur percussus est pas-
sione. Sed rex et qui in anla, fictum hoc non veram
infirmitatem arbitrantes de majoribus regni proce-
ribus, qui convenerant, ad archiprzesulem, mittunt
ut explorent quid hoc. Quibus archipraesul : « Hodie,
inquit, sicut ipsi cernitis a Deo gravi praventus va-
letudine, ad curism venire nequeo : sed pro certe
sciatis favente Domino cras exbibiturum me curiz,
et nisi aliter datum in lectica veliendum. » Verum
aliter desuper datum, et favente Domino, sicut
athleta Christi optavit, accidit, nocte superveniente
plene convaluit. !

De opere diei ultimi,

In crastino vero, tertia videlicet feria, que vulgo
dies Martis dicitur, quz et nobis vere dies Martis '
illuxit, curiam intravit non quidem ut clinicus in
lectica vectus, sed velut turris in Jerusalem directo
sita contra Damascum, verum antequam intraret
curiam, sumino mane conveniunt ad eum pontilices
auoniti quidem et exterriti, Si quidem jam sermo
exiit passim quidem in palatio et sparsim in concilio,
minime tamen palam adhuc, archiprzsuli ea die

" habuerat : horuin omnium, ut dicebat rex, ratiociniis D solam imminere captionem sut quod deterins. Se-

creto etiam id ipsum per quosdam aulicorum archi-
praesulis auribus instillatam, qui ipsum ob beneficiz,
et honores pridem sibi impensos diligebant adhuc :
unde et pontifices, non aperte proptet enormitatem,
sed sub quadam inginuationis speci» artificiose sua
debant ut archiprzsul de omnibus» etam de ipso

lam capiionem archiprasuli superesse. Alii vero : "
etiam. graviora suspicabantur et boc quidem jam ^ archiprasulatu , regis se per omnia volunt suvi-
passim. Archipresul vero, qui, ut supra diximus, — ceret et arbitrio, si forte vel sic pos quoà wd
mare in castro hoc inchoavit descendere, et maris — sedari et. indignatio : adjicientes etia gi eren
szculi periculosas attentare voragines, Subito et ex — fieret sic, jaw audiret in curia peri rdum. eo quo
iwopinalo exacta ratiocinatione hac turbatus est, imponi, et tanquam proditorem judico delia Yor-
mulus sicut ebrius et omnis sapientia ejus devorala — terreno domino honorem terrenum - egi» xYoeNet
est. De qualibus Psalmista : Turbati, inquit, sunt, — mento comprehensum non serva reto ad q»2* ex

"noli sieut ebrius. el omms sapientia eorum decorata ipsius consuetudines non observa ns [4

Digitized by Google
