1065

EPISTOLAE VARIORUM.

1066

libet mortales adop!averit, qualiterque ejns spiritus A non aut edulio crapula aut vino gravet somnulentia :

in vestro uL. ita dicam, spiritu quieverit. Tantorum
ergo et plurium contemplatione smeritorum et mea-
run interventione precum, J. latorem presentium,
gratia vestra eo benevolentize respiciat intuitu, qua
vestrae congruat sanclitati, et paternz:e respondeat
sollicitudini, quateuus filius utilitate sentiat, quod
pater labore promeruit. Pater enim ejus cum fati
munus impleret, filium reliquit sre alieno gravatum,

- fratrum. numerositate impeditum, redituum angu-
sliis constrictum, et quibusdam aliis nexibus intri-
catum. Decet erga dilectissimam religionem vestram,
quis etiam aliorum praevenit. merita, bujus devotis-
simi vestri auendere necessaria, et filio sublimitatis
vestrze sinum aperire misericordix. Valeat sancti-
las vestra in Domino charissima.

EPISTOLA DXVIII.
R.... AD THOMAM CANTUARIENSEM.

Suo suus, domino servus, Tnow,& archiepiscopo
Cantuariensi R.... quidquid iu vità jucundius et
saluti conducibilius. .

Quod vobis rarius scripsi non absque delicto arbi-
tror, Peccavi equidem, sed confitenti. parcere novit
clementia. Minus etenim diligens bactenus exstiti
in bis qux ad vestre dispensationis curam pertinere
noscuntur. Totius quippe Ecclesiz nostrz dispensa-
tio et sollicitudo vobis incumbit. Vobis namque
omnia commissa sunt et universa vestro consilio
constituere vel arbitrio immutare, bona in melius
promovere et perversa de confusione in ordinem re-
vocare permissum est. Se et sua vestrz dispositioni
tradita sancta Dorobernensis gaudet mater Ecclesia :
quem sibi patrem, pastorem, ducem, cura, sollicitu-
dme et consideratione ordinata unanimi voluntate
prefecit. Interior. siquidem et exterior omnium
cura imposita vos ad vigilantiam excitat. Grandis
honor: onus grave: el cuivis importabile, si non
sustentetur divino miseramine. Sollicitudo, ni fal-
lor, mulia, et labor plurimus incumbit. Vane igitur
in bis przsumit bumana przsumptio, ubi totum per-

ficit divina miseratio. Diligentia igitur plurima opus
est et gravis sarcina plurimorum participatione
sublevanda. Quod itaque ab uno minus potest, a

quibus jucundior sit hymnorum aut psalmorum mo-
dulatio quam vel diurna vagatio vel nocturna dormi-
tio, quibus magis cordi sit animarum cura quam cor-
porum ; qui et speciosze Rachel amplexus desiderent
et Liam propter fecunditatem tolerare non recu-
sent ; qui contemplationem Marix ardenter sitiant et
laborantis Marthze sollicitudinem non omittant ; qui
alterna se vicissitudine, nunc ad interiora nunc ad
exteriora, discrete se habentes, ut cetera se ipsis
adjiciantur et primum regnum Dei quzerentes, spi-
ritualia carnalibus, divina humanis anteponant. Ta-
les enim oportet episcopum habere ministros, quibus
secure ea qux» propter aliarum Ecclesiarum sibi
etiam commissarum sollicitudinem eminus ipse susti-

B nere post onera impertiatur. Sana enim hzc est, ut

arbitror, consultatio, qux virum honestum et discre-
tum commendat, Succenseat. adversus me forsitan
alius et dicat : Quid pergis vel Minervam docere vel
Apollinis aptare digitos citharz? .

Quid cum principibus tibi viz popularibus apto? .
Vix terra dignus quid super astra facis?

Ut ab his cessem laudant ; auendam sortem meam
consulter et professionis mez conscius, loqui erube-
scam. Oppilare os suadent propter monachum, mor-
tui enim, ut aiunt, sumus et nibilomnino nobis cum
exteriorum cura qui mundo renuntiavimus. Sit ita,
ut aiunt, Sed, queso, dent mihi aliquem qui in
mundo sine mundanis possit vivere. Sunt enim in
mundo sed de mundo qui mundo tanquam non utan-
tur utentes, soli Deo in omnibus placere querunt.
Si quis, quod abait t se palliat vivens aliter, videat
ipse: mea etenim nil interest. Sed utinam non
mordear a conscientia mea. Si quis est gloriosus
jste, qui quasi nesciens quid loquatur infrunita
fronte obloquitur. Nunquid non obsequium prz-
standum est? Sed quid majus, quid melius, quid
ulilius obsequium aut honestius prxstari poterit,
quam ut amicitie vinculum indissolubile conser-
vetur? Nunquid, ut omittam cetera, domini et
episcopi mei periculum mihi parvipendendum ?
Nonne in quo et ipse periclitatur et ego? Qus
enim navis naufrago, gubernatore evasit? Quisve

multis supportetur. Sed viros diseretos et industrios p negare audeat etiam maxima minimis interdum

talis. impertitio exigit: qui et exteriora pruden-
ter administrare et interioribus zelo Dei armati se-
cundum scientiam pr:xeesse vigilanter noverint : qui
communia propriis przferentes, nonsua sed qu: Jesu
Christi quzrentes, discrete sciant, humiliter velint et
niiliter possint assignatorum sibi curam gerere : qui
non carni obsequentes aut sanguini, maxime dome-
sticis fidei bona noverint providere; qui non Ecclesise
substantiam in propinquorum locupleta tionem distra-
bant; qui non panem filiorum canibus mittant, ut
domesticos attenuent, dum alienos saginant, quos
nimiae tenacitaós ni»vus non inficiat, aut prodiga
*ffusio non infamet ; qui non in deliciis carnis cu-
am habeant, sed spiritui servire contendant, quos

posse juvari? Sepenumero vidimus et audivimus
id accidisse. A Domino constitutus Israelitiei po-
puli Moyses judex consilio Jethro in omnibus usus
est : fessum in itinere Amalechitam puerum David
inventum refecit, et eo duce eosdem qui captivas
ipsius uxores et predam. abduxerant comprehensós
Amalechitas interfecit. Judicium quoque Daniel
etiam in Babylone adversus seniores judices qui
videbantur regere populum suscepit : et. eos con-
digna poma exterminavit, Sed quid indignaptur
minus discreti reprehensores inei? Nunquid et hic
in Ecclesia Christi non licet fieri, in qua ea quie a
sapientibus abscondita sunt, Pater eceli et. teria
parvulis revelat? Quis spiritum divini consilii íra-

*

Digitized by Google
