105! GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC. 1"

aliquem de vestris ad me mittatis, per quem plenins À tua quam si in meam propriam personam vim,
vestra mihi volüntas innotescat, etmea vobis pariter — suum evomuisset. Et ideo pro certo seias, quel

notificetur. ego omnem operam dabo, per dominum papam, ei
EPISTOLA CCCCLXX3 Vlll. per regem Francorum , et. per omnes amicos mew,
HENRICI REGIS EPIST. AD ALEXANDRUM PAPAM, quod de czetero non nobis nec regno nosiro socer

Venerabili Patri summoque pontifici ALexaNpRo, poterit. Unde volo et consulo, quod tu interim
Hewnicus rex Anglie, dux Normannis et Aquitani — nullo modo in animo tuo turberis, sed tibi virilia
et comes Andegaviz , salutem et debitam venera»  provideas, utrum magis tibi et mibi expediat, quod
tionem. ad me in Normanniam venias , vel quod ia Aog

Si devotionis mez, Pater, erga sanctitatem ve- — remaneas. Hoc enim totum tu: eommilio dispe
stram experimentum quzritis, eic. Vide imer vario- — sitioni, pro cetto sciturus, quod si ad me veneris, e
rum ad Alexandrum 111 epistolas, post ipsius Re- — Romam adjre volueris , omnia necessaria ad vias

gesta. de meo tibi honorabiliter et sufficienter inveniam,
EPISTOLA CCCCLXXXIX, Teste G.. . clerico apud S. Machariuib in Cu
EJUSDEM AD EUMDEM. $sconia,
Domino papz dominus rex. B EPISTOLA CCCCXCIV.
Novit Ecclesia Romana ex longo temporis tractu, EJUSDEM AD ABBATES CISTEBCIENSES.
etc. Vide ibid. ligxaicus rex Anglie et dux Norm. et Aqui d
EPISTOLA CCCCXC. com. AÁndeg., viris ven. abbati Cisterciensi ei oa-
EJUSDEM AD EUMDEM. nibus abbatibus Cisterciensis ordinis, qui ad ese
ALEXANDRO papze HewgicUS rex Anglim. tulum Cisterciensem conveniunt, salutem el siacerz
Episcopos nuntios nostros ad pedes paternitatis — dilectionis affectum. .
vestre direximus, ete. Vide ibid. De vestra sinceritate et religione plenius emt
EPISTOLA CCCCXCI. deus, et constantius praesumens, universilati veu
EJUSDEM AD EUMDEM. devote supplico, humiliter petens , quatepas mei ei
ALExaNbRO pape Hiewarcus rex Anglie, omnino — lieredum meorum memoriam habeatis, nec sod
subjectionis debite obsequium. .  fdelium meorum, quatenus precibus vestris pe
Vestri satis innotescit serenitati, elc, Vide ibid. —pensius mibi inclinetur divina clementis , nobisqt
"EPISTOLA CCCCXCII. miserationem ejos propitiam facere studealis, v
EJUSDEM AD GILBERTUM, cum pace solida et continua nos dirigat, el reum

H. Dei gratia rex Auglie , Patri suo charissimo — meum et alias terrae mihi subditaa conserret, Pre-
G. Londoniensi episcopo, salutem et dilectionem. — terea vobis innotescere volo, quod nuntios dogii
Quoniam personam meam vestri gratia speciali papa, viros venerabiles, Gratianum douibi pae
sincerze dilectionis affectu vos semper dilexisse ex- — notarium, et magistrum Vivianum S. Roman le-
pertus sum, de statu mei et. incolumitate vos velle — clesie advecatum , quos pro negotio archiepi
certificari, et de successibus meis gratulari indubi- — Cantuariensis ad me transmisit, honorifice suscipe.
tanter scio. Ünde mitto ad vos charissimum et fa- — petitionem ejus per eosdem mihi porrectam dew,
nmiliarem meum episcopum Bathoniensem, per quem — &icut decuit, audire curavi. Eidem) antem petii,
vobis secreta mea secure significo, et insupervolun- — adhibito consilio archiepiscoporum, episcoporsm «t
tatem meam et quise mihi Deo cooperante acciderunt — abbatum plurium, benigne el sufficienter resposdet
beneficia postquam ab Anglia recessi. Vos itaque — cum przdictorum nuntiorum consensu stodgi, Stt
lidem adhibeatis his quz ipse vobis dixerit exparte — vos subscripta docebunt, ut domino papz omae
wea, et ipsum episcopum dilectissimum etfamiliarem — dam videar in hoc negotio exhibuisse reverestam,
meum, quiin negotiis meis expediendis pronus et — licet semper juri stare, et quod inter nos jus staue
devotus semper assistit, charum habeatis et diligatis, p ret, subire petiissem a primordiis hujus case:
et honorem exhibeatis, Vestrxe étiam paternitatis — szepius postulussem, ut a latere domini pape uae
sollicitudinem de qua non minimum confido, st- mitterentur, qui de ista causa plenius cognostesit
tentius et devote expostulo, quatenus negoliis meis — illam aequitatis fine concluderent. Archiepisc
«ummam operam et diligentiam adhibeatis, et paci . Cantuariensis , sicut ad remotiores finium nut
et defensioni regni inei pro facultate vestra provi- — runi partes fama discurrere divulgatum eg!, si aet
dere studeatis. Teste H. Baiocensi episcopo, apud licentia et conscientia exivit ab Anglia , et pot ii

Chivill'. tum ejus me apud religiosos viros crudelitatis set
EPISTOLA CCCCXCII. bilem haberi voluit, in me vota principem et der

EJUSDEM AD EUMDEM, corum provocans, et odium gentium exterares. Pr

Wigxa:cus rex Anglie GiismRTO Londoniensi epi- — petitione tamen, et reverentia, et amore doaisi
$copo. papa, licet mihi gravissimum esset, et voluait met

Audivi gravamen , quod ille Thomas proditor et — admodum repugnans, et mihi molestissimum rt
adversarius meus intulit in te, et in alias personas — retur, concedo quod ipse redeat in Angliam, et i
regni mei, quod non minus egre fero de persona beat archiepiscopatum suum cum ea integnol»

Digitized by Google
