4065

GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC.

Ls

eludunt, personam 'et bonorem vestrum devotius A qui in bonis vestris aliquid juris videntnr haber,

amplectentes, dolori vestro compatunur, persecu-
tionem vestram moleste ducimus, et quasi pro-
priam reputamus. Confidimus autem et speramus
in Domino, eujus judicio regum judicia terminan-
tur, quod non diulius permiutet filium vestrum ten-
tari, supra id quod debet, et. qui factus est obe-
diens usque ad mortem, ipse in eo filialis.lumen
ebedienti» inspirabit, per quod memorabitur quia
earo et sanguis vester est, et relictis hostilitatis
erroribus agnoscet se filium, redibit ad patrem,
paturze solidabit incommodum, et. debitze dilectio-

nis ftedera ordo. pristinus continebit. Valete et gau-

dete in Domino.

EPISTOLA DX Vl.
PHILIPP! COMITIS FLANDRENSIS AD ALEX. PAPAM.

ALExaNpRO papz Pruripeus comes Flandrie.

Multas sanctitati vestra refero gratias, etc. Vide
inter epistolas variorum ad Alexandrum 111 papam,
post ipsius Regesta.

EPISTOLA DXV.
BANULF! DE TURRI EPIS. AD GILBERTUM.

Domino Londoniensi Raxuteuus de Turri, semel
semperque suus, misericordiz abundare visceribus.

Quamvis spontanea beneficia incitamenta non ex i-
gant, instinclu. erga vos charitatis prcipitor pie
petitionis. Venit ad misericordiz vestra: januam J.
filius A. magistri quondam vestri, procuratoris ve-
stri, tutoris vestri, vestri dicam au aostri ? Sed ut
verius fatear, et. vestri dicam eL nostri. Venit ille,
qui ut ad vos veniat, non modo est invitandus, sed
trahendus. Venit, inquam, non voluntate ductus,
mon voluptate corruptus, sed impelu necessitatis
invectus. Onerant eniin eum supra modum redituum
angusti:e, debitorum paternorum sarcina, amicorum
raritas, fratrum sororumque pluralitas et reliquae
sarcina parentele. Harreat. animo sanctitatis vestrae
illa magistri Ade circa vos curarum gravilas, ali-
moni fecunditas, diligentia doctrinze, specialis im-
pensa benevolentize. Quis hodie proprios liberos re-
git providentius, educat uberius, instruit attentius,
diligit ferventius * Sic pene amor ille modum ex-

cessit, ut vos diligeret non quasi excellenter, sed D

quasi singulariter. Absit ab episcopi pietate tot et
tania talis tantique magistri merita non attendere,
et ejus non corpati liberis, qui vos aliqnando pro
filio adoptavit, Det ergo Deus vobis angelum magni
consilii, quatenus portitorem przsentium, qua decet
honestate suscipiatis, et qua abundatis pietate refi-
ciatis, et qua przeminetis potestate. protnoveatis. Si
autem se sanclitas vestra magis ad fratres suos qui
miuus, imo nihil nisi per ipsum habent, inclinat,
confiteor coram Deo, przdicabilius atque salubrius
esse ad hujuscemodi inopes respicere, quam quos-
dam vicatim cibaria quzrentes reficere. Cum autem
religionis vest*z benignitas se passim ad omnes co-
Welur extendere, his potissimum debet. subvenire,

qui fodere non norunt, mendicare erubescuni, qi-
bus si supernum quod modicum est subiraatsi
auxilium, nullum vivendi relinquit adjutorium. Na
prasuimo docere sapientiam vestram, sed exhor
eharitatem vestram, ad bonorificentiam el salutem
vestram. Denique pepigit gratia vestra aliquem
alumnis magistri Ád:e suscipere, alere, promoren,
Quod nondum solutum, rationis dictat ordo sole.
dum, et. misericordia przcipit ad implendum. Is liy
et omnibus repleat cor vestruu Deus sirila consi.
lii, et fortitudinis, et pietatis. Valete sempe à
Domino.

EPISTOLA DXVI,

B Super sppellationis denuntiatione vestre si

provide et prudenter egistis. Sed dominus rer ew

: sultius in bac parte providerat vobis et alis m

C

gratia, cum stalira postea convenit regem Frae-
rum de conventione facta inter eos fide interposia,
quod neuter eorum alterius invasorem in temm
retineret, aut. infestatorem quenicunque recipere
aut manuteneret qui sui domini curiz sure wii
judicio. Objiciebat enim guerram archiepiscopi Cu-
tuariensis gravissimam et omnimodo inordiria.
Ad hoc itaque tandem ventum eat quod propxisa
est archiepiscopo utrum mallet Galliam eire m
ab excommunicationibus suis temperare el inae
omnes illos absolvere quos excommunicavent Pr.
terea inpresentiarum nuntiorum litterarom abe-
ront in Franciam dominus Sagiensis et acide
nus Cantuariensis pro. magna utilitate et unitalt
pace Ecclesie Anglorum. Hem  Raginaldas ard
diaconus Saresberiensis in reditu est, peracis ae
nibus domini regis ad voluntatem suam ei sw.
adducens secum duos clericos familiares a luz
domini papze, videlicet Gratianum subdiaconus, wt
potem Eugenii papzs, magistrum notariorum, a '-
vianum advecatum curie Romane, ad quid vd qu-
liter nondum scimus, sed onmia boua spese.
sicut a quibusdam accepimus quod nuper ak
lis.

EPISTOLA DXVII.

coco o EP, AD GILBERTUM.

Domino Londoniensi salutem — prassentem & fe
turam.

Sicut tradit quzdam eloquentise persona sabbas,
ingratus est qui negat se beneficium actepisit,
gratior, qui dissimulat, ingratissimus omnium, q*
oblitus est. Ne igilur famz vestre nitor eges
ingratitudinis hujus vel illius vidcatur carbort
grescere, tangat memoriam vestram illa mares
Adz circa vos curarum gravitas, doctripz pvis
ditas, alimenite uberlas, postremo fervens, in z-
dens charitas. Hzreat animo vestro quasta ctr»
quali amplexu, quom speciali privilegio, illa dx**
ris vestri, procuratoris, tutoris, diligens tigiaM?.

. vos non modo supra familiares, verum supta qM*

Digitized by Google

