<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1043 GILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    EPISTOLA CCCCLXXVIII.
    H. CLUNIACENSIS ABBATIS AD GILBERTUM.

    Venerabili domino et Patri, domino G. Dei gratia
    Londoniensi episcopo, frater humilis Cluniacensis
    abbas, salutem in Domino et quidquid potest
    obsequii et amoris.

    Vidimus litteras vestras plenas dulcedinis et amo-
    ris, quæ humilitatem nostram tantis præconiis ef-
    ferunt, ut ad tantam lucem laudis infirmi nostri cor-
    dis oculi potius hebetentur et delitescant, quam
    tantum jubar acie pati irreverberata sufficiant. Nihil
    enim tale in nobis nostra conscientia recognoscit.
    Sed fortasse altiori consilio ideo facere voluistis, ut
    nos immerito commendando, stimulum pudoris sug-
    geratis nobis, et audiendo quales esse debemus,
    nitamur coram Deo apparere quod dicimur. In his
    omnibus innotescit nobis erga nos animi vestri
    sinceritas, quia profecto nisi plurimum diligeretis
    nos, non possetis tam sincerus et tam verax, licet
    indigne de nobis talia proferri. Quod superest, licet
    in magnum honoris apicem divina vos dignatio evo-
    caverit, nihilominus tamen unum de specialibus
    Cluniacensis Ecclesiæ filiis vos esse præsumimus.
    Unde, quia nullo pacto vos erubescere credimus ad
    nomen matris quæ vos in Domino per Evangelium
    genuit, rogamus ut tam apud dominum regem An-
    glorum quam apud alios primores regni pro ejus
    negotiis sollicitus intendatis. Venerabilis frater no-
    ster dominus Arnoldus, lator præsentium, vir
    utique quantum credimus religiosus et strenuus,
    cetera quæ dicenda supersunt venerationi vestræ
    plenius intimabit. Ipsum apud vos sollicitius esse
    volumus commendatum. Compatimini matri vestræ
    et erga ipsam pietatis viscera non claudatis, quæ
    multis ex causis a longo tempore tantis incommodis
    detrita est, ut vix jam valeat respirare. De fratre
    Roberto Broi fecimus quod rogastis.

    EPISTOLA CCCCLXXIX.
    EJUSDEM AD EUMDEM.

    Venerabili et charissimo fratri suo, magistro G.
    Dei gratia Londoniensi episcopo, excelso in verbo
    gloriæ, frater H. humilis Cluniacensis abbas, salu-
    tem et sincerum amorem.

    Cum religio, sapientia et eloquentia, qua per-
    sona vestra ornata est, Ecclesiæ Dei honor sit, illi
    tamen specialis est gloria, quæ in Christo vos ge-
    nuit, et uberibus suis lactavit. Felix, inquam, Clu-
    niacensis Ecclesia, quæ meruit talem habere filium,
    qui esset flos doctorum, religionis speculum, et
    præsentis sæculi decus. In quo natura, gratia Dei
    præveniente et subsequente, omnia laudanda sic
    perfecit, ut vix aliqua reprehendenda reliquerit. De
    quo dubium est utrum malit virtutibus ornari quam
    emundari vitiis. In quo scientia multarum artium
    vitiorum fuit interitus, non cumulus. Qui mundanum
    philosophum, vero Christo philosopho sic mu-
    tavit, ut istius veritatem retineret, illius astutiam
    non abjiceret. Qui magistrum scholarum sic dimi-
    sit, ut discipulatum idiotarum Christi devotus ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    discreret. Quem non necessitas, sed sola charitas
    traxit ad Christum; non miseria, sed solius perfe-
    ctionis intentio alienavit a mundo. Cui multiplici
    scientia humilitatem accumulavit, humilitas con-
    stantiam adjecit. Qui tantum honesta diligere, et
    odire, turpia timere, ut in voluntate habuerit, osten-
    dit. Cui fuit injuria pro honestate, injuriis non
    affici, labor in requie esse pro justitia, requies in
    labore vivere pro veritate. Qui factus monachus,
    de clerico præter ordinem nil sibi retinuit; abbas
    constitutus, opera monachi non deseruit; elevatus
    in magnum pontificem, idem qui antea permansit.
    Quot gradus accesserunt, tot virtutes successerunt.
    Per multiplicem curam impositam, virtutes ei
    auxit, non minuit. Monachum reservavit in ope-
    re, in sollicitudine nil perdidit de abbate, in obser-
    vantia mandatorum Dei episcopum honoravit et ex-
    altavit. A Domino factum est istud, et est mira-
    bile in oculis nostris. Novit hæc Gallicana Ecclesia
    tota, et fere Latina, et laudant Cluniacensem Ec-
    clesiam in hujusmodi filio. Scit hoc Cluniacensis et
    propter hoc, plurimum in Domino exsultat. Audi-
    stis, charissime, quod in partem Octaviani decli-
    naveramus, et conturbata sunt viscera vestra. Sed
    non turbetur cor vestrum, quoniam nunquam ei
    adhæsimus. Nec ad preces, nec ad promissa terrores
    et blandimenta imperatoris, vel ad modicum acqui-
    evimus. Concilio ejus quod celebravit Papiæ, nec
    propter amorem imperialem interesse voluimus.
    In confinio regni et imperii sumus. Alemannia, Hun-
    garia, Russia, Lotharingia, Burgundia, trans Ararim
    provincia, Italia ex maxima parte, Lugdunensis pro-
    vincia, cum imperatore obediunt domino O. Minatur impe-
    rator, se nobis ablaturum omnia quæ habemus in
    imperio ejus, nisi consentiamus ei. Comes Maliscen,
    qui juravit in verba imperatoris, et in cujus summa
    potestate, extentum tenet gladium suum super cer-
    vices nostras. Lugdunensis cum suffraganeis suis
    suum parat jaculari anathema in caput nostrum.
    Domini cardinales qui sunt in regno maledictionem
    suam, non benedictionem, nobis promittunt. Reges
    Franciæ et Angliæ minantur se exterminaturos
    omnia nostra in regnis eorum posita, nisi domino
    papæ A. obediamus. Ex duabus integralibus partibus
    constat corpus Cluniacensis Ecclesiæ. Altera est in
    imperio, altera in regnis. Quamlibet amittamus,
    væ nobis, angustiæ nobis undique quemadmodum
    et Susannæ. Credimus divino miraculo liberari,
    quemadmodum et ipsa. Omnipotens dextera non est
    impotens ad salvandum nos. Si decrevit liberare
    nos, continuo salvabimur. Adhuc in medio sumus,
    et regia via incedere deliberavimus. Vos igitur, qui
    pater noster estis per ætatem, frater per amorem,
    filius per gratiam, ne obliviscamini nostri, qui in
    omni charitate vobis conjuncti sumus. Ne oblivisca-
    mini matris vestræ, quæ, etsi jam in Christo vos
    parturivit, adhuc tamen in visceribus suis portat,
    vobis congaudens, vobis condolens, vestra omnia
    prospera et adversa sua reputans. Alia quædam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. Correções aplicadas sobre OCR: 'Dri' para 'Dei', 'quz' para 'quæ', 'przconiis' para 'præconiis', 'laudia' para 'laudis', 'ju'ar' para 'jubar', 'sufliciant' para 'sufficiant', 'In hia' para 'In his', 'innolescit' para 'innotescit', 'prasumimus' para 'præsumimus', 'Arn[oldus]' para 'Arnoldus', 'Londouiensi' para 'Londoniensi', 'Il.' para 'H.', 'elog' para 'et', 'oten dit' para 'ostendit', 'injuriis νὰ' para 'injuriis non', 'requies is' para 'requies in', 'permassi' para 'permansit', 'successeroa' para 'successerunt', 'virtutes gj' para 'virtutes ei', 'observa tia maadatorum' para 'observantia mandatorum', 'extali' para 'exaltavit', 'oca' para 'oculis', 'εἰ few' para 'et fere', 'hu jusmodi' para 'hujusmodi', 'Seit' para 'Scit', 'propter b«' para 'propter hoc', 'cwturbata' para 'conturbata', 'turbelor ee' para 'turbetur cor', 'Nec d' para 'Nec ad', 'blandimewi' para 'blandimenta', 'Coacln' para 'Concilio', 'confaio mpi' para 'confine regni', 'Row' para 'Russia', 'provisds' para 'provincia', 'provisa' para 'provincia', 'imp rator' para 'imperator', 'habes' para 'habemus', 'Malisem' para 'Maliscen', 'saper αἵ. vices' para 'super cervices', 's suum' para 'suis suum', 'jacolari' para 'jaculari', 'capul nosirem' para 'caput nostrum', 'maledictionta' para 'maledictionem', 'promitiuni' para 'promittunt', 'exterminatero' para 'exterminaturos', 'dem papse' para 'domino papæ', 'partibr' para 'partibus', 'Quamlibel amittaus' para 'Quamlibet amittamus', 'va' para 'væ', 'quemadmodém ei' para 'quemadmodum et', 'noa ci impotens' para 'non est impotens', 'libere' para 'liberare', 'sumes' para 'sumus', 'el' para 'et', 'igitar' para 'igitur', 'ztatem' para 'ætatem', 'amores' para 'amorem', 'ia' para 'in', 'oblivier mini' para 'obliviscamini', 'qua, elsi' para 'quæ, etsi', 'vot' para 'vos', 'porti' para 'portat', 'oma?' para 'omnia'. Notas marginais A, B, C, D posicionadas no gutter.</notas>
</pagina>