121

VITA S. THOMJE. — LiB. Hf.

super lioc instrumentum publicum, chartam vide- A Alexander papa per universam catholicorum Eccle-

licet div: recordationis Willelmi illustris quondam
Anglorum regis, qui regnum strenue in manu forti
certamine bellico acquisierat, producens. His itaque
et hujuscemodi motis quaestionibus et. praediorum
revocatis his, repetitis illis, oriuntur pontifici mox
contentiones et lites et adversarii multi, sed propter
regis metum occultiores, eximiam illam, ut supra
ostendimus, quam pontifex habebat adbuc, regis
gratiam sicut reverentes el verentes, et ob hanc
pontificis non modicum metuentes offensam. Verum-
temen qui se kesos sentiebant aut. ledendos vere-
bantur, regem extra regnum agentem adbuc non-
nnlli adeunt, et querentes exponunt aliqui se passos,
alii vero se passuros injuriam per pontificem, nisi

' concilium convocat

siam, erat quippe in Romana Ecclesia tunc schisma,
: verum et archiprzsul noster,
in omnibus magnus, magnificentissime quidem ad
iransfretandum se parat. Et. rege, quem tanquam
dominum et supra hominem diligebat, adito, alumpum
suum regi patri restituil : eL inter ipsum et regem per
dies dulci et familiari colloquio habito, rege salutato,
in. Cantia in proprio pago suo, qui dicirur Rumenel,
supra mare sito auram exspectat prosperam. Qua
post paucos dies data, mare ingreditur et in Flandria,
in portu qui dieitur Graveshende, applicuit prospere,
cum maguo quidem et magnifico apparatu, Cui
mox in ipsa maris ripa nobilis Flandrie et Viro-
mandiz comes Philippus et in crastino terre illius

regia clementia justitie adhibeat manum. Et con- D Proceres et nobiles occurferunt, omnem honorem

stantem regis ad pontificem gratiam vel in. eliquo
labefactare aitentantes, addunt quod nimia regis
gratia cornua daret pontiüici ad excedeudum. Sed
rex, qui opere et veritate eum diligebat, 'nibil mo-
ius ex his, a talibus avertebat auditum : et quia in
arüculo erat transfretandi, io. adventum suum in
Angliam querentes distulit.

Et ecce quia post modicum crebro, sicut decet et
solet, ante pranuntiatus rex apud australem portum,
qui dicitur Suthamtune, nuntiatur applicuisse. Ap-
plicuitautem rex primo anno conserrationis pontificis,
ni fallor, cito post Salvatoris natalitios dies. Cui
confestim archipresul una cum egregio illo puero,
quem jam sepe nominavimus, Henrico, regis filio et
regni hzrede, obviam venit, utpole qui regis Jam
ante per aliquot dies mari appropiuquans prope
preestolabatur adventum. Et ecce una. cum regis
filio regis hospitium ingrediente pontiüce, rege, et
universis occurrentibus per totam .aulam gaudium
magnum et exsultatio; rege et pontifice in. motca
ruentibus oscula eramplexus et sese invicem honore
pravenientibus, imo et contendentibus prevenire :
ita ut videretur quia rex pro fllio parum, sed totum se
pro pontifice effunderet, et in pontiflcem, et in omne
se gaudium dilataret, utpote qui nunc primo suum
«quondam auke Tbomam videret pontificem : sed
maxime et supra alia in gaudio dilatatus ob hoc ,
quod de sanctitate pontificis ex aula sua sic assumpti

exhibentes et certatim et sua et qu:e poterant offo-
rentes. Deinde vere per Normanniam et Cenoman-
fiam transiens, in omni illustris regis Anglorum di-
tione, per civitates, per castella et vicos adeo hono-
rifice quidem tanquam si ret ipse excipitur. Turonis
vero jam appropinquans tertio, ni fallor, die ante

celebrandum concilium civitatem ingressus. Audito

archipresulis Cantuariensis adventu mox universa
civitas commovetur et obviam exeunt universi, non
solum cives et indigenze, sed et personz ecclesiastici
quz ad concilium jam fere omnes convenerant,
diversarum nationum archipresules et pontifices.
Et quod minime tacendum, prater Romanz Ecclesia
inorem, domini Patres et rectores Ecclesise, cardinales
universi, longe priusquam civitatem ingrederetur,
occurrunt; preterquam duo tantum qui domino papi,
ne in tam celebri Irequentia absque lateribus esset,
considebant. Tania vero fuit sequentium turba. ut,
archiprzsule ad dominum papam ingrediente pala-
tir. ipse papa, quasi ex necessitate ne compri-
meretur, in quo erat exiret thalamuin et ingrederetur
palatium. Quasi prophetiz spiritu impellente, ipse
papa, qui nemini vix assurgit, archipreesuli quasi
obviam veniens et jam quasi in oceursu reverentiam
exhibens. Totus quippe occursus lic, ut videtur,
Sicut bonorus et prophelicus et iu. Christo Domini
quasi aller Domini Ypapanti tanquam vaticinium
futurorum. Quod et nos hodie impletum cernimus,

iot et tanta, quz supra descripsimus, secreto Jamet D quando jam ab universo Ecclesiarum orbe, et ab

pro certo acceperat. Pootifex vero regi ex maris
fatigatione et tedio condescendens cito post saluta-
tionem mutuam et invicem sic concelobratum gaudium
abscedit et in hospitium, quod prope erat, serecipit,
Et mane convenientes diei crastioz simul conficiunt
iter, toto itinere soli duo, czeteris amotis omnibus,
familiariter et secreto colloquentes et sibi invicem
applaudentes. Cum vero per dies aliquot sic fuissent,
poutifex cum prefato alumno suo regis filio a rege
án gratia summa abscedit. Prefati vero queruli ,
videntes et audientes sic abscondunt se et querelas
«Jissimulant.
£5. DE PROFECTIONE E1US AD CONCILIUM TGRONENSE.
Et ecce quia post modicum felicis memoriz tertius
Paraot, CXC.

Oriente et ab Occidente per multas difficultates ad
ipsum veniunt et adorant magis quam occurrant.
Et dominus;quidem papa archipresulem benignissime
tunc suscepit, Et eo quidem bemgnius , quod ex
multo tempore cupienserat videre eum et jam multa.
bona audierat de eo. Et ut videbatur super itinere
ei compassus , cito dimisit eum et in hiec verba:
« Vade, inquiens, frater, quiesce ; necessaris est
quies post laborein. » Et ità tunc recessimus , el
in arcem regis, qux prope pap: palatium erat, ho-
spilio nos recepimus,

Videres mox in crastito ad bospitium hoc con-
fluere multiudines, Nam, sicut audientes, sic. vl-
dentes qui convenerant pontificis maguiflcertiam

Digitized by Google

