1089

VITA S. THOMAE. — LID. Ill.

1090

O quam multos in facto hoc supplantavit suspicio A absolutus, mox quasi homo de gravi somno evi-

et in vanitate. detinuit sensus eorum ! Cernebant
hominis vanitatem, de futura quam necdum vide-
bant veritate diífisi. O divina judicia, et si terri-
bilia in consiliis super filios hominum, nihilominus
tamen et jucunda! O temeraria. hominum judicia
quz, etsi quando probabilia, fallentia tamen! 1ta
quidem mundi homines de mundi homine, secun-
dum mundi judicium judicabant, sed longe secus
et satius et jucundius de mundi homine, non se-
cundum mundi temerarium sed secundum jucun-
«lum Dei judicium accidit, Unde et rex ille et Pro-
pheta : Amputa, inquit, opprobrium meum quod su-
spicaius sum, quia judicia tua jucunda ( Psal.
€xvii). Vere jucunda Dei judicia contra mundi
sperm, contra omnem mundi suspicionem, educentis
mel de petra, oleumque de saxo durissimo et de
lapidibus istis suscitantis filios Abrabze [auferentis
etian et amputantis opprobrium servi sui.] Amputa,
inquit, opprobrium meum quod suspicatus sum. Quis
enim crederet nisi suspicione ab ipso Deo amputata,
quis asserenii se non apponeret, canum, ut aiebant,
sectatorem et pastorem avium, futurum ovium tam
benum et tam fidum pastorem ? Quid iamen hoc
facto non solum satius, sed et jucundius et inter
Dei operas Deo dignius? Eo quidem Deo dignius quo
clementius et quo illo mirabilior Deus. In tanta
quippe potestate, etsi omnia ineffabiliter admiranda,
nihil tamen tam stapore tam admiratione dignum
quam quod in tanto potestate sit clementia tanta. Pro-
pterea ex qua causa monet Sapiens ne ante mortem
homincm laudes, ita et ne vituperes ante mortem. Quis
enim scit si convertatur et ignoscat Deus et relin-
quant post se benedietionem ? Unde et Magister:
Nolite, inquit, ante tempus judicare ( Joan. v).
Omnium igitur inprzsentiarum suspicione amputata
et altercatione omissa, divinz, cui cuncta militant,
dispensationi pariter et in hoc regio quoque voto
militante. et episcoporum provincialium et conven-
1as sancte Cantuariensis Ecclesize communi oinnium
consensu et unanimi Thomas ejusdem Ecclesiz ar-
chilevita in archiprzssulem Londonie in regio illo

et praclaro monasterio quod dicitur Westmunstier .

eligitur. Eligitur, inquam, jam in aula annis quin-
que cancellariz functus officio, tatis vero annum
vitae circiter agens quadragesimum quartum. Et
mox filio regis regni hzredi Henrico adhuc puero,
et quem de eximia regis gratia cancellarius quasi in
filium et alumnum, sicut jam pr:zfati sumus, sus-
ceperat, presentatur regis patris sui de mandato,
patris in hoc vices gerenti. Et electioni Ecclesie
regia cenniventia accedente, auctoritate quoque
regia ab omnibus curie nexibus absolutus, liber
Anglicane Ecclesi» redditur et in ea libertate ab
Ecclesia in hymnis et canücis spiritualibus sicut
solet cum summa jucunditate suscipitur.
$. QUALITER ELECTUS AD SE SIT REVERSES.

'Thomas ergo noster, non jam aule cancellarius

scd Ecclesie electus et ab omnibus curie nexibus
Parnor. CXC.

gilans, quis jam diu fuisset et qualis deinceps fotu-
rus esse debuisset, cum corde suo meditabatur. In
aula aliquandiu quasi lethargicus sui ut videbatur
passus oblivionem. Sed nunc rediens ad cor cum
corde suo meditabatur. Kt ex meditatione hac con-
caluit cor, et sensiin ccpit ignis exardescere, quo
novus qui exstinctus putabatur homo fotus ct coa-
litus écepit paulatim coalescere, sed necdum eri-
gere caput, Qui tamen novus homo, sicut jam supra
diximus, quadam discretionis cautela veteris homi-
nis habitu magis fuit opertos, quam oppressus a
veteri, nisi quia ipsa opertio quasi oppressio erat.
Verum nunc mox in ipsa mutationis. sux novitate
novus homo et relegari appetit et se diutius opprimi
non permittit. Electus vero noster Londonia sicut
Ortus, sie ibi et. electus cum multorum et maguo-
rum comitatu cito post electionem metropolim Can-
tnariam propter consecràlionis gratiam proficiscens
inter. itiuerandum, nen in agrum deflectens, sed ip
ipsa via solum discipulum qui scripsit hrec accer-
sivit, ipsi secreto inquiens se in visu eadem nocte
vidisse venerabilem quamdam personam ipsi asti-
tisse et decem tradidisse talenta. Cujus quidem in-
terpretationem discipulus minime tunc advertens
de somnii conjectura hasitabat, Quam tamen mox
post expletam de homine, qux tunc non putabatur,
dispositionem Altissimi, servus ille evangelicus qui
acceptis in sorte quinque talentis alia quinque prseter
sertem negotiando super lucratus est, absque hesi-
tatiope omni et znigmate nunc apertissime solvi:
Adhuc autem eumdem discipulum secretius allo-
quens pariter et in via mox subjecit : « IIoc volo,
hoc tibi injungo de cztero, quem homines me esse
dixerin! confidentius mihi et secreto edicito, etsi quo.
que vitio laborantem, tibi, inquam, injango ut mihi
libere hoc et confidenter sed secreto edice [edicas].
Multa quippe amodo de me quz non mihi dicentur,
quemadmodum et de aliis et-przsertim divitibus,
plurima passim in vulgo de ipsis et pauca ullius nulla
ipsis. Pariter et excessum indica, si quo tu ipse
videris et judicaverjs excedentein, » et in calce ser-
monis adjiciens, « cireumspectius quippe, » inquit,
« et clarius quatuor quam doo oculi vident, » Quod
D mihi tunc credo quia forte ni fallor et aliis et alias

me sanctioribus et circumspectioribus nisi quia ego

minime talis, idem pariter injunxisse.

O prudentia viri! O forma jam in necdum episcopo
episcopalis, certe.omnibus sed praserim episcopis
et admiranda et imitanda ! O propheticum ! o videns
et videntis oculatum animal ! quod ne in distort:e
et anfractuosz vie el vitx: hujus nocte offendat
ullatenus et ante et retro jam sibi oculos coaptabat,
Jam profecto illius compastor et compastoris disci»
pulus, qui compastoribus et discipulis suis dons
forniam : Quem, inquit, dicunt homines esse Filium
hominis? (Matth. xvi.) Formam, inquam, dans ut
hi qui lux sunt mundi et gentibus in lucem dati,
nequaquam eontemnant sed crebro et sedulo de ae

35

Digitized by Google
