1101

nes przveniens deelinaret sacerdos noster, pontifex
noster novus, pro quo ietus bic sermo texitur,
Agnum immacu'atum, sicut reverenter pariter et ob
revereutiam ad legis mandatum festinanter, semper
edere consueverat. Per totam hanc Domini mensam,
Sicut in mystico et sacerdotali ornatu festivus, ita
et in edendo festinus et sicut jam supradiximus in
orando brevissimus. Totum tamen devote et cele-
briter etsi 'ob supradictas causas celeriter agens.
Quin potius eo ipso devotius quo celerius.

Quia in sibilo duntaxat aurz tenuis Eliz a spe-
lunca sua egresso et in spelunca sus ostio stanti,
solum in transitu loquitur Dominus. Solum quippe
per speculum et in :nigmate quasi in sibilo aurze
tenuis his qui corporis sui domos luteas egrediuntur,
et egressi in ostio hujus luteze speluncze sux. stant,
cupientes dissolvi et esse cum Christo anim: sux
ut moriantur jam petentes, his, inquam, solum et
tamen non nisi solum in transitu loquitur Dominus.
His quidem frequentes fiunt, sed seraper breves et
citissime disparentes theophaniz, sanctorum reve-
lantur splendores et exsuliationes Dei in cordibus
eorum : que animam ad colestia pio desiderio su-
spirantem crebr» quidem, etsi non reficiant, refo-
cillant tamen et illustrant. Sed brevis hora hic et
parva mora, quandiu in lute spelunce sue ostio
Elias steterit, donec a. lutea spelunca sua. penitus
egressus fuerit. Corpus enim, ait Sapiens, quod cor-
rumpitur aggravat animam et terrena. inhabitatio
deprimit sensum multa. cogitantem (Sap. wx). Et
vere iu theophaniis his brevis quidem hora et parva
nora. Hinc est enim quod in saneti amoris cantico
Sponsa Sponsum suum tam cerebro tam sedulo tam
officiose et in tam multis quzrit suspiriis. Et qux-
rens et suspirans nunc invenit, nunc perdit, nunc
avolat, nunc declinat, nunc ad ostium pulsat, nunc
tenet, nunc elabitur, nunc. revertitur, uunc vocata
tacet, nunc vocans alloquitur. Unde et. Sponsum
suuin Sponsa, capree hinnuloque cervorum in mon-
ubus salienti et colles transilienti assimilat, Et ipsa
Sponsa id crebro experta, nos liac sua parabola do-
cens, ut opera illa et sacramenta eo fiant celerius,
quo necesse est ut peragantur devotius. Et propter-
ea noster sacerdos novus, novus noster pontifex
illud, de quo jam aliquandiu egimus, altaris sacra-
wmientum eo quidem celerius celebrabat quo illud
peragere et consummare devouus peroptabat. Unde
tanti sacerdotis exemplo plerique arguuntur sacer-
dotum, qui ut devoti habeantur aut forte quia sunt,
hoc altaris sacramentum verbis admodum paucis
abbreviatum et consummatum et hoc speciale ora-
tionis genus breve, quod et debet esse brevissimum
et si non in catechumenorum, saltem in missa sa-
cframentorum arguuniur, inquam, exemplo hujus, qui
sie differunt, ita trahunt, sic protrabunt. Me, qui
intersum et audio et deberem intendere interim
super vanum et citum cogitationum mearum vebi-
culum, scondeute et ab Oriente in Occidentem usque
avolante, et per viam, vicos, munitiones et civi-

VITA S. THOMJE. — LID. Iii.

1102
A tates. salva mea et aliena pecunia absque omni
sumptu et labore exstruente, et interdum prout fert
spiritus impetus me interim multa constituente
hella absque omni sanguinis effusione aliave frivola
eL otiosa commentante; et pro me loquar, ego in-
terim sic vado, sic venio, sic operor, sic commen-
tor. Sic et, ni fallor, de misse auditoribus et de
aliis aliqui. Et mirum si ille tanquam homo adhuc
nostris sinilis, sacerdos dico noster, qui commune
salutis nostre sacrificium est oblaturus pro nobis,
ad missam se parans, vel etiam in missa ipsa, ín-
terdum in se ita non sentiat; aut. si non sentit, de-
beret saltem tanquam sacerdos noster consentire
nebis et condescendere, uL ita, juxta quod magister
de pontifice gloristur, haberemus sacerdotem, qui
posset compati infirmitatibus nostris. Unde dico quia
istius, de quo nunc loquimur, sacerdotis in missa sic
morosi aut est hypocrisis manifesta aut religio in-
$cia. Verum, ut deinceps compatiantar nobis sacer-
dotes hi et vos universi sacerdotes prainvitati ad
mensam, qui ctim novo sacerdote, novo nostro pon-
tice jam diseubuistis, scitote et vos similia debere
parare. Exemplum enim dedit vobis ut quemadmo-
dum ipse fecit et vos similiter faciatis. Post. spiri-
tualium  mensarum discubitum juxta supra disposi»
tum erdinem el nostrum supra promissum nunc
deinceps ad corpoream mensam accederemus, nisi
tamen quia necdum hora est discumbendi prsesertim
pontifici, quem tam multiplices tam varie et se-
culares et ecclesiastice occupationes et causae tra-
bunt et necdum sit nisi circa diei sextam.
9. QUALIS FUERIT IN AUDITORIO.

Miss: itaque celebritate consummata, Pontifex
egressus ecclesiam, mox auditorium intrat, et sedet
ut judicet quasi de sede ad sedem de cathedra ad
tribunal ascendens, Et sicut prius ad mensam, ita
punc ad auditorium hoc fratres suos universos et
presertim comprovinciales suos episcopos vocat,
ut sibi assideant et secum jura decernant. Nunc
enim sedet ut judicet, EL quia de formandis judi-
eiis et accipiendis muneribus, qux judicia solent
pervertere, loquendi nunc locus est, primo qualis
in ipsis fuerit persona novi judicis, novi nostri
pontificis, intuendum. Et in primis quidem novus
D bic judez , novus noster pontifex interim excu-

tiebat manus suas prasertim a suspectis muneribus

ut ab his, quos causas habere nosset, nec obolum
nec etiam valens acciperet. Nisi forte aliquid escu-
lentum et poculentum aliquid offerretur quod de-
center respuere non valeret. Et quia de muneribus
accipiendis sermo inprzsentiarum se obtulit, ut ad
novi nostri judicis laudem magnificam et civilem
industriam evagemur licentius, qualis fuerit in acci-
piendis muneribus videaius, illorum certe semper
munera recusare consueverat, quibus credebat acci-
pere necesse magis quam dare, lmo etiam assue-
tissimus erat semper et promptissimus ul talibus
daret et his pr»serum inter tales qui petere con-
fundebantur. Ab illis etiam, et si aliquando, raro

Digitized by Google
