4079

HERDBERTI DE BOSEIIAM

1050

ei mundo insperatam postea huic bonitatem dedit A Thomas hic noster, qui, etsi per viriutum vin,

et cum bonitate benignitatem auxit, ut gratia pro-
ficeret, sicut apud homines et apud Dominum. Solet
quippe Dominus bonus et benignus hominis pre
cwleris benignitatem respicere, non solam illam
qui bonitatem babet sociam, sed et illam quam
etiam absque bonitate diximus, Solet, inquam,
talem respicere bonitatem, ipsi sicut vult et quando
vult adjungendo. Spiritus enim sicut ubi vult,
ita et cum vult spirat, et qui novissimi veniun
his qui pravenerunt pares fiunt. lue is ab
ineunte juventute juvenilia sequens, litteras
4uas in teneris adhuc annis in scholis didicerat,
manun jam subducens ferulze, fugit more Ephraiin
pasceus ventos et sequens umbram. Uude et
quod illi dulce et familiare solet esse :elati, juxta
illud poetze :

Gaudet equis canibusque et aprici gramine campi,

nugis curialibus intendebat : vagis et vanis studiis
se occupabat, Kt ut inter ceteros caeteris emineret,
prz czteris cultiores semper appetebat ornatus: cum
"tamen magister scurrilitatem qua ad rem non per-
tinet inhibeat, et sapiens moueat in habitu nunquam
gloriaudum, qui quanto ambitiosior tanto. magis
suspicione non caret. Nec recta facit credi de se
etiam si forte tota compositio hzec interdum non ex
libidine pendeat, sed ex virtute. Verum iste popularis
aure, quam jnvenis captabat, sequens spiritum, nec

inanem gloriam sicut juvenis adhuc minns cag.
tus videretur infectus, mec tamen penitus oni
virtutum gratia fuit. destitutus. Castitatis amator,
ut diximus, veritatis :emulus, fidem etiam [1
terrenis debetur dominis summa semper coe
devotione.
9. DE S&CULABIBUS QUIBUS OBSEQUEBITUR,

Terrenis quippe dominis, nobilibus quidem s
viri s:ecularibus, in primis ciatis sud appis aj-
quanto tempore obsequens, per (idem et pn.
dentiam et obsequii sedulitatem devotam pm
$lalé et prout nostri officii professores intr
tales proficere possunt, cito profecit. Veram
quorum est diversa professio, diversa sole ese
conversatio.

Á. DE ARCHIPRESULE THEOBALDO AD QEE
TRANSTULIT.

Cernens itaque hic noster Thonas professionem
professioni et sic conversationem conversatiooi aig
trariam, cogitavit a curiis scecnlarium ad aliqus
grandem virum ecclesiasticum se Iransfere. E
Domino sic inspirante et. cooperante et coribe
nem confirmante ad sancte recordationis Pos
Theobatdi venerabilis tunc. archipresulis Caste
riensis obsequium se transtulit.

5. DE GhATIA QUAM CONSECUTUS EST IN OBSEQCH.

Unde tunc temporis cum per aliquot. juresuai
annos eo plus gratum quo pius fidum et desous

magistri curabat mandatum nec sapientis sequebatur c pontilici impendisset obsequium, in oculis domin

consilium.
2. DE CONTINENTIA THOM.E CUM JUYENIS.

De quo tamen hoc certiori certius, quod in bujus
fervowe ziatis et in hoc quo vivebat swculi luxu
jusenis amplexus pro honesto tamen, castitatis
semper amator vehementissimus fuit, in hoc jam uni
sanctorum similis de quo legitur quod, etsi superbis
£t vanus, castus tamen habebatur in corpore. Prz-
terea labia mendacia et linguam sewper detestabatur
detrabentem, nam et misericors Deus przdestinatos
suos &epe et per erebro propter aliquas culpe ma-
,eulas juste in parte degerit, quibus tamen per aliqua
gratiarum dona aliorsum semper assistere non de-
sistit. Et hine quidem deserendo permittit cadere

sui multam cito gratiam et familiaritatem obtisii;
cujus etiam jam prz czeteris, qui et inulli ei a-
dustrii assistebant, crebriori eL secretiori thor
colloquio et consilio fruebatur.
6. QUOMODO ARCHILEVITA FACTUS.

Cernens itaque pontifex ex nova liac nostra arbet
nova quedam tunc virtalum | gerinina pullolire,
hanc Domini plantationem inter poma convalliun a
horto sponsi plantare disposuit, Et ita inspirstss 2
Deo pontifex Theobaldus Thomam, quem prie: se-
cundum formam canonum ad alios inferiores or&-
nes, postea in levitam, simul etiam et ecclesiz see
archilevitam in illa saneta et. humili. tsonackens
congregatione ordinavit; ordinavit, inquam, def-

wi liberati magis sint obnoxii gratiz, inde vero as- [) turo, quem pullulantia virtutum | germina spot

sistendo cadentes non permittit in profundum cor-
ruere, ne si peccator illuc venerit in contemptum
veniat poenitentiz puteo super ipsum urgente et co-
ronante os suum : quod, ni fallor, attendens propheta
ita, videlicet in uno et eodem binc aliquas maculas
cglpe, inde vero nonnulla dona graüiz, Dominus
inquit, unam eamdemque civitatem ex parte quidem

compluit, sed ex parte aridam et incomplutam de-

relinquit, Et. profecto cum proni sint ad lapsum
gressus hominis, grande tamen in homine spei datur
insigne, si quem videremus interdum labi per ali-
qua oblectamenta culpz, retentum tamen ne ruat in
profundum per aliqua adjutoria gratie Domino
$upponente manum et erigente. elisum. Talis ergo

bant, fructu nihil b:esitans, etsi ipsa tenera vtpol
qux pullulabaut adhuc pestilens crebro szcobrs
glorie aura eveutilaret et niteretur corrumpere.
Nihil tamen ob id hzsitans sed potius atteadens,
edoctus in hoc a Deo pontifex, quod prar sls
quas jam supra numeravimus gratiarum dotes, eb
juvenis in aliis juvenili quadam levitate ad se
pompam excesserit, striclis tamen semper bless
contra illius zelatis naturam et supra vires, ni»
bilis quidem in ea zetate et. paucis imilabilis, cont
nentim se semper freno coercerel. Unde juvesi"
illi excessus qui salva integritate corporis ei sil
fiebant continentia, naturze magis quam enlpe 4
TIT potius quam errori, etiam apud sapientes d

Digitized by Google
