1195

VITA S. THOMJE. — Lt, i.

1126

guior sanguinis generositatem superabat. O si A ostendimus, disposuerat, quo Altissimo supplicans

mibi nune liceret et. copt historie lex sic per-
mitteret, virum istum pro virtutum suarum meri-
tis condignis efferre precomis! Certe totam hanc
snartyris historiam quasi coelestis firmamenti stella
matutina illustraret, aut velut. carbunculus aliquis
. ardentissimus in his praesentis vite nostre (ene-
bris prae ceteris ardens et lucens; quem quoties
ad mentem revoco, et alterum mihi effigio Simonem,
Ovi filium, sacerdotem magnum, qui in vita sua
suffulsit domum, et in diebus suiscorroboravit tem-
plum : qui quasi arcus effülgens inter nebulas, et

quasi lilia quie sunt in transitu aquz, et. quasi flos.

rosarum iu diebus veris, quasi thus jn igne ardeus
et vas auri solidum, vas pretiosum, vas sanctifi-
catum in honore et vere utile in domo Domini, Ve.
rum pr:esentis materi: mex proposito reclamante,
per amona virtutum ipsius prata stylo nostro effo-
diente, nequaquam nunc rivus, sed nec etiam rivulue
ducendus est, nec tanquam amonans et speciosa
florum gratiarum auarum varietas depingenda :
quantae videlicet fuerit puritatis lilium, quante ve-
recundis rosa, quam coelestis conversationis viola ;
quain jucunda societatis musica; et super omnia
quanta justiti: columna, et ad czeterorum | przesi-
dium quam infringibilis constanti:& adamas,

His ergo solum sic tactis, quia nec modo locus
est ut moremur in his, hic eate juvenis, sed mo-
ribus grandxvus et. virtutibus, communi omnium
ad quos id spectabat voto electus, primus fuit quem
noster novus archipresul in episcopum Wigornien-
sem consecravit. Qui postea et in prosperis el in
adversis ipsi semper obediens etiam usque ad
damna, usque ad proscriptionem et pericula multa :
turpe judicans si imperator in eastris, miles domi,
quasi inter mulierum colos seu calathos puellaruin,

B

C

balnearum et unguentorum uteretur fomentis. Sed '

quia prazsentis historiz: sequentia nos compellunt,
ad praesens pertranseamus de hoc.

Accedamus ad alium. Robertum nomine, cogno-
mento de Meleduno et secularium et sacrarum lit-
terarum in scholis magistrum preeclarum, in vita
etiam quam in scientia multo magis adhue przcla-
riorem. Cujus et ille sacerdos magnus, de qao

postulaverat ut, archiprasulatus sui tempore con-
ia conscienüam suam nemini preterquam digno
consecrationis przesertim imponeret manum.

Post modicum vere archiprasul, plerisque com-
provincialibus episcopis convocatis, nobile illud et
regale monasterium de Redinges, in quo divi re-
cordationis Henricus, quondam Anglorum rex, se-
cundi Henrici nunc illustris regis nostri avus in
mausoleo gloriose quiescit, cujus et ipse fundator ;
magnifice dedicavit, rege volente sic et presente,
Et eodem etiam anno Londoniz apud monasterium
przclarum pariter et regale quod dicitur Westmune
lier, gloriosi et vere sancti regis Edwardi Corpus,
tanquam clarum admodum et pretiosum perfect
vas continentice, de terrz: pulvere extulit et ob multa
el praeclara regic vitz: merita solemniter quidem et
sublimiter ibidem in Ecclesia inter sanctorum cor-'
pora collocavit, rege itidem volente sic et prxsente.
Et erat,sicut pralocuti sumus, illustris regis et
sancti pontificis cor unum et anima una in Deo,
regno per hoc et sacerdotio in summa pace et tran-
quillitate concurrentibus, Deo pacis et dilectionis
sic agente.

Sed, proh dolor et vere. dolor! nihil in humanis
diuturnum, nihi! permanens, sed juxta dictum Sapi-
entis el id optime experti : Omnia tempus habent, et
suis spatiis Iranseunt universa. sub. celo : tempus
flendi et tempus ridendi ; tempus dilectionis et tempus
odii; tempus belli et tempus. pacis : omnia tempus
habent (Eccle. nt). Magna certe nomina et chara
feedera tanti regis et tanti pomificis. Revera tantum
regem et lantum pontificem in alio mundi regno in-
veniri simul difficile esset. et tantam inter tantos
concordiam. Grandis quidem coucordia, sed brevis
hora. Ín brevi quippe extrema concordie dissensio
vccupat, nec per aliam quam per totius pacis el
dilectionis inimicum misere et infeliciter istud tan-
tum et tam firmum concordiz vinculum dissolutum,
ad regni el sacerdotii unitatem solidandam tam ne-
cessarium.

Sed quid nomino vinculum? siquidem in mori-
bundis mortalium cordibus, sicut in. nobismet quo-
tidie experimur, per tot cogitationum inania, pet

proxime sermo, prius consecratus in scholis disci- D it curas et Causas, per occupationes tot in semet-

pulus fuerat, Hic quippe doctor magnus tam vila
quam scientia, tanquam luminare magnum per uni-
versum ecclesiarum orbem erat rutilans, et disci-
pulorsum multitadinem eruditam tanquam varios
per orbem lucis sux radios a se emittens. llic se-
cundus et etiam novissimus quem novusarchipresul
noster cum cleri et populi unanimi totius univer-
silatis assensu in Herefordiensem episcopum conse-
cravit, Et ita in duobus his consecratis pontificibus
omni, $icut mundus novit, sanctitate conspicuis,
praeter quos novus consecralor noster alios non
consecravit, ipsius quod supra in historia hac jam
teslati summus, et propositum stetit firmum et ab
Altissimo desiderium est expletum, quo, ut supra

ipsis ;divisis, dilaceratis, discissis et divulsis, qua
bilinguium et susurronum stimulis et suspicionum
aculeis adeo pervia sunt, firmum, ut. nunc experio
probatum, ad alierum amicitie vinculum omnino
videtur nullum. Potest quidem talis qualis esse
quasi lutea seu parietina et ruinosa quadam con-
junctio, mox mox ad primam st modicam aqvarum
ipundationem, seu ad primum et brevein. aquilonis
flatum dissolvenda. Quomodo enim deinceps ma-
nebit hoc inter alios, cum inter tantum regem et
tantum archiprzsulem amicitie vinculum contra
omnem mundi spem sic sic ex insperato sit solutum?
Quisve deinceps non metuat inimicum sibi futurum
adhuc quantumcunque alter alteri. amicissimus

Digitized by Google
