1107

HERBERTI DE BOSEHAM

Juxta quod et Saul rex inscius in hoc tamen  ur- A /ffeudi et tempus ridendi, tempus plangendi et tempus

bane edoctus cum in mensa sedens locum David
vacuum adverteret: Cur, inquit, non vent filius
Isai nec heri nec. hodie ad vescendum? (1 Reg. xx.)
Pariter et hoc noster paterfamilias mox de suis
sdvertebat etiam et sciscitari solitus pro absente.
Cui quidem loco suo mutato, sic mittendo et re-
mittendo ipsi honorem exhibere non cessabat, ita
ut et posset sibi ipsi videri primus qui in discubitu
se novissimum fecerat. Aut. etiam si quivis alius
quem honorare voluisset forte vel ad thalamum vel
ad aliquem domatis angulum, eo quod ut aliis ce-
deret vel quod non esset ei in triclinio locus, diver-
tisset, eL hoc quidem advertebat citissime : et istum
tanquam si inter tot discumbentes per medios ju-
giter intueretur parietes crebris ferculorum visita-
tionibus bhonorabat. lta profecto oculis quos a
natura amplos habnit et. clarissimos totum quasi
penetrans, illustrana, et amonans discubitum. Ni-
hil modo istis et illis oculis, quos supra diximus la-
erymarum exitus deduxisse, alia quippe mensa hzec
illa alia; illa mensa Dei hzc mensa sculi : ibi
alimonia spirituum sed hic corporum epule appo-
nuntur, inter quas ingerere lacrymas sicut impor-
tunum et incivile. Nihil ergo modo bic istis et illis
oculis. Nihil huic triclinio et furtivo illi de nocte
mandato, in quo ut supra monstravimus, pauperi-
bus discumbentibus pontifex in cilicio ministrabat:
longe quidem distant opulentia hzc et abjeetio illa.
Sed quorsum hiec ? quo tendit apparatus hic tam (,
magnificus, et tam augustalis mens: descriptio t
Mensa hzc videtur potius mensa Casaris quam pon-
tificis. Et talis et tante ad. pauperis Christi men-
sam nulla penitus videtur communicatio, Nihil ap-
paratui huic et spicis illis quas discipuli vellicantes
et manibus confricantes edebant, seu etiam convi-
viis illis evangelicis, ubi pisces tantum et hordeum,
seu ubi pars piscis et favas mellis. Christus etiam
jam resurgens à mortuis quixrit duntaxat pulmen-
tarium non leopham, non aprum,'non capream, non
capreolum, non damulam, non cervum, non pha-
sides aves, non gallinacium, sed solum hoc est
quod sicut querit videtur et appetere pulmenta-
rium : verum videtur mensa hac, quam describere

saltandi, tempus amplexandi et. tempus. contineadi
ab amplexibus (Eccle. ni) ; omnis , inquit, tempes
habent, quod et presertim pontificis est, ut tem-
pori pareat, tempori indulgeat et conformet se tem-
pori. Alioquin non erit multorum oculorum animal
nec multarum facierum persona. Alioquin noa ba-
bebit gratiam apud Dominum ei apnd homines;
quod praesertim .requiritur a pontifice, qui sec
soli Deo propter s:wculum potest vacare nec ssew-
lum propter Dominum debet deserere, ut placest
Deo, placeat et szculo. Placete, inquit magister, per
omnía omnibus, ut propter hoc merito et. illad de
pontifice pontificum qui pontificum est sieut fores
et gloria scriptum sit : Proficiebat, inquit, sepie-
tia et gratia apud Deum et homines. (Luc. ws). Se
et iste pontifex noster novus Deo dilectus et homi-
nibus, totus Dei, totus szculi, suus nunquam, nis
quia exinde plus suus totus. Talem quippe dece
esse pontificem, qui nunquam suus sit, nunquam
Sibi vivat, sed sciat se Deo natum et patriz, sos
sibi, parentem omnium, foventem omnes et sab
alarum suarum umbra protegentem. Sic, inquam,
iste multorum oculorum animal et inultarem foacie-
rnm persona, factus omnia omnibus, modo cum cilicie
in discubitu ministrans pauperibus, modo ctm orare
in altari ministrans fidelibus; modo cum lorics justi-
tize in tribunali finem imponens litibus, snodo cum
temperantia in convivio congaudens epulantibu:.
41. DE SOBRIETATE PONTIFICIS.

Verum cum qua temperantia, quod nondwm di
ctum, dicendum est, ut quemadmodum jam dé
habitu, pariter et in bac tants mense opolestis,
inter tot epulantes et tantas epnlarum delicias, de
proprio quoque ejus victu juxta quod supra same:
polliciti, cognoscamus. Revera inter tot et taa
delicias in nullo penitus Sardanapalum sed selum
episcopum sapiebat, nullius ut notari posset avidus.
nec super ullam omnino escam se effundeas. Jus
quod ille sapiens et urbanus : Noli, inquit, evids
esse ín omni epulatione et non te effundas super em-
nem escam (Eccle, xxxvii), In tanta igitur 2afisesi
nullatenus ipsius in ulla epulationis aviditate vci
modicus polerat denotari excessus. Unde et eum in

cepimus, potius Augusti quam Christi vel. christi D omnibus sobrius, virtuti etiam sobrietatis quadss

Domini. Sed quisquis et qui sic cogitas, sta hic, ne
procedas, ne judices, sed vide et admirare et imi-
tare, si potes, multorum oculorum animal et mul-
tarum, facierum personam, Vide discipulum ad
magistri formam omnibus omnia fàetum ; gauden-
tem cum gaudentibus, flentem cum flentibus, red-
dentem quae sunt seculi seculo et que sunt Dei
Deo; modo cum sancto sanctum, modo cum per-
verso perversum, modo cum ethnico ethnicum,
modo cum Judzo Judzum, modo cum servis ser-
vuin, modo cum liberis liberum, modo cum jucun-
dis jucusdum, modo cum infirmis inürmum. Nam
juxta illud Sapientis et quasi in. mundi specula
constituti verbum : Omnia tempus habent ; lempus

civilitate adjuncta, ipsam sobrietatis virtatem eels-
rabat, non solum religiose quodad Deum, sed etiam
quod ad sseulum civiliter sobrius. Unde sicut et m
cxteris ita et in hac preserüm sobrietatis. vire,
quasi mensa virtute propria, sicut Deo et homisi-
bus complacebat ; nam cum sobrietatis virtgs se-
ciam semper babeat abstnentiam, ipsam tame»
abstinentiam, propter simul disenmbentes, quadae
civili dissimulatione in mensa oecultare consagve-
rat, ut sicut congaudere gaudentibus ita et ceeps-
lari epulantibus videretur. Occultabat quidesa senc
crebris huc et illuc ferculorum exeniis, nunc isset
serta quadam de Scripturis cum erudils sois, qei a
dextris ejus discumbebant, collatione non quidem

Digitized by Google

