1021

HERBERTI DE BOSEHAM

1009

2 suis vnlgi inquirant opinionem. Ne videlicet ipsis A regni h:eres preminebat, quatuordecim con-provia-

nescientibus lucis su:x& radios aut squalida et atra
detracüonis nubes subobscuret aut adversus aliquis
siuistri rumoris flatus eventilet : tunc quippe, quod
absit 1 de luce mundi, de lucerna verbi, de candela-
bro templi magis fumus quam illuminatio emitte-
retur, quod ne accidat vulgi de se a suis opinionem
pastor ille pastorum forma sciscitatur, in hac etiam
' sciscitatione id notans multa dici et sinistra de no-
bis qu: non nobis. Unde et plerumque in rebus
humanis illud lacrymabile accidit, ut etiam qui sibi
nibil conscius est, forte tamen ob aliquam mali
speciem sn populo habeatur famosus, ipso tamen que
de ipso sinistra dicuntur penitus ignorante. Habens
quidem oculos ante sed reiro carens, quid de se,

mec per se, quia non potest, nec per alium, quia B

negligit aut. contemnit, sed solum quid ipsi dicatur
attendens.
Á. QUAM MAGNIFICE FUERIT CONSECUTUS.

Verum electus noster, necdum episcopus, episco-
palem tamen jam formam induens : vix adhuc etiam
eleetus, mox elegit quibus istam quasi propriam
proprie visitationis su: curam injungeret. Moti
ergo Londonia, ubi electio, Canteariam venimus, in
qua tabquam metropoli secundum morem et cano-
num formam metropolitani consecratio celebranda.
Ad quam jam consecrationem ,ob consecrandi re-
verentiam tolum fere regnum confluxerat. Clerus
quidem ut ex debito, proceres vero regni et magna-
tes ut regi, eui opus adeo complacebat, pariter et
electo, qui de aula prodierat, honoris impenderept
gratiam et obsequium. Igitur in sacramentali illo
tempore in illis tam mirz quam miriflez unctionis
diebus in hebdomada Pentecostes, in hebdomadz
Sabbato, temporis et ordinis ut mox claruit conso-
nantíbus sacramentis, archilevita Ecclesi& electus
jn sacerdotem ordinatur, in crastino Dominice diei
jn antistitem consecrandus. Verum ordinato jam
sacerdote, quis pontificum provincialium in conse-
cratione primam manum habere debeat, deliberatur
mox inter pontifices, Londonie quippe episcopali
sede, ad quam id pertinere dignoscitur, tunc va-
ante, Wintoniensis, qui absentis aut non super-
stitis Londoniensis vices in provincia gerit, id ad

C

eiales episcopi interfuerunt, ipso, ni fallor, qui coa-
secrabat archiprzsule quinto decimo, Et eleeti qui-
dem nostri in archiprzsulem consecratio sic erat,
ipso tunc circiter quadragesimum quartum, ut supra
diximus, zetatis sug anpum agente.

Nuntii vero ad felicis memori» Alexandrum iter-
tium Roman:e sedis pontificem confestim direcii
sunt, qui de novo propier schisma quod in Ronasa
tunc Ecclesia erat, apad Montem Pessolanum appli-
cuerat et ibidem per aliquod tempus moram fecerat.
Qui vero missi fuerant, viri religiosi litterati et bo-
nesti, insigne illud metropolitanorum quod palliua
dicitur, instanter sicut decebat et fortiter postulantes,
tum quia favorabiles in se qui petebant, et przcipee
quia ea persona favorabilis ad cujus boc usum pete-
batur, citius et facilius pallium a sede apostolica ob-
tinuerunt et in brevi cum pallio ketabundi et pre-
spere sunt reversi. Et ita Thomas hic noster ews
summa devotione suscepto pallio de episeopo ar-
Chiepiscopus factus est.

D. QUARE VEREATUR DISCIPULUS CONSECRATI
VIRTUTES,

Verum eum. hucusque imagiuem terreni, bemi-
nem szculi, per szculi prospera, tanquam ecymban
per wquoris placida regens, qualiscunque pictor
quoquo modo depinxerim, superest nunc imaginem
ccelestis, hominem Dei, Christi pontificem per sxcali
prospera et adversa transeuntem depingere; «sed
jam non est cymbain in aura per zquoris plans
ducere : sed potius suspenso velo, artemone ereeto,
laxatis funihus in altum maris descendere, et per te
rupes et scopulos, per Syrtes et ScylEeos. canes,
navem institoris gubernare. Jam quippe Thomas:
noster, non officialis aule sed antistes Ecclesiz,
descendit mare ín navibus ut. faciat operadüionern ia
aquis multis. Propterea ego vetus, stylura mos
habens przeter quam tenuem et exsanguem , et au-
terie novitatem et. magnitudinem pensans, im ipee
limine cum stylo meo tam tenui nunc sto et bxsite
dubius admodum quomodo fedus pictor et ignarus,
non jam in homine szeculi imaginem terreni, sedis
novo el tanto Christi pontifice coelestis digne valeam

se omnimodis pertinere asserebat. At econtra Ro- B imaginis lineamenta depingere, et illam instioris

phensis eo quod ab ecclesie sux fundatione et jure
specialiter peculiari archiprzsulis capellanus sit,
id suum esse et non alterius contendebat. Tandem
vero ob quzdam quz inpresentiarum bic interserere
praetermitto, salvo in hac parte jure Rophensis ec-
clesim, de Rophensis consensu venerabili viro sicut
generositate ita et sanctitate praeclaro Henrico Win-
toniensi episcopo archiprszesulis consecratio est de-
Ida, et in erastino Dominico die in octavis Pente-
Costes festive supra modum et magnifice sicut fu-
turum 1antum decebat antistilem consummata.
Cujus profecto consecrationi, prater procerum et
nobilium regni tanquam turbam innumeram, quibus
et egregius ille adhuc puer Henricus regis filius et

navem, tot et tam pretiosis refertam mercibus, inter
tot maris pericula ad salutis portum, ad quem semper
velificabat, describendo perducere. Quaerije emi &-
cile; mihi certe fateor hoc difficile. Qui enit de terra
est de terra loquitur et terrenam terreni quoquo meds
formare potest imaginem, utpote qui format, formate
similis, qualis enim terrenus tales et terreni. Verum
qui de terra est terrenus, imo qui terra est etin
brevi reversurus in terram, quomodo digpe poterit
ullius, etiam alicujus ccelestium explicare-imaginem?
Qualis enim coelestis tales et celestes. Usde &
coelestis imago colesteni pictorem exigit, pon ter-
renum, non luteum. Accedit etiam oneri quod aee
quamvis calestem ccelestis imaginem sat sit nunc al

Digitized by Google

