<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1095      IHERBERTI DE BOSEHAM      1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
lutus, assumens saccum pro socco, cilicium pro ho-
loserico et pro pallis cinerem. Sed quid? Vere non?
regis jam tiro novus, cui jam vetera transierunt et
ecce facta sunt omnia nova. Novus enim rex, nova
lex, novus grex, amictus novus, novus et ipse. Ecce
jam omnia nova, novus rex Christus, nova lex amor
Christi, novus grex Christi Ecclesia, amictus novus
cilicium, novus et ipse Christi tiro novus. Unde et
haec inter initia tirocinli nova sunt nostri arma ti-
rohis, quibus indutus exterius pugnaturus erat ad
bestias. Hoc militari schemate in illo sacramentali
tempore Pentecostes, quo consecratus et cum apo-
stolis vir apostolicus virtute ex alto indutus, induitur:
et hoc fuit primum et inter initia in illis unctionis
diebus uncto Domini unctione magistra edocente
coelitus datum consilium: et hoc initium operum.

Verum qui manum mittunt ad fortia, inter initia
spiritu ferventes, processo temporis quasi fatigati
ex cursu seu pressi nimis sub onere, solent sensim
in dies tepescere, donec tandem sancti officii suscep-
ti debito inimica semper oblivio superveniens, per
seducibiles carnis illecebras, per cotidiana vitae
hujus oblectamenta et occupationes varias, spiritum
inter initia adeo fervidum in fine penitus exstinguat:
turpi quadam et foeda mutatione de spiritibus tam
ferventibus, in fine tanquam ut corpora seu potius
cadavera quasi insensibilia et exanimata conversi,
seu cum misera illa muliere humana in eis effigie
abolita quasi transsubstantiati in statuam, illi cada-
vero se insensata, aut ut novo utar verbo illi sta-
tuatae animae similes, quae secundum prophetica
prius in croceis nutrita postea stercora amplexat.

De qualibus Magister: Sic, inquit, stulti estis ut cum
spiritu ceperitis nunc carne consumemini (Gal. iii).
Quod oculatum animal hoc, Thomas scilicet, ope-
rose attendens et studiose precavens, quodam sa-
cri ordinis insigni quod stola seu orarium dicitur,
mox ut sacerdos utrumque quod sacerdotum est hu-
numerum ambiebat et hoc quotidie et continue in om-
nium visu gestabat. Juxta quod Dominus in lege de
decem legis verborum signo habens orarium hoc
quasi jugiter appensum ante oculos suos et ligatum
quasi signum in manu sua. Orario itaque hoc evan-
gelico legalium fimbrarum quae Domino ipso jubente
sunt introductae, in sacerdote hoc evangelico formae
instar: quae profecto fimbriae per angulos pallio-
rum filiorum Israel ut ferent, a Domino praecep-
tum est, ut cum illas vidissent memores fierent
mandatorum Domini, ne sequerentur cogitationes
suos et oculos per res varias fornicantes. Tale quid
et post legales fimbriae in evangelico orario hoc,
ut per hoc sacerdos hic evangelicus, quod jam susceperat,
evangelicum jugiter recolat jugum, et utrumque
humerum orario ambiens hoc, ni fallor, insigni coelitus
in signum accepto; quasi visibiliter iam prophetizans
quod sicut bona susceperat de manu Domini, ita et
mala foret perpetuus pro Domino. Et hic esset utriusque
humeri ambitus, bona videlicet hinc, mala inde, alia etiam et digna
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,900">
de causa hoc sic assidue gressans, ut ad confirma-
tionis sacramentum celebris peragendum semper
foret pacator, ad quod prae caeteris omni tempore
promptissimus et devotissimus fuit. Duo illaque quæ
gestat pontifex velut Domino insignia teneans in
pontifice, cilicium et orarium: primum cilicium in-
signe in signum Christi militis; alterum vero ora-
rii insigne in signum Christi sacerdotis, quasi aduæ
multum pro populo et pro sancta civitate oraturi.
Primo unctus advertit se Christi militem, sed quo
ambitur secundo Christi sacerdotem. His ornatus
pontifex quotidie procedebat in publico, nisi quod
cilicium juxta nominis sui rationem et religionis
veritatem tenendam, celabatur admodum in occulo,
nemine praeterquam aliquo sine quo tale quid geci
non poterat conscio. Unde et istud sui insigne un-
cinii deinceps toto tempore non deposuit, donec
gloriosi certaminis sui consummasset triumphum.
Verum alterum illud, quod orarium diximus ac ges-
tabat in publico, in exsilium exurbatus seu deposuit,
eo quod jam exulem in alienis provinciis non de-
ceret. Ob id etiam et merito illo sacerdos exutus
insigni, quod exurbatus sicut vere exsul, se et quo-
dammodo exascerdos. Et quidem de novi nostri
pontificis insignibus hoc: verum in reliqua veste
quotidiana et communi, toto quidem anno primo
more suo clarus et nitidus, sed cleri posteri dum
praesertim in habitu mediocritatem esse secuti,
ita ut juxta quod ad quidam nec essent exiguis
sordes nec affectatae deliciae. Clausae ipsius vesti,
pupillae et podres, et pelles non quidem pretiosae,
sed agninae. Unde et nonnulli eum ob similitudinem
vestium suspicati sunt fuisse, sicut vulgo dicitur,
regularem canonicum, cum tamen solas devotiones,
quod et omnium vere fidelium commune est, causa
fuerit sed professione nequaquam. Et verum quidem
pontificis, quoad emptae vilis, eo sicut sole crebrius
mutabantur, ut eo ipso Christus nudos non Christus
ipse in nudo operiret frequentibus his ipsis vestibus
quibus operiebatur ipse Domini Christus. Et haec
pro certo universis Domini Christi sacerdotibus Christi
forma ab hoc tanto Christi accepta pontifice maxime
observanda, ut quo ipsimet vel nunc in nudo suo res-
tituatur et Christus; nec hi nec illi his ipsis quibus
Christus Domini praequam solus et nudus Christus
induxerat qui priovium suarum lac et lanam commisit
et reliquit. Ad illius quippe, necdum etiam pontificis,
qua exemplare pontificibus praesertim recurret, qui cum
nihil praeterquam chlamidem qua [ilegivel] tus erat,
haberet cum paupere tamen modo la[ilegivel] dimidia.
Unde et more nocte in secuta ad aliorum circumstantium
multitudinem audit voce clara dicentem: "Martinus adhuc catechu-
menus hac me veste conferit." Videat ergo qui sacer-
dotalis episcopus si fecit sic iste iste catechumenus.
Videat, inquam, episcopus quid aliter tot vestitu mutatio,
de vestibus suis jam attritis, cum catechumenus hic de unaue hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Hyphenation and lineation preserved. Marginalia A–D recorded as vertical nota_marginal. Uncertain or illegible words marked as [ilegivel].</notas>
</pagina>