1045 EPISTOL.£ VARIORUM. 1046
dicenda, qui epistola non loquitur, presentium A illis, quos labuerunt in episcopatu tuo, nisi per

lator noster et vester monachus, vice nostra vobis
loquetur pro ipso et pro Ecclesia de Lentona,
cujus, ut audivimus, specialis estis defensor et
adjutor in causis, dilectionem vestram affectuose
rogamus, quatenus in ejus dilectiopem et protectio-
nem, sicut copistis, dignanter invigiletis. causa
Dei et Ecclesi: Cluniacensis.

EPISTOLA CCCCLXXX.

PHILIPPI ABB. DE ELEEMOSTNA AD THOMAM CANTUAR.

Reverendo in Christo Patri et domino Tuoxe,
Dei gratia venerabili Cantuarlensium archiepiscopo,
Íraster PuiLiPPus de. Eleemosyna et fr. L. de Curia
Dei, salutem et sincerz dilectionis affectum,
' À nostris utilitatibus non recedit , quod utiliter
accrescit usibus amicorum. Hoc enim habet amicitia
proprium, ut sit ei suavis et jucunda possessio quid-
quid a suis professoribus possidetur. In sinum gra-
tie vestra dilatato corde et affectu prompto magi-
strum Girardum benignius collegistis : vicissitudi-
nem quam potuit retulit, amicus fidelis inventus
est, factus est strenuus propuguator justitia vestra,
allegator insignis , assertor providus caus vestra,
et operum vestrorum przconator eximius; nec sibi
pepercit nec suis ut vobis proficeret, et totum se
sic vestris impendit usibus et gratiam rependit pro
gratia, ut nihil sibi letum proponeret nisi quod
honori vestro militaret et nomini. Si a fructu magno
cirea vos fidelem ejus operam torrens iniquitatis

me, nec habeant aliquod auxilium vel consilium a «e.

Teste Ricardo de Luci, apud Merleberg. '

EPISTOLA CCCCLXXXII.,
EJUSDEM AD VICECOMITES,

Has litteras misit Hexmicus rex Anglix singulis
vicecomitibus Anglie, in principio persecutionis
sancti Thoma.

Pricipio tibi quod, si aliquis clericus vel laicus
in beilia tua Romanam curiam appellaverit, eum
capias, el firmiter, custodias, donec voluntatem meam
percipias; et omnes reditus et possessiones cleri-
corum archiepiscopi saisias in manum meam, sicul
Randulphus de Broc, et alii ministri mei tibi dixe
rint : et omnium clericorum, qui cum archiepisco
po sunt, patres et matres, fratres et sorores, nepotes
et neptes ponas per salvos plegios, et catalla eorum,
donec voluntatem meam inde percipias, et hoc
breve tecum afferas, cum submonitus fueris.

EPISTOLA CCCCLXX XIII.
EJUSDEM AD REGINALDUM COLONIENSEM.

Hexsicos rex Anglie RecisaLpo schismatico Co-
loniensi.

Diu desideravi justam habere occasionem rece-
dendi a papa Alexandro, et a perfidis cardinalibus
ejus, qui proditorem meum Thomam, quondam
Cantuariensem archiepiscopum, contra me manute-
nere przsumunt. Unde cum consilio omnium baro-
num meorum, et cum consensu cleri, magnos viros

absorbuit, non est minori dignus amplexu si quod C; de regno meo, scilicet Eboracensem, Londoniensem,

voluit implere non valuit; quia, quantum potuit',

utilis esse non destitit, Nunc igitur, si in conspectu'

principis illius magsorum suffragantibus meritis
pacem potuit invenire, esse non debet a cordis ve-
sui conspeclibus alienum ; sed, uL credimus; in
mente vestra debet florere cum gratia , si apud eum
gratiam receperit, cum quo familiarius et fidelius
honoris et nacis vestre possit inire commercium.
Qui ehim amicus est, omni tempore diligit, et
amicitia certa nulla vi, nulla necessitate excluditur.
ttogamus ergo dilectam nobis in Christo charitatem
vestram et benevola persuasione consulimus, ut
fideli vestro nullius conditionis apponatur dura ne-
cessitas ; quia , sicut ait Ovidius :
Lenis alit flammam, grandior aura necat,
et seterna sapientia, quz attingit a flne usque ad
finem fortiter, suaviter disponit omnia et cum magna
reverentia disponit nos. Bene valeat semper in Do-
Tuino vestra sinceritas.
EPISTOLA CCCCLXXXI.

HENRICI ! REGIS ANGLIA AD EPISCOPOS ANGLIA.

Has literas misit Hexmicos rex Anglie singulis
episcopis Anglis.

Nosti quam male Thomas Cantuariensis archiepi-
scopus operatus est adversum me et regnum meuin,
et quam male recesserit : et ideo tibi mando , quod
clerici sui, qui circa ipsum fuerunt post fugam
suam, et alij. clerici, qui detrazerunt honori meo
«t honori regni, non percipiant aliquid de reditibus

archidiaconum Pictaviensem, Joannem de Oxene-
ford, Ricardum de Luci, Romam missurus sum,
qui publice et manifeste ex parte mea, et totius
regni mei, et omnium aliarum terrarum, quas ba-
beo, proponent et denuntiabunt papz Alexandro et
cardinalibus ejus, ne ulterius proditorem meum
manuteneant, sed ita liberent me ab eo, ut alium
€um consilio cleri iu Ecclesia Canwariensi possim
instituere. Denuntiabunt etiam, quod quidquid Tho-
mas fecit, in irritum revocent, Hoc etiam postula-
bunt, quod,coram eis papa jurari faciat publice, quod
ipse et successores sui et mibi et omnibus succes-
soribus meis regias consuetudines Henrici, avi mei,
iuconcussas et inviolatas, quautum ad se, conserva -

D bunt in. perpetuum. Quod si forte alicui petitionum

mearum contradicere voluerint, neque ego, neque
barones mei, neque clerus meus aliquam eis alterius
servabimus obedientiam, imo manifeste eum et om-
nes suos impugnabimus. Et quicunque in terra mea
inventus fuerit, qui ei post adhzrere voluerit, ex
pelletur. Eapropter.rogamus vos, sicut charissimum
amicum, quatenus fratrem Ernoldum, vel fratrem
Radulpbum, hospitalarium, omni occasione remota,
cito ad me milatis, qui ex parte imperatoris et
vestra predictis nuntiis meis ducatum praebeat,
eundo et redeundo per terram imperatoris.

- Visis. litteris. istis. consuluit Coloniensis impera-
forem, quid regi Anglic ait respondendum. Rescripsit
imperator. voluntati regis. Anglie esse. annuendum,

Digitized by Google

