<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1093       VITA S. THOMAE. — LIB. III.       1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,860">
    formandum, quin potius, quod de cetero materia a bore, disponente sic, et me per annos scribere pro-
    novitas, dignitas et magnitudo exigere t, nova et crastinante. Et bene quidem sic: possum quippe
    supercoelestis ipsius pontificis Christi pontificalis
    forma velut interiori quodam et diligenti intuitu
    excogitata et discreta, humano generi in saeculorum
    fines intuenda aut depingenda nunc, aut silentum
    est penitus. Certe Moyses, ipse, vita tantos et scien-
    tia, seorsum a populo in montis cacumen ducitur, et
    ibi condendi tabernaculi cum utensilibus ministe-
    riorum, et ministrorum forman, et ministrandi ri-
    tum et ordinem, in praestenso exemplari contem-
    platur. Cui Dominus: Vide, inquit, exemplar. Cui
    et inter caetera, et ni fallor prae caeteris, legalis pon-
    tificis et ministrantium ei forma in exemplari praes-
    ostenditur. Et ecce plus quam legalis pontifex hic.
    Legalis quippe ille, evangelicus hic. Autamen miser
    ego, peccator magis foedus quam peior foedus, cum
    hujus formam describendam susceperimus, nec seor-
    sum a populo in montis cacumen cum Moyse, nec
    etiam cum Josue in ullam ductus montis devexita-
    tem, sed in valle lacrymarum, in medio populi mei
    culpa et poena mei similis habito. Et propterea ego
    vetus ad novum jam hominem accessurus, ad materia
    novitatem stupet animus et ad magnitudinem stylus
    qui velut haucusque tenuis et inanis hominem saeculi
    per inania transientem exarando descripserat, er-
    hauritur: et ad materiae dignitatem velut ob eximiam
    splendoris materiae claritatem repercussus reverbera-
    tur et quasi obducitur. Verumtamen ego visu qua-
    licunque adjutus, ne non sicut sciolum sed humiliter
    inscusum, plasmatore hominum et formatore sicut
    solet tales erudiente per gratiam caelestem, caelestis
    imaginem et pontificalem in Christi pontifice for-
    mam mei nunc temporis hominibus et omnibus post
    futuris saeculis intuendam et admirandam, et praeser-
    tiam pontificibus imitandam, stylo prout datum fuerit
    immutato qualitercunque describam, qui tamen stibio
    magis depingendus quam stylo describendus fuisset.
    Describam tamen: describam, inquam, visu quali-
    cunque adjutus. Nam si gloriari oporteret, imo quia
    oportet et sic expedit nunc, et mihi exemplar non
    quidem in monte sed in hac lacrymarum valle pra-
    ostensum: vidi quippe ego, et secutus sum per
    totum tempus usque ad ultimis exitus sui diem per
    multas et varias tentationes obsecutus pontifici: et
    quia gloriari nunc expedit, multa per totum id tem-
    poris familiaritatis ipsius gratia decoratus, ita ut in
    hac parte gloriae nulli secundum fuisse me credam.
    Unde et ni fallor, secreta quadam dispositione Altis-
    simi, ceteris jam fere omnibus de mundo sublatis
    qui mecum viderunt et commiseraverunt pontifici,
    mihi quasi soli adhuc reservato hoc reservatur ut
    in xxta exemplar quod prae caeteris nullis, pontifici
    similior obsequentibus diligentis et familiaris in-
    clinerbar, praesentis et post futuri saeculi hominibus
    caelestem coelestis imaginem explicem: praesertim
    cum a viri ejus de hoc mundo excessu jam quartus
    decimus annus sit quo scribo haec, Altissimo certe,
    ni fallor, sine cujus consilio nec solum cadi de ar-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
    6. QUOMODO EXUTO VETEREI NOVUM HOMINEM
    INDUERIT
    Thomas ergo noster, non jam officialis alia, non
    electus Ecclesiae, sed jam Ecclesiae consecratus, omnino
    supra omnium spem moxo deposito cancellario, antisti-
    tem vixens in spiritus de coelo subito advenientis vehe-
    mentia quo in illis unctionis diebus unctus mox fuit
    repletus, lotum veterem hominem adeo concussit, ex-
    cussit, et expulit ut jam vetustatis nec compareret
    vestigium. Unde et novus quidam homo, quem supra
    pro tempore veteris hominis habitum opertum magis
    quam oppressum a veteri diximus, discooperl'us, et in
    unctione dati spiritus magis robur accipiens, mor to-
    lum se exerfit et haud segniur strenue se accingicat ad
    opera, ea praesertim quae novum tunc decebant pon-
    tificem. Unde et pontifex jam non tractus, sed sacra
    delibutus unctione, cursor levis, non ut prius operto
    adhuc novo homine in virtutum odore, sed jam in
    forti et strenua virtutum operatione celer currebat,
    non ut prius virtutes odorans sed fortiter operans.
    Et qui supra electus cum corde suo meditabatur quasi
    c deliberans, jam consecratus, in sacra illa unctione
    unctus Domini, ab unctionis spiritu consilium habuit,
    quo sicut corpore sic et corde aulam exiret, purpu-
    ram deponeret et cilicium sumeret. Unde et mox,
    tanquam veteris hominis indumento rejecta purpura,
    sicut corpore sic et mente exivit aulam, exivit pur-
    puram, et cilicium induit, novum novi hominis habi-
    tum, indumentum novum, sed inusitatum aulicis et
    peregrinum ab aula. Ecce Thomas noster alter in
    spiritu et virtute Eliae pilis camerorum vestiutus!
    Ecce virgo alter electus a Domino, qui relicta sin-
    done, cilicio super nudo amictus, viros sanguinum
    inimicos crucis Christi fugiens, novi regis vexillum
    novus tiro in cilicio sequitur; illius novi regis jam
    tiro novus, cujus vox in Psalmo: Ego autem cum
    mihi molesti essent indusebar cilicio (Psal. xxxiv);
    et item: Posui, inquit, vestimentum meum cilicium et
    factus sum illis in parabolam (Psal. lxviii).
    O Thomas, et Thomas jam non Thomas et tamen
    vere Thomas! jam non holosericatus, non purpuratus
    Thomas, sed alter Thomas, qui jam toto, tam delicato,
    tam tenero corpore inter Cresi opes Darii divitias et
    Sardanapali delicias enutritus, nunc sacco cilicio
    obvolvitur, infirmioribus etiam corporie haec circum-
    datis asperitate. O quanta et quam omni admiratione
    digna super te Thoma dextera Excelsi mutatio, qui
    in palatio inter augustales divitias et delicias edu-
    catus, et inter Palatinos sicut gratia eximior sic et
    cultu praeclarior, totum palatium ilustratre vide-
    baris, nunc totus foedi et hirsuti animalis pilis obvo-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,240">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,520,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada de impressão tipográfica latina em duas colunas. Algumas palavras e fragmentos perto da dobra central e do fim das colunas estavam degradados; onde a leitura era incerta, foram preservados os vocábulos claramente legíveis e as elipses "..." indicam continuidade do texto onde a imagem não permitiu leitura segura. Notas marginais centrais (letras) transcritas conforme visíveis: B, C.</notas>
</pagina>