1129

VITA S. THIOM.E. — LIB. Hl.

1130

episcopsli Lincolniensi canonicus, justitias regis, À sed canonibus sanctientibus sic potius tradendes

que vto errantes in terra dicuntur, probrosis
quibusdam affecerat contumeliis, Propter quod rex,
non solum adversus ipsum, sed potius adversus to-
$m regni clerum, exasperatus videbatur. Solet
«quippe mox in totam cujusvis officii professionem
conferri si quid forte turpiter vel enormiter ab ali-
«nibus de professione admittatur. Sed revera irz
seu invidiz sicut. citum nimis et inconsideratum
judicium hoc, tanquam si in aliqua. vel exigua cor-
poris particula macula reperta fuerit, et ob id mox
totum corpus nzvorum sorde judicetur. respersum.
Et in contumeliis illis et probris constat. quidem
clericum deliquisse non modicum, veram querela
ad arehipresulem delata, citatus clericus etiam
supra modum delicti ut vel sic regis facilius quie-
sceret indignatio, puuitus est : publica virgarum dis-
ciplina clerico adjudicata et ipso per annos, quot
fainen non recordor, ab onmi ecclesiastico beneficio
quod in regno liabebat suspenso ; verum regi irato
necdum etiam plene pro irati voto satisfactum in
hoc. istud euim est quartum MHilud quod inter alia
enumerat Sapiens, quod donec penitus exstin-
gatur, videlicet ire ignis, nunquam dicit sufficit ;
verum €um regi non sufficeret boc, videbatur rex
potius reum clericum ad aliquam penam corpora-
Jem deposcere, sed verebatur hoc exprimere, jam
advertens archipreesulis rigorem non posse flecti
ad hoc. Árctabator itaque rex, arctabatur et ponti-

fex. Rex etenim populi sui pacem, sicut arebiprasul C

cleri sui zelans libertatem, audienssic et videnset ad
multorum relationes et querimonias acecipiens per
hujuscemodi castigationes talium clericorum, imo
verius. characterizatorum. daemonum, flagitia non
reprimi, sed potius im dies per regnam deterius
fieri, arebiprzesulem et comprovinciales pontifices
et reliquum regni clerum Londonie apud West-
snunstier celebriter convocat.

18. QUALITEB REX ALLEGCAT PRO POPULI SUJ PACE.

Rex autem, causa vocationis exposita, mox in-
stanter exigit ut depreliensi vel pro convictis habiti
in tam enormibus flagitiis clerici lictoribus suis,
Ecclesiz presidio destituti, exponantur : ad nocen-
dum promptiores fore adjiciens nisi post poenam
spiritualem corporali pee: subdantur, et parum
enrare de ordinis amissione, 'qui contemplatione
erdinis a tiam enormibus manus continere non
verentur ; et lanto deteriores esse in scelere, quanto
sunt celeris ordinis privilegio digniores; unde et
severioribus coercendi vindíctis, quando reperiun-
tur in scelere : hoc. ergo rex, quorumdam fretus
contilio, utriusque juris se habere peritiam osten-
tantium, instantissime postulat ut tales mox sub-
moti a clero curie tradantur, quod non solum jus
humanum, sed et ipsius divini juris canonica sanxit
auctoritas : unde et de talibus sxpe reperitur in
canone : « Tradatur curie, » unde et qui pro rege,
ob rebium favorem, ut videbatur, scienter indocti,
allegabant tales nequaquam exsilio vel monasterio,

curi, deinceps futuros curie servos, curize perpe-
tuo servituros, seu alia quam  adjudicaret curia
pana percellendos. Et hoc esse tradi curiz, judici
videlicet szculari relinqui ab eo puniendos, unde
et bene in canone sequitur : « Et. recipiat. quod
inique gessit. » Et quidquid dicatur de monasterio,
asserebant constanter exsilium nequaquam judi-
cium esse sacerdotis, sed Cxesaris : cujus enim terra
estejus est extorrem facere, relegare, deportare,
expellere, quemadmodum cujus est ecclesia et bjus
est anathemalizare , suspendere, ab altari arcere,
et hoc quidem pontifleis, cujus est ecclesia, sed
alterum Cesaris cujus est terra. Hoc autem ob
id hic intersero de exsilio, quia jam archipr:esul
sacerdotem quemdam propter flagitlum degradatum
terram abjurare compulerat, unde et inter. cetera
motus rex. Addebant et adbuc quod sob lege illa
sancta per Moysen dala transgressores, nulla habita
gradus seu ordinis exceptione, corporaliter punie-
bantur, pro qualitate maleficii, reddentes animam
pro anima, oculum pro oculo, et in aliis sic talio-
nem semper recipientes, sicut populus ita et sacer-
dos, secundum Dei justitiam, flagitio ad se tuen-
dum nullo tunc ordinis vel dignitatis privilegio
indulto : quin. potius ordine seu przelatione potiori-
bus, si transgressores hi, durius quidem fiebat judi-
cium et cruciatus fortior. Miram autem hanc esse
nunc legis novitatem et vere sanctitatem novam,
si possunt per privilegia sie se tueri flagitia quibus
reguorum turbatur pax, regum violatar justitia, et
denique sanctitas omnis profanatur.

Quoliter archipresul contra. allegat pro. cleri. sui

libertate.

Verum post modicum archipresul una cum fra-
tribus suis comprovincialibus episcopis et cum prz-
fatis eruditis snis librato consilio, regi sic ad hxc :
« Domine, inquit, mi rex, sacrosancta Ecclesia,
omnium mater et regum et sacerdotum, duus hahet
reges, duas leges, duas jurisdictiones et duas coer-
citiones, Duo reges, cwlestis rex Christus et rex
lerrenus, dux leges, humana. et. divina, dux juris-
dictiones, sacerdotalis et legalis, due coeicitiones,
spiritualis et corporalis : Ecce duo gladii hic : Satis
est (Luc. xxu), inquit Dominus, Neuter supera-
bundans et sufficiunt hi, hujus vero professionis
viri dicti clerici ordinis ratione et officii proprie
solum Christum regem habent, ipsi quodam proprio
qui capiti superponitur assignati charactere, quasi
per lioc a gentium nationibus segregati el proprie
et peculiariter ad Domiui epus assumpti, unde pri-
vilegio ordinis et officii terrenis regibus non sub-
sunt sed prsunt, utpote qui reges constituunt, a
quo et rex militia cingulum et. gladii materialis
accipit potestatem : unde et. regi nulla jurisdictio
in his, ratione dico professionis et ordinis, sed
ipso potius regum sunt judices, Isti enim, etsi in
seculo infirmi, contemptibiles, et imbelles nostri
oflicii viri, tamen, juxta quod de ipsis praenuntiavit

Digitized by Google
