BERBERTI DE BOSEHAM

1100

nec przesentis nec eliam futurz incarnationis fidem A ris pressa ratione triumphantem pereutiat et si

babent ? quid igitur si Ecclesia crederet Dominum
eic incarnatum et tamen necdum inearnatns fuis-
set ? Sentiunt certe plerique et non irrationabiliter
forte, quod si Ecclesia crederet sie, Ecclesiam ob
fidem hanc damnabilem minime. lta tamen si in
reliquis fidei articulis et presertim in unum et tri-
num Deum files fuisset integra ; quemadmodum e
diverso et Cornelius mox minime damnabilis fuit,
et sí non crederet Christum incarnatum qui tamen
antequam id crederet incarpatus jam erat. Cui
etiam, antequam Christum jam incarnatum erederet
incarnatum, dietum est illud per angelum : Orationes
tuz et elemosyne iux ascenderunt iu memoriam
in conspectu Dei. Et illud etiam ante de illo, quod

religiosus erat eb timens Deum. Verum solum hoc B

laeto et, quia nunc locus non est, sermone nostro
non minime protracto super hoc, ut ad superiora
redeam, verte quidquid absque assertione nostra
nunc de pratacta incarnationis sit fide, hoc certe
evidens, quod etiam etsi przefata illa sicut fide certa
tota credit catholica panis et vini in corpus Christi
et sanguinem non fleret sacramentalis conversio,
tamen quod ad se miro meo (sic) esset sicut munda
et clara, simplex, sincera et devota in puro pane et
vino secundum ordinem Melchisedech matris nostre
eatholieze oblatio bac. Mundior, inquam, et sin-
cerior magis quam de mille taurorum, hircorum
arietumve pipguium mactatis carnibus et spurcitiis
sanguinum. Mundior revera et simplicior evange-
lica hec Ecclesi: oblatio quam fuerit Synagogzm.
Et ut videri potest, carnilicum potius quam sacer-
dotum statu legis non tam pia oblatio, quam velut
dira quedam et inhumana bestiarum, et in mane
et in vespere quotidiana occisio. Ubi quotidie oves
tot, tot boves, tot tauri, tot hirci, tot agni, tot vi-
tuli, tot verveculi mactabantur. A. qua etiam ma-
ctatione nec simplicitas columbam nec castitas tur-
turem tuebatur. Verum hoc nostrum hoc matris
mostra Ecclesi: pro nobis evangelieum sacrificium
merum, sicut videtur, duntaxat sacrificium laudis,
non dilaniatarum carnium, non erutorum viscerum,
non fetentium intestinorum, uon fumi, non sterco-
ris, in nullo sicut videtur sacrificium iniqui et pec-
catoris. Juxta quod in hymnidico cantico Domi-
nus : Nunquid, inquit, manducabo carnes taurorum
«ut sanguinem hircorum potabo? (Psal. xvix.) Et
postea hoc nostrum evangelicum quasi a legali illo
distinguens sacrificium, subdit : J/mmola, inquiens,
Deo sacrificium laudis (ibid.) ; et in fine cantici :
Sacrificium, inquit, leudis honorificabit me (ibid.).
Unde et hoc laudis sacrificium, quo plus bonorum,
plus sincerum, plus salutiferum, plus pacificum et
tanquam sacrificium justitie, quo plus Domino ae-
ceptum eo exterminator angelus bujus bora sacri-
ficii, sicut et magis subdolas et acriores et crebriores
facit immissiones. Ut si prxevalere sic potest absque
defensore, sine dilatione, absque miseratione ulla,
fidem ipsam primogenitam hic prz virtutibus cate-

potest sic in perenne exstinguat. Nemo aotem opi.
netur, suspicetur nemo, me ex diffidentia aut bzsi-
tatione vel modica de tam glorioso, tam salubri
tolius salutis nostre sacramento, quidquam scri-
psisse bic. De quo tamen eum ego aliquando quasi
hiesitans cogitare coepissem, nocte sequenti visa est
mei hostia hac et. illac in caliee, quasi in mot
continuo ét citissimo circumagere se et circamferre.
Quod eum in crastino domino meo archiprzessá
secreto relulissem, et qualiter quasi baesitans prz-
cogitaveram, respondit mox archiprzsul hostis a»e-
tam ín calice fluctuationem meam indicare que; v2-
ecpit in. mente. Unde et in hujus sacrameati fé
per Domini gratiam semper firmior sto et deines
devotior. Sed revertamur ad pratactas malas sali
angeli immissiones.

Quod si forte fidem adultam et adeo robustam et
solidam reperit ut nec valeat, non dico ipsam peri-
mere, sed nec ullis incredulitatis stimulis velis
modico pungere, alias et allerius modi facit in-
missiones, quas nos experimur quotidie, otinam ab
illis, quos premisimus, et ineredulitatis stimulis
liberi. Ad alia itaque se convertit is coi mille ae
mina et mille nocendi artes, ut vel sic cor in &de
firmum et solidum, quod incredulitatis stimubs nos
perforat, vel einolliat, Et cogitationes vagas et va-
n3$, (lnxas et. fluidas in cor mittit, sicut de ille:
Et cena, inquit, facta cum diabolus jam misisam ia
€or ut traderet eum. Judas (Joan, xin). Ecce. missio
scu immissio prius a propheta, post. ab ipso evas-
gelista, qui de ipso pectore sapienti: recumbeas
hauserat evidenter expresss,. In cor enim) misse
quid aliod est nisi immissio ? Misisset, imquit, is
cor; verum ut humilitatis magister majestaus De-
minus tradatur, ut illudatur, ut flagelletor, wt coe-
spuatuz, ut habeatur quaestui, ut habeatur osteeisi,
ut demum linguis et manibus crucifigatur : bejusce-
modi duras immissiones seu imtmissionibus duris
quotidie operatur erroris spiritus in diffidentise 6s,
ipso Domino, sicut jam propheta testatus est, im-
missiones has pro ineritis pezditorum facicate per
angelos suos malos. Sed istas immissiones, de qui-
bus nunc quolidie operatur icem erroris spiritus,
non solum in diffidentiz sed etiam in. devotis Ex-
elesiz filiis, et etiam in ipsis Ecclesi: primogesits,
in ipsis dico Domini christis, sacerdotibas Christi
Et ibi presertim, ubi sacerdotii exhibent ofcia
et sacrificii peragunt ritum. Ea bora potissimem
quotidie vagas has el vanas fluxas ei ffuida«, lues-
tes et. refluentes cogitationes immittens, quie. Ga-
quam musez tabid:e in tam. suave olent sacrifice
totum perdant mox tante suavitatis odorem ; bera
presertim sacrificii glomeratim irruentes, oisi cam-
festim per sacrarii ostiariam fidam, circuspectam
videlicet devotionem, et promptam Spirites samcii
flabelio repellantur.

Igitur wt omnes bas, tam videlicet illas quz per-
forant, quani et illas que cor emolliant, intamissáo-

Digitized by Google

