fist

HERBERTI DE BOSEHAM

um

specialiter observandas nova jurisjurandi obliga- A cedam, nec creditum milii gregem enormiter ders.

tione se astrinxerat : dicentibus his, contestautibus
illis, parum prodesse regis indignationem habere et
archipresulem esse; hoc 'regni et sacerdotii magis
turbationem esse quam pacem, grande detrimentuin
et fructum nullum : qnin potius ipsum episcopatum
verius patibulum esse quam episcopatum. Et quidem
in consilio lioc pontifices conveuerunt in uuum ad-
versus Dominum et adversus Christum ejus.

Ecce quia jam non solum przetacti sciniphes, apes
ei scorpiones, sed el tauri pingues Christi athletam
circuindederunt : ita ut vox. illa de passione capitis
huic jam patienti ilius capitis membro coaptari pos-
$it : Circumdederunt. me, inquit, vituli multi; tauri
pingues. obsederunt. me (Psal. xxi). Tauri quidem

linquam. »

His breviter dictis, ab illo archiprasalis prae,
videlicet nt si in ipsum judicatum saeulares injiee-
rent manus, ecclesiasticam ezercere Cehsoram egi-
$copi non differrent, episcoporum unus «os[eyig
appellavit : Gilbertus Londoniensis episeopas tic
erat. Et post hee archipreswlis verba pontes
discesserunt, properantes ad curiam preterqua
duo qui archiprzsulis thalamum , ubi ponia
convenerant, lardius egredientes, secreto eonfors.
bant et animabant. archiprasulem ; sancte videl.
cet niemoriz jam szpedicius llenricus Wintoajess;
episcopus, qui ut supra jam retulimus arekiprzu.
lem consecraverat, uude et amplius coinpatielaur

pingues tales pontifices, vituli vero multi talium se- D afflicto ; alter vero Jocelinus Salesberiensis epis.

quaces, quorum omnium unum fuit consilium, ut ex
ioo regis arbitrio se supponeret. Et quidem per

quotidianas pulsationes has, per has siuguloruim,
diertm pressuras nitebantur ad hoc, ut genua vido-
licet curvaret et. succumberet, et ut pressus, imo
oppressus, sic quos pastorali sarcinz» jam supposue-
rat humeros terrena: potestati submitieret. Verum,
columua Ecclesie, sicut excisa et fortis, semel qui-
dein, ut supra diximus, mota, sed nunc eo ipso iui-
mobilior: in charitate radicata, et supra firmam
petram fundata, in. petra. firmiter stans, hoste im-
pellente firma, fortis a casu : unde et. principalis
columna hze, quasi columna columnarum princeps,
videlicet episcoperum ex insinuatis fratrum suorum
depreheadens jam votum et consilium, ipsos allocu-
ius esi sic :

Üratio archipresulis ad episcopos.

« Fratres, inquiens, sicut jam ceruitis, fremit
contra me mundus, insurgit inimicus : sed quod
plango laerymabilis, quia ezteris est. detestabilius,
filii matris me: pugnant coutra me. Etsi enim ego
tacuero, szcula post futura enarrabunt qualiter me
solum ín certamine deserueritis, qualiter me archi-
praesulem vesirum et patrem, quantuscunque sim
peccator, per duos continuos dies bis jam judicave-
ritis, facti mihi clavi in oculo et lancea in latere,
qui mecum adversus malignantes consurgere et si-

pus; ethi tamen propter metum occulti, Ark.
presul vero quasi ad extremum jam in eura p.
cessurus agonem, ubi exspectabater solus, quis es.
tabatur coutra solum, parat se ad palesina f)
post episcopérum discessum cito ecclesiam ium
et'ad cujusdam canonici sicut habitu et aflecis ten
laris, missam ipsemet de beato protomanym Se.
phano celebrat. Et erat miss introitus : Finin
sederunt. principes et. adversum me loquebesinr. D
hanc quidem missam eo die, quia festus aos ent,
cum pallio celebravit, nisi quia beati Cali ppe
et martyris natalilium foit. [Ministeriales vero rra,
qui ibi forte tmc aderant, id tacite consideras,
quibus visum est rem ipsam aliquid pratesdet]

0 quanta ia míssa hae celebrantis erat devo,
quanta cordis compunctio et totius hominis exe.
rioris el interioris commotio ! Quot cL quants sp
ría inter aquarum exitus quos oculi ejus dele.
bant. Hà ut inter orandum crebro compeletur
collectze facere (inem, ubi finis non erat, viz rele
et revertens in id quod ceperat, Missa vero t8des,
Sicut potuit, pre lacrymarum abundantia ets
gultuum crebris eructibus vix finita, eam stum
quam in míssa habuerat, deponit faciem, hom
videlicet humilitatis, faciem bominis astemee,
faciem leonis, propheticis illis animalibes iwope
tius evangelicis a. propheta descriptis similiau:
quibus inter ceteras erat facies bominis el bos

iul stare debuissetis. Et adbuc conjicio ex hi« qux D leonis. Et quidem in mysticis illis et sacerdote

dicitis, nos non solum in civili, sed et in criminali
causa in foro szculari judicare me paratos : verum
communiter vobis omnibus in virtute obedientize,
&ub ordinis vestri periculo hoc inhibeo, ne deinceps
intersitis judicio quo mea pereona judicetur. Quod
etiam ne faciatis, matrem nostram omnium refu-
gium oppressorum Romanam Ecclesiam appello. Et
5i, ut rumor jam in vulgo est, fiat hoc et ssculares
in me injecerint manus, vobis itidem in virtute
obedientie precipimus, ut pro patre vestro el ar-
chipresule quam decet ecclesiastieem  exerceatis
censuram. Unum autem sciatis, quia fremat mun-
dus, iusurgat. inimicus, tremat corpus, caro quippe
infirma, ego tamen, favente. Dowino, nec turpiter

indumentis, pallio etiam insignitus, ficat ides
inne missam celebraverat, perrexisset 3d ceras.
nisi quidam Templares milites magni et reipwmi
viri, quos jam pridem familiares habuerat, olei-
lissent. Dicebat enim se velle ut enria. videt d
intelligeret. quem jam bis judicasset, et qur
Tata adhuc condemnare; attamen ad dicumm 9
stantiam, sacrum quod dirimus schema éepsisi:
verumtamen, eo quod muli et magni credebat
jam et verebantur ipsi ea die aut capiomem x*
quid deterius imminere, quod et ipsimet a quit
dam aulicorum secretius instillatum, secum ipsus
sed clan, ecclesiastice communionis portabt We
ticum, eucharistiam scilicet ; verum jam asioff

Digitized by Google

