1055

vobis fidelem et familiarem nostrum Laurentium À

archidiaconum, ut per eum sciam voluntatem ve-
atram super his omnibus, et cujusinodi animum vos
habetis erga filium meum, et qualiter vos continere
volueritis, si contigerit, quod petitionem meum, et
grecem de vobis ad plenura exaudire voluerit, Unum
quoque vobis veraciter dico, quia nisi per humili-

tatem magnam, et moderationem evidentissimain, .

gratiam regis recuperar non poteritis. Verumnta-
tem quid super hoc facere volueritis, nuntio pro-
prio, et litteris vestris roihi significate.

EPISTOLA D.'
OWENI WALLENSIS AD THOMAM CANTUAR.

Religiosissimo Dei gratia sancte Cantvariensis
Ecelesix archiepiscopo Tüow& suo Patri spirituali
0. Walliarum rex suus spiritualis in Domino (ilius,
debitam ac voluntariam in Christo ohedientiam.

Vestre, Pater mi venerande, discretionis auribus
insonuit, quanta sui juris detrimenta post. mortem
episcopi nostri Mauritii nostra passa fuerit Ecclesia.
Unde et magno timore perculsi trepidamus, ne, quia
nobis incumbit necessitas curam et sollicitudinem
hujus Ecclesi gerendi, Deus nostra negligentiz
ista impntet. Nostis quoque, quantum nos immeri-
(os oderit rex Anglite, ita ut nostro honori et in ec-
clesiasticis et sxecularibus negotiis pro posse deroget,
in quo vestri exsilii damnosam sentimus absentiam.
Sed, quoniam in tali statu non estis, quo super hac
ré nostre. indigenlie consulere valeatis, vestram

deprecamur obnixe clementiam, quatenus cum sic C

amodo esse nequeamus, nostrum alibi episcopum
ordinandi licentiam tribuatis, tali tamen interve-
niente conditione, quod sanctae Cantuariensi Eccle-
siz et vohis exhibeat obedientiam, ac si vestra. ma-
nus imposilione consecratus fuisset, Et bene no-
stre petitioni debetis satisfacere, quia non jus ali-
quod nos cogit vobis subjici, sed voluntas, qua
semper durabit immobilis, nisi in vobis remanse-
rit, quo. minus perseveret, Quod si nos de obedien-
tia, si hoc contigerit, suspectos habueritis, securi-
tatem faciemus quam velitis. Et sicut archidiaconus
noster David vestra in omnibus praecepta sequitur,
sic et nos omnes faciemus. At unum tamen sciatis,
quod amplius sic esse non valemus. Voluntatem
MKaque vestram super his mihi litteris vestris renuu-
Vietis.
EPISTOLA DI.
ANONYM! AD ALEXANDRUM PAPAM.

Eram magnificentie vestre quedam cum tran-
quillitate mentis intimaturus, etc. Vide in Alexan-
dto H1, an. 1159.81.

EPISTOLA DII.
LUDOVICI AD £UMDEM.
ALEXANDRO papse LubovicUs rex Francis.
Pro orchiepiscopo Cantuariensi, etc. Vide ibid.
EPISTOLA Dill.
EJUSDEM AD EUMDEM.
Anzxawpmo Dei gratia summo pontifici, Lupovi-

GILBERTUS FOLIO1 LONDON. EPISC.
.cus eadem gratia Francorum rex, salutem e deli

B Tuoxe Cantuariensi archiepiscopo Luponcns re

104

tam reverentiam.
Ab humane pietatis lege recedit lius, ele, Vid,
ibid.
EPISTOLA DIV.
EJUSDEM AD EUMDEM,
Luporici reg. Fr. ad ALExaxpRUM papam.
Potestis recolere, etc. Vide ibid.

EPISTOLA DY.
EJUSDEM AD EUMDEM.
ALExANDRO pape Lupovicus rex Francie.
Tenemus firmiter et recolimus, etc. Vide ibl.

EPISTOLA DVI.
EJUSDEM AD THOMAM CANTUARIENSEX.

Francis.

Jam diu sanctitati vestrae obtulimus, ut apod vw
mansionem faceretis. ld ipsum nunc vobis aftn
mus ex grandi animo. Et hoc recipere nobis est
ad gaudium magnum. À nobis frequenter noa br
betis nuntios, quia sumus adhuc in exspeelatiobe:
el alias res, et alios rumores vellemus auis,
quibus vos letiüicare nobis esset grassimus.
Sed nondum res est secundum desiderium nostres.
Valete.

EPISTOLA DVII
EJUSDEM AD MANUELEM IMPERATOBEX.

MawvgLi Dei gratia illustri. et glorioso Romue
rum imperatori semper augusto, venerabili [rand
amico charissimo Lupovicus, eadem gra rt
Francorum, salutem et ei fideliter ei fdicur
adherere qui regna largitur et transfert impera.

Honor quem nobis in Domino peregrinantibs
apud vos exbibuistis, Deo auctore a menor w-
stra nunquam excidet. Et licet nos maria e ine
jectorum regnorum intersüitia sepurent, mls t-
men vis meritis vestris debitam nobis excuie d»
ritatem. Inde est quod de vestra prosperitate za
mur ut nostra et zmulis vestris qood né
optamus evenire promptum gerentes animam, 5
Deus opportunitatem dederit, vestram in Dose
implere voluntatem et gloriam dilatare; 9| 9
vos de nostro et nos de vestro statu faciat ceris,
latori presentium  Tbeobaldo, venerabili pi
Crispiacensis Ecclesie dedimus in mandas, €
imperialem adeat majestatem et ad thronom cb
|udinis veste secreta perferat, qui pom £e
ejus quam litteris censuimus imprimenda. Est i3
vir litteris eruditus, morum sanctitate congnictss
preclari nominis, et nobis admodum fap
Unde prz: cateris qui in. ordine 590 perfecti ble
bantur, electus est procurare necessitatts
sia Cluniacensis, quz non modo à
regni nostri caput exstitit a diebus antiquis il?
toto orbe Latino monasticz religionis pF? id
omnibus obtinuit gloriam. Imperatoriam erf
mentiam imploramus, ut tantum virum conde
admittat, verba nosira qui posuimus ip ort 6

Digitized by Google
