1041

EPISTOLJE VARIORUM.

4012

tionem, Post hec Exoniensis requisitus, quid inde A apostolice sedis legatus, priori et conventui Sanetze

censeret, respondit eo inconsulto coepiscopos suos
facile ad illam appellationem convolasse , non posse
pariter et illa appellatione inniti , et excommunica-
torum consortium declinare, periculum autem im-
Thinere, si summi pontificis sententia interdictum
illud corroboret, cui discrimini nulla se vellet
ratione committere, Si tamen Ecclesise Dei consule-
rent expedire , et prosecutionem ei regius favor in-
duigeret, ut mox regno posset excedere, de novo
appellaret a gravamine, mon illato, sed formidato,
licet impetrari posset adversus omnem appellationem
speciale subsidium : quod si ei innotesceret, et
pastoris sui sententia illum percelleret, obedienter
illam susciperet. Hoc dicto Londoniensis religio-

nem ejus ridiculam fecit, et Exoniensis deinceps B

extra synagogam fuit. Accitus est dominus Win-
toniensis per responsales suos, ut apud Northam-
tonam superilla quzestione coepiscopis suis proposita
responderet. Rescripsit itaque dominus Wintonien-
sis sic : Lex. divina prxscribit, quod appellatus ad
1oajorem judicem, ad inferiorem appellare non po-
i1est. Quilibet autem qui appellat, appellationi
prosequendi sese ex necessitate astringit. Inde
est, quod quia morbo senioque fatigatus a Domino
appellor, seculari et forensi appellationi faciendae
idoneus non existo. Unde dilectionem vestram
exoratam esse volo, quatenus me in illas appellatio-
nis angustias pareatis intrudere, ubi maledictionis
jaculum debeam formidare. Illanc vero responsio-
nis formam, licet auditores suspicionis arguerint,
maluit dominus Wintoniensis offensas hominum
mereri, quam offendere legem Dei. Quod et palam
fecit, quando denuntiationem excommunicationis
sibi insinuatze publicavit, et exinde consortium ex-
communicatorum attentius evitavit, Suggeritur au-
tem nobis quod Reginaldus archidiaconus Wiltesire
patri suo reconciliationem impetraverit, et quod
dominus papa sententiw latz prorsus ignarus ex-
stterit, Unde et fingitur quod Londoniensi et
Saresberiensi cause cujusdam cognitionem cum
apostolica benedictione deleget, estque data re-
scripti post. diem late sententie, Super boc vero
cavillantur malitiosi, quod excommunicatos illos
dominus papa reputet absolutos. Super his omni-
bus, quz dileotioni vestre scribere studui, cum
in scholis vestris, causidicorum more, themata
inde elicueritis, et juxta oratoriam vel legitimam
insüitutionem Quintilianum vel Papinianum fueritis
in argumentis ei allegationibus imitati, merita cau-
sarum, ei incude et malleis vestris exsilientium,
nobis tanquam desideratum antidotum renuntiate,
recepturi postmodum gratiora, et qux& vestram plu-
rimum debeant spem zlere, et fiduciam erigere, ut
tz illis vobis fides fiat, quia vicistis mundum.
EPISTOLA CCCCLXXV.
HENBIC) WINT. 4D. PRIOREM ET CONV, 5. MARIA
WIGORNIENSIS.
Hrensnicus, Dei gratia. Wiutoniensis episcopus el

Marie Wigorniensis Ecclesi», salutem.

Miramur multum quod denarium sancti Petri de
ecclesia et parochia ecclesize vestre nondum red-
didistis, cum ab omnibus episcopis secundum con-
dictum iis terminum jam eum receperimus. Unde
mandamus vobis et apostolica auetoritate pracipi-
mus, ul, visis litteris istis, infra quindecim dies
eumdem beati Petri denarium Wintoniam mittatis,
aut ne exinde in ecclesia vel parocbia vestra divi-
num flat officium, interdicimus, excepto viatico et
baptisterio. Ijpiscopo enim vestro et archiepiscopo
absentibus, non liabemus nisi vos quibus de hac re
scribere debeamus. Valete.

EPISTOLA CCCCLXX VI.
FRATRUM CARTHUSIANORUM AD HENRICUM REGEM.

Excellentissimo et in Christi visceribus ample-
Ctendo regi Anglorum strenuissimo, fratres Car-
ihusie, ulinam pauperes spirit, sic in prae-
senti seculo regnare. ut in futuro valeat coro-
nari!

Cum sanctus Job sederet quasi rex circumstante
exercitu, erat tamen. marentium consolator. ltex
regum et Dominus dominantium aperuit. manum
suam, et habenas regni vestri multipliciter dila-
lavit, Oportet ergo ut semper ante oculos vestros
habeatis illam terribilem sacrosanctz; Scriptur:e
counmninationem , qua dieitur : Potentes potenter
tormenta. patientur, et fortioribus fortior instat. cru-
ciatus (Sap. vi). Et illud Psaliniste : Terribili ei ei
qui aufert. spiritum | principum, terribili apud reges
terre (Psal.Lxxv). Divulgatum est ab Oriente usque
in Occidentem, quod Ecelesias regni vestri intole-
rahiliter affligitis, et exigitis ab eis inaudita quz-
dam et inconsueta, quz& si queaierint , quxrere
tamen non debuissent antiqui reges. Potest autem
fleri, ut in tempore vestro, quoniam multam con-
tulit vobis Deus sapientiam, tania afflictio utcun-
que tolerari possit, sed forsitan post decessum
vestrum tales regnaturi sunt, qui devorabunt Ec-
clesiam toto ore, et indurati cum Pharaone dicent :
Nescio Dominum, et Israel non dimittam (Exod. v).
Parcite, quaesumus, parcite dignitati vestre, parcite
nobilitati, parcite generi, parcite et famoso nomini

p vestro; et qui plenus ac potentissimus estis, for-

mam corpressionis futuris non dimittatis. M«ero-
rem et arumnam sanctze Ecclesize, qux fere ubique
Conculeatur, clementi oculo respicite, et regia
consolatione eam fovere, ac tueri indesinenter et
infatigabiliter studele.
EPISTOLA CCCCLXX VII.
A« CERTESIENSIS AD ALEX. PAPAM.

WVentrando et charissimo Patri suo et. domino
ALEXANDRO Dei gratia summo pontifiei et universali
pape, frater A. indignus Certesiensis minister, sin-
cera: dilectionis reverentiam ac debitam cum om-
nibus fidelibus obedientiam.

Vestre majestati, charissime Pater et domine,
etc. Vide in Alexandro 111, an. 1159-81.

Digitized by Google
