<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,55,963,195">
    1069  VITA S. THOMAE. — PRAEFATIO.  1070
    HEBBERTI DE BOSHAM
    S. THOMÆ CANTUARIENSIS CLERICI A SECRETIS
    OPERA QUÆ EXTANT OMNIA
    Nunc primum edidit J. A. Giles, LL. D. presbyter EccL. Angl. et collegii Corp. Christi Oxon. nuper socius. (Oxonii et Londini, 1845, 8°, 2 vol.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,205,960,560">
    EPISTOLA DEDICATORIA.
    Amicissimo fratri suo Jacobo Norris S. T. P. collegii Corporis Christi præsid., ceterisque viris amicissi-
    mis et bonis fratribus suis, ejusdem collegii sociis et discipulis, frater eorum et quondam consocius Joannes
    Allen Giles. salutem et in Christo fidelium optimi frui successione.

    In præsidis transmarinis mihi die peregrinanti et totum fere Occidentem pervagato, quantum gaudii de-
    derit, quod tandem exemplar vetus Herberti de Bosham in Bibliotheca Aribatantis actus sim, fraternitat
    vestra dubitare non potest. Is enim Herbertus, sancti Thomæ archiepiscopi per tot annos comes individuus,
    ea quæ ipse viderat, quorum ipse pars magna fuerat, stylo, ut nunc temporis vix fieri, immutato et ul-
    tra legem evagante, descripsit. At Hercle, quæ ante quingentos annos præ nimio scribendi labore Patrum
    nostrorum diligentiam penitus evicerunt, his temporibus, post præclaram typographi artus inventam, digitalis
    in codicibus nisiis latere, nemo non dolet. At Libri istius Aribitantis, quem (quantum scirem) solum su-
    peresse putabam, decimum quoddam folium, ignominiosus quidam bibliothecarius, cujus nomen perit, me-
    moria adhuc vivit, ut inde paucorum asinm membranis vendendo lucrum faceret, sacrilega manu excer-
    perat! Quo factum est ut per totum librum hiatus plurimi valde de·
    lectus, legendum studium interrumpat.
    Ita monitus de perit de qui supererat similem casum evenire posse, totum codicem transcribi feci atque in his
    tomis publici juris facio.

    Sed non hiatus isti omnes in meis libris apparent. Id quidem Providentia divina qua mihi in hac re arri-
    sit, nec alia culpa mea effecit. Nam in bibliotheca fraternitatis vestræ, imo nostræ, superest adhuc codex qui
    aureum hoc opus, tribus centum libris prioribus exceptis continet. De quo suspicio avidam mihi olim incide-
    rat; sed quia codices qui in collegio nostro servantur, ex confusione tanta laborabant, ut libri qui quærerentur
    vix ulla diligentia inveniri possent, istum codicem nunquam videram, nec si vidissem, facilior recogno-
    visa, quia nullius auctoris nomen præ se fert, nec initium quidem mutilus et imperfectus habet.

    Cum igitur res ita sit, fratres mei hanc primam editionem Herberti de Bosham libelli de Vita sancti Thomæ
    Cantuariensis ad pedes vestros depone, memor quidem illius temporis, quo apud vos, nullis mundi rebus impli-
    citus, omni cura temporalium solutus, verum quærere, fontes ipsos adire, et inde haustus divinos copiose im-
    bibere præt et simplici mente lætabar.

    Fraternitatem vestram precor obnixusque suppliciter ut Herbertus meus favore et patrocinio vestro, ful­
    tus in
    lucem prodeat, et ut liceat mihi iisdem verbis eum ad vos commendare quibus Horatius amicum Septimium
    Neroni commendavit:

    Scribe tui gregis hunc et foret crede bonumque.
    Kal. Dec. 1845.                              J. A. G.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,565,963,940">
    J. A. GILLES PRÆFATIO IN TOM. I
    Vitam S. Thomæ complectentem.

    Cum sanctus Thomas Cantuariensis archiepiscopus iii merito jure obtinuerit, ut multos haberet vitæ
    suæ scriptores, eosque coævos, nullum sane natnus est cum majori cum voluptate, ne dicam amore,
    excipias, præter hunc nostrum Herbertum de Bosham. Qui enim propter hoc tanitnimodò apud nos cele-
    bratus, quod archissimi sanctitæ vinculis præsui suo adhieret, ita ut nec ulla quidem memoria Herberti
    cujusdam hodie foret, nisi eo cum nomine sanctissimi præpositi posteritas coniunctim commorderetur. Accipimus al-
    lem tam ex ipsis quam ceterorum scriptis hunc esse gente Anglum, natumque Bosham seu, ut vulgo
    dicitur, Saxuoricorum Bosham: quod antiquitus domini Cantuariensis sedi ascriptum, vicissim deinde
    in diversorum manus, Cantuariorum scilicet comitium, Guillelmi Marshall et domus Berkeley devenit.
    Idem vero salutaris procerus, venustus forma, adeo inter omnes eminabat ut militiam potius quam sacer-
    dotium redoleret ac singulari virtutis acie immuatique virium suarum copia natus ad hæc, sic ut verum
    percurreret est, suscipitenda videretur, quæ mirum, inimicorum undique periculis, audacissimum quemque
    requeriebat.

    Thoma causam ampliexus est cum nullo adhuc illæ, nisi cancellarii, fungeretur officio; cuj consedrando
    testis adfuit; quem prosecutus est postea ad Clarendone-nensem concilium; cui vero usque adeo consensit in
    hac famosissima Northanlunenis castri curia, ut dum nefandam istam per noctem, veluti turbationum
    omnium invicem inæqualiter, tyrannidis fomite, navesger præsul, affugerat præsul, ef ipse per eandem noctem,
    Cantuariam reversus. Qui igitur, collecta ibi, ut ei præceptum erat, nummorum, ex auro argentoque
    vasaorum et omnio supellectilis maxima quot potuit copia, cito transmeans mare, in sanctum Audomarum,
    ubi post septem vel octo dies dominum suum erat recepturus, pervenit. Jussus inde qui legatos quosdam
    emungeret, quos Henricus ad Alexandrum papam direxerat, non multo post regem ipsum ad colloquendum
    aggressus est. Ibi autem, cum Henricus suum cujunque et omnibus gratiam, dummodo archiepiscopi partes
    relinquerent, sese redditurum dictitaret ac polliceretur, nihil domino concessit noster, nisi quod liberius
    viriliusque, fortasse proacius, se ipsum patefaceret. Et sic dicnepse, multa peragiso dicitur, quibus
  </bloco>
  <notas>Não há blocos marginais visíveis com as letras A, B, C ou D nesta imagem. Página com texto contínuo em uma coluna larga; cabeçalho superior e numeração de páginas localizados no topo. Há vestígios de tinta no rodapé do scan ("Digitized by Google"), mas não constituem composição textual da página transcrita.</notas>
</pagina>