1085

VITA S. THOMAE. — LID. Hf.

1086

saris eum pauca manu militsri (identer remanserit, A fugit, Quia si forte non puhgit ipse, ab alio tamen

domino sno rege ob causas "'olose obsidionem,
quz ut asserebat. omni jure debebat sibi esse sub-
jecta, differente tunc. Quam per beati Exuperii
patrocinia semper credibile est. defensari. Verum
rege obsidionem civitatis differente sic et cuim
grandi exercitu suo reverso, cancellarius post illum
in terra illa rebelli relictus est qui a rege captas in
terra munitiones conservaret. Verum qualiter illas
congervaverit et alias strenue in manu militari ac-
quisiveriL, et h:ec et alia multa ipsius et cancellaria

opera strenua quz mundus novit hic pertranseo,-

Ut ergo, omissis his, ad ipsius adhuc revertar ma-
gnificentiam, ipse certe supra suscepti officii debi-
tum, cujus sicut norunt experti onus grande, sed
ipse etiam supra debitum munificus, omnibus dap-
silis supra omnes et prz omnibus apparebat magni-
ficus sicut magnus corde, magnus et corpore, ma-
gnus et apparatu. Nihilcirca eum nisi magnum, nihil
nisi maguificentia. Et si quando vacaret, nunc in
civibus coi ludens aucupium, nunc bestiis terre
dominans venaticam exercebat. His allecti, sicut
tale solet hominum genus, confluebant ad ipsum
jam catervae equitum, stipabant undique novell et
generos: generosoruim propagines, magnati magna-
tum filii tanquam uovelle olivarum in circuitum
mens ejus. Hinc inde vero ministrorum examina
pullulabant. Et quia, ut diximus, clericum pro
tempore quzdam discretionis cautela deposuerat,
erant quidem clerici de familia, sed seorsum. Vi-
deres totam domum ipso tanquam stella inatutina,
Ceteris vero tanquam stellis micantibus cireum-
septam illustrari, Tandem vero cum tantis et ta-
libus apud regem summum gratize gradum attigis-
set, jam quasi rerum summam ipsi committens,
filii sui Henrici universorum heredis tutorem facit
et patrem, ut reputet ipse filium per gratiam, quem
rex ipse genuit per naturam. Et cancellarii quidem
gratia apud regem sic erat.
12. p£ AULICORUM INVIDIA.

Verum crescente gratia viri et gloria, ex his jam
in aula conceptus crevit aulicorum vermis, per
aulam serpens jam sed adhuc latens invidia.

Vermis quippe hic potissimum in aulis inter au-

puncius inficitur : et eo quidem periculosius quo
latentius quo ignoratur quis punxerit. Unde et in
aulis maxime a quo caveatur nescitur ; juxta illud
in Psalmo : Si inimicus meus  maledixisset mihi,
sustinuissem. utique : et, si is qui oderat. me super
me magna locutus fuisset , abscondissem me forsitan
ab eo (Psal. 1). Verum in aula quis quem evitet
aut a quo abscondet se? Omnes enim amici et om-
nes inimici; applaudunt omnes et omnes pungunt ;
omnes extollunt et omnibus detrahunt; osculantur
in publico et produnt in oc [culto...

(Codicis. Atrabatensis unum hic deest folium , quod
finem. secundi et. initium tertii. libri, vel. paginas
95 et 24 editionis nostra, continebat.)

pervenerunt et de concilio quod rex convoca, ubi

rex ab archiprzsule ei fratribus suis coepiscopis
postulet, ut exauctorati clerici etiam corporaliter
puniantur, et. de causa et controversia, qua super
hoc inter regem et archiprzsulem ore ad os venti-
latur, uno allegante pro pace populi altero vero
pro libertate cleri; et de regiorum consuetudinum

a rege exacia observantia, el qualiter ab archi-

praesule et coepiscopis simul tunc omnibus concor-

diter sit responsum se observaturos lias, salvo ordine

$uo, et quomodo ex adjectione hae rex offensus fue-

rit. '
19. De munitionibus, quas rex ab archiprzsule

C repetit et. de episcopis qui archiprzsulem suum

deserentes : regi adhzserunt, et quomodo archi-
presul postea a multis [persuasus adjectionem illam,
videlicet salvo ordine, promisit se mutaturum.

90. De concilio apud regism illam mansionem
quz Clarendune dicitur convocato, ubi archiprzsul
et coepiscopi mutaverunt adjectionem verbi prae-"
fatam et de consuetudinibus qua regie vocabantur,
ad quas observandas archipresul et episcopi jusju-
rando se obligaverunt mox ibi expressis.

91. Dearchiprzsulis a concilio hóc revertentis me-
ditatione in via , et allocutus quid respouderit, et
quod ex verbis discipuli nonnulla consolatio est
arehiprasuli, qui ab altaris officio circiter per dies
quadraginia semetipsum suspendit, donec a viro

licos confovetur et coalescit per aulas jugiter sed D apostolico et consolationis et absolutiouis gratiam

Jatenter serpens et serpentine latens, Qui holoseri-
catos purpuratos etiam ipsos et gemmis bibentes,
eo latentius quo interius pongit et corrodit. Qui,
etsi forte ipsi non pungunt quia summi, ab his
tamen quibus sunt superiores quasi serpente petli-
bus calcato punguntur. Exeat ergo aula necesse est,
qui hujus serpentis aulici virus metuit, qui toxicutu

obtinuisset, et de fuga ipsius bis attentata, sed non
proficiens quomodo ad regem sit reversus, et qualiter
exceptus a rege, et de pontificalibus ipsius operibus
eum ipsi necdum fugere licuisset, et vocatione archi-
praesulis ad causam apud regium illud castrum quod
dicitur Norhamtune, et de ipsius ibi poena et pugna,
et deitim de fuga et causa fug:e.

INCIPIT TOMUS TERTIUS.

4. His itaquese habentibus, Thoma nostro in aula
eumma augustali gratia et gloria cseteris longe pra-
fulgeute, et jpso jam velut rerum summam gerente,

*.

sepe nominatus Cantuariorum antistes Pater Theo-
baldys, vir omni sanctitate ct religione perspicuus,
qui Thoma nostri currus exstiterat el auriga, cum

Digitized by Google
