1119

HERBERT! DE BOSEHAV.

breviter historie huic insertam. Et propterea quia A intelligentes que sit. voluntas. Dei (Ephes. v), quam

tanti pontificis facta et catisas factorum inseruiinus
tam ampla et tam digna, sicul. infra molestam bre-
vitatem concludere non valui, ita et elaborata bre-
vitate tac clara et tam spectabilia obscurare et co-
arctare formidavi. Igitur quia post descripta ponti-
ficis opera et ipsorum operum causas, mox subseri-
bendo conseripsimus, patet profecto quod ex his
:edificatio fructuosior, instructio perfectior, ei pro-
inde necesse ut per verborum fila prolixioris ser-
monis tela texeretur extensior. Et ob idem forte
historize legem excedens plus theologum sapio : nec
euim absque theologia, absque Dei sermone, Dei
operum virtus declarari potest aut debet.

Igitur, sí excessi in hoc, me ad id virtus operum
compulit, Et si quis forte est, excusabit excessutm ;
aut. Si non est, augebit meritum et uberiorem adi-
ficationis faciet fructum.

Et quidem ad operandum multum est ut. quis
divina operans operum suorum causam et virtutem
intelligat; verum et propheta ad operandum ope-
rum querit intellectum, ut non. solum sciat quid
facere debeat, sed et cum facit, cur faciat, Da
mihi, inquit , intellectum et scrutabor legem tuam et
custodiam illam (Psal. cxvini). Ecce quod ante pra-
e€ticam et sanctarum operationum theoricam postu-
lat, ut quemadmodum medici corporum salutem
corporis, ita et hie salutem spiritus secundum
praeuntis theoris operetur intellectum. Sancta
quippe operatio, quanto plus intellecta tanto zedi-
ficat fructuosius et vivificat fortius et pro tempore

vel agitur vel dissimulatur securius. Siquidem opus

absque scientia corpus sine anima, terra sine aqua,
et velut sicca absque pluvia nubes, unde etiam et
charitas qux: cum scientia habetur alii omni su-
pereminet charitati. Quod discipulos scire inter
estera optat Magister eis scribens sic : Scire etiam
supereminentem scientie charitatem Christi (Ephes.
11). Quodvis enim bonum, si diligatur, tanto diligi-
iur affectuosius, quanto scitur perfectius. Quod si
forte teutationis alicujus veliementia amittitur, is
qui scientie spiritum habet, tanto illud iterum fa-
cilius recepit quanto pro amisso poenitere fructuo-
sius et modum et viam nt ad illud revertatur

novit perfectius, juxta quod rex ille sapiens: Qui D

apponit, inquit, scientiam, apponit dolorem. lile
enim profecto: de virtntis bono amisso cum ponitet
acrius dolet qui scientiam babet. Quod enim est
acetum sapori, quod oleum igni, quod ligna pyrx,
quod diagridium medicins, hoc est scientia pa-
mitentie. Alioquin quod magister obsecrat, non
erit obsequium rationabile obsequii causa incognita.
Nam, sicut melius est Domini mandatum facere
quam nosse, ita prius est nosse quam facere; facere
enim et ignorare cum facias, sicut non perfecize
cognitionis, non perfect:e obedientia est : cui igno-
rantia detrahit el iminus reddit devotam, unde et
prophetarum unus ; Et. tu , Israel, noli ignorare.
Et Magister : Propterea nolite fieri imprudentes sed

profecto cum feceris el causam. noveris faciendi,
nc quod. magister optat discipulis in omnem ple-
nitadinem Dei impleberis. Sed ut ad priors rede-
amus, sicul jam diximus, in novis his novi poad-
ficis virtutum operibus cum ipsis operibus camsas
et virtutem ostendimus operum; et ideo prolixiores
sumus in exsequendís his, verum prolixitas hze,
sicut zdificationi cedit, et laudi. Nam quicunque
hec qualitercunque exarata et qualicunque ei-
cepta calamo ob tauti pontificis devotionem et me-
moríam legere áignabuntur, non solum opera sed
el virtutem operum suorum «dicent et mognitadi-
nem ejus narrabunt.
14. DE PREEDIIS QUE REPETEBAT A LAICIS.

Verum ab his, quibus tam gloriose vitam swam
instituit. pontifex, sicut mihi datum utcunqee ex-
peditis, eum pontifice procedendum 2d alia. Jam
cuim qui hucusque in port ecclesim navigarat
seculi mare ingredi incipit el secularia altreciam.
Quod perszpe necesse pontifici, sed sapienti pes-
tifici dulce nunquam. Jam quibusdam regni mag-
natibus viris magnis et potentibus, de praediis per
przdecessorum suorum jmpotentiam "seg incuriam
ecclesie suc 'abbatis, qux»stionem movet, quadam
repetendo, nonnulla vero ubi manifesta videbatur
injuria absque quzestione revocando, qualia eraat
illa predia, qux* vulgo in terra dicuntur. &rwz
feodales; quas omnes archiprzsul, tanquam ad

(C mensam suam propriam pertinepies, 00x ier

pontificii initia, illis qui firmarii dicuniur ezehuis,
ad proprium suum dominium revocat, aulln fisci
judice requisito. Conventus vero quare hoc faceret
respondit nullo modo se litigaturum super he.
que ad dominium suum pertinere fuisset notiss-
mum, etsi quocunque titulo injuste alienata. Fa ia
predia illa pro voluntate sua ordinavit et. venei,
donec exturbatus et bxc. et alia propter justitiam
proscriptus perdidisset; quod plenius enarrsbest
sequentia. Et przerea instantissime repetebat (e»-
dum illud, quod dicebatur Willelmi de Ros, feedum,
ni fallor, septem militum, quod defoncto arch
praesule Patre Theobaldo mox fuerat confacsiem,
verum archipresul mota duntaxat super feodo hec
quaestione substitit hie, regis qui tunc extra regums
agebat adventum sustinens. De quo tamem feodo,
propier alia quz» emerserunt, nec tnne in prosims
regis adventu verbum movit sed distulit, Era
etiam inter archipresulem et nobilem virwm comi-
tem de Clare dura tunc. contentio, eo. qued archi-
prasul exigeret super castro illo, quod dicitar ét
Tunebrige, et. omni. territorio quod castri est sibi
hominium fleri; et priesertlim super omni ee qual
infra leugam castro circumjacentem est, qux veles
banleuga dicitur, sive ut. dicatur Laümius benmam
leuge. Comes vero hominium obtulit, sed super
quo, quod quzrebat arcbiprasul, exprimere reca-
savit, Przterea repetebat turris Rophensis euste-
diam, quam et de Ecclesize su jure protestabatsr.

Digitized by Google

