1155

VITA S. THOM.E. — LiB. ilf.

1154

facetus et securior, tanquam si ad predam, leo no- À pontifleibus et proceribus universis gravem et gran-

ster evangelieus ad euriam properat. Ad quam jam
pontifices e& proceres convenerant, archiprzsulis
adventum et. rei. finem. exspectantes, Archiprosul
vero, ut aulam. ingreditur, a crucis bajulo ante
ipsum erucem mox accipit, et palam in omnium
conspectu erucem ipsemet bajulait, tanquam in
prelio Domini, signifer Domini, vexillum Domini
erigens : illud etiam Domini non solum spirituali-
ter, sed et figuraliter implens : Si quis, inquit, vult
meus esse discipulus, abneget semetipsum, tollat cru-
cem suam et sequatur me (Matth, xvi). Revera mysti-
cum opus futurze crucis sue. prasagium fuit, Viden-
tes vero hoc stupent universi, anguntur pottifices,
in. /iguantur proceres. Rex autem, qui in coenaculo
seorsum, audiens sic quasi factus extra se ; unus
vero episcoporum qui archiprzsuli aulam ingre-
cienti confestim. orcurrit, videns boc et velut stu-
pidus effecwus, ottentavit mox a manibus archiprz-
salis avellere erucem, sed non valuit. Magister Ro-
bertus de Melundino, quem archiprzsul in sacer-
Jotem ordinaverat et in Herefordensem episcopum
consecraverat, hic erat, Alter vero episcoporum,
qui similiter occurrerai ex altera parte crucis,
objurgans convitiabatur : « Si rex, » inquiens, « suum

exerit gladium, ul tu nunc tuuin exeruisti, que po- .

terit esse de cxtero inter vos reformandz spes
pacis ? verum qui semper fatuus, tua in te hodie
apparebit fatuitas. » Ecce. contumelia, ne videlicet
discipulus jam in cruce in parte. liae. magistri in
cruce pendentis titulo defraudaretur. Jam supra-
dicius Gilbertus Londoniensis "episcopus hic erat.
Se discipulus in cruce sequens magistrum, qui cum
malediceretur non reinaledixit, contumeliam  dis-
&imiulans, procedit crucem bajulans, donec ab aula
in aliam domum interiorem ingrederetur et sedens
inter. pontifices crucem tenebat in manibus. O spe-
ctaculum cernere Thomam, olim quidem in aula
tam multiplici przclarum peregrinarum — vestium
schemaie, nunc vero ín cilicio et in cruce ! olim
quidem quacunque per aulam 9t eL tam specta-
biliudi corona civcumseptum, ad quem przeter-
quam solis magnatis vix pateret accessus, nunc
vero ita singularem el solum, ad quein vix quis velit
accedere, omnibus se jam ab eo elongantibus, ita ut
liscipulo vox illa magistri aptari posset : Elongasti a
me amicum et proximum et nolos meos a miseria (Psal.
uxxxvin). Etillud prophetae : Sedebii solitarius et tacebit,
juia levavit se supra se (Thren. wi): vere inspectaculo
)»€ Dei judicium etsi terribile jucundum tamen,
'ernere Thomam in aula. erucis bajulum in. qua tot
leliciis et divitiis aliquando superaffluens omni se
pecie vanitatis expompavit ; justo quidem Dei
adicio solvere jam inchoaus aljectionis poenam,
bi tanta adhuc in seculo sunmipserat. elationis ma-
zriam. Et quidem. verum illud Sapientis dietum :
"ili, inquit, accedens ad. servitutem. Dei sta in justi-
« et timore et prapara animam tuam ad tentaionem
Eccli. n. Mox autem convocatis prieconis voce

PaTBoL. CXC.

dem rex deponit querimoniam, quod archipraesul
in ignominiam ejus et regni sic intraverit curiam,
non tanquam regis sed proditoris, se de proditione
sic notabilem reddens : inauditum a sxculo in curia
alicujus regis Christiane professionis hoc factum,
"Quotquot vero regis verbo testimonium perbibentes
dicebant ilium vanum semper ei superbum exstitisse,
et ignominiam hanc non in solum regem, sed ia
regnum totum, in ipsos omnes redundare, et hoc
nunc merito.regi accidisse, qui talem fecerit secun-
dim sibi in regno cui subessent omnes et par nullus.
Omnes igitur passim et manifeste. proditorem con-
clamabant, quasi domino suo et regi, a quo tot et
tanta acceperat, non Jam honorem terrenum sicut
B juraverat servasset, sed potius in facto. hoc et regi
et regno perpetuam proditionis maculam impressis-
set ; el propterea in eum tanquam iu regis perju-
rum et proditorem animadvertendum. Et super hoc
clamor invalescebat, unde et audientes hic per
totam aulam tremore et horrore concutiebautur,
adeo etiam, quod cnm aliqui de coenaculo, in quo
Tex cum suis erat, ad inferiorem domum in qua nos
eramus descendissent, et archiprzssul et nos quot-
quot in domo manus levantes crucis nos. signaculo
muniebanwis. Archiprzsulerm vero alloquebatur nul-
lus, nec ipse aliquem prxterquam discipulum qui
scripsit hzc qui ad pedes tenentis erucem sedebat.
Cum vero semel aliqui. aulicorum qui ut videba-
tur ostiariorum ín aula habebant officium, eum vir-
gis et baculis de szepe jam dieto ceenaculo in magno
impetu descendissent, et vult. minaci et digitis
extensis versus archiprzsulem et discipulum ad
pedes sedentem respexissent, quotquot in domo
erant crucis signaculo se signantibus, archipreesul
inclinato capite sedenti ad pedes discipulo ; « Timeo,»
inquit, « jam tibi ; verumlamen tu non timeas ; adliuc
enim corona mew particeps eris. » Cui mox disci-
pulus : « Nec tibi, » inquit, « timendum nec mihi : ere-
xisti enim nobile illud et wiumphale vexillum omui
potestali sanctum et terribile, in quo multi multa
bellà vicerunt. Et inter. alios. hxc nostra verba
sanct el divie. recordationis Constantini magni
docent eL con(irmant exemplaria przlia, In quo
p eliam crucis vexillo tam inclyto non solum "terreng,
sed et aerie polestates triumphatae et exspoliatas
sunt, mundo per ipsum et in ipso et inferno paritec
subjugatis. » Et adjecit qui loquebatur discipulus :
« Memento, » inquit, « quondam te exstitisse regis
Ángloruin signiferum inexpuguabilem, nunc vero si
siguifer regis angelorum expugnaris, turpissimum. »
Dur vero magister el discipulus sic in aure colloque-
rentur, pontifices de liceutia regis. separati a proce-
ribus per se seorsum inieruut consilium. Res euim
in arcto erat, siquidem pontifices aut regis indignatio-
nem incurrerent. aut una eum proceribus archiprze-
Sulem suum super causa criminis in curia condemna-
rent. Quod quidem propier. nimis manifestam san-
ctarum sanctionun praevaricationem non audebani.

PE Yí

Digitized by Google
