1127

HERBERTI DE DOSEHAM

j1?8

sit ? Quibus quanuumcunque se amantibus, $i regis A quondam religione florente, tanquam paradisus po-

Henrici et archiprassulis Thomz meminerint, non
formidanda aut suspecta saltem aliquo adhue tem-
pore futura inimica dissensio? vere, etsi alicubi
quod hoc ipsum et raro, nusquam tamen nec unquam
inaula, pr:esertim inter tol assentatores, tot invidos in-
terbilingues,tot eL susurrones et suspiciones toL, secira
nunquam dilectio, sed inter mortales et in aula potis-
simum sicut infida et instabilis semper et incerta, va-
nitati ut videtur cum reliqua creatura subjecta? Qu et
prxsertim inter potentes qui velut quzedarn. vitrea
dilectionis vasa sunt, si modicum impingat, ex mo-
dico Lleditur, ex modico offensa frangitur. Et in
potenübus delicata et tenera ex modico sauciatur
ei in brevi exspirat. O inter czetera el prz caeteris
misera hzc et miseranda in mortalibus humanarum
rerum conditio! Hodie in dilectionis dulcedine de-
lectatur, cras in amaritudine odii moratur spiritus
meus. Hodie tu mihi quasi cor meum, cras quasi
ulcus aut vulnus lethale ihi : vere tentatio est vita
humana super terram.

O sicut incredibilis et vere tristis regis et archi-
praesulis tante awicitie in inimicitias tantas, ut
cito monstrabunt sequentia, seva et cita et dira
nimis et dura conversio! ficut certe incredibile, sic
et admodum triste conversionis hujus miraculum
hoc. O quondam amicitia quz? sic modo emoriua,
tamen lucius et. doloris et regno et. sacerdotio in-
gessisti, quantum adbuc dum superstes exsulta-
lione circumdedisti et letitia! Nam ut anticipem
hic, et nune quia locus aliquantulum sic esigit in
posterum loco suo plenius dicenda preveniam ; o
quot et quanta. ex dissensione lac regis et ponti-
ficis acciderunt el regno el sacerdotio mala! Nam,
ut cxtera taceain, qua jam forie regno nobis igno-
rantíbus acciderunt, a quibus et ab aliis in futurum
regnum incolume conservare dignetur Omnipotens
ei immune ; profecto ex disseusione hac, ut se-
quentia declarabunt, egregii illius pueri quem jam
sspe nomiravimus, llenrici regis nostri Henrici filii
ei regni haredis, accelerata est unctio jn regem
hnmaltura: et postea bis injer regem patrem et
regem filium gravis subsecuta. et nefanda rebellio.
Et demum, ni fallor, ob rebellionis peccatum in

morum omnium et plena Spiritus sancti. apotheca,
demum tamen ex defectu pastorum in paganismem
reversa traditur, in defectum canum sic grassamu-
buslupis. EL ut ad prenumerata pretaciz dissen-
sionis mala addam adhuc, demum ex dissensh ag
hac inimica et omnibus post futuris sa:culis deic-
standa processit ipsius archipresulis mors : qus,
elsi universus ecclesiarum orbis concelebrat, pre-
tiosa in se et toti sicut nune cernimus fruciwosa
Ecclesie, in multorum tamen et magnorum ignomi-
niani cessit et perniciem. Ecce quamuto, quam de-
tesiabile in sacerdotio ex dissensione bac malum;
quis tanquam lethalis quedam pesUs nocifera et per
regnum et per sacerdotium longum nimis et circum-
plexum traxit post se funem malorum.

Nos aulem. qui, przseutes, vidimus et audivimus ;
sed et qui superstites adhuc nec audierunt net vi-
derunt el potissimum qui post nos futuri sunt, dis-
seusionis hic causam legant. Et fuit hoc quidem
quod nuncidicemus dissensionis initium, sed necdum
finis.

11. bE INITIO DISSENSIONIS JNTER RECEN ET
ARCHUIPRAE -ULEM.

Contigit ut quidam. operarii diabulici, memime
duntaxat clerici, sed de sorte Satanz, de malcáciss
accusati et capti. tenerentur in. vinculis, talibes ut
crebro solet in reguo enormia patrantibus flagitia
et violantibus pacem. luter quos sacerdos unus de
homicidio infamis et accusatus a. propinquis de-
fuucti, Iste ob privilegium ordinis ad diaecesansm
episcopum Salesberiensem captus dirigitur, regis
oflicialibus et propinquis defuncti qui accusabaat
acriter instantibus ut episcopus exhiberet jmsü-
tiam, Sed sacerdote constanter inficiente, css nes
posset super bemicidio per accusatores coavimci,

* canonica indicitur purgatio accusato, accusateribes
praesertim fama consentiente et ipsis etisua proba-
biliter arguentibus accusatum. Sed eo iu purgatisne
deficiente, mittit. episcopus ad archiprcsuieem de
jure consulens, et ut in. exsequeada pa*na. procedat
securius, Arcbiprasul vero consultus przmandsavit
ut omni privatus beneficio ecclesiastico ex amciera-
retur et in monasterio ad agendam perpetuam vitz

patrem regis filii cita mors nimis et festina. Et D districtissims poenitentiam perpetuo recluderctar.

quidem regni proprie malum hoc ex dissensione
liac. Inde etiam et in sacerdotio mala multa et. pe-
ricula, 'Et in primis quidem cleri totius per regnum
desolaio misera et miseranda per Ecclesie inimi-
.cos, ejusdem cleri absque defensore oppressio mi-
sezabilis per aunos vacantium ecclesiarum desti-
tuiio, archipresule peregrinante. Et quod adhuc
gravius quz ad omnium saluteui, omni tunc sacra-
mentorum usu cessante, utpote in vacantibus ec-
clesiis deficiente omni pastoralis officii cura. Juxta
quod celebre illud Christi floribus quondam vernans
Agypüi desertum monachorum multitudine per
cellulas, tanquam mellificantium apium examinibus
per alvexria circumseptum, imo et /Egyptus tota

Et poena hac in defectum per sententiam adjedicasa
purgationis qua» ac si in convictum eadem. Ra
quidem clerici in hunc modum super male&eus
accusati el convicti vel deprehensi vel etiaen infs-
mes et in purgatione adjudicata deficientes, absque
omni mwtilalione vel deformatione znembrerem
ex decreto archiprasulis pristinis. authenticerme
canonum sauctionibus roborato, hujuscemodi spisi-
tuali absque omni corporali paeus per presimciam
percellebantur : peeua tainen exasperata ct emelliia
pro qualitate flagitii pro gradu etiam et ordime de-
linquentis et nodo et causa delinquendi. Jlied etiam
minime pratereundum quod circa idem tempus
Philippus quidam, cognomento de Brois, is sede

Digitized by Google

