1057

ejus et respiciat Ecclesi: necessitates.

EPISTOLA DVIII. .

EJUSDEM A9 WILLELLMUM REGEM $ICILLE.

Luporices Dei gratia rex Francorum, illustri regi
SiculurumWitLELuo venerabili fratri et amico suo
charissimo, salutem et ei jugiter odhxrere qui dat.
salutem regibus.

Honor, quem nobis magnificus avus vester in
obsequio Dei peregrinantibus exhibuit : liberalitas,
«quam in nos et comperegrinantes exercuit ; conso-
latio multiplex, quam fessis et laborantibus devotus
àmpendit, a memoria nosira recedere nequeunt, sed

EPISTOLAE YARIORUM.
audiat diligenter et misericorditer exaudiat preces A

1059
EPISTOLA DIX.

Áe 6. 5 . REGINA FRANCORUM AB ALEI. PAPAM.

Sanctissimo domino et Patri charissimo ALExax-
n&0, Dei gratia summo pontilici, humilis et devota
filiaejus A. .. . . regina Francorum, salutem, et
eum sinceritate cordis devolum obsequium.

Vobis sicut Patri loquar et domino, etc. Vide in

 Alezandro 111, an. 1159-81.

EPISTOLA DX.
FREDERICI !MP. AD HENRICUM REGEM.
Fapenicus Dei gratia ftomanus imperatoret sem-

per augustus, dilectissimo amico suo H. illustri
Anglorum regi, salutem et indissolubilem intitnz di-
.

animum nostrum indesinenter accendunt. Utinamea lectionis affectum.

devotio, quam babemus ad vos, possit operis exbi-
bitione clarescere, et effectus. meriti conspicuum
testimonium reddat aífectui promerendi, Gratius
enim esset nunc si opportunitas divinitus aperiretue
obsequium vobis rependere, quam fuerit tunc illud a

vestris progenitoribus accepisse. Magmique mune-

sis inslar erit. si decreveritis imperare, quod desi-

derio nostro prastaret materiam obsequendi, Licet
enim nos interjacentium terrarum spatia separent,
«t obsequiorum vicissitudines intercludant, ferven-
sissimam tamen a pectore nostro nequeunt exclu-
dere charitatem, quin prosperis vestris cungaudea-
anus ut nostris, et adversa quoties audiuntur, fera-
xus ut nostra. Proinde quod honori vestro et gloriz
«redimus inservire, secure petimus el sincera con-
tulimus charitate sicut preces vestras admittere
prompti sumus et simifiler expedienti consilio obe-
«re. Nobilis vir Stephanus quem familiaritatis ve-
stre bonore sublimastis, caro et sanguis noster est,
et clarissimos proceres regui Francorum cognomine
vel affinitate contingit, Qualiter autem ad ignomi-
niam generis el gentis suc dejectus sit. et ejectus,
»sudeniia vestra tante certius recolit, quanto qua
zjerca eum gesta sunt, insidiantium fraude, clarius
»er przeseniiam iutellexit, Rogamus ergo affectu-
»s$us nobilitatem vestram, ut eam ad gloriam no-
niánis vestri et regni Francorum consolationem
wsretis maturius Tevocare, eunique restitutis in

Cum Christus Ecclesiam suam quam pretioso san-
guine redemit, unicam et indivisam beato Petre
pri caeteris apostolis singulari et speciali privilegie
gubernandam commiserit, constare videlur quod
unus in Romana Eeclesia pontifex esse debeat, qui
unius Dei et Petri vicarius, unius et universalis
Ecclesi gubernator existat. Unde nos qui unita
tem colimus, et omnes unum corpas sumus Eccle-
$i2, nonne dolere debemus qued scissa illa tnnica
inconsutili, unitatis scilicet Ecclesiz, duos aposto-
licos in Romana Ecclesia videm«r habere? De-
functo enim Adriano papa in Kalendis Septembris,
cardinales, qui columns immobiles esse videban-
tur, quibus saneta et catholica inniteretur Ecclesia,
non quz Dei sunt, sed eua querentes. et unitatem
Ecclesie seindéutes, duos pentifices elegerunt. Pro
lanta namque et «am perniciosa Ecclesie jactura
tota ltalica Ecclesia conturbatur, et dissensiones
schisinatis ort in capite, jam in inferiora membra
delluxissent, et totum corpus Ecclesie commacu-
lassent, bisi nos consilio et auxilio religiosorum
virorum qui Spiritu Dei aguntur, tam impudicie
iniquitati, justitize rigorem opposuissesnus. Ne ita-
que in. tantz discrimine discerdig universalis Ec-
elesia possit periclitari, lkomanum imperium quod
ad remedium tam perniciosi morbi divina clemen-
tia providit, universorum saluti debet sollicite pro-
videre, et ne tanta mala in Ecclesia Dei premi-

nZegrum amoris, familiaritatis, bonoris et dignitatis. p neant, futuris solerter obviare. Coadunatis etenim

^P» hanc causam et alias quas scripto non duximus
omrnmittendas, latorem prosentium  Theobaldum
es erabilem Crispiacensis Ecclesie priorem ad
xcellentüam vestram fiducialiter destinavimus cui
» his que vobis ex parte nostra dixerit credi
»stulamus ut nobis, Est enim vir (ide plenus, re-
2zendus titulo sanctitatis, litterarum eruditione
*aeclarus, nobis admodum familiaris charus et ac-
tus reguo Francorum. Precurat autem necessi-
£x nobilis Ecclesi Cluniacensis in Oriente; in
i$ Rows eum a vestra sublimitate pelimus benignius
ze us diri et efficacius promoveri. Gloriam vestram
£aonorem suum in longa tempora promoveat et
gitur Rex regum et dominantium Dominus.
ParRoL. CXC.

in unum omnibus episcopis, tam lialicis quam
Teutonicis, ceterisque principibus ac viris religio-
sis, qui zelum Dei et. Ecclesie habere videbantur,
quid facto opus esset, diligenter investigavimus. De
deeretis ponti&cum Homanorum, etstatutis Eccle-
sim veraciter accipientes, quod exorto schismale
in Romana Ecclesia ex duorum apostolicoruin. ele-
tlione ambos vocare, ei secundum sententiam et
consiliura orthodexorum liten decidere deberemus.
Ex consilio itaque omnium qui aderant, episcopo-
rum scilicet, e:eleroruinque principum curiam so-
lemnem, et generalem conventum omnium ecclesia-
sticorum virorpm, in octavis Epiphani:e Papiz ce-
lebrandum indiximus, Ad quam ambos qui sedieyni
34

Digitized by Google
