1125 HERDERTI DE BOSEITAM LET
quotquot diebus confluebant ad ipsum diversorum A suorum unum : Argue, inquit, cum omni imperio

regnorum personz ecclesiasticze , gratiam et familia-
ritatem qu:rentes et. offerentes, Prseterea nobiles
terre et poientes crebro euntes et revertentes ad
nos, et hi przsertim qui regiam jurisdictionem exer-
cebant, scientes pontificem in summa regis gralia,
assidui circa nos aut parati ad obsequendum aut
obsequentes. Et quod c:eteris majus adhue, Romana
Ecclesia nostrum archiprzssulem , tanquam ex mul-
tis qui convenerant primogenitum , quodam quasi
primogeniti honore et cultu honestabat pra: ezxeleris.
dam vero per aliquot dies celebrato concilio, ad
arcbipresulis nostri petitionem nounullis Ecclesiz
suz privilegiis renovatis, vir apostolicus in oscuio
pacis dimisit [eum cum benedictione sua et gratia.
Et quidam zquore et aere faventibus , in Angliam
Cito cum gaudio reversus est, secundo jam anno
consecrationis sux. Et » rege, pro more et debito,
tauquam pater a filio in oni gaudio suscipitur].

* * L] * . . . . . . * . *

| Hic intervenit in cod. Atrab. hiatus unius folii cujus
initium et finis ita ex (Quadrilogo suppleri posse
videntur :

Jje consecratione episcoporum Wigornensis et. Here-
[ordieusis.

His diebus dux vacabant sedes episcopales in
provincia, Wigorniensis videlicet et. Herefordiensis,
prioris sedis pontifice jam mortuo, sed altero ab
ierefordiensi ad Londoniensem sedem translato.

'[ranslatus Gi'bertus Folioth vocatus erat nomine (;

proprio , cognomento Fulioth.?

-..Operiatur alterum, aut si nudetur unus pauperum,
"t wudus alter vestiatur. Quia juxta Scripturam
redemptio animze viri divitis proprie. Euntes enim
ibant et flebant, non aliena sed semina sua milten-
fes, Juxta. quod et legimus Dominum de tuis justis
laboribus honorandum. Alioquin juxta Sapientem :
Qui. offert sacrificium ex substantia pauperum. quid
aliud agit quam in patris conspectu victimare filium?
(Eccli. xxxiv.) Et ut majora addamus adhuc toto
tempore, quo occupata: ecclesie vacant, sic perit
opus, perit opera, perit penitus cura pastoralis et
pastorale officium. Et sic totius gregis salus in peri-

(Tit. n); verum utl taceam nunc de metu seu ae-
gligentia aut forte imprudentia magistrorum, herum
et Patrum sunt nonnulli, qui ex sola manseetudiar,
ne dicam nuuc remissione, ab bujuscemodi cerre-
ptionibus retardantur. Qui profecto mitorem quaa
oporteret exhibent justitizx libertatem, dum amáeitiz
verentur exasperare dulcedinem. Sic Adam peccavi
cum conjuge, et Ilcli cum sobole profana. In quo et
se et alios quos diligunt, cum multa etiam interdm
populorum strage edunt, dum, ne amicitiam ofa-
dant , errorem libere non produnt, et reprebendead
pro auctoritate qua funguntur üunperiose nom ar
guunt. Et ita dum uni sic pareunt , multi corres,
isti certe sic demulcentes, sic dissimulantes, sk
correptionem suspendentes, non patribus diligenti
bus, seu pastoribus sollicitis comparandi, sed, et x
doctorum ünus, potius furibus qui seducendo aver-
tendis pecoribus spargunt pabulum, non commissa 's
errantibus ut revocentur intentant flagellum : qo«
bene alendit sapiens ille, qui olim jam dizerx
utiliores esse plerumque inimicos jurgantes , qox
amicos objurgare metuentes. llli enim, dum rizso-
tur, crimina nostra sepe produnt quae credebam
occulta , unde et magis confundimur; isti vero du
tacent, in nostris nos criminibus magis fovent, e»
longius quo liberius , absque coercitionis fremo, pre
voluntate in invio et nos in via currentes. Interdum
in invio hoc visa nobis via recta, cujus tames pe-
vissima ad mortem dueunt : interdum etiam vium
pravam et scientes el prudentes carpentes, aninime
tamen arbitrantes quod tam vicina, tam directa st
1d praccipitium , unde et quemadmodem juxta pre-
phetiam : Cultus justitie est. silentium ( Isa. xxxn),
ita et juxta eumdem et ipsum idem silentium» festitiz
interdum est przcipitium : Ve, inquit, miki quie
tacui (15a. v1). Prophetica hic ve sibi intentat, xe
metuit, el presertim ob id quod Achab regem m-
periose eL libere qua decuit auctoritate noa esrri-
puerit, propter quod etiam et labia polluta contraxisse
se accusat. H:xec ergo omnia archiprzesol nosier ne-
vus ad se reversus recolens et attendens id sni ese
officii, regem quem supra hominem diligebat, suut
rogabat, nunc supplicabat , nunc monebat, ut sedes

culo. Quod si monasterium occupatum sic, perit in D diu vacantes ordinari permitteret, nunc vero amie

monasterio sine patre coercitio, perit sine doctore
eruditio, peri sine chamo districtio, perit sine virga
disciplina, perit sine przlato obedientia. Et sic
quasi per libertatem noxiam emancipata in claustris
peruioiosa dissolutio imperat. Qui prius sancte et
districte monastice regule servi fuerant factis
ejusdem regulz liberis. Et profecto pro his gravis et
presertim in archipresules querimonia, quorum
4rovisioni et sollicitudini tota provincialis Ecclesia
comiwissa, Quorum dissimulationibus reges plerum-
que transeunt in tyrannos : quos, proh dolor! ipsi
9rchiprasules palpant, demulcent, et deliniunt,
quibus potius tanquam patres filiis imperare de-
buissent, Unde et magister ad wetropolitanorum

corripiebat , objurgans quod eas vacantes tam dis
occuparet, et ii temporalilus' et. in spiritales
qu: inde increscebant mala non tacens : et peaser-
tim motus ob duas illas pontificales cathedras , quas
tunc temporis jam supra vacuas diximus.

16. pE DUOBUS ELECTIS 1N PONTIFICES,

Et rex tandem ad multam archiprasolis iastsa-
tiam pontifices fleri annuit. Et ita ad duas sedes
prenominatas pontifices sunt electi, viri cerse emm
sanctitate perspicui ; ad primam quam diszisns
sedem Wigorniensem quidam est electus aeta&e je-
venis, sed moribus ei gravitate senex, nomine Re-
gerus, magnatus bic, magni viri Roberti quendam
Glauconensis comitis fllius ; cujus adhue virtus i»i-

Digitized by Google

