1059

CILBERTUS FOLIOT LONDON. EPISC. ""

ponüifces nomanos, omnesque episcopos imperii A domus Dei ardentius accensi, eum regem Prae.

nostri vocavimus, Sane cum sis unum de princie
palibus Ecclesie membris, ac sine cujus consilio et
auxilio tam arduum tamque necessarium negotium
salutarem effectum sortiri nec debet nec potest, si
fleri posset, pro reformanda unitate Ecclesiz,
etiam tus personz sublimitas insudare deberet. Sed
quia hoc jam diu desiderabile votum nostrum ne-
cessarie cause prepediunt, dilectionem tuam
modis quibus possumus exoratlam esse cupimus,
quatenus de venerabili collegio episcoporum regni
tui et abbatum, aliorumque orthodoxorum quorum
sapientia et religione Anglorum przfulget Ecclesia,
quotquot potes, nobis transinittas, et praedicto sacro
conventui interesse facias, ut eorum cxterorumque

rum, qui nulla nostra culpa praewhie, «a2 cmm
Rolando, iinperii nostri hoste publico, ejusque. u.
quentibus, imperialem nostrum bonorem magis,
molitur auferre, post multos nosiros admonitus ir.
revocabilem — persensissemus, universis imperi
principibus in sancto Pentecoste curiam Wicbeed
generalem indiximus. Quorum cci celeterrag

ibidem solemniter prasidente, Ecclesie Dei sim

ac domini papz Paschalis negotium serio ae ae
gnifice duximus roborandum. Invocais igiiur dew.
tissime Spiritus sancti gratia, et universorem wi
aderant consilio altius communicato, ad. reme
dam pro parte nostra omnem prorsus ambigvius,
ipsi nos mauu propria super sanclorum reiqun

ecclesiasticorum virorum salubri dictante consilio B juramentum publice prastitimus, quod Relasdeg

unitas Romanz Ecclesi», Deo mediante, qui facit
utraque unum, reformetur, et status ecclesiarum
nullo deinceps dissensionum turbine collisus, no-
stris temporibus incolumis in sua possit tranquilli-

tate permanere. Interim autem, in neutram partem ,

predicta scissurz assensum tuum declines, nec
[desunt nonnulla.]
rationabiles aliquatenus recipias.

EPISTOLA DXI.
EJUSDEM AD CUNCTUS POPULOS.

FnaEpERICUS Dei gratia. Romanorum imperator et
semper augustus, cunciis populis quos clementia
mostre regit imperium.

Jam dudum innotuisse credimus, qualiter exorta C

quondam iuter, Ecclesie Romanz cardinales de apo-
$10latu discordia in reges et regna impetu pestifero
est diffusa. Pro qua ad optabile bonum pacis revo-
canda quantos post beat3 memorie papse Victoris
electionem et confirmationem Catholicam Papiz,
Mediolani, Laone, atque in diversisimperii finibus,
jn corpore nostrolabores, tam nos quam invicti
principes nostri pertulerimus, quantas rerum copias
zelo justitie impenderimus, in exiremis quoque
mundi partibus jam auditum non dubitamus. Deni-
que beatissimo papa Victore ad paradisi gaudia fe-
liciter assumpto, et in ejus locum ab episcopis et
cardinalibus almz sedis apostolice domino Pas-

cbali, viro Christianissimo, in prasentia episcopo- p reliqui omnes, super sanctorum reliquias id ies

rum et religiosorum Lombardi» ac Tuscis, illustris
quoque urbis Roma przfecti ac multorum nobilium
Romanorum, catholice substituto, ipsum etiam do-
minum Pascbalem ex Ecclesie ac principum | im-
perii judicio atque consilio in papam et Patrem Ca-
tholicum solemniter recepimus, debitoque honore
venerari semper intendimus. Proinde obstinata schis-
maticorum perfidia, mortem viri justi suis succes-
sibus aperta fronte ascribens, Sireniis suis blandi-
Uis quorumdam fidelium nostrorum animos adeo
molita est denuo immutare, ut disi novis morbis
nova maturius remedia ebjicerentur, pars nostro-
rum non modica viderentar ex. fiducia nostre le-
nitatis sedocendo. Igitur zelo- reformandi cecoris

schismaticum, vel ejus successorem, quem ipm
pars elegerit, in papam nunquam recipiemos, av
ad eum recipiendum uuquam alicui assensom pe
bebimus. Nulli etiam fautorum ejus grim »-
siram unquam reddemus, nisi ab errore vie m
ad unitatem Ecclesiz fuerit conversus. Domim
vero papam Paschalem manutenebimus segper d
promovebimus, eique tanquam Patri catbolia
universali pontifici obedientiam, honorem et ret
rentiam exlibebimus: el ab ipso, ejusque part,
vita comite, nunquam recederus. Eleetos qum,
qui sub eo aut ejus successore, quem pans ise
elegerit, consecrationem receperunt, vel adici
ceperint, honore aut ordinibus suis per ees oe.
dientiam privari nunquam permittemus, E; inis
absolutionem sacramenti nunquam requirems ut
oblatam recipiemus. Praeterea noster im umet
$uccessor, quem principes universi elegeriat, nx
honorem Ecclesiz Dei et imperii, et hase pus
nosiram sub eodem juramento tuebitur sessera-
que tenebit. ldem quoque juramentum arde
scopi et episcopi omnes, atque elecii qui iare
runt numero quadraginta , super sancta De £e
gelia propria manu unusquisque sa sei wi
praestiterunt et publice firmaverunt. Nibieses
universi principes seculares, dux videlicet Ss
num, et Bavero marchio Albertus senior, Canis
palatinus de Rheno, et Ludovicus Lagdgravm,.&

juraverunt. Repente autem Spiritus sancias mtu6
omnium adeo unius effecit voluntatis, quod dra
omnes in Sabbato quatuor iemporum si ins,
Dei, e honorem imperii sacros ordines j
susceperunt. Firmiter quoque à nobis & ssi
versis decretum est, ut quicunque supertost
nandi, in primis quatuor temporibus similar?
sequantur : alioquin dignitatis, ad quim
sunt, honore, omni remota dilatione, priveolw.
bec honorabiles legati illustris amici nostri Ver
rici gloriosi Anglorum regis, ad nos ab ipse in»
missi, in totius curie nostrz preseniis saper 9!
ciorum reliquias ex parte regis Aagüe poi?
juraverunt nobis, quod rex ipse cum teo "pl

Digitized by Google
