1019

EPISTOL/E VARIORDM.

1050

manorum pontificum. De cetero, quod mandavit A mus, significelis. Confldo autem defidelitatis vestra

per vos nobis insinuandum, ne scilicet ecclesias, vel
personas ecclesiasticas regni et terrze nostre grava-
remus, vel gravari permitteremus, Deus nobis testis
est, et mera conscientia, quod jd usque in hodier-
num diem nec a nohis actum est, nec permissum.
EPISTOLA CCCCLXXX V.
. EJUSDEM AD ABBATEM CISTERCIENSEX.

Hexaicos rex Anglis abbati Cisterciensi.

Quando dominus Willelmns Papiensis et vos no-
Siram apud. Rothomagum adiistis presentiam, con-
questi sumus vobis quod quidam monachi ordinis
vestri, quos in terra nostra preter voluntatem et
assensum omnium fere baronum et hominum no-
strorum cum omui honore et reverentia manu tenue-
ramus hactenus, et promoveramus, quadam verba
et mandata adversariorum nostrorum amaritudinis
plena nobis deferebant, et quedam discordiz semi-
paria, et ire, et odii incentiva, qux a nullo probo
viro aliquo modo essent proferenda. Promisit ita-
«ue nobis dilectio vestra quod illud corrigeretis, et
monachos vestros a talium mandatorum delatione
coerceretis, Post promissionem vero illam abbas
vester de Criscampo scriptum quoddam Tbom:»,
qui fuit cancellarius noster, ex parte ejusdem nobis
attulit, et ore suo legit, in quo nos arguebat et de
fidei lesione, et de schismate nos videbatur accti-
sare, et alia continebat scripti illius series indigna-
lionis et superhiz verba, qux nostro deregabant ho-

integritate et constantia, quod caus: hujus veritati
favorem inclinabitis. Ideoque affectuosius accipio, ut
vestra discretio diligentius meam circa hoc volunta:
tem et :quitatem attendat. Przterea ad vos dirigo
meam conquestionem super hoc, quod dominus meus
rex Franciz nuper quum excedens, mihi in meis
fecit iujuriam. Vestra namque mediatione, et comitis
Theobaldi fratris vestri, posthabito meorum consilio,
super hoc quod predecessores mei nunquam fece-
runt, pro bono pacis me totum nuper exposui volun-
tati domini regis Francis vestroacquiescens consilio,
Vos autem non credo latere, quomodo mihi nuper
injuriatus est. Vobis autem conqueror, ut quod in
prajudicium pacis inter nos statute praesumpsit ,

B transgressio vobis displiceat, et eum ad satisfactio-

nori et personz. Inde est, quod vobis mandando at- C

lentius rogamus, quatenus. injuriam nostram digna
emendatione ita corrigere non omiitatis, et honorem
nostrum, et etiam ordinis vestri conservelis. Nove-
ritis autem quod, si excessus monachorum  vestro-
rum non correxerius, ulterius sustinere non poteri-
mus, quin injuriarum nostrarum quaramus reme-
dium, teste Jocelino de Baille apad Canon.
EPISTOLA CCCCLXXX VI.

EIUSDEM AD WILLELMUM SENONENSEM,
Bsgicus rex Anglis WitLELWO Senonensi episcopo,
Quos ad me misistis ordinis Cisterciensis viros re-

ligiosos et venerabiles, sicut decuit, honorifice su-
scepi, attente audivi, diligenter inspexi. Verbum au-
tem, quod ex parte vestra mili intimaveruot, be-

nem justam deducere satagatis, quo auétore ipsa
facta est,
EPISTOLA CCCCLXXX VII.
EJUSDEM AD EUMDEM,

Ilgvgicus rex Anglie WiLLELMo Senonensi arcli-
episcopo.

Venientes ad me nuntii domini pap» pre ne»
£otio, quod inter me et archiepiscopum Cantua-
riensem vertitur, licet aspera e. omni bonori meo
portarent contraria, pro domini papze reverentia, et
sancte Romanz Ecclesiz debita devotione, honorifice
suscepi, et qua decuit benignitate audivi, mandatum
domini papx modeste admoddm admittens, quod ipsi
deferebant, licet me in meis gravatum sentirem, quos
ipsi excommunicatos habebant, extraordinarie pra
cipitata in illos sententia, magis ex impetuanimiet
motu mentis, quam ex rationis librata zequitate vel
deliberationis consilio. Cum autem super boc diu-
tius seruo duceretur, petii ut. absolverentur, quos
ipsi sic ligatos habebant. Ipsi vero se illos absolu-
turos premittebant, si illis securitas juratoria prassta-
retur ab eisdem, quod absoluti ipsorum parerent ar-
bitrio. Hinc autem motus vehementius, juravi quod.
nullatenus sacramentum inde prastarent, sed, si vel-
lent, a laicis fldei interpositione, a clericis in verbo
veritatis promissioneeis securitatem fieri facerem, ut
mererentur absolvi. Ipsi autem esse hoc extraueum
u consuetudine asserentes, et a sibi injuncto tenore

nigne secundum quod vos accepisse ex domini papae D alienum affirmantes dixerunt, quod ad lioc vestrum

mandato mibi significaverunt, ut mecum de pace
reformanda inter me et archiepiscopum Cantuarien-
sem loqueremini, admisi. Placet itaque mihi, qua-
tenus super boc mecum loquamini. Vobis enim cx
10agna parte innotuit causa, qua inter nos vertitur,
sicut presens audistis, ubi in presentia domini regis
Francia inter nos inde sermo haberetur. Ipse cau-
sam: przsuütit discordiz, ab ipso concordie debet
causa procedere: ipse vulnus impressit, ipse sanare
studeat.

Per ipsum morbus invaluit, in ipso est ut sanitate
reddita morbus evacuetur. Ego neque causam mali
neque exsecutionem excitavi vel iniplevi. In. quo
itaque loco utrique nostrum, donec convenire possi-

bahere vellent consilium, qui et arcbiepiscopus et
apostoliez sedis legatus estis , ut, si hocex vestro
haberent consilio, pro excusatione eis sufficeret, si
aliquando transgressionis propter hoc arguerentur.
Mittunt itaque ad vos, et ego mito et precor, quod
honori meo et commodo consulentes, ad hoc consi-
lium vestrum applicetis. Confido autem constanier
de vobis, quem pro summo amico amplector cum
abundantissima devotione, quod in hoc et aliis nego-
tiis meis et gratiam uberem, et diligentiam vigilans
tem , et firmissimam fidelitatem exhibebitis. Desi-
derio meoplurimum successisse reputarem, si vobis-
eum loqui possem, sed aliorum negotiurum instantia
hoc ad proesens fieri prohibet, Peto itaque Quatenus

Digitized by Google

*.

