1075

VITA S. THOMAE. — LID. I.

1074

VITA SANCTI THOMJE

ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS,

AUCTORE HERBERTO DE BOSEHAM.

EPISTOLA

AD DALDEWINUM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM ET AD EJUS CATIIOLICOS
SUCCESSORES.

Beatissimo sauetze Cantuariensis Ecclesi archi- A deserti multo tempore devia, humeris vestris ad

prasuli BatpEwiNo et successoribus suis quotquot
canonice substituendis, sanctitatis sux servorum
minimus HnsERTUS bg BosEHAM, salutem in Domino
et debitam patribus reverentiam.

De vita et actibus gloriosi neomartyris nostri beati
Thoma, decessoris vestri, historiam exaravi : non
quidem eo styli splendore, non ea dictionum solem-
vitate, quam dignitas materize exigit, sed prout de-
super datum. « Grandes quippe materi, ait quidam,
ingenia parva non sufferunt. » Verum, ne tam prze-
clara tanti viri gesta per iam crebros, tam conti-
nouas temporum et generationum successiones, aut
offuscaret vetustas aut deleret oblivio, oneri supra
vires sciens et prudens supposui humeros; przser-
tim cum aliis, qui mecum viderunt passionem viri,
consociis, covfratribus meis, fere omnibus e mundo
subiatis et jam in Christo dormientibus, mihi adhuc
euperstiti specialiter incubuerit hoc. Et propterea
snanum apposui, malens, si forte necesse sic, im-
prudenti: quam tarditatis seu negligentis incusari.
Verum apud vestram paternitatem filialis me, nec
dubito, excusabit devotio, qni quondam styli bene-
ficio sublatum mundo exemplar restitui vobis desi-
dero; exemplar quippe hoc vere incorruptum, se-
cundum quod vivere, secundum quod regere, in quo
et quotidie legere debeatis. Vobis enim praesertim
exemplum dedit exemplaris iste vir, ut, quemadmo-
dum fecit ipse, et vos similiter faciatis, Unde et per

gregem Dominicum oro reportari et opto.
In hanc martyris historiam argumenttm.

lianc bistoriam gloriosi martyris Thom: in septem
tomos partimur. '

l. Primus tomus nativitatis viri locum et paren-
tum nomina et de primis vitze su:e annis : breviter
quidem et perfunctorie quasi in transitu taugit.

ll. Secundus tomus de viri juventute et juventutis
operibus agit diffusius, el de accessu ejus ad magni
Patris Theobaldi tunc Cantuariensis arcbiprzesulis
obsequium et de promotione ejus in archilevitam
Cantuariensem, et causa promotionis : et postea
qualiter ab archipresule quasi ab ecclesia sit trans-
latus ad aulam, videlicet ad illustris regis flenrici
secondi in aula cancellarie officium, ubi pariter do-
cetur et qualis et quantus in aula fuerit.

Wl. Tertius tonus. indicat qualiter ab aula past
jam dicti Patris de mundo excessum reversus sit ^d
matrem suam ecclesiam, de Cantuariensi archilevita
in Cantuariensem promotus archipresulem ; ubi de-
cetur quod quemadmodum sedis illius -sublimitas
solet exigere, qualem mox et quantum et apud Deum
et homines archipresulem implere studuerit, ob id
quot et quante, nec mora mulia, ipsi tribulationes,
angustir, pressure, persecutiones sint obortz : ct
quie fuerit horum malorum omnium causa et quali
ier excogitata per malitiam, ut ita inter tam ma-
gnum regem et tantum archiprzsulem profana orire -

totam historiam hane virum descripsi exemplarem, ; tur dissensio, quorum sicut ante magna, imo maxima,

non quidem mirandum in signis, sed imitandum in
operibus : signa enim propter infideles data, quz
alii viderunt el scripserunt, toto libello historico hoc
taceo, prztereo; ea sola viri exemplaris signa ope-
vum prosequens, qui fidelibus ad mirandum et ad
imitandum data sunt, Et vobis praesertim a Deo vo-

catis et, si ausis, ni fallor tamen verentibus tanti ^

sithbileue inire pugnam, subire curam, implere cathe-
dram. Et praestet id vobis omuipoteus, ut illius sor-
tiamini zelum, cujus consecuti estis ministerium,
illius virtutem, cujus vobis creditam habetis dispen-
sstionem, illius in omnibus curam, cujus impletis

«athedram. Et ergo ovicula vestra, per avia et invia

dilectionis foedera, mundo vidente—sic et invidente.

1V. Quartus tomus docet archiprzsulis jam sic
pressi, angustiaG, afflicti, et ne deterius quid fieret
persecutionis fervorem declinantis, in exsilium fu-
gam, et exsilii non solum mala, sed et prospera, ct
exsilii tempus et lócum describit.

V. Quintus tomus inter. ipsum et regem demum
reconciliationem, et reconciliationis modum refert
el causam, et ita. reversionem suam ab exsilio in
patriam, et postea adversus ipsum, instigantibus
malitiosis non uno sed multis, regis iram iterata
et iteratae causam,

VI. Sextus tomus post exsilii persecutionem subr«

Digitized by Google
