<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1141      VITA S. THOMAE. — LIB. III.      1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    quibus tot populorum regimen, tot animarum cura, et tot Ecclesiarum sollicitudo credita est, in talibus et talium praesentium locis quae quorumlibet laicorum seu etiam regum deputata sunt obsequiis aut eligantur aut confirmentur electi. Et objectis sibi mox respondit, quia eisi in hoc Anglorum regno ab aliquorum regum retro temporibus sit factum sic, magis hoc tyrannice usurpatum quam constitutum legitime. Adjecit tandem de variis electionum figuris, de quibus per utriusque Testamenti paginam ecclesiasticae nos historiae edocent, ex quibus in Ecclesia primitiva Catholicos saeculi principes ecclesiasticiis electionibus et negotiis nonnunquam interfuisse manifestum, verum secundum profectum fidei et varias circa Ecclesiam rerum vicissitudines varia sanctorum, Patrum super electionum figuris dispensatio invenitur. In quibus aliter statuum reperitur inter Ecclesiae nascentis primordia, aliter vero nunc, quando juxta prophetiae vaticinium posita est in superbiam saeculorum; unde et ab hac electionis forma, quam nunc universalis Ecclesia suscepit, approbat et observat, absque Ecclesiae auctoritate recedere tutum minime. Et quidem archipraesuli responsum ad haec sic :
    Ex istis itaque constitutis funestis, quae jam expressimus, odio archipraesulis ad ecclesiasticae libertatis oppressionem ab Ecclesiae inimicis fabricatis, sic quisque mox videre potest quam manifesta, quam justa archipraesulis nostri primo exsilii et denuo martyrrii causa fuerit. Quod alicujus martyrum causa justior fuerit aut apertior, ego nec audivi, nec legi : qui potest doceat, cum tamen et de illis pleraque alia resteret adhuc funesto illi decreti chirographo inserta formae et sanctionis consimilis.
    Verum non est meum, non est meae mensurae, non parvitalis meae, ad regias seu ecclesiasticas consuetudines dignitatisve aut libertates se extendere. Nihil parvitalis meae et dignitatibus illis; nec meae mensurae est vel scientiae probare illas vel improbarea : ipsorum potius regum et pontificum consideratio haec. Solum quod audivi, quod vidi, hic testor. Unum scio quia haec quae jam expressimus et alia nonnulla similia his, numero, ni sallor, quasi decreta capitulum distincta sexdecim, praefato inserta chirographo, plena jam erant inter regem et archipraesulem dissensionis materia. Et hoc decreti chirographum, ab ipso originali mutatum, favente Domino, in historici hujus voluminis sine integre posponemus ut cunctis martyris hujus historiae lectoribus liquido pateat, etiam praeter ea quae jam posita, quam clara, quam aperta, quam perspicua primo exsilii et postea martyrrii fuerit archipraesulis causa. Domino quidem omnium judice mirabiliter quidem, sed aequissime disponente, cujus fuerant odio introductae et quibus semel ipsius accusans videbatur quodammodo conseluisse, per eundem ipsum postea in proprio ipsius ruore sint abolitae, delens sic hoc, quod adversum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    erant decreti per chirographum quod erat contrarium nobis, pralam etiam triumphans principatus et poteslales in semetipso. Nam ut de aliis nunc praeterem, ipsius regis advertentis se et corde toto et corpore ad archipraesulem suum in fine reversi, huic de quo nunc agitur presenti decreti chirographo renuntiavit, renuit et vim eius omnem et auctoritatem explosit : quod plane liber, quem Melorum inscripsi, quem historiae huic subjunxi, edocet. Quod si mihi objiceris multa de iniquis statutis illis per regnum observandi adhuc, breviter respondeo et certissime regem ipsis, ut diximus, renuniasse et Christi sponsam Ecclesiam in sanguine martyris Christi triumphali evicisse. Si rex poenitens et renuntians perseveraverit, Deus novit, Deus velit, rex ipse viderit. Et si, ut mihi objicis, funesti illius chirographi consuetudinus aliquae vim habent, et tanquam de stirpe noxia de nocuis amputatis nonnulla quasi spuria vitulina male excrescant, adhuc sperandum quod ad archipraesulum martyris successorum instantiam, per regum clementiam, cum crebro et devote martyris et martyrrii causa existerint memores, imperfectum supplebatur, et plene a facie Ecclesiae conpuresceret servitutus ecclesiasticae jugum. Aut si non habebunt, Altissimo disponente, sic martyris successores archipraesules his diebus carnis suae exercendae probandaeque virtutis materiam, — sed quasi preoccu pantes, necdum est de his quae nunc hic tangimus locus, revertamur ad hoc quod in praesenti agitur, jam propositam plenam et, ni fallor, solum ex his quae praetegimus, praeter alia quae hic praeterimus, totius Ecclesiae judicio justissima dissensionis causam et materiam. Quam totius Ecclesiae primas vir apostolicus sua quae omni praest auctoritate justificavit confirmans, sicut sequentia declarabunt. Revertamur, inquam, ad plenam jam dissensionis causam. Jam enim plana, jam ampla dissensionis materia, post modicum exsilii, et postmodum martyrrii causa.
    O aemulorum inveterata iniquitas! o legum profana novitas, ad malum nimis efficaces! Qua tantum regem et tantum pontificem tam necessario, tam commendabili charitatis conjunctos vinculo, tam irreparabiliter disjunxerunt; ve illis prophetacem et aeternum, qui leges has novas condiderunt! Ipsius profecto diabolicae aemulationis adventiones hae. O aemulatio quae in vilis et contemptibilis vitae hominibus tugurium habens, regum solia et doctorum cathedras petit! Vere quidem dictum et vere nimis verum, quod perquam petal livor, perferat altissima veni.
    Summa petal livor, perfert altissima veni.
    Cui et illud consonat Sapientis: Stellio manibus nilitur et moratur in aedibus regum (Prov. xxx). O quam dira, quam dura et quam inhumana aemulatio haec, tam dulcia, tam chara et mundo tam clara, tantae dilectionis, dulcedinis tantae dissolvens foedera! quae charitati ex directo opposita, ut jam supra nos dixisse meminiunus, et dolor iterare nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos: latino. Cabeçalho com nºs de página à esquerda e à direita. Marcas de impressão e pequenas manchas tornaram algumas palavras difíceis; onde leitura incerta deixei grafia conforme visível. Não foram observadas notas marginais identificáveis (letras verticais A–D). Algumas palavras compostas ou ligaturas foram separadas segundo o aspecto tipográfico; não se normalizou a ortografia antiga. Palavras muito incertas mantidas conforme provável leitura, sem inserções exceto o uso de [ilegivel] não foi necessário aqui.
  </notas>
</pagina>