<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1071                         HERBERTI DE BOSEHAM                         1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,460">
tantum filii [ilegivel] concre[l?]ebantur quantum et ipse periculis sese devererat : quippe cui, non fauente ca- su certissima regis ira imminbat, adeo atrox ut inimici cujusque devicti oculos cineret et alia corporis membra truculentior succideret. Attamen Thomas, comitante Herberto, Cantuariam suam recuperavit. Quem nihilominus tam cito, tam miserabiliter oppressum suismet oculis non visurus erat Herberti, quandoquidem ipse, pridie hujus sceleratissimi diei urbem, imo et Angliam, ad Francos delegatus, reuerat. Ex quibus sane (licet ex adverso), dubitatur utrum si tant[o] timori fuisset occisoribus, ut scias summe perpetrare posuisset, an potius ille ipse non pejoris etiam intencionis, etsi invitus et reluctans, infanda tamen causa futurus extitisset. Nec plane, Thoma defuncto, de Herberto legimus, nisi quod, elapsis annis post parricidium quattuor decim, suis et satisfacere[ilegivel] amicis, magni hujus viri vitam enarrare aggressus fuerit, quem ipse in annos adeo pro- currit, ut omnes suos in hunc unicum reponeret affectus et quasi in deum, ut ita djam, "columna idololatriae suae."
Opus in septem libris digestum est, in quo breve de Vita pontificis continetur compendium. Sequitur alius seu Melorum liber, cujus argumentum in plurimas inter Christi vitam et Thomam, procul auctoris in- genio lubuerit, similitudines versatur. Quern tertio, id est ultimo loco excipit historia alia, de rebus gestis videlicet post mortem archiepiscopi. Hactenus haec. Quae sint enim hujusdem auctoris opera si inquis, videre est tom. II in praef. (3), ubi cetera omnia, quae hic desunt, habent quaque peculiarem suam &amp; congruam satis explanationem.
Et nunc quid restat, nisi ostendam qua ardua via, ut huncce librum tanti pretii typis exducerem, a summam fere totius argumenti perverenerim. Equidem Epistolis a Lupo (Wolf) Bruxellensis editis Viu Thomae praemittitur, in qua exsistant larga sane fragmenta, tam ex nostrorum quam ex variis excerpta. Quorum ego fontes, et si non Herberti ipsius autographum ejusdem librorum exemplaria quedam, vel quas per totius Britanniae collectiones quum requirerem, frustra conatus sum. Et jam in desperatione varie incoeperam, et post omnes gentium bibliothecas ire, quas aliquando utique Anglici cujusdam operis mihi eum Forsan exemplar habere videres, dum nescit quid enim opus quoddam esse Anglia illa nostra. Tunc Atrebates, qui primum inter Gallorum Flandriae gentes locum sibi vindicant, Deo favente, appeliati sunt inter non pauca magni momenti opera, pulcherrimum Herberti de Bosham ms. codicem inveni, sed deinde parte fere quarta discerptum. Et quis sacrilega, dices? Bibliothecarius quidem, cupidiussimus vere ac non intemptissimus, membranam obtinendi seu vendendi causa, opus sic dilaceravit.
Inde cum ad Anglos remeassem, Rev. H. O. Coxe conscium me fecit sibi, dum catalogo necessari Corporis Christi collegii mss. codices, exemplar quoddam Herberti occurrisset, quod equidem superius antea noverant, sed ubinam lateret huncsque ignorabant. Quid plura? Maximo mihi in his ex- cedit adjuvatori fuit illud exemplar: Insunt enim ei quattuor ultimi libri quae in Atrebatensi desiderantur; itemque quasi ad integrum totum opus redactum est, paucis tantum foliis omissis, quae utique ad scripturam per- rum librorum pertinent, sed ad rem ipsam mediocriter, ut videtur.
Quod si codex alius, redacto a nobis in primitivam quasi seu formam opere illo, lectius ordine et die- dum integer accreuerit, tales volumin admiiti intercapedines, ut cuncta desiderata in hoc etiam libro, suum quoque vacarem locum facillime invenire ac supplere possent.
Pax ergo Manibus Herberti de Bosham! Pax animae ejus! Et si unquam illi datum est in hac vera cogitationes, per quas ultimos deserit vitse suae annos, hunc consolatur et exsultet! Ecce enim huc ope[ilegivel] suum inquum, quod ipse ne dissiparetur, cum filii contestatus est, ecce reparatur, confirmatur et vivit, ut spero, in perpetuum.
(3) Praefatiori tomi I quae ad tom. II praefatus est D. Giles, subjecimus. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,460,970,920">
PRAEFATIO IN TOM. II
Herberti de Boseham opuscula et epistolas complectentem.
In praesenti admodum quam de Vita S. Thomae scripsit elucubratione Boshamensis, non semel qui- cui adhaeserant invitum se inuunt validicere. Quod nusquam magis patet quam cum, post narratam an- cespiscopi necem, jamjam scribentii materia defecit. Cujus tamen defectum ut suppleret, quasdam se- quentias, ut ait, in quibus sanctum archiepiscopum ut belli spiritualis militem, Christum ut impetratorem inducit. Inde liber Melorum seu melodiarum, mera quidem et male digesta ferrago, que sed segregatim considerata parum luce digna videatur, nonnulla tamen exhibet notula haud indigna, scilicet auctor senectutis cum Henrico II collocutionem indidit. Ex rerum nostr Becqueti necem gestam narratone in Herberti Viam, cum jam senex ageret, lux aliqua affliger. Mortuo magistro in Anglia gisse videtur. Quod autem Herberti purpuram cardinalium induta aliqui narrant, hoc potius in textu Catalogi eruditorum mirum in modum in editione Lupi corrupto fluxit.
Librum Melorum excipiunt: homilia in die festo S. Thomae dicta, et constitutiones Clarendonenses quod ut ait Boshamensis in prologo ad librum Melorum, ex funesto illo chirographo descripsit et quod per exsilii nostri et postea narrarii causa fuit.
His quatuor partibus constet monumentum quod in memoriam dilecti magistri sui exegi Herberti. Pernulta conplectitur que hujus aevi hisoriam Anglorum illusrant, et non immerito inter majoris momenti scripta quibus tempus pepercit annuernandum est.
Exstat praeterea Boshamensis, ineditae opusculum, Commentarii scilicet in psalmos, in bibliotheca Bodleiana asservati. Horum praefationem daturus.
Eminia Herberti de Vita S. Thomae elucubrationum aequiperandum opus sequens, de quo iam, quod mireris, apud auctores qui de iisdem egerunt vix mentio exstat; Collectio scilicet epistolarum quas in persona magistri sui scripsit Herberti cum ei esset a secretis. Has epistolas jam senex collegii sui as- servantur, cum res gestas in memoria relectare, posteris consulens, quarum olin, cum juvenes agere, an magna fuerat. Harum epistolarum codex ms. in bibliotheca collegii Corporis Christi Cantabrigiensis asservatur, ex quo, exceptis quibusdam jam editis, in lucem hodie prodeunt.
Haec sunt Herberti scripta hucusque comperta.
Accedunt Alani abbatis Tewkesburien sis epistolae nonnullae, hucusque ineditae, quae suppeditare videntur, bibliotheca collegii Corporis Christi Cantabrigiensis.
Oxon. Dec. 1843.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principalis: latino. Muitas palavras e fragmentos foram parcialmente ilegíveis no escaneamento; usei a marca [ilegivel] por palavras cujo reconhecimento não foi seguro. Mapearam-se cabeçalho, dois blocos de texto principal (primeira parte e prefácio/tomo II) e rodapé com marca de digitalização.</notas>
</pagina>