1057

$ui fere per octo dies cum eo potuerunt habere col-
loquium. Et generaliter interdictum est, ne Anglici
ad eum  baberent accessum, Et suspensa. sunt om-
nia eorum negotia, Secundi nuntii fuerunt. episcopi
Wigornensis et Ebroicensis, et abbas de Wallace, et
archidiaconi Saresberiersis, et Lexoviensis, et domi-
nus Robertus de Novo Burgo, et Ricardus Barre, et
»agister Henricus Pinchun et. quidam Templarius.
missi ad exeusandura regem, quod nec ejus man-
dato, nec voluntate interfectus. esset Cantuariensis.
lloc autem non est negatum, quin ipse dedisset cau-
sam mortis suz, et quin aliquid dixisset, unde inter-
fectores illi occasionem interficiendi sumpserunt,
Se nec isti secundi nuntii simul ad curiam vene-
runt, et à. domino papa. non. sunt. admissi, nec in
conspectu ejus apparere potuerunt. Deinde ad pre-
ces quorumdam cardinalium recepti sunt abbas et
Lexoviensis archidiaconus. Appropinquante die Jo-
vis, proxima ante. Pascha generaliter dicebatur in
curia, qued dominus papa illa die daturus erat sen-
tentiam excommunicationis in regem et regnum.
Unde nuntii timore perterriti quibusdam cardinali-
bus intercedentibus significaverunt domino pap: se
accepisse in mandatis a domino rege, quod jurarent
in praesentia ejus, quod rex stabit mandato suo, et
hoc jurabit in propria persona sua. Kadem die
Jovis fere circa horam nonam vocati sunt tam nun-
tii regis, quam nuntii episcoporum, et in generali
cousistorio juraverunt nuntii regis, scilicet abbas de
Walace, et duo arcbidiaconi pradicti, et Henricus,
et Ricardus Barre, quod rex stabit judicio domini
pope. et ad preceptum ejus hoc jurabit. Nuntii
vero Eboracensis archiepiscopi, et Londoniensis et
Saresberiensis episcoporum juraverunt similiter
quod domini sui stabunt precepto ejus, et hoc jura-
bunt. Eadem tamen die excominunicavit generaliter
interfectores Cantuariensis et omnes qui consilium,
vel auxilium, vel assensum prebuerunt, et omnes
qui eos in terra. sua receperint aut foverint. Post
Pascha vererunt Wigorniensis et Ebroicensis epi-
scopi, et Robertus de Novo Burgo, et utrum illud
juramentum ab eis exactum sit, nescio : sed scio
quod non juraverunt. Et cum stetissent in curia per
quindecim dies, et eo amplius, vocati sunt ad au-
diendum responsum suum. Nam illi cum aliis con-
cordabant, tam in excusalione regis, quam in accu-
$atione, secundum quod dicium est. Et. cum crede-
retur dextrum calculum reportaturos, confirmavit
dominus papa sententiam interdicti, quam dominus
Senonensis dederat in terram regis cismarinam, et
sententiam excommunicationis et suspensionis, quee
data erat in episcopos Angli:e. Priecepit etiam quod
rex temperaret ab ingressu eeclesie, et. subjunxit,
quod ipse mittet legatos suos ad regem, ut videant et
' cognoscant ejus humilitatem. Deinde post multam
muutiorum instantiam, et interventu. quorumdam
«ardinalium, e magn: pecunie etiam, sic dicilur,
boc impetratum est, quod dominus papa scribit Bi-
turicensi arehiepiscopo, quod si infra reensem post

EPISTOL.E VARIORUM.

1088

À advenuim nuntiorum in. Normanniam non audierit
legatos transalpinasse, quod tunc absolvat Londoni-
ensem et Saresberiensem ab excommunicatione,
prestito prius juramento, quod stabunt mandato
domini pape, tam illis quam aliia in suspensione
manentibus. Sie recesserunt nuntii domini regis &
curia, nec aliud reportant, Quando autem venturi
sint, vel qui, nondum credimus cardinalibus iuno-
luisse, Sed nunc non oportet vos timere interdictum
in Anglia, sicut credo, si rex legatis parere vo-
luerit. Et dominus papa scribit. ei, et invitat cum
ad humilitatem. Sed viz fuit impetratum, ut ei
scriberet.

EPISTOI.A CCCCLXX.
JOCELINI SARESBERIENSIS AD THOMAM CANTUABR.

B Tauox, Cantuariensi archiepiscopo, JockLisus, Sa-
resberiensis episcopus.

Veniens ad nos monachus quidam ex parte ve-
stra, ut asserebat, sua nobis relatione indicavit,
quod vestra süblimitas nos gravissime arguebat de
Joaune de Oxeneford, clerico et fideli domini nostri
regis, in decanatum Saresberiensem admisso, quem
quidem communi volo et unanimi assensu capituli
nostri canonice electum suscepimus, et secundum
Deum et juzta consuetudinem. Ecclesiz con(irmavi-
mus, attendentes ex boc ipso majorem inchoatz
dilectionis ürmitatem inter dominum papam et do-
minum nostrum regem proventuram; vestra nihilo-
minus commoditati prospicientes, ut exinde ad

C gratiam domini nostri regis promerendam facilior
sanclitati vestrae pateret accessus; non minus qui-
dem de vestra, quam. de Ecclesie Saresberiensis
pace reformanda, et libertate conservanda dili-
gentes et solliciti, Quia vero prefatus monachus
jnàuditam suspensionis sententiam , tam ab ornríi
sacerdotali, quain episcopali officio in nos proposuit,
me tanto gravamine innocentes opprimeremur, ab-
sentes, non citati, indefensi, non confessi, neque
convieti, ad sedem appellavimus apostolicam. Et,
sicut tunc verbo, ita et nunc scripto in vestra prze-
sentia appellamus, tam personas quam totam Ec-
clesiam nostram protectioni beati Pelri el domini —
pape submittentes. Noverit sauclitas vestra non.
modica nos admiratione moveri, ceterosque hujus.
rei auditores, tam subito motu, tam.severo judicio,
non dico precipiti voluntate, patrem in filium ir-
ruisse innocentem, immeritum, non contumacem,
non tertio, non secundo, sed nec semel citatum, ut
predictum est, absentem, indefensum, non confes-
sum, non convictum condemnasse, ut vestram pru-
dentiam preeteriisse videator illud Gregorii : « Sepe
in solvendis ac ligandis subditis sux voluntatis mo-
tus, non autem causarum merila sequitur pastor,
Sicque ipsa ligandi atque solvendi potestate se privat,
qui hanc pro sus voluntate, non. pro subditorum
moribus exercet, qui erga quemlibet próximum odio
vel gratia. movetur. » Considerandum erat, quod
subjectos magno moderamine pastores solvere de-
beant vel ligare. Dignum erat memoria illud Au-

[LÀ

Digitized by Google
