115

HERBERTI DE BOSEHAM

1116

figura nostri omnia contingebant illis, scripta sunt A clesiasticam die noctuque castra lauoriose sequen-

autem propter nos, o quot reges nostri post umbram
illam futurorum sacerdotium sibi usurparunt et
quotidie usurpant adhuc. Lege historias nostras,
lege libros temporum, lege annales, qui de his, et
vix inter reges reperies qui de anathemate non tu-
lerit, qui de sacerdotio non usurpaverit, qui ad ar-
cam manum non miserit, qui de templo non aspor-
taverit, qui in vasis templi non biberit, aut de tem-
pli vasis uon contrectaverit, tanquam si eis regnum
non sufficiat, nisi et sacerdotio se immisceant; ve-
rum tanquam veteribus omissis his ut ad nova re-
vertamur, et nostra qua de prarfato illo prüno rege
schismatico vetus, eadem nuuc nostri temporis nova
querimonia est ; pro illis certe regibus, qui nune su-
per populos post illa inveterata priorum similia quasi
nova fabricando idola constituunt et qui ministrent
idolis priorum similes quasi novo sacerdotes de ez.
emis populi faciunt, quid enim ? sunt pro regum
voto et nutu pontifices stulti et inscii, hic et ibi su-
per populos constituti in Ecclesia, nisi Jerobuam in
Dan et in Bethel idola ? juxia quod prophetartum
unus : O pastor , inquit, et idolum (Zach. xi). Et
quid qui ministrant bis idolis de extremis populi sa-
verdotes, nisi illi qui nunc his subsunt pontificibus,
sacerdotio füngentes, extrema vitze homines. Quos
quidem sicut tales pontifices pariter et reges, tales
faciunt sacerdotes. Non quidem ipsis manum impo-
nendo sed tales preeficiendo, qui tales faciant, qui
talibus facile manus imponoant. Tales, inquam, fa-
ciunt similes ilis qui faciunt ea. Tanquam dii falsi
eL simulacra genium sicut hi et illi dii minores hi
magni illi. O quam cavenda regibus et in sublimitate
positis sacerdotii usurpatio, sicut ambitiosa et pro-
fana ! Cavenda, inquam, ne Abiam suum perdant
cum ambitioso Jeroboam ; ne dividantur cum im-
proviso Oza, et ne lepra percutiantur iu fronte cum
temerario Ozia; frontem nunc dico illam, quam iu
sacerdote auri lamina venustando operit in propheta
!aw lierz impressio ab occisoribus protegit, et
quam ad procacis et provocantis allophyli interitum
fundz lapidis ictus conqwassavit, Pratereo nune
immensum illud propheticum deserti maris onus.
Tanium videlicet Babyloniorum destructum impe-

tes solum ut erescant. adhuc, ecclesiasticos et prz-
sertim pontificales honores pro beneficiis quxruat;
verum si objeceris talem quem Scriptara deseribit
et quarit in clero nunc columnam nullam, eo quod
sicut olim predictum et nurtc adimpletum, z4t2s no-
stra virorum sic inops sit, respondeo : Utinam vel
assumerentur potiores ex elero eo religiosius que
et studiosius inquisiti ! Nec enim, ut jam diximus,
tales ad honores se ingerunt; sed aut in scholis aut
in claustris aut. potius in montibus aut in speluncis
aut in cavernis terre a mundi contribulatione et
contradictione se abscondunt.

Sed ut ad id propter quod digressi revertamar,
cernimus quidem hodie multos sola regum gratia,
utinam absque Regis regum offensa, aut quia non sine
offensa utinam non sine venia, ad culmen pontificale
ascendere : verum ut et dicam quod ego nunc seatie
super his, in his metropolilanorum potius quam
principum sicut videtur culpa gravior, ita et adver-
sus metropolitanos instat querimonia acrior, quaa-
tum distat inter volentem et facientem seu inter ve-
luntatem et opus. Principes quippe solum volum,
sed metropolitani et volunt et faciunt, qui tabum
prius electionem roborant et postes manus ispo-
nunt. Quorum etiam ipse scrutiniorum liber, quem
ordinarium suum vocant, sacrilegam impudentiam
manifestans apertissime damnat, Si igitar boc moster
ordinator novus, hic noster archiprzsul novus, ize
cernons vereatur, nec mirandum. Tales enim prime
sibi oblstos, ut talium talem qualem electionem pri-
mum roboret et confirmet, et demum quod adbec
majus est, manum imponat et consecret, repellere
videtur omnino injustum, cum in facie Ecclesiz mee
super crimine aliove convicti sint vel confessi, que
sint minus idonei, nec sit aliquod crimen notorium
consecrandi. Econtra tale admiitere admodum peri-
culosum, utpote quibus pastorali officio vita anie
acta non consonat, aut si forte consonat, omniam
tamen judicio minime visa est consonasse : cum t
men jure divino ct omnium testimonio solus sit dle
assunendus ut dignior, cujus videatur conversati
sanctior. Verum ut inprasentiarum de conversatiese
omittamus et víta, hanc enim eo melius quo interius

rium, eo solo quod ab aliis prius asportatis, in tem- p Deus quam homo videt, quod statim in evidesii est

pli vasis principes Babyloniorum bibere et ea irre-
verenter attrectare przesumpserunt. Verum hoc prz-
senti sermone rex vel princeps non tangitur, qui
€um rege sancto David et propheta, diligens deco-
rem domus Dei, optat, operatur et studet, ut iu domo
Dei ad decorem domus et. eeclesie portandam fa-
bricam excise et fortes columnz sint, et ut tales
ad regimen populorum assumantur ex clero si forte
reperiantur quasiti. Nec enim tales se ingerunt quos
sacra Scriptura cominendat. quos disponit, quos or-
dinat, et huic przsertim tam sancto officio deputat ;
cum revera tales et soli tales siut. digni, alii etenim
indigni penitus nostri officii viri; illi prasertim qui
de bonis ecclesie divites contra formam omnem ec-

scientia minime sufficit. Hujus dico consecrandi, sea"
ut consecreu:r electi, qui totam vitam per vasa et
otiosa s:eculi ducens, necdum discipulus, noa wt in
scholia velut aliquis arbitrarius, sed in ecclesiis vere
ordinarius Scripturarum quazrit esse emagister. Na-
vus itaque archiprssul noster arctabatur ez bis, e»
quod, ut ostendiinus, et tales admiltere foret pen-
eulosum ei tamen tales respuere videretur injastem.
Et pra czteris archiprasul arctatos ex eo quod Ma-
gister ad discipulum, et apostolicus, imo verius ma-
gnus apostolus quasi ad metropolitanorum sooram
unum hoc inter cztera scripserit: « Hujus, inquiens.
rei gratia reliqui te Crete, ut ea quae desunt cern-
gas, et constituas per civitates presbytcrus sicul ege

Digitized by Google

