<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1081                                                             VITA S. THOMÆ. — LIB. II.                                                       1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    qui illius aetatis idiomate sunt experti, imputandi A pulsant. Sed ostiaria domus
    videntantur, quem etiam iucunda illa juventutis
    iuan ia praeter illam carnis gratiam nonnulla alia,
    ut jam diximus, initialia in juvene virtutum dona
    excusabant, pro quibus certissima futurae con-
    summationis spes erat. Et profecto in juventutis
    primordiis vitia, ut saepe accidit, copulata virtuti-
    bus solent vitia effugare virtutes, si non clypeus
    carnis castitas causam tueatur virtutum. Sed tunc
    certe sunt acies virtutum in tuto, si istius clypei
    fuerint defensatae praesidio. In tuto dico, sicut in
    etate tam lubrica et inter tot presenis viae et
    vitae langues quid potest esse in tuto. Magni autem
    cujusdam et praeclari ruina haec nostra testatur
    verba. Sed quid dico magni et praeclari? Imo maxi-
    mi et praeclarissimi prophetarum eximi; ni fallor,
    David iste est, qui cum ab ineunte aetate multis
    gratiarum donis claresceret, tamen quia adhuc ju-
    venis jam dicto carnis clypeo caruit: per luxuriam
    a muliere in carne prostratus occubuit, qui simul
    et per seditionem virum justum in carne prostravit.
    Habuit enim juvenis hic noster David multa dona
    gratiae, isto tamen quo praelatus fuit hic noster
    Thomas, solo continentiae dono subtracto adhuc.
    David quippe juvenis quasi civitas illa prophetica,
    de qua supra teligimus, ex parte a Domino con-
    sultus, ex parte vero arida derelicta et incompleta.
    Verum quia in juventute hoc solo continentia dono
    caruit, per hujus virtutis adversariam incontinen-
    siam, ceteris que habebat gratiarum donis spo-
    liatus vidus remansit. Tali itaque civitati, tali ju-
    veni, qui hinc quasi a dextris habet aliqua gratiae
    cona, inde vero quasi a sinistris quae adversus mi-
    litiant, ut illa spolient juvenilis aetatis desideria,
    magna est, ne tollantur donorum gratiae et virtu-
    tum, quas ex parte habet securitas, si carnis gra-
    tia castitas fuerit coadjuvrix et conservatrix virtu-
    tum. Haec quippe conservatrix idissima, utpote ad
    spiritualia aromata reponenda, quoddam quasi in-
    tegrum vas. Nam propter Dominum corporis pura
    castitas quid est nisi cujusdam praeclari et pretiosi
    vasis solida quaedam integritas, in quo donorum
    spiritualium charisma quasi quedam pretiosa
    sponsi et sponsae aromata virtutum thesauro repo-
    nantur? Unde et Magister : Hæc, inquit, voluntas
    Dei sancificatio vestra ut abstineatis vos a fornica-
    tione ut sicut unusquisque vestrum suum vas possidere
    in sanctificatione et in honore (1 Thess. iv) : non in
    passionibus desiderii, sicut et gentes quae ignorant
    Dominum; pariter et hæc eadem castitas ad aro-
    mata hæc et virtutum thesauros conservandos, ne
    a furibus vel latronibus tollantur in via, sicut con-
    servatrix fida et coadjuatrix est fortissima. Solet
    quippe hæc fortiter et constanter, pulsis vitiis, vir-
    tutibus liberum quietum et pacificum habitaculum
    reddere : et ostio clauso, vitiis adhuc pulsantibus,
    incessanter obstare et reverberare pulsantia, quae
    tanquam minus impudentia ad ostia maxime juve-
    num, cito etiam priusquam pulsa fuerint iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    pulsant. Sed ostiaria domus cauta quam diximus
    continentia virtus fortis et prompª, mox repellit
    tam crebro, tam importune et invere: unde pulsantia.
    Ita quidem est, si hæc retenea fuerint in juvene
    vitia copulata virtutibus. Cujus ut breviter dicatur
    in juvene tanta virtus est et tanta securitas, ut
    propter Dominum habenti hanc juveni parum est
    quin dicere audeam : Illabes castitatem : fac quid-
    quid vis. Luxurioso vero seni contrarium omnino
    et adversum. Nec dicimus virtutes hic eas quibus
    recte vivitur, sed aliqua dona gratiæ etiam adhuc
    in justo data per quæ crebro in vitiis relentis quasi
    dormiens adhuc vocatur, movetur et trahitur ut
    plene excitetur. Talis quippe habens cum virtuti-
    bus vitia nequaquam profonde dormit, sed quasi
    dormitat, qui crebro caput inclinans quasi jam
    somno inminente conquiescit. Molo per virtutum
    manus, quæ hinc velut a dextris, hinc a terrenis et
    carnalibus desideriis retrahitur, molo ex virtutum
    pondere quæ inde quasi a sinistris insidiantur illo
    revolvitur, vicissim inclinans caput jam jam nisi
    per quæ habet virtutum manus retraheretur, imo
    nisi Domino manum suam apponente fortius trah-
    eretur, post dormitationem quasi lethargicus nimis
    profunde dormiturus. Juxta quod præfatus juvenis
    noster rex David prius per aliquas gratiarum virtu-
    tes a Domino factus, et postea plene excitatus : Si
    dedero, inquit, somnum oculis meis et palpebris
    meis dormitationem (Psal. cxxxi). Ecce qui prius
    adulter in adulteræ carnis feco ob dormierat et obdo-
    mimus sic virum justum seditione prostraverat, jam
    non dormitavit neque dormivit qui custodit rex Israel
    virtutibus, quas præhabuerat Domino manum suam
    apponente adhuc et obdormitum trahente jam for-
    tius et procul amovente dormitationem etiam sicut
    et somnum. Et ita multi per aliqua gratiarum dona
    sibi prius collata, trahuntur primo sic ut postea
    plene excitati strenue currant, et ita post cursum
    perveniant et demum bravium gloriose compre-
    hendant juxta illud Sponsæ ad Sponsum : Trahe me,
    inquit, post te et curremus in odore unguentorum
    tuorum (Cant. i). Et Sponsus ipse : Nemo, inquit,
    potest venire ad me, nisi Pater meus traxerit eum
    (Joan. vi). Et ita pudicus juvenis, Joseph alter,
    Thomas noster primo per pudicitiam et alia gra-
    tiarum dona tractus cucurrit postea in odore vir-
    tutum, donec, sicut nunc cernimus, non jam in
    odore virtutum curreret, sed ipsum Dominum vir-
    tutum ipsum regem glorie conprehenderet.
    
    7. QUALIS CUM ARCHILEVITA.
    
    Sed leviticum, sicut præfati sumus, ordinem
    adeptus, necdum currens sed tractus adhuc, quali-
    ter ad cursum in odore virtutum venerit videamus,
    et sic demum finito cursu qualiter cursus bravus
    in fine sine fine comprehenderit. Nec enim leviæ
    factus mox supposuit humeros levitarum oneribus,
    sed levitatis potius et sæculi hujus operibus eximi-
    magis operam dabat, omni jam quæ sacri maxime
    ordinis viris competi mediocritate despecta, adeo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de digitalização impressa. Pequenas lacunas de legibilidade resolvidas por contexto; não foram introduzidas palavras novas além de leituras prováveis ("prompa" lido como "prompta", "crebro" como "crebro" conforme impresso). Letras marginais A–D transcritas como encontradas.
  </notas>
</pagina>