1055

EPISTOLAE VARIORUM.

1054

«um qua illum habuit, quando illum dimisit: etsui A — Sciatis quod Thomas Cantoariensis arebiepiscoe

similiter sua babeant. Et ipse et sui pacem liabeant
md honorem Dei et mei, salvis dignitatibus regni
wnei. Quod autem brevius vobis de pizesenti. nego-
tio, quam solemniter, quibus przsentibus aclum sit,
ex litteris datur intelligi, vobis diligentius et plenius
Sntimabunt venerabiles fratres vestri qui aderant :
frater Gaufredus de Altisiodoro, abbas de Mortuo-
muará, abbas de Bellet, abbas de Rievalle, quibus, ut
decet, fidem babebitis. Universitati autem vestre
«lissuasum esse desidero , ne de cetero tam facilem
adbibeatis credulitatem , ai quis in perniciem. me
«le vobis sinistra predicare et persuadere volue-
vit. Preterea dilectioni vestre grates uberes ex-
tolvo, quod ad petitionem meam fratrem Gaufre-
dum mibi misistis. Et nunc iterum diligenter peto,
quatenus eundem quam citius mibi remittatis,
NNecessariam enim mihi ejus intelligo discretionem
et-prudentiam, ut mihi przsens adsit, et aliquandiu
propinqua mihi ejus sit conversatio, Teste G. ar-
€hidiacono apud Rurum.
EPISTOLA CCCCXCY.
EJUSDEM AD ROTRODUM BOTHOMAGENSEM.

Rex Anglie Ror&opo Rothomagensi archiepiscopo.

De vestro, aliorumque fidelium baronum meorum
consilio, pacis reformandx inter me et archiepi-
$copum Cantuariensem , susceptam formam domino
pape, nuntiis et litteris meis insinuavi. Ipse, sicut
per suas mibi litteras significavit, eam cnm tenore,

pus pacem mecum fecit ad voluntatem :neain. Et
ideo precipio quod ipse et omnes sui pacem ha-
beant; et faciatis habere ipsi archiepiscopo, et
omnibus suis, qui pro eo exierunt ab Anglia, res suag
bene et in pace, et bonorifice sicut habuerunt tri-
bus mensibus antequam ipse archiepiscopus exiret
ab Anglia, et faciatis veuire coram vobis de melio-
ribus et antiquioribus militibus de honore de Salit-
wude, el eorum sacramento faciatis recognosci quid
ibi habentur de feudo archiepiscopatus Cantuarien-
sis, et quod recognitum fuerit de feudo ejus esse,
ipsi archiepiscopo habere faciatis. Teste Rotrodo
archiepiscopo Rothomagensi, apud Chinum.
M EPISTOLA CCCCXCVIII,
EJUSDEM AD THOMAM CANTUARIENSEM.

Tuow& Cantuariensi archiepiscopo HNRiCUS rex
Angliz. H

Sciatis quod obviam vobis Rothomagum venire
non potui ad terminum, qnem pr:locuti fuimus
inter nos, quia significatum mibi fuit ab amicis meis
Francie, regem Francorum przparare se ad eun-
dum jn Alverniam super bomines meos e* ad male
faciendum ipsis et terr:& mese. Ipsi autem homines
Alverniz idem mihi significaverunt, rogantes ut eis
succurrerem, Quapropter ad tetminum quem statui«
mus inter nos ad vos Rothomagum venire non potui,
Sed mitto vobis Joannem decanum Saresberiensem,
familiarem clericum meum, vobiscum in Angliam

quo a vestro prodiit consilio, eique ex parte vestra (; iturum , per quem slgnifico Henrico regi Anglorum

fuerat significata , suscepit cum gratiarum actione
plurima, mandans, monens, supplicans et suadens
s»ttentius ut illam exsequar medistione vestra et
Nivernensis episcopi. Illam itaque vobis medianti-
pus plene et libenter complebo, nullatenus declina-
turus formam vestro consilio propositam, teste Ri-
cardo de Luci , apud Westmonasterium.
EPISTOLA CCCCXCVI.
EJUSDEM DE PACE REDDITA CANTUARIENSI.

Pro amore Dei et domini papzs, pro salute nostra
et h:xeredum meorum, remitto Cantuarfensi archiepi-
3copo et suis qui cum eo et pro eo exsulant, iram
meam et offensam , et eidem remitto omnes quere-
las praecedentes si quas habebam adversus eum, et
concedo ei et suis veram pacem elt firmam securi-
tatem de me et meis, et reddo ei Ecclesiam Cantua-
riensem, in ea plenitudine in qua eam babuit, cum
factus est archiepiscopus, et omnes possessiones ,
quas babuit et tenuit Ecclesia et ipse, ad tenendum
et habendum ita libere et honorifice , sicut meliug
et bonori(ficentius eas habuerunt et tenuerunt ipse
et sui , et omnes ecclesias et prebendas ad archi-

filio meo, ut bene, et in pace, et honorifice habeatis
omnes rea vestras: qui etiam emendari faciat , si
quid minus actum est, quam oportuerit, de hís quse
ad vos spectant, Et quouiam mihi et filio meo plura
referuntur de mura vestra quam facitis, quz forsi-
tan vera non sunt, vobis, ut credo, expediret, ne ire
in Angliam diutius differretis, Teste rege ipso apud
Lokchas.
EPISTOLA CCCCXCIX.
MATILDIS IMPERATRICIS AD TIIOMAM CANT,

"Tuous Cantuariensi archiepiscopo MariLbis im-
peratrix. N

Mandavit mihi dominus papa, et in remissionem
peccatorum meorum injunxit, quatenus de pace et
concordia inter filium meum regem et vos refor-
manda intromiiterem, et vos ipsum eidem reconci-
liari satagerem. Inde etiam, sicut scitis, me requi-
sistis. Unde majore affectione tam pro honore Dei.
quam pro honore sanct Ecclesie rem istam inci-
pere, et tractare curavi, Sed multum grave e.
regi, €t baronibus suis, atque consilio, sicut vos :
lexit, et honoravit, atque dominutn totius regn Sut,

et omnium terrarum sgarüm COnsUtat, e put

*5hebe jw» terra
rem tandem honorem, quer. D? NU securius
sua, vos Sublimavit, ut de C28 *€*9

A quod Aou
qm Bs5Seruw
debeat credere, precipoe CU istis, awe eum

suum regnum, quantum pot** qui aà ew eXwe-
turbastis, nec remansit i; voD** * tà. agro wo
redandum pro viribus ipten er

, episcopatum pertinentes, qux coperuni vacare,
postquam ipse Cantuariensis exivit de lerra, ut
faciat de iis sicut de suis, prout ei placuerit, reddo
ei similiter, salvo honore regni mei,

EPISTOLA CCCCXCVI.
EJUSDEM AD FILIUM S$UUM. ,
RaNRICUS rex Angliz regi filio suo salutem.

Digitized by Google
