<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    779   GILBERTI FOLIOT ABBATIS GLOCESTRIÆ   780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    qui extrema se voluntate locis nostris in sepultur-
    arum concesserunt, absque alicujus praeiudicio
    apostolicae auctoritate sepelienda suscipiamus. Ro-
    gamus itaque dilectionem vestram ne occasionem
    quaeratis adversos nos, quominus serviamus vobis,
    ci ab ea quam hactenus erga vos habuimus cha-
    ritate deferveamus. Parati enim sumus vobis omni
    loco et tempore tanquam domino deservire, dum
    vestræ tamen thronum justitiæ apostolicæ videri-
    mus auctoritati obedere. Valete.

    EPISTOLA XLVI.

    AD THEOBALDUM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM.

    Patri suo et domino Cantuariensi Dei gratia ar-
    chiepiscopo et totius Angliæ primati T., frater G.
    Glocestriæ dictus abbas, pie velle quæ Dei sunt, et
    actu semper implere.

    Sublimitati vestrae, domine, pro amicis suppli-
    care compellimur, qui nec pro nobis audiri digni
    satis invenimur. Plus tamen eligimus apud Patrem
    de pietate corripi, quam apud fratres de spreta
    charitate damari. Ad vestram vocatus audientiam
    dominus Landaviensis, multiplicibus se causis ex-
    cusat, hinc difficultatem itineris, inde suspectas
    adversantium insidias, et præ cæteris, sui corporis
    infirmitia prætendens. Inde vero nuper redeuntes
    fratres nostri, de quorum fide et veritate non am-
    biguimus, de ipsius infirmitate contestantur. De lecto
    itaque ægritudinis suæ tum etiam per nos suppli-
    cando postulat, ut causæ præsentiis actio usque ad
    vestrum reditum differatur, sic tamen ut res ipsa e
    quæ in controversia est, a fratribus de Goldclive,
    jureim inconcusse possideatur. Qua in re, si nec
    majestatem vestram minui, nec fratrum vestrorum
    justitiam impediri videritis, petitioni huic annuendo,
    nos sicut in cæteris omnibus, sic et in hoc ipso per
    omnia gratiæ debitores efficeretis. Glorificetur in
    vobis Deus, vestrique corona meriti semper au-
    geatur, in Domino Jesu Christo dilecte Pater.

    EPISTOLA XLVII.

    AD UCTREDUM LANDAVIENSEM EPISCOPUM.

    Patri suo et domino venerabili Landaviensi Dei
    gratia episcopo, frater G. Glocestriæ dictus abbas,
    salutem et dilectionem.

    De vestra erga nos benignitate certo rerum ar-
    gumento non dubium, is gratiam mentis non æqua-
    navus, tamen in quo possumus, vobis obsequi parati
    sumus. Litteras itaque domini archiepiscopi vobis
    mittimus, ut attendatis et his quid vobis factu opus
    sit, et quod agendum videritis, prudenti cura admin-
    pleatis. Oportet enim, sicut scripsistis, ut posses-
    sionem, de qua contenditis, monachis de Goldclive
    usque ad reditum domini archiepiscopi inconcusse
    dimittatis, eisque pacem interim de cætero obser-
    vetis. Sicque faciendo, et judicem poteritits habere
    propitium, et cum ad causam accingi oporteret, i-
    uelis poterit reformari negotium. Valete.

    EPISTOLA XLVIII.

    AD PRIOREM ET FRATRES DE GOLDCLIVE.

    Frater G. Glocestriæ dictus abbas, dilectis in Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    sto fratribus domino priori de Goldclive, ceterisque
    fratribus, salutem et dilectionem.

    Paci vestræ et quieti sollicite providens dominus
    archiepiscopus, vobis istud per me denuntiavit, ut
    prosequendæ causæ, quam adversus dominum Lan-
    daviensen habetis, hæc vice operam non deis. Pla-
    cuit enim serenitati ejus, ut actio ipsa usque ad
    octavas Epiphaniæ, vel ad reditum ejus deinceps
    differatur, sic tamen ut possessio quæ in contro-
    versia est, a vobis interim inconcusse possideatur.
    Dominus enim Landaviensis, sicut scripto suo le-
    statur, hoc idem annuit, et vobis interim pacem se
    per omnia servaturum (Isai. xxvi), compromisit.
    Valete, et paternæ circa vos gratias reddentes af-
    fcioni, ejus per omnia consiliis acquiescite.

    EPISTOLA XLIX.

    AD SIMONEM WIGORNIENSEM EPISCOPUM.

    Patri suo et domino S. Wigorniensi Dei gratia
    episcopo, frater G. Glocestriæ dictus abbas, salu-
    tem, et si quem potesl, ex charitate famulatua.
    Rogat nos Radulphus de Wirecestria, ut apud su-
    limitaten vestram pro ipso interveniamus. Sed si
    re ista petere nil audemus, nisi quod honori vestro
    et saluti ejus utile judicamus. Scimus enim « non
    dimitti peccatum, nisi restituatur ablatum. » Sed
    hoc in his verum est, quibus facultas suppetit, qua
    possint ablata restituì. Qua si forte desuere, licet
    quod ablatum est ex impossibilitate non redditur,
    tamen cordi contrito et humiliato venia non neg-
    tur (Psal. i.). Unde pœnitentem hunc si vestra ad-
    verterit discretio, debet quidem ad ipsum absolve-
    dum prudens admitti dispensatio, ut quod minus
    est in ablati restitutione, abundet in severitate pa-
    nitentiæ. Ideo quantum licet, vestræ supplicans
    benevolentia, ut memor illius calamum quassatum
    non conterea, et linum fumans non extinguas (Isai.
    xlii), accepta securitate non redeundi ad vomitus,
    et injuncta simul pœnitentia eum in spiritu lenitatis
    revocetis, et erronem ovem, si fieri potest, ad cau-
    las Domini per humero reportetis (Luc. xv). Valete.

    EPISTOLA L.

    AD ROBERTUM HEREFORDIENSEM EPISCOPUM.

    Patri suo et domino ROBERTO Herefordiensi gratia
    Dei episcopo, frater G. Glocestriæ dictus abbas, et
    ulis gaudium, et obedientiae famulatium.
    Instanti necessitate compellimur, ut de negotio
    quod vobis præ manibus est, a dominis et amicis
    nostris ad dominum papam subsidii literas expeta-
    mus. Rogamus itaque benevolentiam vestram, ea
    qua de vobis charitate confidimus, ut nobis literas
    vestras ad dominum papam concedatis, quibus
    fratri nostro Bernardo abbati Cernelese testimonio
    quale vel de ipso forsitan audistis, vel a religiosis
    fratribus audire potuistis, praebeatis. Quam cau-
    tam doctrina, quam vita dignum commendatio-
    cognovimus, ab amicis veritatis in ipsa sponsi prae-
    sentia commendari cum fiducia postulamus. Et que-
    nnam ipsi adversus aliquot fratres Cernelenses
    causa est, rogamus ut et de electione ipsius, et ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,680">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino (impressão tipográfica). Foram incluídos dois blocos de texto principais (coluna esquerda e direita), o cabeçalho com números de página, notas marginais centrais (letras A e B) e o selo "Digitized by Google". Mantiveram-se hifenizações e grafia tal qual visível; nenhuma normalização ou tradução foi efetuada. Onde o texto termina em cedilha/hífen por divisão de linha, reproduziu-se o traço tal como impresso.
  </notas>
</pagina>