<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,35,858,72">
    767
    GILBERTI FOLIOT ABBATIS GLOCESTRIÆ
    768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="121,88,495,699">
    hori bono et exercitio insistere mcuueris, scio, A pulsamus, ut si euiul lcsimonio magnarum et ne-
    scio quid fructu bono non fraudabît te Dominus. giosarum personarum de ca inu qua injusperat caopu
    Volo vero vasa omnia domnus tna salva et munila satis fecisse cognoscitis, a communionc suspcnsas
    custodias, et ipsam domum tuam qua poteris supel- teneri non permittalis. Dominus vero Wigorniensis
    lecfile munda et honesta munitas et exornes. Laudo nisi per vos in communionem non recipit quem ae-
    etiam le seras portarum tuarum conforlare, domum cloritate vestra a communione privatit. Rogamus
    tuam vallo bono et muro inexpugnabili circumdare, itaque veslri animi moderationem ut quem de Ur
    ne scilicet gens illa que, sicut tu dicis, hirsuta fronte Chaldforum ad Jerusalem spirasse gaudetis (Ca.
    et lorvis oculis respicit, irrupta in cam el omncs xv), intrare volenti portas ejus observan non simatis,
    labores tuos et sudores impelu uno diripiat. Nolo ne cui etiam calcaneum stolaa ponere et anulum
    vasa transmigrationis sint apud te, nec quod in indisci plias caelestis, ipsum nudum turpius ad
    aliquo pretendas transmigrationis habitum, sed sta- siliguas remilitis.
    bilitas in terra vestra animum dedil vobis Dominus
    Deus et mansionis dulceme propositum. Dices vero
    amicis nostris Wallensibus vos de hoc quod audierunt
    nihil penitus illis inconsultis acturos. Videmus vero B
    gentem vestram timorem Domini et reverentiam
    sanctuarii parvipendere, et illos audimus Deum et
    loca sancta el personas consecratas Domino diligenter
    honorare. Propter hoc omnia duram est nobis illis qui
    fide non curant vos magis inseri el at hïs qui vos vel-
    erantur avelli. Vale et noveris vos malle stationarium
    vel progressionerium te esse quam retrogradum.
    EPISTOLA XXX.
    AD JOCELINUM SALESBERIENSEM EPISCOPUM.
    Patri suo et Domino J. Salesberiensi Dei gratia
    episcopo, frater G. Gloceatriae dictus abbas, apto
    r.tionis moderamine sibi credita dispensare.
    Sciat vestra sanctitas, in Christo dilecie Pater,
    nos fratri nostro Bernardo persuadere non posse
    ut sibi aliqua cujuscunque pecuniae reddenda con-
    ditio benedictionem suam vel a vobis vel alins
    susciperet. Hoc vero, licet nullum fortasse non sit,
    menti tamen simplici scrupulum generat, ut aliquam a
    puritate minus suus sibi habere videatur intuitus.
    Unde vestrae supplicamus benevolentiae ut animi
    vestri severitatem paulisper delectantis ad nos, et
    his pecuniae rependae conditionibus omissis, par-
    vulum post datam simpliciter benedictionem qui-
    quid exsquendum judicabitis exigatis. Ego vero ergo
    sanctitatem vestram me vinculo fidejussoris ad
    plenum oblogo, quod post ipsam benedictionem qui-
    quid de his omnibus sibi adjudicabit Ecclesia, ob-
    ediens et humilis et devotus implebit. Si post istam
    benedictionem ejus voluntas distulerit, nil restat
    aliud nisi ut in commissa sibi domo voluntatem
    domini papae sedulus praestolator expectet. Vale.
    EPISTOLA XXXI.
    AD THEOBALDUM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    Patri suo et domino T. Cantuariensi Dei gratia
    archiepiscopo, frater G. Gloceatriae dictus abbas,
    totum quod potest humilis et prompta devotio.
    Humilitatem charitas non repellit. Unde, quia
    Willelmum Cumin humilium vidimus, audere coe-
    pimus ut apud sublimitatem vestram pro illo inter-
    peletemus. Quod si ab unitate recessit Ecclesiae, ipso
    qui tenuit ac instigante, ad eandem jam redit, ipso
    qui vivificat Spiritu sancto revocante. Unde ad thro-
    num misericordiae vestrae pia tamen praesumptione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="523,93,898,942">
    giusarum personarum de ca in qua injusperat caopu
    satis fecisse cognoscitis, a communionc suspcnsas
    teneri non permittatis. Dominus vero Wigorniensis
    nisi per vos in communionem non recipit quem ae-
    cloritate vestra a communione privatit. Rogamus
    itaque vestri animi moderationem ut quem de Ur
    Chaldforum ad Jerusalem spirasse gaudetis (Ca.
    xv), intrare volenti portas ejus observan non simatis,
    ne cui etiam calcaneum stolan ponere et anulum
    indulsit pietas caelestis, ipsum nudum turpius ad
    siliguas remittitis.
    EPISTOLA XXXII.
    AD R. PRIORH ET FRATRES CENELIAE.
    Dilectis in Christo fratribus, R. priori ceterisque
    Cerneliae, frater G. Gloceatriae dictus abbas, mul-
    tando prudentcr assecui gratiac donativum.
    Mover nos aliquando erga vos et joinium cris
    donum vestram, a vobis habilia et exbibila char-
    tas, ut quod modum praesentia corporea potuiumsr,
    missis saltem littcris vos ultra visitare non differa-
    mus. Grattas igitur vestrae per omnia referentes san-
    ctitati nos vobis in omnia gratia spirituali profic
    iubus ommibus, qui et de vobis jamdiu huere separa-
    ceptis, et quod in donis summum est et preci-
    pium nos prolectus vestri et incrementi spiritualis
    in Domino participes esse voluistis. Nam quand
    charitatis plenitudinem benevolentiam vestram super-
    exlendatis in nos, hinc datur intelligi, quod cum
    toto orbe terrarum Ecclesia Dei clara meritorum
    laude titulisque gloriosis longe lateque resplendeat,
    vestra tamen complucuit sollicitudini ut Ecclesiae
    vestrae nos artciori quodam dilectionis vinculo jun-
    geretis, et de ipsa vobis paterem pastoremque ob-
    ceretis. Quod quidem non ita scribimus, tanquam
    de insula vel cathedra loci vestri, vel in nobis vel
    in nostris glorietis, sed gratiam per omnia habe-
    tes unitatem spiritus quae inter nos mediante quo-
    dam vinculo charitatis et pacis firme et indisso-
    bili constituitur. Nam cum de iniumenti vobis se-
    gatio recureretis ad nos, equidem vobis charitæ
    non ista subvenimus, et de corpore nostro vos
    non tantum saxum aliquid quod putridum mem-
    brum abjiciendo projicimus, sed corporis notrei
    partem sane meliori et commodiorem licea in de-
    pendium nostr! plena tamen vobis pietate conso-
    sinus. Nam, si quod sanctum est, quod honestum,
    quod doctrina sana, quod bone famae, quanto spe-
    ramus amore concupiscis, habetis procul dubio, be-
    betis in Parisi adpotione unde et Domino gratias
    referatis adiones, et nobis sitis in immensum gra-
    tiae debitores; habetis nempe virum, cui ad docin-
    nam scientia et ad honestatem mores exuberat;
    habetis in ejus vita et moribus vobis plene virtus
    illucescet; habetis cui humiliter obediendo quod
    arripuisse iter virtutum virtutis assequendo pre-
    mium gloriosae consummabitur. Sed sunt in reb
    fortassis aliqui quos in appetitum sui nondum plene
    virtus allexit, imo sunt ut tristis audio, qui virta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,371,522,398">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="497,746,520,773">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="494,900,518,928">
    D
  </bloco>
  <notas>As letras A, B, C e D foram tratadas como notas marginais/seção em blocos próprios, não integradas ao texto corrido das colunas. A página é de texto em duas colunas; o cabeçalho foi transcrito como bloco separado. Há trechos com grafia incerta de impressão antiga e recortes da margem direita inferior do texto da coluna direita.</notas>
</pagina>