EPISTOLJE. — AN. 115948.

|. "10

tis opus quanto laboriosius est, tanto odiosiue asper- A In. innocentia ingressi sumus, et sperantes in

nantur. Sunt etiam. qui 3b eo quem in Patrem ele-
gimus et assumpsistis impudenter aversi , jam re-
trorsum abierunt, nec jam vocem ejus audientes,
sed alienum nescio quem sequentes, non solum ipsi
non obediunt, sed et ipsum nefariis, ut fama est,
ausibus eradicare et explantare moliuntnr. Nunquid
Sic nosjr3 dehui4 remunerari benignitas? Nunquid
hoc nostra meruit prompta vobis deservire voluntas?
Audite,charissimi, e quod ex charilateloquimur, aure
Charitatis advertite. Timeo, timeo ne forte vos ur-
geat veniens ex alto sententia, Sciljs vero quod
juxta merita subditorum disponitur, et vita rerto-
rum et sicut cum sancto sanctus est Dominus, ita
etiam cum perversis merito perversus invenitur

Domino non infirmabimur (Psal. xxv). Rogamus
iaque, dilectissimi, ut unanimitati studealis et
paci, et Patrem vestrum per omnia, sicut decer
filios honorantes, illi quam oportet reverentiam et
nobis quam sperabamus charitatem, non tantum labiis,
sed corde poti js exhibeatis : habetis unum, quem si
corde suscipitis et honoratis, in uno illo nos omnes
integre possidebilis. Quod si faciem ab illo avertetis,
quo spiritusimpetu ducimini, nulli dubium relinque:is.
Filio nostro fratrique charissimo nequaquam deesse
poterimus, sed vestros cum illo incursus toto ad-
nisu sustinere tentabimus. Adversa nempe sustinere
poterit, sed solus habere non poterit, Sed avertat
loc Dominus ut societatis vestre jucunda principia

(Psat. xvii). Bonis equidem pie disponit et qui suspi- B exitus habeant tam amarissimos, et ipse qui est ini-

rant ad vitam, bis Patrem prastatur et pastorem
«uo ducantur et pertrahantur ad vilam. Pharaoni
jomduuum Israelite  servierant, et civitates illi de
latere et luto construxerauj : &ed ex quo. ceyit iis
servitus Agyptiaea. displicere, elamaveruut ad Do-
minum et iter trium dierum, Moyse ducente, pro-
fecii sunt (Exod. vii). Volentibus ad vitam ingre !i
Perito przesse conceditur, propler quem pateat
ingressus ad vitam, Secure pronuntjo, si filiis lerael
Pharaonis adhuc placuissent opera, nec clamassent
2d Dominum, nec adhuc salvatorem habuissent.
Justitize regula est, ut. qui justus. est, justificetur
adliuc ; el qui in sordibus est sordescat adhuc (Apoc.
xxn). Sjc qui ecci sunt ut à eco ducantur expo-
&tulant, senjenfja coli est, ut. pariter in foycam
cadant (Matth. xv). Nec. quidem hoc dicimus de
majori et meliori parte vestri diffidentes, sed miran-
tes. equidem et indiguantes quod illos qui vos con-
turbant inter vos dominari et principari permittitis.
Audio illum uon dico carnalem sed carnem Adelar-
dum demigrasse Cantuariam, Romam inde forsitan
profecturus. Sed quid si Romam venerit? Sentiet
axis onns, et ad tantum pondus curia forsitan incli-
nabizur. Vetus ista querela. est, et inter carnem et
spiritam ab ipsis Ecclesi. cunabulis veliemeuter
agitata. Jaudiu est, quod caro concupiscit. adversus
spiritum et spiritus adversus carnem. (Galat. v). Nos
vero ambulabimus adversus carnem et carnis opera
recidemus. Audiat, advertat carnis opera et faciem
suam dominus Adelardus intelligat, Nam opera carnis
bsec sunt, fornicatio, immunditia, impudicitia, luxuria
et quze bnjusmodi sunt (ibid.). Qui sectatur hojusmodi
nolla sibi erit cum vestro commilitone communio.
Nec tamen hec dicimus tanquam fratrem vestrum
persequentes in aliquo vel demum talía suspicantes ;
persequimur vitia, non personas. Aspera dicimus,
optantes ipsi meliora. Vano seducilur fortassis in-
tuitu. Romam zestimat velut arundinem omni posse
spiritu agitari. Rom: scimus veritatem obscurari pos.
se, nunquam tamen, si fuerit agnita, reprobari. Thro-
nus ille justitia est, equitatem sedes illa judicat. Nec
causa ista est que in lucem venire erubescat, Nihil
in aure diximus quod auper tecta przdicari nolimus.
PaTRoL. CXC.

tium el finis, principia vestra jucundo fine conclu-
dat. Et si vestra nos dignos amicitia creditis, nos
quoque amicos vestros et per omnia benevolos zsti-
male,

EPISTOLA XXXhlI.

AD ROBERTUM SANCTJE SED. APOSTOL. CANCELLARIUM,

Magistro sto clarissimo dominoque meritis hono-
rando, RosEnTO sancte sedis apostolici» cancellario,
frater G. Glocestrie dictus abbas, reverentiam de-
bitam et de corde toto dilectionem.

Exsultavit cor meum in Domino, dilecte Pater in:
Domino, et spirituali sum jucunditate períusus, quia
de calo respexi* Dominus, et vestre memor humili-
tatis gratiam donavit pro gratia, eta vobis digne
servatam hactenus bouestatem. morum et elegan-
tiam condigna munificenti:e sn; gloria muneravit.
Invitatis ad nuptias locum elegeratis obtinere no-
vissimum, sed in vobis bene patri complacuit ut
evangelicum illico tandem ipse personaret : Amice,
ascende superius (Luc. xw), gloriamque vobis pari-
ter et honorem prz discunibentibus aliis exhiberet.
Mirabar equidem et rem tacitus attendebam, cui Do-
tninus nova sua pariter et vetera reservasset , quia
congesta totius honestatis insignia sie in anum cu-
mulasset, Et licet innumeris vit» vestrz decor et
doctrin:e suavitas illuceret , e» in sui. imitationein
mirabiles multorum appetitus accenderet , majus ta-

p men aliquid animo somniaham iwcemque tantam,
etsi non sub modio reconditam (Luc. v1), ab emi-
nentiore tamen quodam loco fulgoris sui beneficia
prestituram Ecclesie ape quadam certa concipie-
bam. Teneo quod volebam; video quod sperabam,
nt jam magna przdicem opera Domini exquisita in
omnes voluntates ejus (Psal. cx). De quo magna
operare potui, magna videre jam merui, et quem
dilexisse justitiam et odio habuisse iniquitatem(Psal.
xtiv) non dubito in consilio justorum et congregatio-
ne sanciorum a beato summoque pontifice totius
sequitatis jurá dictare totus applaudo. Hinc est quod
gratiarum non sufficimus actioni, quod Patrem no-
strum Cant. exbilarastis, quod Ecclesiam ejus in di-
gnitatem pristinam reformastis, ut quee mutila facie

25.

. Digitized by Google
