"T EPISTOLAE, —

asneti Spiritus ferventiorem igneus inveniat. Non A
enim novum est aut insolitum ZEgyptios Israel,
Claldeos Jerusalem infestare. Ait . Christus in
Apostolo : Omnes qui. volunt pie in Christo vivere,
persecutionem patientur (1I Tim. n1). Sed per eumdem
ipse loquitur : Quod leve est aut momentaneum tri-
bulationis nostra supra modum eterna glorie pondus
operatur in nobis (11 Cor. 1v). Persecutionem patienti
propter justitiam, non leve aliquid, sed regnum cze-
lorum repromittitur. Amicitur Elias pallio, dum
persequenijum. declinat rabiem, et stans in spelunca
hostis, gloriam Domini speculatur (/1I Reg. xix).
Vobis quoque corona glorie repromittitur, quam
reddet vobis in illa die justus judex (II Tim. 1v).
Impatiens mei factus sum, desiderans videre vos et
alloqui, vel aliquid audire a vobis, quo de his qux
eirea vos sunt certior efficerer. Parati sunt prin-
cipes nostri, praesto sunt ei Ecclesim nostre vos, ei
sic opus est, non solum suscipere, sed et in ample-
xus vobis gratanter occurrere, et de suis quidquid
pouerint, ministrare. Nollem tamen hoc, sed si
necesse esl, benevolos et ad omnia paratos habebitis.
Obsecro, dilecte Pater, mihi litteras vestras non
negari, et in aliquo voluntatem vestram et statum,
el consilium aperiri. Valere vos optamus in Domino,
et ipsi per omnia complacere.

EPISTOLA LXXXIV.
AD EUGENIUM PAPAM.

Patri suo et domino, summo Dei gratia pontifici, C
Evczwio, G. Herefordiensis Ecclesie minister, obe-
dientiam humilem et debitam patri charitatem.

Cum parvitati nostre, dilecte Pater, Ecclesia Dei
aliqua sui portione, Domino sic operante, commissa
sit, ejusdem providere et invigilare commodis ipsa
Pobis a Domino concredita dispensatio compellit.
Quoniam vero quae statuuntur a nobis, nisi aposto-
lica auctoritate fulciantur, minus (irma sunt, sub-
limitati vestr:e preces humili devotione porrigimus,
v quod ad honorem Dei et cultum ejus amplian-
dum de ecclesia Sancti Guthlaci de Hercfordia a
Dobis actum est, hoc auctoritas vestra corroboret,
suoque confirme£ privilegio. Ecclesiam enim illam
de manu laica multo tandem labore eruimus, et
quia in eadem minus officiose Domino serviebatur,
ipsam dilecto filio nostro Hamelino, abbati Gloce-
sirie, et ecclesie Sancti Petri, cui idem preesse
dignoscitur, assensu clericorum ejusdem ecclesise,
capitalo etiam nostro id consentiente et volente,
concessimus, et tam ipsam quam ecclesiam Sancii
Petri de Herefordia, diu ante a przedictis monachis
babitam, in corpus unum adunare curavimus, et
conventum monachorum ibidem devote ministran-
tium Domino, jamjam instauravimus. Quod quía
Domino credimus placere, audemus serenitati vestre
supplicare, ut quod a nobis intentione recta actum
es, soloque pietatis intuitu, hoc serenitas vestra
stabiliat, et ecclesie Sancti Petri de Glocestria in
perpetuum con(rmet. Glorificetur Deus in vobis,

AN. 1148-61. $06

vestrique corona meriii semper augeatur in Do-
mino, in Christo dilecte Pater.
EPISTOLA LXXXV.
AD JOANNEM DE DINAN.

Gilbertus, Dei gratia Herefordiensis episcopus,
amico suo J. de Dinan, salutem et dilectionem.

Audi, charissime, quz tibi mando, et monitis
meis si ex Deo sunt, acquiescere non despicias.
Habes a multis testimonium bonum, quod Deum et
Ecclesiam ejus hactenus in magna reverentia ha-
buisti, et clericos et alios quosque religiosi ordinis
viros diligentius honorasti. Pauperes etiam, qui-
tuo famulatui obnoxii sunt, non oppressisti, sed
magis affectu paterno fovisti, et illesos servasti.
Hanc tuam justitiam et animi bonitatem respexit
Deus, et nunc aliquantulum misertus tui, in futuro
amplius miserabitur. Audio a multis, aliquos cons
spirasse adversus te, et te nesciente et absente, in
detrimentum tui pessima quaedam  praparasse.
Eorum autem consilium, ut dicitur, dissipavit Do-
minus et denudavit, et te, qui illum ilissum in
membris euis servasti, ipse quoque illesum serva-
vit. Hoc, charissime, tibi non attribuas, sed magis
illi gratiarum referas actionem. Si itaque ad Eccle-
siam ejus et bona ecclesiastica in Stantune, manum
male extendisti, auctoritate ipsius, et ab ipso nobis
injuncto, officio te moneo ut ante synodum cuncta
Ecclesi ipsi in nullo immunita restituas, ne ab ea
quam przdixi, gratia gravi separatione cadas.
Scias enim pro certo, et hoc ultimum firmiter te-
neas, quod res ecclesiastice cujuscunque fidejus-
sione, nisi praesente et favente episcopo, alicui mor-
talium obligari non possunt. Plegium quod in ec-
clesiasticis de R. furtis me nesciente cepisti, tibi
non tenetur, sed omni auctoritate liberum esse de-
cernitur. Obedientem 1e nostris monitis conservet
omnipotens Deus.

EPISTOLA LXXXVI.
AD RO. DE BURNAHAM.

Gilbertus Dei gratia episcopus Herefordiensis ,
amico suo Ro. de Burnaham, salutem et dilectio-
nem.

Quanto erga vos charitate ampliori affecti sumus,
tanto nobis et fam: vesirz consultius qttantum

D spectat ad. nos providere, ipsa quam pradiximus

charitate suggerente, commonemur. Verbis oris
vestri multorumque relatu didicimus, vos a trans-
actione inter nos habita super ecclesia de Wire-
desberia resilire velle, et ecclesiam de Glocestria
super sibi promisso celebriter a vobis annuo censu
velle defraudare. Qua in re moneo ut rerum ex-
ftus attendatis, ne forte si aliter actum fuerit, ma-
lefactum prenitentia consequatur. Causa enim hzc,
etsi principaliter non spectat ad nos, spectat tamen
secundario, Primuni in causis locum actor obtinet,
secundarium testis. Si ergo testis in causa hac pro-
ductus fuero, ecclesie, cui tota plenitudine chari-
tatis astrictus sum, in testimonio veritatis deesse
non polero. Ástiterunt et nobis in &ransactione

Digitized by Google
