^

881 EPISTOL.E. — AN. 1161-89. 882

opponit aucloritas, asserens ad summam regni sui
spectare diguitatem, ut dum cuique adversus comi-
tem vel baronem suum super terris aut feudis que-
relani habenti, plenam paratus fuerit exhibere justi-
tiam, ipsum nec archiepiscopus, nec aliquis regni
sui episcopus aut in'erdicto premat, aut excommuni-
cationi subjiciat. Hanc predecessores suos assensu
Romarorum ponüficum usque nuoc obtinuisse aflir-
wat, et nos omnes regni sui episcopos id sibi jura-
mento firmasse commeinorat, exigens ut autiquitati
siemus, et regni sui privilegia nequaquam sibi mi-
nuentes, ab his quz sibl a nobis sub juris jurandi
religione sunt promissa, non recedamus. Unde gravi
nobis interminatione interdicitur, quod auctoritate
praecipitur. Sic nobis in arcto res est, ut nisi suum
temperet apostolica mansuetudo mandatum, subire
vobis necesse si!, aut hinc inobedientiz, quod absit!
periculum, aut apad dominum regem perjurii et non
observat: fidelitatis opprobrium, Mallem episcopus
non fuisse, quam liorum alterutrum incurrisse. Gla-
dius uterque gravis est, quorum unus animam, alter
corpus occidit. llle quidem gravior, attamen iste
gravius. Et domino meo charissimo domino papz,
que utilitas futura est in sanguine meo (Psal. xxixV,
si descendendo iu correptionem hanc, aut perjurus
roputer, aut inobediens, quod semper absit! exi-
stam? Si domino meo non paruero, mors mihi est ;
et si paruero, solum superest, ut emigrem a reguo,
cujus leges nou suscipio, a cujus regis üdeliiate re-
cedo. Si causa quidem esset ejusmodi pro qua di-
guum foret poenam subire mortis aut exsilii, goude-
rem utique in proscriptione mea vel morte, obse-
«uium me domino gratum exhibere. Sed nunquid
sex frawum in Panteneia miserrime et absque omni
et reguli et ordinis observatione victitantium causa
tanti est, ut ob sibi restituenda pauca agri jugera,
inter summum pontificem et sibi quondam amicum,
et adliuc, dante Deo, futurum amicissimum dominum
nostrum regem Anglie quastionem oporteat super
suarum eminentia dignitatum agitari? Przsertim
cum in expedito sil in causa bac jus suum unicuique
reddere, ei que turbata supt ad pacem et debitum
justiti:e tinem pacifice revocare ? Si domino regi per-
missum fuerit, causam hanc episcoporum et aliorum
virorum prudentum consiliis illico terminabit. Si
causam doininus papa judicibus delegaverit, ipso-
rum slüre sententie comes Hugo non reeusabit.
Ipsum quippe districie convenimus, intentando sibi
sententiam domini pap litteris designatam. Quas
€um audisset, precum statim arguit falsitatem, as-
serens se Panteneiam jam dictis canonicis nunquam
concessisse,nec scriptum quodsuper hoc ejus nomine
praeferunt et ostendunt, ipsis tradidisse, aut ut con-
fiteretur, assensum prabuisse. Unde cum falsi ar-
gut instrumentum quo nituntur, attendat prudentia
vestra, si adeo in expedito res est, ut convictioue
uon egeat, nec in judicium deduci debeat, cum etsi
mon cause couvícto sed exsecutio sententie man-
detur, de precum tamen veritate inquiri oporteat.

EY EPISTOLA CLXXVII.
AD EUMDEM.

Venerabili domino et amico cbarissimo WitteLuo
Papiensi sacrosanct: Roman: Ecclesie cardinali
presbytero, frater G. Londoniensis Eoclesie mini-
ster, salutem qux nunc est, et quam speramus a
Domino.

Nostis, domine, quod et orbi satis innotuit, quid
animadversionis jamdiu, quid poeu:ze quoque id modo
pertulerim, qui priusquam mihi culpze mo:lus inno-
tescerel, enormitates pons gravioris excepi. Ad
unius quidem ut audio Wallensis vocem, licet pra-
clare dignitatis honore non fulgeat, non citatus,
non commonitus, nec notorii quidem criminis repre-
heusioni obnoxius condemnationis sinistrum repor-

LETT calculum, et 3 sacerdote nec inspecta lepra mea,
nec cognita, extra tamen Ecclesi: castra projectus
sum. Sed quia nec in caelum os ponere fas est, eL mae
jorum acta discutere. sacrilegii constat instar obti-
nere, ad medentis opem tutius est confugere, quom
in querele vocem impudenter erumpere. Assueti
vero moris est, cum quem sua ledit conditio, ut a4
eum recurrat potius, cujus promptiorem sibi fore
gratiam arbitratur afllictus. Confidens itaque de ve-
St dilectionis excellentia, cujus sinceritatem et
fidem rerum certior edocuit experieutia, instante
necessitatis articulo, a vobis opem postulo, ul! pra-
ljbata mihi per vos gratia vestro ad profectum studio

deducatur, et quod ad mei exsecutionem officii mibi .

C deesse cognoscitis, vestra mibi sollicitudine, juvante
Domino, restituator. Dat postulandi fiduciam, quod
manum mibi jam gratiz porrexistis, et onug quo
premebar anxie, pie. precis instantia submovistis,
et exemptas a confusionis ignominia, ut intra caetra
collocer Ecclesi, prudenter obtinuistis. Unde vobis.
ad gratiarum actiones eo magis devotus obligor,
quod proprig voluntatis instinctu absentis amici ne-
gotia commedissime procurastis. Movit vos in hunc
pietatis affectum innata bonitas, nullisque meis me-
ritis prsventa gratia, sed quod non merui, mereri
desidero, eh non meruisse poenitet, niwmisque sero
voluisse, quod primis attentatum fuisse studiis opor-
tuisset. Agat itaque si. placet et peragat id gratia:
quod suum est, et quem. mereri jam. cepit totum

D sibi reddat obnoxium, et restitutum me mibi, tam
sibi quam suis in solidum de cetero pleno jure pos.
Sideat. Valere vos optamus in Domino.

EPISTOLA CLXXVIII,
AD EUMDEM PRO WINTONIENSI ELECTO.
Domino WiLLELMo Papiensi, proWintoniensiolecto,.
seipsum, et si quid potest, devol:xe mentis obsequium,
Suadet e facili verborum paucitas, cum ad exau-
diendum prona est ipsias ad quem scribitur, amiea
benignitas. Undé quia de vestra in nos beuevo-
lentia non nostris quidem meritis, sed vestra solum
gratia nobis clementer indulta et potenter exhibi«
ta plene confidimus, sublimitali vesire preces af-
fectuose porrigimus, quatenus negotium amici no-
stri et cognati. charissimi, domini Winteniensig

Digitized by Google
