851

nem confugere necessitas extreina decreverit, super
boc sliud non occurrit, nisi quod in septimo codicis
invenimus, quia et in majoribus et in minoribus
negotiis ómnibus, quique lege excipiuntur appel-
laudi facultas est. Unde et in eodem codicis Alexan-
der Augustus : « Novum quod postulas, non est,
quod etsi rescripti mei auctoritas intercesserit, pro-
vocandi tamen facultas nec denegetur, » Nos tomen
nec os ponentes in celum, nec scriptum domini
pape judicare presumentes, non quid de jure ageu-
dum sit ad prsens, sed quod in hujusmodi casu
ageremus — exposuimus. Leges certe promulgat
Sunt, quorum et in quibus casibus, appellationes
recipi non oporteat. Quarum non cum nulla tan-
geret aut notaret, ad ipsum utique appellaremus,
quem omni suscipiendz appellationi, quiz Jege non
excipitur, debitorem utique non ambigimus. Valeat,
et in spiritu consilii videat quod agendum est,
dominus meus in Christo charissimus.
EPISTOLA CXLY.
T[nows] CANT. ARCH. EPIST. 4D GILPERTUM.

Tuoxas Dei gratia Cantuariensis Ecelesie humilis
minister, venerabili fratri G. eadem gratia Herefor-
diensi episcopo, salutem.

Quam sit mobilis et famosa prz ceteris regni
luus civitatibus civitas Londoniz, nulli nostrum
incognitum est; in qua videlicet ob publica regni
negotia el domini regis conversatio et procerum
regni soleat frequentior esse conventus. Inde est,
«uod Ecclesia Londoniensis suo jamdudum orbata
pastore, talem sibi desiderat episcopum subrogari,
qui civitatis ipsius excellenti: honest vite merite,
litterarum scientia, rerum quoque prudentia sz-
€ularium adzquetur. Magna ilaque super hoc deli-
beratione habita, convenerunt iu hoc unanimis
cleri postulatio, voluntas domini regis et nostra,
ordinatio quoque apostolica, ut ob communem regni
utilitatem et Ecclesie necessitatem, ad Ecclesiam
Londoniensis regimen transferri, et in ea curam et
sollicitndinem pastoralem gerere debeatis. Susce-
pto igitur in hoc domini pape mandato, ipsius vobis
auctoritate injungimus, quatenus postulationi Lon-
doniensis Ecclesie, qua de vestra ad eam transla-
«one in presentia domini regis et nostra unanimi
tolius cleri assensu celebrata est, assensum praebere
non differatis, et ad ejus regimen tanto devotius
et watariüs accedatis, quanto ipsa tante persons
consilio et gubernatione dignescitur indigere. Ad
hoc fraternitatem vestram commonemus attentius,
ut ad quod trahit vos obedientiz necessitas, nostrze
quoque dilectionis contemplatio affectuosius invitet,
ut quei nobis sincer» dilectionis conjungit affe-
«tus, loci quoque vicinia ad nostras ei Ecclesie
Dei necessitates commodius valeat exhibere. Valete,

» EFISTOLA CXL VI.
ALEXANDBI PAPAE AD GILBERTUM,

Alexander episcopus servus servorum Dei, vene-
rabili fratri G.. Herefordiensi episcopo, salutem et
2postolicam benedicüenem.

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.

n
A  Exlitteris charissimi in Christo filii nostri Bes.
rici illustris Auglorum regis, et venerabilis (ryri,
nostri T[homze] Cantuariensis archiepiscopi, eie,

Vide in Alexandro 111, an. 1159-81.

EPISTOLA CXLVII.
HENRICI REGIS AD GILBERTUR.

H. rex Anglie et. dux. Normanni et Aquitania,
et comes Ándegavie, G. Dei gratis Herefordieus
episcopo, salutem.

Mentis vestre tantis institutze virtutibus solidita;
simul et honesti corporis integritas  indemnis, v.
stram mihi commendavit, commendabilemque redii
excellentiam, Nec mihi solum, verum omoibus i
quos vestri nominis fama pervenit ; mihi tamen pr2
emteris experimento fides facta est, qui szpm

B anims salubre consilinm a cordis vestri procede
examine datum est. De personz etiam propriz á-
gnitate, de regni statu, de gerendis in regeose
gotiis, szepiuset sxpius sanum et efficax adbibuisá
consilium. llinc itaque vestram corporis et mess
vicinitatem assiduam si possibilitas admitteret éui-
deraus, et mihi ct heredibus meis et regno aes,
tam honoris quam utilitas conservationi el a-
gmento profuturam cousiderans, obnixe depretw,
quatenus Londoniensis Eeclesiz pelitionem ia v
stram collatam personam, secundum domini pass
mandatum exsecutioni mandare nou differatis, mii
in hoc plurimum obsecuturi et eo amplius favores
meum et amoris augmentum, si erga vos soper
possit, et omnium baronum meorum consecutum,
Ibi quippe cum negatur assiduilas, quatens Bea
iterata sae»pius mentem meam simulet corpus win
fovebit visitatio. Ibi quoties in regno meo de apti
aliquid agendum ocrurrit, concilia celebranda sui,
et consilia sumenda, Eo barones pro negotiis eis
consilio fulciendis, confluunt, Ut igitur latius vesu
bonitatis et virlutis immens» diffundatur el ptex
magnitudo, non immerito vobis ut Londowis
Ecclesiz sollicitudinem et curam pastoralem sas
piatis, dominus papi mandare curavit, Ecdesi ib
tali indigenti pastore satisfaciens, mibi ei bered
bus meis et regno meo non mediocriter proviées.
Festinantiam ergo vestram nullum retardei pe
tium, nulla prepeuiat occasio, verum omnis poi
amoveator dilatio, ut citius mandatum domini part
et nostra omnium voluntas cum vestri el boi
et utilitatis expediatur incremento. Teste Theoball
archiepiscopo. Apud Windlesorain.
EPISTOLA CXL VIII.
AD ALEXANDRUM PAPAM.

Patri àuo et domino summo pontifici À., frater C.
Herefordiensis Ecclesi: minister, devotum eie
bitum charitatis et obedientize famulatum.

Qui nube tristilie nuper obducti matre sen
gravischistnatis erroreconcussa, altius ingemiscenlt
doluimus, luce veritatis bonorum cordibus iw
scente, !ota gaudii plenitudine, im Christo dikot
Pater, exsultavimus, cum munere divino predi
nolis in auram statuta est, et post noctem diti t

Digitized by Google

