"76$

GILBERTI FOLIOT ABBATIS GLOCESTRLE Tu

bant itaque Radingenses probationem suam suscipi A nifestum scimus odium, et sí. vestra placeret di;

seque in possessionem induci. Sed dominus Rode.
ricus el qui cum eo stabant e contrario perorabant.
Aiebant vero super hac re lRadingensium nec debere
probationem suscipi nec ipsos oportere possessione
pradicta. aliquatenus investiri. Hanc parochiam in
integrum. de jure beati Dionysii esse dicebant, et
ad ecclesiam suam de Teintoua non nova. quadam
usurpotione, sed antiqua et longi temporis proscrip-
tione pertinere. Constanter asserebant. ecclesiam
suam de Teintona a prima fundatione sua plusquam
eexaginta annis predietam possessionem continue
et quiete possedisse, se etiam adhuc in ipsa actio-
nis di» eadein possessione investitos in ipsa tanquam
$ua consistere, Ássertienis etiam su: testes pro-

ducebant dominum abbatem de Egvesham et con- B

ventus ejus partem non modicam, aliosque sacerdo-
tes clericos et quamplures laicos probationi prom-
piissimos. Quoniam igitur in causis hujusmodi melior
est affirmantis et poasidentis quam solummodo re-
petentis conditio, probationem possessionis sus
postulabat dominus Hodericus suscipi seque dein-
ceps inconcussum si justum foret dimitti. Cum ita-
que de singulis cum domino Herefordiensi, decano
Londoniensi, archidiacono Oxoniz, czterisque aliis
virie qui convenerant decerneremus, nulla data seu-
tentia, prior Radingensis se ab archidiacono Oxo-
niensi et abbate. de Egvesham, nescimus in quo
gravari conquerens, audientiam domini papz appel-
lans injunete nobis finem imposuit. sollicitudini.

Unde, ne vestrai qux penes nos acta sunt possiut c
latere prudentiam, vobis ista transcripsimus, quem '

munitum per onmia et esse semper iucolumen
preoptamus. Vale,

EPISTOLA XXIV.
AD SIMONEM WIGORNIEN-EM EPISCOPUM.

Patri suo et domino S. Wigorniensi Dei gratia
episcopo frater G. Glocestrim dictus abbas, salu-
tem.

Vobis spe scribere et benevolentiam vestram
Írequenter interpellare negotia nos multiplicata
compellunt. Unde vero inquietationibus nostris spe-
ramus et exspectamus solatià, ibi sape plangimus
et nosira manifestamus incommoda. Quidain mini-

cretioni clericos nostros talem judicare oporiere,
quem vite commendaret honestas : qui ez ame
prudentis judicaret incestuosos, non ex sua,
mollitie Domini sacerdotes offenderet. Vale.

EPISTOLA XXV,
AD EUGENIUM. PAPAM.

Patri suo et domino summo Dei gratia. pontili
E. frater G. Glocesuia dictus abbas, unam quam
petunt à Domino feliciter obtinere.

Quod missis litteris majestatem vestram, dileee
Pater, interpellare presumimus : hine persuxa
charitas, hinc liumnilitas expavescit. Plus tamea di.
giuus apud Patrem de pietate corripi, quam api
dominos et fratres nostros dilectissimos de spret
charitate damnari. Ideo sublimitati vestre pren
humiles. supplicantis affectu porrigimus, ut vesits-
tem ad vos dominum Lincolniensem episcopum qa
decet bonitatem vestram gratia suscipialis et in sus
eum postulationibus justis audiatis. Cui vero et
doctrinam scientia et ad honestatem mores exabe-
rant, dignum est apud Bptrem. totum quod gratis,
quod pietatis est, experiri. Optatus ut erga ean
vox illa Domini convalescat : Eum, qui venit ad w,
non ejiciam (oras (Joan. 6), ut qui currit postgratiax,
comprehendat gratiam, et qui festinat ad Patrem,
Patrem se gaudeat invenisse. Accendentnr viru
amore quamplurimi, cum honestatem condigoe a-
nerari viderint apud vos, et virtuti suam nec mipti
nec deesse mercedem. Conservet vos in longs vm-
pora, qui non dormit, custos Israel (Psal. cx1).

EPISTOLA XXVI.
[AD SIMONEM WIGORNIENSEM EPISCOPUM.]

Patri. suo et dowino S. Wigorniensi Dei gri
episcopo, frater G, Glocestrize dictus abbas, ohedee-
tiam debitam et quam potest charitatem.

Directis litteris preces vestrae sublimitati porre
pius, ut causam, quie in Wimunduim clericum se
sirum intendebatur, usque ad reditum nostram et
sola gratia differretis. Hoc tamen altiori prorde-
tia aliter actum est, et est ei purgatio objecti crai
nis per manum septimam adjudicata, Unde vetas
ex amore presumendo rogamus benevolentiam, vl
sententiain hanc ea qua potestis misericor/ia tes

sworum vestrorum, sicut a multis audivimus in [) perctis, et qua debeatis ratione levigetis. Sciüis ves

commisso sibi officio ministraus pessime, Alyodus
decanus clericos nostros odiose persequi et affligere
ex credita sibi dispensatione non desistit. Qui
«vuanto celebriores et sacratiores cernit imminere
festivitates quasi nocendi nactus opportunitatem
ecclesias nostras interdicit et clericos nostros in
euis ordinibus ministrare defendit. Unde vestram
rogamus pia semper przsumptione dulcedinem ut
clericum nostrum D. de Colna in ordine suo diebus
istis ministrare concedatis et statuto sibi die, si vos
3d hoc vacare non poteritis, totum quod. in ilium
ille e contrario dictus Algodus jaculari poterit co-
ram archidiacono vestro terminari jubeatis. Nos
vero illius suspectum habemus judicium cujus ma-

in causis etiam szcularibus quantum caveri selest,
ne qui judex est, sese accusatorem exhibeat, sis
forte, cessante accusatore, sd hoe ipsum pallet
alicujus infsmatio compellat. Quod si judici qeu
doque contigerit, in hoc ipso non jam accessit,
sed f«mz publieze prolocutor existit, nec judicissi
tollit officium, persequenti fama vocis impendesie
suffragium. Sed in causa hac aliter res est. Scit
vero quid vicini clament, quid ore multorum poptitt
attestetur. Femina vero illa, de qua Wimundes s^
guitur, non ipso cogente vel suadente, sed fratre
sius Eilwino presbytero perurgente, in ohsidem p*
marito suo concessa atque directa est. Cumque i
mitteretur, opem illi debitam Wimun?us vos su

Digitized by Google

