<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    857                              EPISTOLÆ. — AN. 1161-89.                               858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    suam, ut asserit, præbendam pertinentibus, adversus Thomam clericum, juxta vestri formam mandati justitiam consequenter, Thomam illico nostrum intendit declinare judicium, ostendens post directas ad nos litteras vestras aliud a sublimitate vestra ad dominum Wintoniensem emanasse mandatum, ut causam nobis ante delegarem, ipse evocatis partibus et addideret et terminaret. Cum itaque litteras vestras super hoc ipse præ manibus haberet et ostenderet, nos negotium ipsum suspensum tenere curavimus, donec nobis per vos plenius elucescat, quem nostrum liti finem dare oporteret. Valeat dominus meus et Pater in Christo charissimus.

    EPISTOLA CLIII.

    AD EUMDEM.

    Patri suo et domino summo pontifici A., frater G. Londoniensis Ecclesiæ minister, debitum dilectionis et obedientiae famulatium.

    Etsi rem grandem dixisset mihi dominus meus, per omnia quidem obediire deberam, quanto magis, cum sibi a me tapetum pedum humile substratorium mitti mandaverit. Mito itaque super quo escripsit, non tamen qualè descripsit vestra sublimitas, optans ut magnus exiguum mittentis affectus amplificet, et si deest formæ rotunditas, id quæ penes nos est penuria artificis tale quid in hunc modum aptare scientis excuset. Non enim conduntur apud nos tapeta, sed a transmarinis partibus adveniuntur. Quibus in tota civitate nostra diligenti scrutinio perspectis, quod melius invenire potui, dilectæ mihi in Domino sanctitati vestræ [ilegivel] multa mentis alacritate curavi. Muro suo inexpugnabili circumcingat vos Dominus, et armis suæ potentiæ protegat semper, in Christo dilecte Pater.

    EPISTOLA CLIV.

    AD EUMDEM.

    Patri suo et domino summo pontifici ALEXANDRO, frater G. Londoniensis Ecclesiæ minister, totum quod in se potest humilis et ad obedientiam prompta devotio.

    Dilecte mihi Pater, et diligenter semper in Domino, sanctitati vestræ gratiarum refero totis animæ meæ viribus actiones, quod apostolica mihi viscera clementer aperiens, et in necessitate summa anxietati meæ præ compatiens, oculos in me misericordiæ reduxistis, et cui mortis injuste necebat laqueos adversantis mihi potestatis austeritas in vitam me respirare paterna tandem charitate voluistis: in ira, si qua fuit memor misericordiæ, totum tamen quod oportuit justitiæ reservans et disciplinæ. Quod profecto beneficium eo mihi gratius, longeque reputatur acceptabilius, quod non ad preces regias, non ad multorum in id porrecia suffragia, non ad opum oblata pondera seu promissa, sed de fonte charitatis et lucidisimo pectore scilicet apostolico, in illum pietate progressa, non meis meritis exhibitum, sed omne præveniente meritum, sola totum gratia misericorditer indulcit est. Unde quod obsequi possum, Pater, et quod honoris, vestrae circa me munificentia...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
    Fateor in omnibus obligatum, adeo ut me velle quod volueritis, totum subire quod injunxeritis compellat pariter et suadeat non solum sedis cui præsidis auctoritas, sed ex imensi etiam magnitudine beneficii innata, siquidem et jamdiu super hoc concepta voluntas. Suis itaque circa me sibiique placitis vestra sanctitas utetur imperiis, in omnibus quæ meæ possibilitati responderunt, patri filius, domino servus obediet, nec durum reputando nec asperum, quod apostolica circa me novero mansuetudine complacere. Sciat enim dominus meus, et certum teneat, me a tempestatis hujus quâ jamdiu quassamur initio id semper voluntatis, id lubuisse propositi, ut vobis occasione quacunque assisterem, et vobis coram positus, anxietatis mei cordis exponererem, ut a sublimitate vestra imperata clementer ejus cui astringor officii absolutione, ab his quibus obvior fluxibus saltem nudus evaderem, et cum multorum nequeam salutis saltem meæ aliquantum providere. Omnes enim ab Angliæ finibus ad vos usque decurrentes, ut quibusdam non certe placent, me seminarium discordiæ, subversorem Ecclesiæ, incentium malorum, famitem litium et clionorum omnium sinistrè denunciant; et quæ nec vera sunt, nec unquam, iuvante Domino, probari poterant, sanctis vestris auribus adversum me quorumdam promissis et precibus instillare non omittunt. Et ecce, Pater, morior, cum nil horum fecerim, cum horum in nullo conscius sim. Dantur in me sententiæ nec confessum, nec convincum, sed nec quidem communiorum. Forlantur et confligitur notorium, et ut grassanti nihil desit invidiæ, quod nulli motum est, audacter asserunt esse notissimum. De manu mea sanguis quem non effudit requiritur (Ezech. iii), et injustissime quæ non rapui cogor exsolvere (Psal. lxviii). Quæ nimirum omnia in me recassura metuens, omnem præveniendo sententiam apostolicam jamdudum appellavi præsentiam, ei super his optans assistere, quem in jure certum est non errare. Quam nimirum appellationem si minime prosecutus sum, hæc causa existit, quod legatis ad dominum nostrum regem a latere vestro directis, eis omnium quæ inter dominum Cantuariensem vertebatur et nos, cognitionem pariter et diminutionem commissistis, litteris destinatis ad nos, ut nos eis præsentis exhiberemus, et quod auditis partibus, statuerent in nos, firmiter observaremus. Quibus tem minime prosequntibus, cum ob imminens periculum in eorum denuo præsentia una cum fratribus nostris appellaverim, hujus etiam appellationis prosecutio nobis a vestra gratia domini regis interventu remissa est. Testantur hoc litteræ quæ penes nos sunt apostolico signo communicatæ. Cum vero judicem moveri non oporteret, si cum de gravamine suspectus est ad superiorem provocetur, offensus tamen dominus Cantuarienesis, eo quod ad vestram appellaverim audientiam, meum caput impetere, me non servato ordine proposuit excommunicando suffocare. Cujus rei præscissa, sententiam præveniens, ad vestra item appellavi [ilegivel] et appellationem nunc quoque, quemadmodum antea, prosequor; sed quæ a nostris partibus ad vos pervenerunt literæ, quæ retulerunt omnia quæ circa me dicuntur, satis palam demonstrant quæ sit causa. Quamobrem humiliter peto, vt, si quid in me latet quod vos tangere possit, illum modum nobis indicetis, ut si quid sit quod corrigendum, correximus, et si quid erit quod puniendum, subeamus. Sed si nulla talia probantur, quæ a nobis taceant vel ab aliis obtrudantur, remedia justissima vobis commendo, ne nos injuste damnari cogamini. Quod si forte in eis quæ a quibusdam adversum me sunt prolata aliquid veritati congruat, de jure et de probis perscripsit cedam quod iustitie requisierit. Hoc autem per vos nolle subire, nisi jure ordinatum, jamdiu me impetus intulit, idcirco gravi anxietate plector, cum amicus mihi frater, et pater et dominus esse deberet, me velut hostem contemnat. Hæc autem omnia, Pater, subdituræ, dum me juvatis in oratione et in memoria vestrâ pietatis, vt Dominus vobiscum sit et nos omnibus consolationibus suæ gratiæ repleat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,390,520,530">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,640,520,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino.
    - Letras marginais "A", "B", "C" na coluna central foram identificadas como notas marginais e transcritas separadamente conforme instrução.
    - Palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra; não se procedeu a normalizações nem a traduções.
    - BBOX valores são estimativas em escala 0-1000, aproximando a posição visual dos blocos na imagem.
  </notas>
</pagina>