8 EPISTOLAE. — AN. 1148-61.

omnium cauonicus quidem Hugo de Cotes, asserens 4 — Ex quo litteras vestras suscepimus, fructus no-

se a nobis ecclesia de Stauleia violenter ejectum, et
rebus suis injuste spoliatum. In plenam etiam
nostri suggillationem, ad dominum papam querelam
eamdem protulit, et ad dominum legatum litteras
hojus rei cognoscendz reportavit, Quia vero ve-
tram non latet prudentiam, qualiter praedictus Hugo
in partibus vestris aliquandiu conversatus sit, cu-
jusmodi etiam religioni addictus, rogamus ut literas
nobis hujus rei iudices concedatis, et nos vobis in
omnibus amplioris gratiz debitores efficiatis. Quem
arctioris observantize gratia si se constat inclusisse,
constat etiam his quie ante possederat renuntiasse.
Quod quia de ipso audivimus, ab amico veritatis
testimonium exspectamus, Et quia ad multorum
correctionem religionis amatoribus inhonesta [fre-
quenter honesUssime proferuntur, si quid vulgo
notum est, quod adversarii nostri faciem confundat,
petimus ut et hoc litteris ipsis elucescat. Valete.
EPISTOLA CV.
ROBERTi EXONIENSIS EPISCOPI AD EUGENIUM 1i]. PAPAM.
De clerico incontinenti.

Rogatu venerabilis, etc. Vide inter variorum ad

Eugenium epistolas, Patrologie t. CLXXX.
EPISTOLA CVI.
[AP HENRICUM NORMANNORUM DUCEM.|

Regiz nobilitatis et indolis , ut audivimus , egre-
gie, H. comitis Andegavensis filio, Normannorum
duci, e& regni Anglorum pro magna portione do-
mino, G. Dei gratia Herefordiensis episcopus , sa-
lutem et servitium.

Placuit vobis litteris commonere me, ut cito ve-
irem ad vos, facturus id quod in manu domini
abbatis Bord', promiseram. Ut promissa complere
quam citius potui, promptus accurri, et quia pro-
cesseratis. ulterius, Herefordie reditum vestrum
biduo erspectavi. Auctoritate vero obedientie me
won solum vocante et monente, sed urgente et
irahente ad aliud, diutius exspectare non potui.
Precor itaque, si placet, ut me hac vice excusatum
babeatis, et absentiam meam zquanimiter susti-
nendo hac vice, me vobis grati. debitorem eflicia-
tis. Si qui vero sunt zmuli aut malevoli mei, qui
ob mei odium vos in injuriam Dei et Ecclesix detri-

stri laboris hic est. Rogerum subpriorem, virum
bonum , dominum David, G. R. et eorum complices
in partem nostram convertimus. Nieolaitze vero,
sicut ab initio, sic vobis adversantur adhuc, et
que itineri suo necessaria sunt, hic acquirere et
preparare modis omuibus moliuntur. Unde nisi
vobis videtur aliud, cousilium fore sxstimo, ut do-
minus Ricardus prior et dominus Samson iter ad
dominum papam quam citius arripiant. Indignum
est enim illos tanquam conscientia bona se curie
presentare, nostros autem qui viam Doinini gra-
diuntur in veritate, tanquam male conscios deli-
tescere. Unde opus est, ut litteras communes prz-
latis ecclesiarum et conventibus , qui in. partibus
nostris sunt, dirigatis, ut juxta conscientiam suam
litteris suis ad dominum papam testentur juse ista ,
pars illa conventus Eveshamensia , quz in electione
domini Willelmi est, quam longe et numero am-
plior, et merito purissimo sanlor habeatur. Cetera
vero quà negotio necessaria sunt, vobis dominus
Reginaldus aperiet, qui ad presentiam vestram , et
ad videndam electi sui faciem, toto festinat desi-
'derio. Valete.

EPISTOLA CVIII.
[AP EUMDEM]

Patri suo et domino Cantuariensi Dei gratia ar-
€hiepiscopo T. G. episcopus Herefordiensis, dile-
clionis et obedientize famulatum.

c Quorumdam, Domine, relatu cognovimus , W.

priorem Sancte Bar' in causa de Stanleia suas
quodammodo partes interponere, et Jus sibi in ec-
clesia sancti Leonardi , contra ecclesiam Glocestriz
vendicare. Quod quam legitime faciat, hinc pote-
8tis , si placet , advertere. Pradicta quippe ecclesia
petitione domini Salesberiensis , et eorum quos ibi-
dem secum habebat , Walteri scilicet et Rogeri atque
Henrici, de manu domini Wigorniensis a nobis
suscepta, dominus prior illico adversus nos apud
dominum Wigorniensem querelam deposuit , et nos
de predicta ecclesia respousuros in jus vocari fecit.
Cumque jam statuto die in presentia jam dicti
episcopi foret inter nos aliquandiu actio ventilata,

mentum, suggestione maligna trahant, bonum est p et idem episcopus in szpe dicta ecclesia priori nihil
vobis timorem Dei consiliis malignantium oppo- se unquam concessisse assereret, dominus prior

nere, et illud sapientis elogium memoriter retinere :
Beotus vir qui non abiit in consilio impiorum (Psal. 1).
Üpinium enim sententia ex Deo procedit, quem si
in initiis non bonis offenderis, exitus vestri cum
honore esse non poterunt. Det vobis intellectum et
modestiam Dominus , ut et pro vobisorent Ecclesie,
et dominationem vestram in longum expetant plebes
wbjeetz. Valete.
EPISTOLA CVII.

[AD TEEOBALDUM CANTUARIENSEM AHCHIEPISCOPUM.]

Patri suo et domino Cantuariensi archiepiscopo
T. frater G. IHlerefordiensis Ecclesie minister, salu-
lem et obedieutiam.

adversus nos die certo audientiam vestram appel-
lavit. Cumque appellationem prosecuti vestro nos
presentaremus conspectui, auditis omnibus quim
de ecclesia Sancti Leonardi prior contra nos alle-
gaverat, responsioni nos obtulimus judicium in
nullo recusantes. lpse vero nos praveniens, ante
omnem responsum nostrum in audientia vestra liti
renuntiavit in totum, seque in praedicta ecclesia
nil vendicatorum ulterius, sub multorum testimo
nio proclamavit. Unde vestra discernat zquitas,
cum liti de predicta ecclesia motze sponte renuntia-
verit, si ipsam litem instaurare satis desiderat.
Nos enim quie vera novimus, testiflcamur, ct ea

Digitized by Google

