Lr

EPISTOL/E, — AN. 1118-61.

843

obnorium, e nos gratie debitores babeatis. Va- A inspeétore coram et largitore gratiarum toties

lete.
EPISTOLA CXX3III.
AD RICARDUM LONDONIENSEM EPISCOPUM.

Venerabili domino fratrique charissimo R. Lon-
doniensi Dei gratia episcopo, frater G. Herefor-
dieusis Ecclesi; minister , salutem et dilectio-
pei.

De negotio vestro mihi non ad presens aliud
occurrit, pisi ut si honesta se obtulerit transactio,
sietur illi. Tu autem, propositum iter arripiatis,
et adversantes vobis in campo Martio, juvante Do-
mino, cornu justitiz ventiletis. Lividorum latratuum
Seyllas undique erumpentes audimus ; omni aura
sancti Spiritus flante, prospere enavigabitis. Si ne-
cessitas expetat, bonum est in stuporem etiam et
miraculum domino pape servire, quam in certa-
miue c€pto succumbere. Dura dicimus, cum longe
wiéliora speremus. Quia et dura scripsit dominus
papa, que tamen omnia presentibus et. pulsantibus
nobis apostolica mansuetudine temperanda pro certo
eredimus, Valete, state in fide, viriliter agite (1 Cor.
xvi); et Deus pacis conterat omne Satan sub pedi-
bus vestris velociter. Amen. Monachum nostrum
ad vos wittimus, ut status vestri certitudinem reci-
piamus. |: ,

EPISTOLA CXXXIV.
AD ROBERTUM COMITEM GLOCESTALE.
&. Dei gratia. Herefordiensis episcopus, RosERTO

Glocestrie illustri comiti, pacis et justitize comi- C

tatum.

Inter meriti veetri laudabiles titulos id, dilecte
comes, speciali quadam lampade pure lucis irradiat,
quod in locis vestre. potestatis Ecclesiam Dei be-
nigne fovetis ac protegitisy et paeem servientium
Deo, non vili rubiginosi ris conductus pretio, sed
siberalitate mentis purissima conservatis, Quia vero
datum optimum et omne donum perfectum desursum
est, descendens a Patre luminum (Jac. 1), hoc procul
dubio beneficium, non vobis de terra deorsum, sed
de colo sursum collatum est, quod unus inter regni
hujus potentes et nobiles, sapientia, moribus, bone-
state prafulgetis, et ipsi auctori vitz vestrze condi-
gnos, ut. audimus, fructus eupdo semper in melius

sibi et Ecclesie sus exhibit» reverentie condigna
premia in illa die reportetis. De cztero supplicat
vobis per nos paupercula Winchelcumbensis Eccle-
sia, ut apud zdituum vestrum, Petrum de Salte-
mareis, per vos gratiam inveniat, et paci ejus apud
ipsum pietas vestra provideat, Quam si exaudieritis,
'am ipsos obnoxios servitio quam nos gratiz debi-
tores efficietis. Valete.
EPISTOLA CXXXV.
AD. R. DE WIRECESTRI E.

C. Dei gratia Herefordiensis episcopus, charissimo
amico suo RH. de Wirecestria, salutem.

Quod laboranti famz me: amicali condoletis af-
fectu, multimoda gratiarum actione remunero, sola-

B men infortunii reputans eam quam in vobis expe-

rior amicitie veritatem. Verumtamen vos eum esse
' eupio, qui dolenda doleat, non dolenda :&quanimiter
ferat. Üno namque raptantur errore quamplurimi, ut
nisi voluntati sux quzcunque fuerit pareatur, sibiju-
stitiam fleri nullatenus arbitrarentur. Ili mihi si de-
trahant , sí famam meam, quecunque est, lividis
latratibus mordendo dilanient, equanimiter fero et
dum mecum ratio faciat, dum juris forma concordet,
omnes hos, velut e quadam rationis et intelligentiz
superioris arte despicio, Non enim quam multis
displiceam, sed qualibus attendo. Vos quoque diffi-
cilem habere volo autem ad crimina. « Ad peeni-
tendum properat cito qui judicat. » Si niinus quam
oportuerit egi ; 5i excessi, ipsi Judicate ; ipsi, queso,
decernite. Cum pervenit àd me, comitem Hereferdi:e
milites vestros in ecclesia Eveshamensi cepisse,
sperabam me Wigorniensis Ecclesie vicarium et
nostrum super hzc spectari el exspeclari debere
judicium. Inde est, quod diem personatibus statui,
ipse quoque in medio, ut sperabam, cogniturus et
judicaturus resedi. Meis ibidem e manibus judiciaria
potestas subiala est, et Wigorniensis archidiaconus
plenitudinem potestatis hujus adeo ad se pertinere
protestatus est, ut inter ipsum et dominum Cantua-
riensem nullum omnino medium admitteret, om-
hesque personas qua convenerant, copjurando et
.contestando a me prorsus averteret, Sic dominum
Wigorniensem in suo discessu statuisse, sic plena

ubertim exhibetis. Hoc quia thesauri ccelestis est p) auctoritate sanxisse, multorum testimonio affirma-

donum, eo conservandum est diligentius et obsi-
gnandum. Equidem mihi gratulor et congaudeo Do-
mioum Jesum sub bysso et purpura sibi apud vos
domicilium invenisse, et hominem licet xlate juve-
pem, sensu tamen maturum, inter regni hujus male
corruptos principes absque vitii corruptela inces-
sisge, et paci potius et sapientie quam ludibriis
fuvenilibus sollicitam operam laudabiliter impen-
disse. Hoc est, dilecte comes, quod vobis apud
Deu gratia collocat, quod vobis religiosarum meun-
tium vota conciliat, quod vobis Deo famulantium
non orationes solum, sed etiam soliloquia sancta
communicat. Optamus itaque, ut qui bene currere
incgpisis, cursum optime consummetis, et ab

bat. Quid mihi inter h:ec? Me sibi, in judicandis
Ecclesi:e causis, inferiori quodam gradu inferiorem
subinittere episcopalis dignitas non ferebat. Pari vero
aut superiori consistere commissa sibi potestas et
gloria non sinebat. Damnum vestrum et militum
vestrorum R. advertitis, sed si sili predictus ar-
chidiaconus in faciem conspuit, illud plane negli-
gitis. Jam judicate, jam decernite quid mihi agen
dum supererat ? Nunquid in ipsa Kcclesia'judicandi,
que nec me judicem agaoscebat, nec mihi causas
judicandas committebat ? Culpa quippe est immi-
sceri negotio ad se non pertinenti. Sed hic fortassis
ebjicies, quidquid archidiaconus ille proclamaret,
Wigorniensis tamen Ecclesie vicarius eras, et si

Digitized by Google
