761

virorum predictum  Godefridum  archidiaconatu
suo investivit, Ecclesi:;que sue archidiaconum re-
ligiosa devotione constituit, Scimus eum in eodem
officio religiose perstitisse, et qu: ad curam ejus
spectabant prudenter et discrete ministrasse. Sci-
mus etiam episcopum eidem Ecclesie, si vobis
placet, necessarium et in eo non solum istud, imo
vi multo amplius salvum esse beneficium. Decernat
in boc consideratio vestra ut semper liabeat incre-
mentum gloria vestra concipiantque bonata spem,
qui recurrunt ad vos, obtiuendi consilium pariter et
auxilium in his undb recurrunt. ad vos. In. longitu-
dinem dierum vos protegat omnipoteus Dominus,
in Christo Pater.
EPISTOLA XIX.
AD JOANNEM PRIOREM $. MICHAELIS,

G. Dei gratia abbas Glocestrie dilecto filio &uo
Joaxw priori Sancti Michaelis, salutem.

Litteras vobis directas. domino Landaviensi de-
feretis. Si vos audierit, gratias iili (dabis], si vero
perstiterit in proposito apostolica ipsi auctoritate
resistetis. Apostolicum enjm privilegium habemus
pre manibus ut liberos quosque, qui se loeis nostris
sepulture dederunt, libere suscipiamus. Quod si
super hoc persüterit et vos in interdicto tenuerit,
audientiam domini legati adhibitis testibus appella-
bitis et ePiujus actionis diem Ade in lua miseri-
cordia nominabitis. Valete.

EPISTOLA XX.
AD B. CERNELLE ABBATEM.

Dilecto fratri suo filioque charissimo B. Cerne-
Jeiz Dei gratia abbati, frater. G. Glocestriz dictus
abbas, salutem mentisque constantiam.

Singulis quz nobis litterarum inscriptione mau-
dastis respondere ad tempus omittimus, quia ne-
gotii nostri finem qualem disposuerit Dominus cito
nobis imininere cognoscimus, De ipso tamen lar-
gitore bonorum Domino meliora semper exspecla-
mus, ut qui bona contulit nobis dona wultiplicet et
gratiam ia qua prevenit nos subsequenti etiam cu-
mulare non desinat. ipse ve. nostrum , si quid iu

'praesenti esl convertit in gaudium, et si liventi oculo
in aliquo perstrinxit nos, exitum lztitia congumma-
bit. De cztero noveritis me vita comite et sospitate
bac proxima Dowinica venturum Wintoniam ad do-
minum legatum. Quo vobis mandamus mandando-
que pariter injungimus, ut nobis occurrere nulla
omnino occasione praetermittas, Vale,

EPISTOLA XXI.
AD UCTREDUM LANDAVIENSEM EPISCOPUM.

Patri suo et donrine Landaviensi Dei gratia. epi-
scopo frater G. Glocestri:e dictus abbas , salutem et
debitam reverentiam.

Curz etlabori vestro quem, ut res vestre apud
vos erescerent, impendistis, gratias agimus, Nos
hoc ipso vobis obnoxios gratieque debitores exhi-
bemus. injuriam vobis mullam vel 2 nobis vel a
nostris fratribus inferri nec volumus nec probamus.
Corpus quod repetitis apostolicam minuendo aucto-

EPISTCLAE. -— AN. 1159-48,

768
À ritatem de ecclesia , in quam allatum est, sibique
exirema voluntate concessum expelli jubere non
przssumimus. Ünde rogamus dari nohis, si placet,
hanc veniam, simulque solite munificentie. dono
superimpendi gratiam ut nobis mortnorum cadave-
ra qux nobis ex ratiene competunt, non negelis et
a nobis nostrisque omnibus honorem quen) possu-
mus obsequiumque dehiti famulatus obtincatis,

Valete,
EPISTOLA XXII.

AD THEOBALDUM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM,
Patri suo et domino, Cantuariensi Dei. gratia ar.
chiepiscopo et totius Angliz primati TnEosALpo fra-
ter G. Glocestrie dietus abbas, humilem ex charitate:

non [icta obedientiam.

B Rogamus henevolentiam vestram, in Christo di-
lecie Pater, ut excusationem, quam ad preseus ne-
cessitate przetendimus, ipsi suscipiatis, et de man-
dato vestro si quid minus agimus, paterna loe uo-
bis charitate remittatis. Absit enim ut quid audeam
in praesentia vestra confingere, qui summum mibi
solamen zstimem una vobiseum dies hujus incolatus
individua vitze conjunctione transigere. Sed his qui
circa nos sunt, satis superque notam est, quomodo
nuper irrueriut Wallenses in nos, et quod trans Sa-
brinam fluvium potissimum habebamus, totum fere
usque in ipsos Wallie profunditates abegerunt.

, Unde necesse est mihi bac ipsa Dominica, qua Lon-
doni: convenietis, colloquio regum Wallensium it-
teresse in Glamorgan , vel plusquam trecentarum
marcarum damnum irrecuperatorie sustinere. Quia
ergo in toia terra cordis vestri ad plenum domina-
tur charitas, dabitis lilio exoranti banc veniam , ut
paterna licentia ad presens urgenti et instanti plu-
rimum Ecclesie nostre uecessitaii deserviam. Va-
leat dominus et Pater meus dilectissimus.

EPISTOLA XXIII.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino Canwariensi Dei gratia ar-
ehiepiscopo, et totius Anglie primati T. frater G..
Gloceswim dictus abbas, obedientiam humilem et
de toto corde dilectionem.

Ad sgendum quod iinperastis, quamplures amici
nostri jam semel et iterum tertioque convenimus ,
ut causam domini abbatis Radingeusis et fraurum
ejus adversum dominum Rodericum cieleresque be-
ati Dionysii monachos plenius audiendo decernere-
mus. Causa itaque deducta in medium ad bunc ünem
vsque perdueta est. Conquerebantur Radingenses
ecclesiam suam de Stantona parochia de Camora
qua terra quzdam est beati Dionysii injuste spolia-
tem fuisse, Asserehant vero predictam eeclesiain
de Stantona in terra illa de Mora parochialia jura
jam in spiritualibus quam in temporalibus conti-
nue el quiete triginta et eo amplius annis babuisse.
liujus rei testes producebant iu medium quamplures
shonachos, sacerdotes et clericos mulos, bonestes
eiiam lajcos nop paucos probationi preedicie posses-

. sionis, si iis adjudicaretur paratissimos. Posiula-

Digitized by Google

