70

EPISTOLAE. — AN. 1159-48.

T'8

ut is cui nec Jovis cerebrum, nec Maingenz peta- A nasterio adhuc incubat, et in ipso sibi totius ple-

sum deesse cognoscimus. Nos domini papz voluu-
tatem, donante Deo, audiemus,in brevi, ipseque vel
jubente aderimus, vel remittente. gratias exsolve-
mus. Optamus te valere tibi, et. amicis, dum tibi
bene est, vel saltem parcere.
EPISTOLA XLII,
AD JOCELINUM SALESBEBIENSEM EPISCOPUM.

Patri suo et domino, JocrLwo  Salesberiensi Dei
gratia episcopo, frater G.. Glocestrie dictus abbas,
seipsum.

Hoc est, dilecte Pater, quod crebris litteris in-
tendebam, ut de negotio. quod inter nos est , mihi
nec onus augeretur, nec vobis honor aut reverentia
debita ulla ex parte minueretur. Sed quoniam quod

verebar accidit, et. appellationis jam | intercurrit B

auetoritas, precor ut de his qua spectant ad vos
negotium ipsum, $i vobis placet, expediatis, et nos
de remitienda. appellatione apud domirum archi-
episcopum, qued poterimus exsequamur. Requirit
dominus Bernardus sibi cuncta restitui, que post
denuntiatum vobis iter suum ad dominum papam
ewisit. Postulat ecclesiam de Simun Desberga sibi
reddi, et monachos illos per quos sibi lic est orta
€ontentio, secundum 1nandatum domini archiepi-
scopi, ad claustra regularia transmitti, et in eccle«
sia Cern [eliz], consilio et auxilio vestro, religione
monachis condigna, juxta mandatum donini pap
reformari. Super his nobis velle vestrum roscri-
batis, et in his qua nobis benigne conceditis, nos
humiles et obedientes eL adjutores habebitis. Valeat
sanctitas vestra,

Literas domini archiepiscopi, que vobis ad
presens mittuntur, ante appellationem factam datas
esse noveritis.

) EPISTOLA XLIV.

AD THEOBALDUM CANTUARIENSEM ABCHIEPISCOPUM.

Patri sue et domino Cantuariensi Dei gratia. ar-
chiepiscopo, et totius Anglix primati T., frater. G.
Glocesirise dictus abbas.

Sustinuimus, domine, pacem et non venit; qux-
sivimus bona, et ecce turbatio (Jer. xsv). Frater
Joannes, Cerneliz. monachus, mandati vestri litte-
vas ad comitem Gloeestrie deferebat, sicut ipsi

uostis, non conlipentes nisi quod ad pacem et utili- f

tatem. ejusdem  perünebat Ecclesie. Cum itaque
Cern [elia] egressus, litteras ipsas deferens festina-
ret ad comitem, quidam filioram Willelmi Skoti
illios quondam abbatis Cern[elis], cum quibusdam
aliis paratis ipsi occurrens insidiis, dejectum equo
gravissimis afflixit. verberibus, ipsoque semivivo
relieto, se ad speluncam latronum. Cern[eliam]
receptavit. Nec quidem illis in. partibus cuiquam
dubitare permittitur, quit pater Scotus filio Scoto,
hujus operis incitamentum, occasio et materies
exstiterit. Uude et h:ec mauifesta sunt, jamjam ad
judicium pracedentia, Przterea jamjam. dictus Wil-
lel mus, vestro plane rebellis imperio ecclesiasticam
per omnia respuens disciplinam, Cern[eliz] mo-

nitudinem potestatis usurpat. Cumque !oto orbe
Britannico lateque patentibus insulis occidentis,
Ecclesia Dei vestro se parere glorietur imperio,
una tantum est Cern [elis] ecclesia, qus, contra
vos calcaneum levans presumptive exclamat : Que
nobis pars cum David, vel. que hereditas in. filio
Jesse ? (I1] Reg. xvi.) Filii slieni hi sunt, inveterati
pessime, semper claudicantes a semitis bouis (Psat.
xvit). lli filii Belial quem sibi volunt abbatem con-
stituunt, constitutum, cum volunt, ejiciunt, ejectum
revocant cum volunt, et obediunt tantum cui. vo«
lunt. Cumque ut jumenta. pessima in. suo jamdiu
stercore computruerint (Joel. 1), nec solum incon-
tinent, et omnis turpiludinis fetorem ex se diu et
abundanter emiserint, non fuit justus qui respice-
ret, vel qui ipsos vix: revocando eorumdem animas
2d lucrum reportare intenderet, Virgam igitur ín
manu vestra prophetica, virgam scilicet vigilantem
videamus, et locum illum spurcitiarum et criminum
queu non incorrectum solum, sed et neglectum pe-
nitus obsolevisse cognovimus, ad honorem Dei et
vestrum, ad decorem domus Dei et totius ordinis
monastici reverentiam purgata de Ur Chaldzorum
eripi (Gen. xv), etin. faciem condignam religioni
restitui et. reparar! gaudeamus. Forma vero repara-
fionis, si placet, hxc est, Si in predicti sceleris
patratores et consocíos sententiam coudignam dede-
ritis, et illam domino Salesberiensi denuntiaveritis,
si comiti Glocestrie ex obedientia injunxeritis, ut
praedictum Scotum amoveat, et si vobis placet, cur;e
et custodie nostre — commitiat, si Roberto «de
Arundel, et Rogero filio ejus, et Roberto de Nicole,
8ub anathemate przeceperitis, ne Scoti. ipsius stul-
titiam amplius foveant, nec terras Cerneli: occu-
pando, Bernardum vestrum impediant, si Willel-
mum filium comitis, de hoe ipso commonueritis, si
benedictionem vestram scripto publico adjutori-
hus Bernardi abbatis eoncesseritis et malefactores
ejus sententia maledicti terrueritis. Si zelum etiam
donim Salesberiensis suscitaveritis, ut. adversus
hajuscemodi incandescat, et. repriinendo contuma-
ces, in domini Bernardi auxilio non tepescat. Un-
ctio vero sancta edocet. vos de omnibus.
EPISTOLA XLV.
AD UCTREDUM LANDAVIENSEM EPÍSCOPUM,

Patri suo et domino UcrnEbo Landaviensi Dei
gratia episcopo, frater G. ecclesi beati Petri
Glocestrize dictus abbas, salutem et debitam Patri
charitatem. )

Rogamus benevolentiam vestram et experiam
nobis voties animi vestri moderaüoneimn, ut causam
hanc quam adversus fratres nostros de corpore so-
roris domini Mauricii, jam movistis, sie deducatis,
"t nec charitatem minuatis in. nos, nec. privilegio
domini papz contraire tentetis. Habetur enim pri:
vilegium, quod vobis opportuno etiam tempore prz- .
sentabimus, quo nobis apostolica concedit auctori-
tas, ut quorumcunque, liberorum hominum corpora,

Digitized by Google
