869

EMISTOL.E. — AN. f'l6I-89.

870

nubio Gaufridi nunquam przpbituram assensum evi- 4 neutibus monasierio suo pia et in perpetuum vali.

denter ostendisse. Parentes vero comitis patriam po-
testatem ostendentes in sobolem , objecerunt, pa-
trem posse filie maritum eligere, quem nisi vel de-
generem vel indignum elegerit, ipsam ejus voluntati
dissentire non posse. Partibus itaque sic experien-
tibus alterutro, cum jam tertio sedissemus, comi-
tissa conquesta est advocatos suos ob metum comi-
tis e& suorum, causa smze patrocinium. suum , quo
minus tute eo minus diligenter exhibere. In quo se
gravari asserens, ad « L:etare Jerusalem, » ad ve-
stram appellavit audientiam, et rem continentes ut
gesta est, lias a nobis litteras impetravit. Valere
vos optamus in Domino, Pater in Christo charis-
sime. ,
EPISTOLA CLXV.
AD EUNDEX.

Patri suo et domino summo pontifici A., frater C.
Londonieusis Ecclesiz: minister, ad omne patris im-
perium humilis obedientie famulatum.

Sublimitatis vestre mandata. debita domine ve-
Deratione suscipimus, et. exsequendis his, operam
quam possumus et diligentiam reverenter adhibe-
mus. Quz si quando non statim ad ipsa conqueren-
tium vota peragimus, non ideo negligenter aut te-
pide quz nobis sunt injuncta. prosequimur, cum res
€ito decidere, aliqua procul dubio juris aut facti ne-
cessitate przepediamur. Unde si causam Herlewiui
clerici adversus virum venerahilem abbatem de
lbreio aliquantula mora protraximus, id cause exsti-
üt, ut sub iudulta mora verbis et ambagibus involuta
veritas erueretur, ct lis in longum protracta, finetan-
dem legitimo sopiretur. Eo vero processit inquisitio,
ut statutis diejus pluribus, et partibus in se invicein
experientibus) domino Wintoniensi et nobis et in-
strumentis el testibus liquido claresceret, decima-
tiones ipsas quas modis omnibus extorquere nititur
Verlewinus, ad ecclesiam de Docchinges, quam jam
dielo abbati vestra jamdiu adjudicavit auctoritas,
jure plenissimo pertinere, et easdem Herlewino nullo
prorsus jure competere, Factum enim quo nititur
Heclewinus hoc est. Tempore belli, cunt in Anglo-
rum reguo licebat fere totum cuique quod poterat,
ecclesiam jam dictam quidam Willelmus nomine
sdeptus est. Hunc. Herlewinus, ob quod ecclesiam
ipsam patruus suus quidam, videlicet sacerdos ante
possederat infestans plurimum , ín hoc tandem in-
duxit, ut. decimationes ecelesie sua solum auctori-
tate annuo sibi censu tenendas concederet, ut Her-
lewinus vel sic ab ejus. infestatione conquiesceret,
Qui nimirum Willelmus non multo post ad frugem
melioris vit:e se transferens, ecclesiam cum omnibus
ad ipsam pertinentibus, in manum domini Norwicen-
8is refutavit, ut eam ipse disponeret , et personam
jam vacanti provideret. Ecclesia sic vacante Willel-

tnus de Ibreio fundi ipsius dominus, abbatem de
lbreio domino Norwicensi presentans, in suppli-
cando obtinuit, ut cum in ecclesia ipsa personam
constitueret, eameue enm omnibus ad ipsam perü-

tura donatione concederet. Herlewinus vero ex pa-
cto. cum Willelmo inito, nulli nunquam episcopali
auctoritate firmato abbatem ad prestandas sibi de-
cimationes jam dictas teneri zestimans, ipsas petere
non desistit , quas tamen sibi competere, nulla ra-
tione juris. ostendit. Ipso itaque in bis jus suum
nullum penitus ostendente,, et cum has sibi episco-
pali auctoritate fuisse concessas quandoque diceret,
in hujus etiam. rei probatione prorsus deüciente,
abbatem ab ejus petitione absolvimus, et domino
Norwiceusi ut decimationes jam dictas sibi restitue-
ret, et ejus de cxtero paci provideret , apostolica
auctoritate injunxerimns, Quod tomm. lHerlewinus
evacuare moliens falso vestrze snggessit excellenti,

B nos cause quam infra duo menses terminandam

suscepimus, nonnisi post undecim liedomadas diem
constitisse, et nos a. vestri forma mandati taliter
recessisse. Qua in re quod actum est aperimus, ut
si in jure erravimus, edocti per vosin obscuritatibus
hujusmodi, de czetero. cautius ambulemus. Manda-
tum quidem causam intra duos menses terminaudi
suscepimus, et infra eumdem terminum caus:e diem
constituendo, Londonix die ipso dominus Winto-
niensis et ego convenimus, Dominus vero Wintonien-
sis cum ipsum in curiam regis urgentissima eodem
die eausa pertraheret, attendens mandate sibijuris-
dictionis diem cedere, seque ob temporis angustias
negotio vacare non posse, erga Herlewinum habei
se voluit excusatun. Herlewino vero instante pluri-
mum, et in hoc abbate prebente. consensum, ullra
praefixum nobis terminum diem coustituinius, et eo
quo dictum est causam fine decidimus. Diu tamen
super hoc disceptatum est, asserentibus quibusdam
id non licere, et haecea legeprobantibus, qua dietum
est : « Cum non eo die quo przeses provinciz praecepit,
judex ab eo datus pronuntiaverit, sed ductis diebus
alieniore tempore sententiam dederit, preses ex in-
teyro rem cognoscet. à, Aliis vero asserentibus , a
sinilibus ad similia judicem procedere, et jus dicere
sic debere de judice dato, ad certam summain illud
inducebant. « Judex qui usque ad certam summam
judicare visus est, etiam de re majore judicare po-
test, si inter litigatores hoc convenerit, quod ad si-

p mile pertrabentes inferebant, ad certum tempus judi-

cem datum, si partes consentiant, ulteriore quoque
tempore posse cognoscere. » Hoc ipsum lege de arbi-
tro comprobautes, qui licet de proferendo die cautum
non sii, compromissi diem proferre potest, si partes
eam sententiam ferre consentiant, Mandatum | ita-
que vestrum in modum hunc interpretantes, et quod
ob favorem alicujus indultum est, in ejus lesionem
retorqueri non debere existimantes, juxta quod apud
nos in mandatis hejusimodi consuevit Ecclesia, in ne-
gotio dicto jam modo processimus, id precipuo se-
cuti, quodin libro Digestorum expressum taliter in-
venimus: « Si judex ad tempus datus et omnes liti-
gatores consenserint, nisi specialiter principali jus-
sione prorogatio fuerit inhibita , possunt tempora

Digitized by Google
