794 GILDERTI FOLIOT ABBATIS GLOCESTRLE p
ne diutius suspensas teneatis. Litteras domini ar- A protectioni invigilent, e; quo nos ahesse contigerit,

fhiepiscopi vobis. mittiimaus, cui nisi plene obelie-
ritis, jam solus unus superest, quem pro justiti.e
defectu requiramus, Valete.
EPISTOLA LXVI.
AD BERNARDUM CLARAEVALLENSEM ABBATEM.

Adjutori Domiui fidelissimo Bernardo Clarzval-
lensi abbati, frater G. Glocestrie dictus abbas,
orationum utinam vestrarum participeu: me lieri.

Dignum est. apud filios lucis, si quid forte noctis
intervenit, ut plenius | illucescente claritate non
$oluin dispareat, sed etiam potius evanescat, Unde
quod apud nos nulli fere dubium est, serenitati ve-
stre significamus, ne forte in his qux novimus,
veritatem in presentia vestra obscurari permitta-

imus. Scimus enim Willelmum quondam abbatem B

Tinterniz, locum de Chingeswude, quem nondum
quisquam monachorum iubabitaverat, ab ejusdem
loci advocato Willelmo Berchelai, assensu presi -
dentium potestatum, imperatricis videlicet et Milo-
nis de Glocesiria, nullo reclamante, suscepisse,
zdiflcasse, et de ipsa domo Tinterni» conventum
in loco ipso instaurasse, et jam statuto conventu
abbatem de cadem domo sua, Thomam videlicet
Tinterni? priorem prafecisse. Deiude processu
temporis przedicius abbas Willelmus Tiuteruie, ad-
hibito sibi charissimo fratre nostro Haimone abbate
Bordesleiz, predictum etiain Thomam domino Wi-
gorniensi prasentavit, et ut in abbatem benedice-
retut Cbtínuit, et ipsi deinceps ut filio domini
etiam de Chingeswude tanquam unice (liz provi-
dit in pluribus et subvenit. Cum itaque juri suo
renuntiare cuique liberum sit, videat Tinternensis
Ecclesia si juri suo. renuntiavit, si quod obtinebat
abjecit, ek à se quod susceperat alienavit. /Etatem
habet, loquatur ipsa de $e. Nos quod apud nos
celebre est, et in ore ut dicam omnium, vobis ma-
nilestare curavimus, Incolümitatem vestram sibi in
longa tempora profuturam, conservet omnipotens
Dominus, ln Christo dilecte Pater.
EPISTOLA LXIX.

AD TUEOBALDUM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Patri suo et domino Cantuariensi Dei gratia ar-
cliepiscopo, el totius Anglix primati, T. frater G.

eo sibi consilii manum et auxilium propensias iaa-
pendant. Nos vero itineri accincti sumus, et ad
jussionem vestram, Domino annuente, parati aderi-
mus. Adversantur nobis quamplurima, sed amor
olfendicula prorsus ignorat. Valeat in longa tem-
pora vestra sublimitas, in Christo dilecte Pater.
EPISTOLA LXX.
SIMONIS WIGORN. EPISC. EP. AD PAROCHIANOS.

Simon Wipgorniensis Dei gratia episcopus, dilectis
sibi in. Domino omnibus filiis et parochianis suis,
sulutem, benedictionem et gratiam.

Quoniam multis et magnis frequentet. oceopati
negotiis, singulorunt necessitatibus prout. vellens
vacare non. possumus, ideo dilecto fratri nostro C.
abbati Glocestrizx, auctoritate nostra benevola chari»
tate concessimus, ut si persona aliqua iu episcopsts
nostro sibi et ecclegiz sue ecclesiain aliquam sive
beneficium: aliquod ecclesiasiieum personae tamen
alteri vel ecclesize violentiatn vel injuriam nequaquam
inferendo concesserit, licet absentes simus, quod pia
sibi largitione conceditur suscipere non omittat, dum
tamen archidiaconum nostrum, vel si ipsum abesse
coutigerít, decanum nostrum qui partibus illis pre-
erit adeat, et per ejus manum investituram accipiat.
lloc quia vobis uotum, et illi firmum esse volumes,
vobis notificare, el illi presenti scripto confirmare
curavimus. Valete.

EPISTOLA LXXI.
AD UCTREDUM LANDAY, EPISCOPUM.

Patri suo et domino U. Landavensi Dei grztia epi-
copo, frater G. Glocestriz dictus abbas, salutem.

Quoniam habitio mandato comparatur, dilecte no-
bis excellentiz? vestra. praesenti scripto notificamrs
quod, sicut nullam Radulfo clerico nostro adversas
Teochesberiam baetenus calumniam ivjuste morete
mandavimus, ita nunc si injustitia sua pertinax in-
venitur, id quantum nostra interest aliquatenus ra-
tum habemus, Nam eum praecepta juris bxc siat,
honeste vivere, alterum non ledere, jus suum cui-
que tribuere, sicut ea qu: nostri juris sunt nobis il-
kesa manere volumus, sic quz competunt aliis oal-
lam nostra opera lesionem aut. detrimentum sasü-
nere desideramus. Paternitàtis itaque vestrae neti-

Glocestris dictus abbas, delicias regibus in pane D tiam latere nolo, quod dominus abbas de Teocbes-

piuguissimo ministrare,

Officiosum mibi, domine, munus existimo, totum
quod animx mes memoriam vestri repraesentat,
nut soggerít. Unde presentium hunc latorem trans-
misimus ad vos, ut per eum directis litteris de statu
nos vestro simul et voluntate certificetis. Nostra
enim hujusmodi sunt. Infestant nos quamplurimi,
et non solum nostram, sed omnes circa nos Eccle-
$si»s multip'icatis angariis inquietant, Quos si per-
cutimus in gladio, aurem Malchi, Domino manum
extendente, cito sanari considerant (Matth. xxvi),
et ab hoc imperterriti peccant. Unde vestra nobis
littere ad dominum Wigornensem , et ad dominum
Herefordensem necessarie sunt, ut Ecclesie uostre

beria, decimam de terra KR. Foliot, mihi voleas
salisfacere, pro tribus solidis uno anno dimisit,
decimam dico quam praedictus R. recfamabat juris
esse ecclesiz de Lancarwan. Prudentize itaque vestre
palam volo esse, hoc modo ad illum ejusdem deci-
mz investituram devolutlam esse. Quapropter cha-
ritatem vestram diligenter et obnixe precor, ne ee-
casione mei, vel predicti R. prefatum abbatem sa-
per hoc in aliquo gravetis vel gravari peranittaus.
Alienum contra justitiam et Patrum decreta omsins
nolo, quia non debeo affectare apt possidere. Valete.
EPISTOLA LXXII,
AD M. EXONIENSEM. EPISCOPUN.
Patri suo et domino R. Exoniensi Dei gratia eg

Digitized by Google

