815

fine bono bonum consummet initium. Honoret ho-
nore dignissimum, ut in presenti sibi laus, in fa-
loro reponatur et. premium, et sciant quia manus
tua hec, et tu, Domine, fecisti eam (Psal. cvin). ln
longum vestra conservetur incolumitas, in Christo
dilecte Pater.

EPISTOLA XCVI.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino summo pontifici E. frater
G. Herefordiensis Ecclesi: minister, pie salutantis
affectum, et humiliter obsequentis officium.

A twibulatione malorum et dolore ad vestram
Pater serenitatem Ecclesia Radingensis confugit.
Inde sibi sperans exspectansque remedium ubi lasi
quique sibi gloriantur non deesse solatium. Hzc in
ipso diversarum regui nostri partium limite consti-
luta, utriusque in alterum jamdiu sustinuit impetus,
et ab ipsis bellorum initiis per ejus fines exstitit
utrivsque in alterum transitus et regressus. Unde
tam incendiis quam csede suorum debilitata, dire-
prione rerum tam mobilium quam immobilium im-
minuta, cum jam multa in medicos nil agentes ero-
gaverit, ad vestri fimbriam vestimenti properat et
decurrit, sperans inde remedia, unde virtus exit
quz curataliena. Unde preces sublimitati vestra
buroili devotione porrigimus, quatenus devotz filiae
€rigendo lapsa, solidando coníracta subveniatis, et
tuggerente pietate justiliaque in vobis semper elfi-
caciier agente, amissa restitui faciatis, ut quze, de-

cedente fundatore suo, sibi mortua sunt, feliciter (z

in rebus agente Patre, sibi placide reviviscant.
Vateat dominus meus et Pater in,Christo charissimus.

EPISTOLA XCVH.
AD EUMDEM,

Patri suo et domino summo pontifici E. frater G.
Herefordiensis Ecclesi: minister, obedientiam et
debitam Patri charitatem,

Id modicum, dilecte Pater, quod sumus, amico-
rum nostrorum charitali negare non possumus, ut
alter aiterius onera portautes (Galat. v1), opem no-
bis vicariam consilii simul et auxilii impendamus.
Unde licet apud vestram. majestatem nulla nos me-
rita nostra commendent, nec penes vos gratiam
nobis ullam servitia nec impensa locaverint, ex cha-

EPISTOL/E. — AN. 1148-61.
Anglorum congratuletur. et applaudat Ecclesia ; A

814

EPISTOLA XCVIII,
AD EUMDEM.

Domino et Patri suo summo pontifici E. frater He-
refordiensis Ecclesie minister, :zeternz vite gloriam
feliciter adipisci.

Necessitati , dilecte Pater in Domino, reluctari
non possumus, quin ea charitate qux» nobis de fra-
ternis cordibus potenter imperat, obediamus. Hzc
est quz nos magis delitescere cupientes, producit in
medium, ut ad audientiam vestram, cui ad praesens
assistere non valemus, veritatis saltem verba mit-
tamus. Hinc est quod viro illustri et honesto Scri-
pturarum tam divinarum quam szxcularium apprime
erudito, magistro scilicet Godefrido, deesse nequi-
vimus, quin sublimitali vestre quae de ejus nego-

DB tio vidimus et audivimus, testaremur. Willelmo.

itaque Cumin, multis exigentibus causis, vinculis
anathematis irretito, cum jam plus anno integro sub
eodem vinculo perstitisset, cumque eum omni ec-
clesiastico beneficio generalis concilii jurisdictio
spoliasset, dominus Wigorniensis consilio religio-
sorum virorum, predictum Godefridum archidiaco-
natu suo investivit Ecclesixeque sux archidiaconem
religiosa devotione constituit. Scimus eum in
eodem officio religiose perstitisse, et que ad curam
ejus spectabant, prudenter et discrete ministrasse.
Scimus etiam ipsum eidem Ecclesie fore neces-
sarium, et in eo non solum imo et multo amplios
salvum esse beneficium. Detur [igitur] in hoc con-
sideratio, ut semper habeat incrementum gloria
vestra, concipiantque bonam spem, qui recurrunt ad
vos, obüinendi consilium pariter et auxilium in bis,
unde recurrunt ad vos. [n longitudinem dierum vos
protegat ompipoteus Dominus, dilecte Pater. Amen.

(Epistolae 97 et 98 emdem sunt cum 47 et 48 7:aed
propter. inscriptionis diversitatem. üerum eas. exhi-.
bemus.)

EPISTOLA XCIX.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino summo pontifici E. G. Here-
fordiensis Ecclesie minister, debitum dilectionis et
obedientiz famulatum.

Clericum hunc latorem presentium, dilecte Pa-
ter, ad sublimitatem vestram scripto titulo causa

ritate tamen audemus, ut qui nec pro nobis digni D sux transmisimus, ut qui Satanz jaculis pene con-

audiri sumus, ad paternam misericordiam pro alio
interpellari przsumendo irrumpamus. Clericus enim
dilecti filii vestri domini Cantuariensis archiepisco-
pi, magister Rogerus de Ponte episcopi, vestrum,
urgente necessitate, remedium, ad tuenda ea qui
canonice possidet, a vestra implorat serenitate pa-
wocinium. Rogamus ilaque ad genua sanclitatis
vestra corde prostrati, ut de fonte justitize procedat
et pictas, et eum quem apud apostolicam majesta-

fossus fuerat, ad vitam solatio gratze vestrg redu-

catur. Hic quémdam decanum nostrum, sacerdotem.
honestum in agendis et sustinendis Ecclesie nego-

tiis per omnia strenuum, scieptim vitaque merito
in publicas. jam gratulationes susceptum, non. aliis
ejus meritis, nisi quod ecclesiam quamdam quz
Patris istius exstilerat, dono bonz memoriz praede-
cessoris nostri domini Roberti episcopi susceperat,

et in ipsa ministrabat; ob hanc causam excomumu.
nicatus publice, post longam afflictionem, etinedisu,
absolvi meruit, juramento in bunc modum praesaiuc
quod vita comite, necessario casu non obeistenae
sublimitatem vestram sub przscripla sibi lege
nitent» adibit, jussioni vesure, quecunque Tues
LI

tem commendari tam vita quam scientia digoum
credimus, suscipiatis in gratia, et in justis postu-
lationibus suis exauditum clementer remiuatis. Su-
blimitatem vestram diu sibi suisque conservel in-
columein excelsa majestas. Amen.

Digitized by Google
