<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,120">
    771
    GILBERTI FOLIOT ABBATIS GLOCESTRIÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,860">
    incedebat, hinc archiepiscopatus gloria, illinc solitiæ primatus honore jam plena luce refulget. Et diuinitus actum est ut de fonte justitiæ ipsa vestra pro-
    motione procederet et pietas in nos. Rogamus benevolam et benignam nobis semper gratiam vestram, et pro Domini Jesu reverentia suppliciter exoramus ut nostro Arnallo manuum misericordiæ porrigatis et vestræ fœtum pietatis auxilio lectum ad propria remittatis. Scitis quam indecens sit et importunum clericum bonum in publicas jamdiu gratulationes susceptum, jam nunc emendandis elaborare suffragijs, et diebus vitæ suæ novissimis insolita præter morem inedia prægravarit. Confido de Domino meo magistroque charissimo ut cordis sui locum misericordiæ semper aperiat, et tam huic quam cæteris Salesberiensis Ecclesiæ clericis, jam insistente necessitate et vehementer urgente tempestate, subveniat. Conservet omnipotens Dominus magistrum et dominium meum in tempora longa Ecclesiæ suæ profuturum.
    
    EPISTOLA XXXIV.
    
    AD SIMONEM WIGORNIENSEM EPISCOPUM.
    
    Patri suo et domino S. Wigornienſi Dei gratia episcopo, frater G. d. ab., bella Domini cum fiducia prælari.
    
    Quod palam est et multorum divulgatum notitiæ testibus aut argumentis evincere citra necessitatem est. Unde, si promptum serviendi vobis habuimus animum, argumentis non approbo de quo nullum afferre nullum dubitare non dubito. Equidem si vobis in magnis servire nequivimus, sedulam tamen dedi¬
    mus operam, ut in minimis saltem in subsidiari vobiscum actione staremus. Ideo nostra, si placet, merebatur humilitas et in vos hucusque continua¬ta charitas, ut vices nostras quas adversus H. et R. de Calderi sublimitati vestræ commiseramus, prudentia vestra aliquanto fuisset diligentius executa. Scitis vero et multorum constat testimonia domi¬num archiepiscopum vobis palam prohibuisse ne quis illorum absolvatur, nisi vobis ecclesiastica satisfactio exhiberetur. At illos ad satisfaciendum nobis nullo adhuc communitorio indulgistis, nihilominus tamen absolvistis. Palam est et luce clarius quid consequatur exposuitis. Dicam, salva pace vestra et gratia, dicam quod hoc ipso nec domino archiepiscopo obedientiam, nec vobis quam sperabamus amicitiam, nec ordini vestro vel officio honorem exhibuistis aut reverentiam. Equidem molles isti et remissæ facilesque nimis misericordiæ auctoritalem vestram in opprobrium et commissa vobis justitiam deducunt in nihilum. Anno quidem specta¬vimus integri ut in episcoporum conventu malefactores nostros anathematìs vinculo teneremus. Sed quam facile labor noster evanuit! Inflavit buccas dominus H. et sonuit tubæ. Ad unum Spiritus infati sonum, quid dicam? Expavit episcopus, probudior, ad ejus minas exevacscere, cujus dedignandus erat et gladius! Jam toties læsi ad quem de justi¬tia nobis exhibenda curremus? Nunquid nobis facile est circunire provincias, domnum archiepiscopum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,970,860">
    sollicitare, convocare concilium et a multis expetere quod unius item possit gratia vano quodam favorem remittere? Equidem post susceptum onus hoc in uno labore sustinens nil mihi molestus accidit, nil amarius. Pudet vero me similiter et poeniteat, quod cucurri in incertum; pugnavi, sed quasi serena vulnerans (1 Cor. ix), et post damna similiter et labores insultant mihi inimici mei et jam prorsus effrenati tutam nacti peccandi licentiam ad injurias item faciendas imperiosa voce nos provocant. Hæc itaque vestræ duximus communicanda notitiæ, ut qualitercunque res hactenus acta sit, vestro, si fieri potest, reformatis consilio ut et vobis honor augeatur et causæ vestræ si non ad plenum in aliquo salus provideatur.
    
    EPISTOLA XXXV.
    
    AD G. PRIORI ET CONVENTUM HEREFORDIENSEM.
    
    Frater G., dilectis suis dilectioribus Guar. priori et fratribus qui cum eo sunt Herefordiæ, bonum bene consummare principium.
    
    Libentius vos inse visitassem quam ad vos literas munitiones dirigere; sed quia impedienti negotia multiplicata quod vellem, litteras interim nostras vice colloquii habetis, ut pensetis ex his quod de nostra erga vos charitate æstimare debeatis. Non est credendum omni spiritui; quidam vero spiritus ex Deo con sunt (1 Joan. iv). Unde si charitatis nostræ sinceritatem impius homo supersean¬nantz zizanitis obfuscari conatur, discretio nobis spirituum necessaria est, ut non circumferamur eorum vento doctrinæ vel facile acquiescamanus errri (Ephes. iv); sed probantes semper potiora solidamus in Christo charitatem, in quem anchora nostra spes projecta est. Frustra namque credimus et speramus nisi invicem diligamus. Attendamus illud Apostoli: Charitas nunquam excidit (1 Cor. xiii); verba breve, sed secunda sententia. Illic plane conjungitur nos aut in Christo non delixesne, aut leviter a charitate non excidisse. Non vero in Christo diligent qui facile promoventur ad odium.
    
    EPISTOLA XXXVI.
    
    AD EUGENIUM III PAPAM.
    
    Patri suo et domino Dei gratia pontifici Eugenio, frater G. Glocestriæ dictus abbas, in decore virtuturn delicias regibus ministrare.
    
    Cum in singulorum commodo vestræ se, dilecte Pater, diligentia charitatis exerceat, fortasse minus in sui admiratione suspenditur et quæ ad immuniß beneficiorum immensitate diffunditur intra propri¬judicii terminos arcta humilitatis regula cohibetur. Quanto tamen graniarum imbue mentem vestram divinitatis unda perfuderit, hinc dabor intelligi quod in vehementis sui desiderium non paucis de aliis terræ finibus virtutis vestræ fragrantia sanctique nominis suæ meliores opinio jam pertraxit. Sicerto vero multos multa animi aclarefiate festinare ad nos, ut jam dicant singuli, clementi universi: Trahe nos post te, curramus in odore unguentorum tuarum (Cant. i). Inter dominium A..... Lincolnienses
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em caracteres latinos. Muitas palavras com leiturabilidade incerta foram marcadas com divisões de linha e hífens conforme original. Uso de [ilegivel] evitado — onde a leitura era duvidosa, prefiri manter fragmentos reconhecíveis ou separar sílabas com hífen; correções ortográficas modernas não foram aplicadas.
  </notas>
</pagina>