825

GILBERTI FOLIOT IIEREFORD. EPISC. ' T

vere mons est, cum ipsa luce quam sancte mentes A dona grati: percipit, et hzc eadem (üdeliter mia,

inhabitant, soliloquia sancta tractastis, ubi de fonte
lucis hauriens, multa in paginam quz nos docendo
corrigerent, el. occidentis nostri tenebras gratiosa
sui plenitudine luminis illustrarent. Hinc habitum
mihi bene circa vos dispositis mentis ostenditis, ut
in virtutis appetitum mentem meam vel Coram po-
sito virtutis speculo provocetis. Sie sua sancti bona
frequenter intimant, non ut. sese laudibus efferant,
sed ut aliis in se quod salubriter imitentur ostendant,
Winc ad mentem mibi cordis illa circa vos simulque
labiorum circumcisio sancta proponitur, ut intus
apud me de cxtero quid vel eui vel quando dicendum
sit, apto rationis moderamine dispensetur, et inter-
nus ille calor animi sic erumpat in medium, ut igne
illo foris vox ardeat, quem venit Dominus in terram
mittere (Luc. xii), non quem studeta gehenna sem-
per hostis inflammare. Purgata sunt prophetze labia,
ad desuper allati carbonis attactum, et oris. mei po-
terunt purgari superflua, ud patris et domini pie
commonentis exemplum. Patientize vero quid memo-
rem quam nihi sancte proponitis, ut hanc mihi prz-
sentando mez me possessorem anim: vel de cxtero
faciatis ? que uimirum anima dum rationi rebellis
est, dum repugnat spiritui, dum lesa remurmurat, et
in ultionem sese stimulat, et inflammat, nondum
quidem possidetur. Ad Christum vero conversa et
in melius cemmutata cum ipsius exemplo, suas re-
mittit injurias, adversa jam jucunde sustinet, jam -

trare non omittit, reflectit labium prudenter ia s,
dum sapienter et sancte vivit. Hxc mihi de paris
vestra collecta sunt gremio , dum per eam qusi
vita: quedam pascua, qua possum mentis exercit.
tione, discurro. Quibus nimirum oblectamenis , j
quid forte coheret asperum, id gratum babeo, veu
ejus admistione totum mihi sit quasi quodam isle
conditum. Ut ab liwjus me causa: patrocinio repel.
latis, adnectitis, quod ejusdem secreta mihi suu
per vos Wigorniw revelata. Sed, ut pace vestra die.
rim, si mecum secreta quandoque gratia contulisti
solum quid vobis de transactione plaeuerit , et qus
a domino papa litteras acceperitis, ostendisiis, et
ipsas quidem litteras non multo post episcoporam
commissas manibus, omnium indifferenter comme
micari notiti:e vidi pariter et intellexi. Quid enin
Brugis quasi triviatim divulgabatur, nisi dominem
Liíncolniensem et Eliensem hoc accepisse in ma.
datis, ut causam vestram audirent, et appellation:
remota dirimerent? Ünde vero causz vestra fupde-
tur intentio, quibus nititur adminiculis, probat si
testium vestrorum an improbabilis opinio, sufftis
necne numerus eorumdem, possessionis vestra [ci
lis an implicita probatio, et omnino quod obesse «d
prodesse cause quacunque ex parte potuerit, a«
mihi in minimo palefactum est. Assertüionibus i-
que partium cum merita pandantur causarum, aibi
de secreto hujus cause quid recte valet objici, cii

jam loris alligata patientize, ab omni inordinatze vo- (; unquam horum nihil contigit aperiri? Dc cater,

luntatis impetu cohibetnr, et subjecta rationis im-
perio, pleno jam dominio possidetur, attestante
veritate, qux ait: In patientia vestra possidebitis
animas vesiras (Luc. xxi). Persuadet idem mihi tur-
tur ille mysticus, non abruptum habens in sacrificia,
eed. retortum caput ad pennulas, hoc mihi clamans,
loc praedicans, ut si quid horum qua turtur ipse
figuraliter exprimit in me Domino saerificem , non
inanem gloriam sectando vel gratiam, a vero Christi
corpore quod est Ecclesia fuco me quodam simu-
Jationis sbrumpam, sed principale mentis, quod in-
terioris hominis vere caputest, ad veras virtutum
pennulas , et sd illas quibus volatur in ccelum duas
olas charitatis sincera veritate retorqueam. Nec mi-

sicut orationem qua declamat orator rhetoricam (i-
cimus, locos etiam et colores rhetoricos, unde illi:
« Non est rhetoricus quem facit ira color,» set
eam quam sugillatis auxesim, licet oratorum sit rbe-
toricam nihilominus convenienter assero , eo quoi
hane rhetor edocet, cum orator eadem quod oportet,
amplificet. Qua cum questione probata lcem b
beat, potuit in hac quzstione competenter iper-
seri, ex quo coepit oculata fide de litterarum dede
tarum in medio corruptione, non ambigi. Sed qeii
ista? An ad Ciceronis me dogmata transfero, ei d
salutata jamdudum et velnt antiqua mibi stis,
notabili quadam mentis levitate respicio? Absist
ista hinc. In Patris et domíni suspiro gratiam, c

nus illa me mensa ccelestis l:etificat, quse dum labia D mihi reconciliandam chartul:e continuavi jam eb

reflectit in se, sicut sancte scribitis, divine docto-
rem legis erudit, ut in bis que docet et loquitur ,
consideratione semper sedula recurrat ad se, ne
verbo vita dissentiat', ne verbo quos zdificat sub-
vertat exemplo, juxta quod in laude bonorum scri-
ptum est: Sagitta Jonathe nunquam abiit retrorsum,
et gladius Saulis nunquam reversus. est inanis. (11
Reg. 1). Verbum quippe Dei et gladius et sagitta est.
Gladius , quia percutit, et eo sagitta quod pungit.
Qui nimirum gladius inanis revertitur, cum prolatus
sermo nec vitia resecat, nec ad frugem virtutis eri-
git audientem. At Jonathan, qui dans columbam,
vel donum columbe dicitur, sagitta reflexa non per-
cutit, quia spiritualis quisque doctor, qui a Christo

tulam, etsi plena dignitate currenti minus digw
responderim , cum cyathum phiala propinanti pt-
rexerim.
EPISTOLA CXII.
[Ap witLELMUM br meT".]

Gilbertus Dei gratia Herefordiensis episcopes &-
lecto fratri Willelmo de flinet', consecrata Dom
tirocinia, beato perseverante fine concludere.

Auditis qus& circa te sunt exsuliavi toiss ia D-
mino, illi gratiarum referens actionem , qui aeri-
tum omne praveniens, gratiarum suis dons bee
gne distribuit. Audita tamen mutatione tam subi,
paulisper obstupui , quousque reversus ad cor iei
pre oculis habui, quod velociter currit sermo Dv

Digitized by Google

