15 r

scopo, frater G. Glocestrime diclus abbas, salutis A

gaudiom et obedientie famulatum.

Quanta, domine, debeatur apostolice majestati
reverentis, qux etiam mandatis ejus obedientia,
vestra satis novit discretio, cujus non minus ad do-
ctrinam scientia, quam ad honestatem et omnem gra-
uam mores exuberant. Preces itaque éerenitati
vestre porrigimus ne vos Cerneliensium dissuasio
possil avertere, quo vos minus domino papz contin-

gat obedire. Adest dies actioni eausze domini Ber- |

vardi abbatis et monachorum Cerneliensium con-
stituta, dies scilicel Dominiea post Ascensionem
Domini, quo czeteri omnes Bathoniz aderunt, quibus
ena vobiscum ejusdem est causm cognitio, a do-
mino papa delegata. Unde si vos abesse contigerit,

EPISTOLAE. — AN. 1159.48. 194

EPISTOLA LXXIV.,
AD ROBERTUM HEREFORDIENSEM EPISCOPUN.

Patri suo. et domino R. Herefordiensi Dei gratia
episcopo, frater G. Glocestriz dictus abbas, salutein
et obedientiam.

Salptationem domini papse, totius etiam curie
eongratulationem, quormndain etiam suorum solilo-
quia libenter vobis seorsum posita €orquestione
muntiaremus, sed nos ad presens ad querimoniam
injuriarum eomp: llit atrocitas, ut postquam multa str
sünuimus, seram saltem querelam apud justitiam
vestram deponamus. Szvit in nos domini Badoronis
el uxoris ejus plus justo severa potentia, et cum
eos nulla ex parte leserimus, confractionibus et
verberibus, bominum etiam nostrorum incarceratjo-

dabitur predictis monachis occasio subterfugiendi B nibus, rerumque direptionibus, quod non rapuimus

judicium , si aliquem abesse viderint judicum assi-
gnatorum. Quod quidem nobis non solum laboris
esset continuatio, sed et iteratio, et coacervata gra-
vamiuum inultiplieatio, Provideat itaque , si placet,
vesira discrelio, ne absentia vestra tam caus» no-
stre sit detrimentum, quam fatigationibus nostris
prebeat incrementum, Uno enim adventu vestro do»
mino pape obedietis, et nos humiles amicos vestros
amplioris vobis gratiz debitores statuetis. Valete.

EPISTOLA LXXII.

AD £UGENIUM PAPAM.

Patri suo et domino summo pontifici frater G.
dicius abbas, dies utinam bonos, et in ougum beata
teinpora,

Sublimitati vestro , dileete Pater, rem notam fa-
dmus, quam Ecclesiz necessitati profuturam, ju-
vante Domino, vestra in hoc [avente gratia confidi-
mus. Nam cum (ilio vestro domino et Patre nostro
carissimo. domino Cantuariensi , diebus exsilii sui
commorantes , utpote sedem certam aut locum pro-
prium non habeutes, sed negotiorum necessitate de
ixo ad loeum demigrantes, Atrebatum Julio meuse
pervenimus. Ubi desiderio mirabili totius fere cleri
et populi eoncordia vota reperimus in electione di-
lecti fratris nostri llugonis, ipsius Atrebarensis Ec-
clesim archidiaconi. Quem, ab ineunte tate, tota fere
vita mostra cognilum primo conversationis honesta
discipulum, post nota satis auctoritate magistrum,
in publicas gratulationes susceptum, ad ultimum
Ecclesie Atrebatensis archidiaconum, illzsam bona
opinionis famam continuasse scimus, et scripto pr:e-
venti secure testificamur, in quod multorum religio-
*orum testimonia concordare non ambigimus. Unde,
Tantum audet apud majestatem. vestram. charam
yobis et semper honorandam parvitas nostra prz
"mere, rogamus ut quem in bumilitate sua respexit
minus, vos ea, qua vobis omnes anteire datum
5l, benignitate respiciatis, et data vobis aueloritate
: Domino virtutem in ipso remuneretis, estenns ut
nius exemplo in religionis amorem cultumque vir-
utis qusmplurimos attendatis. Inexpugnabili muro
vo cireumcingat vos Dominus, et armis sux poten-
? protegat semper, in ipso dileete Pater. Valete.

multiplici servitute exsolvere compellimur. Quoniam
itaque manifesta sunt. hzc jamjamque ad judicium
praecedentia, rogamus, si placet, ut nobis justitiam
super his exbibeaiis, ipsamque exhibendo a peccato
ipsos, nos ab incommodo defendatis, Vaiete,
EPISTOLA LXXV.

Ab HIENARDUM, JOANNEM ET CAPIT. 5. DAVID.

Frater G. gratia Dei Glocestrize dictus. abbas,
amácis suis BigxABDO sacriste ecclesim Sancti David,
et magistro Joaww, et toto copitulo, salutem et di-
lectionem.

Speramus vestram non latere prudentiam, quod
mandatum mandatoris more finitur, Unde sj mau-
datum aliquod a domino et Patre vestro bons mc-

C morie episcopo Bernardo, super causa quz de

ecclesia Sancti Ismaelis, inter nos et monachos de
Cerneleia ventilatur, constat illud, re adhuc ma»
pente integra, episcopi ejusdem decessu expirasse.
Nos itaque cum vos adeundi super hoc nulla. cogat
necessitas, monet tamen voluntas et suadet amici-
lia, vestrum super eadem causa judicium, si vobis
tantom ipjunctim est, aut ad. vestrum. spectat offi-
cium, non declinare. Sed quia confecto nuper faii-
gati sumus itinere, et negotiis domini papa, non
solnm magnis imo et. multis occupamur, rogamus
ut ob ipsius reverentiam nos et nostra in presenti
pace esse perinitlatia, eL presentem actionem usque
&d episcopi in Ecclesia vestra substitutionem diitfe-
ratis, Valete, et amicum justa postulantem audire
pon. omitiite,
EPISTOLA LXXVI.
AD ROBENTUM LINCOLNIENSEM ARCHIDIACONUM,

Roberto Lincolnieusi arebidiacono charissima
Suv, suus G. veram et vplituram in tempora prospe-
ritatem.

Actio cause nostre usque ad adventum domini
Eboracensis in Angliam consilio domini Clarzval-
lensis, et domini pape voluptate dilata est. Omnibus
itaque in integritate manentibus, sani pariter et
alacres Domino per omnia bene juvante redivimus,
domino Eboracensi post quadragesimum ab adventu
suo diem, si sibi placuerit, in praesentia et curia
domini regis responsuri. Dunelmensis, Wigornien-

Digitized by Google
