795

GILBERTI FOLIOT ABBATIS GLOCESTRIAE

' pi

sis, Bathoniensis, Exoniensis, et precipue Winto- A compescamus. Unde vobis, auctoritate domin: pap

niensis ab omni officio episcopali suspensi sunt,
gratiam fortassis In posterum per bonos nuntios ha-
bituri, Dominus Cantuariensis et alij quamplures
episcopi, et nos omnes pro domino Wintouiensi
supplicantes, in nullo prorsus auditi sumus, sed,
quod nos minus potuimus, comes "Theobaldus in-
$tantia nuntiorum episcopi sperat obtiuere. Domi-
nus papa super his que ad Ecclesiam vestram spe-
ctaut, domino Wintoniensi in nullo penitus acquie-
scens, plenitudinem potestatis in consulendo Eccle-
sie vestir) domino Cantuarieasi concessit, ut. in
omnibus, qu:e ad id spectant, domino Cantuariensi,
tanquam domino papse obediatis. Litterus domini
pape super his ftobertus Foliot ante discessum
nostrum jam impetrans, vobis allaturue est. Agatis
itaque cum fiducia. Quod eniro domino Winteniensi
super hae re magis placuerit, hoc domino pape per
omnia displicebit, Fiscamensem, Hulmensem, illum
de Westmustier illum depulsat dominus papa, jam
nunc multa cum indignatione, et severitate repro-
bavit (21). Valete.
EPISTOLA LXXVII.,
AD ROBERTUM BATHONIENSEM EPISCOPUM.

Nenerabili domino fratrique charissimo lkoBgRTO
Dathoniensi Dei gratia episcopo, (rater G. Gloce-
stri: dictus abbas, salutem.

Praveniente nos in mullis gratia vestra, juste se
vohis offerunt et presentant servitia nostra. Si

et domini Cantuariensis, injungimus ut statim ex
quo litteras nosiras susceperütis, a divinis officris,
excepto baptismo et confessione el viatico, cessetis ;
et quia, lugente matre, filias gaudere non oportet,
mandamus vobis ut sententiam eamdein in tota ya-
rochia vestra denuntietis, et firmiter teneri facists.
Valete.
EPISTOLA LXXX.
AD BRIEKTIUM FILIUM COMITIS.

Demino et amico suo clarissimo Baierro filio ce-
mitis frater G. e. b. P. Glocestrix dictas abbas,
bene currendo fructu. non privari justitia.

Quosdam pertrabit in stuporem quod cum litteras
non didiceris, librum nibilominus edidisti. Verum
scias id mihi non fuisse miraculo, cum quod artis
tbi negabat industria, vehementiam amoris in te es
parte dictitasse cognoverim. Autor enim non accipi
ex impossibilitate solatimn, vel ex difficultate reme-
dium, Semper enim operatur magna si est, vel xi
operari renuit, amor non est. llinc est quod com
litteras non didiceris, in campum tamen litteranus
non mediocriter impegisti. Hzreat animo tuo divi
regis Henrici honore digna memoria, cujus de
bonos et aurea quondam sxcula patri gens orbau
deplorat, et rubigo przesentis satis frequenti sed
tristi recordatione commemorat. Non est. tibi eh
psum memoria, quod te promovit a puero, quod jew-
mem educavit et donatuin mililie cingulo, donis ei

quid enim sumus, aut. scimus, aut. possumus, hoc ( houoribus ampliavit, Verum hinc est quod 1e smi

honori vestro esse, et scire, et posse desideramus.
Proinpto igitur ac libenti animo notiflcamus vobis,
quod commodo vestro et honori profuturum spera-
mus. À domino papa domino Cantuariensi creditum
est eL. commissum, ut juxta quod inter eos dispen-
$atum est, non solum abbates, sed et episcopos
terre istius, possit ab ca qua tenentur apostolica
sententia relaxare. [n quo vobis a Domino provisum
esse confidieus, ne maris, et montium, el extera-
rum regionnm discrimina experiri oporteat, cui re-
medium opportunum iw ipso domini archiepiscopi
adventu , Domino sic. disponente, accelerat, Dile-
cüioni vestre, suggerente charitate, istud notifican-
dum duximus, ut sic et vobis juxta hoc provideatis,

memorem fecit et recenti memoria vivit apod te:
quouiam obiisse sibi totius Anglis facies admodum
desolata crebra iniseriarum inundatione recogvo-
Scit. Ab illo enim degenerans amor tuus prepasgaau
in stirpem regiam unicam ejus filiam et regni
sius hx:redem, cujus causam non solum armis, sed
ut audivimus el jain vidimus, eloquii venastate si
mul et veritate sustines ct defendis. Tom n»ae-
que brevi complectis argumento, quod bactesw
veritatis ignaros in favorem sux partis alliciaí e
jamdiu veritatis conscios vel confirmet si amid
sunt, vel obtudat, ut reliberet ipimicos. Ipsam t-
men de qua tibi sermo est in. nullius. comacendes
injuriam. Ea quzeregis Henrici fuerant, wmicz

et id si placet, domino Exoniensi, domino et amico D ejus filize, et legitimo matrimonio procreatze asseris

wostro charissimo nuntietis, Valete, et me vestros
precor inter amicos babete el reputate.
EPISTOLA LXX VIII.
AD CANONICOS ECCLESLE | HEREFORDIENSIS.

G. gratia Dei abbos, et. Herefordiensis Ecclesi,
mandato domini pape vicarius, dilectis fratribus
suis, omnibus Herefordiensis Ecclesie canonicis,
salutem et dilectionem.

Quoniam, dilectissimi, comitem Herefordize semel
et iterum, tertioque coinmonitum, ab errore vie
$us pessima revocare non possumus, hoc solum
nobis restat ut ipsius audaciam ecclesiastica justitia

($4) Locus obscurus.

jure deberi. Videtur ad id quod asseris juris cajes-
que regula coaptari. Est enim divinum jus, et aa-
turale est et humanum. Ex jure divino Dominum
in Evangelio audivimus, dicente sibi maire ss3:
Fili, quid fecisti nobis sic? respondit ei Domians:
Quid est quod me querebatis ? nescicbatis quia in ba
que Patris méi sunt, oportet me esse ? (Lac n.) Me-
£nus est Dominus ad compassionem ancilig, ei
magua est. celestis hxreditas, temporali comparsis
el transitoriz. Sic tamen loquitur Domisas, ac 8
neminem dubitare oporteat, quin ea quz patris sus:
naturali ejus flio jure debeantur. Scd qui malim

Digitized by Google
