765

traxit, sed, prout suppetebat facelias, benigne con-
wlit, Post. etiam fratrem. suum maritum scilicet
€jusdem usque ad inimicitias persecutus est, ut ejus-
dem redemptioni effectiv:e operam daret. Quid ergo
$i mulier illa morte przventa est? Nunquid luet qui
non meruit? Sed quis unquam periit innocens? Vel
Ecclesiz judicio recti quando deleti sunt? Si cleri-
cus Beati Petri predicte mulieri, cnm in obsidem
n jtteretur, sua dando subvenit, *i maritum ejus de
ipsa redimenda commonuit, si eidem fratri ejus
Ei!wino suggessit, quid aliud judicabitur, nisi quod
animam suam magna ex parte liberavit. Vestram
itaque supplicando rogamus beatitudinem, ut ih prze-
senti negotio oculi vestri videant. zequitatem (Psal.
xvi) et eum qui a nemine accusatur, quem infamia
nulla persequitur, qua soliti estis gratia suscipiatis,
et vesirz fulgore przsentiz exhilaratura. remittatis.

EPISTOLA XXVII.

AD THEOBALDUM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM. —

Potri suo. et domino T. Cantuariensi Dei gratia
archiepiscopo, frater G. Glocestrit dictus ablias,
pie complendo senarium. Sabbata Sabbatorum feli-
citer adipisci.

Gratiarum, dilecte Pater, de toto corde non suffi-
timus actioni, quod vestra nobis munificentia sinum
jampridem benevole charitatis aperuit et ut ipso re-
rum argumento cognoscimus, suorum eliam nuinere
plenius assignavit, Et quidem sic est, nou quia me-
ruimus nos, sed quoniam sic complacuit vobis, ut
eo ipso quo in amicitiarum gratiam aduisistis in
meritum nos ampliori quodam jure semper possi-
deatis in integrum. llabetis vero multiplicis gratie
debitorem quem collata nobis beneficia satis obli-
gant, et penes vos nulla merita commendant. Sed,
quia przteritorum ezbibitio ceria nobis est el fetu-
rorum exspectatio, audemus plurimum et pia semper
charitate przsumimus, ut sublimitati vestrz etiam
pro cognato nostro et amico charissimo R. de Beau-
mis preces ex affectu porrigamus, quatenus eum
jn ecclesi ipsius beneficia admittatis quam sibi Ci-
cestrensis plena donatione concessit, et ab auctori-
tate vestra donationis astipulatione confirmari pre-
cibus eliam porrectis exposcit, Et quidem illum R.
vestra nobis plurimum commendaret. oratio, $i non
eumdem in publicas jamdiu gratulationes susceptum
fama omuibus ostendisset, utpote virum, eui et ad
doctrinam scienlia et ad honestatem mores exube-
rant, virum Deo diguam occupari servitio, simul et
beneficiis ampliari, ut unius elegantia operis et no-
bis gratiam virtuti etiam vestrz:e gloriam impen-
datis.

EPISTOLA XXVII.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino T. Dei gratia Cantuarien;i
arcbiepiscopo et totius Anglis primadi, frater G.
Giocestrie dietus abbas , in regione luminis optato
ad votum perfrui desiderio.

Placuit sublimitati vestre, dilecte Pater in Do-
mino, dominum et Patrem nostrum dominum Wi-

EPISTOLJE..— AN. 1159-18.

766
A gorniensem responsuruüm quibusdam, qui sibi ob-
jecta sunt, ad audientiam vestram evocare. Nec mi-
nus illi complacet jussioni et voluntati vestri devote
ju omnibus ohedire, Unde in omni timore Domini
et cordis humilitate venit ad. judicem, spe tamen
bona et tota. charitatis plenitudine festinat ad Pa-
trem. Nec est quod in judicio Patris formidet filius,
cum intus apud Patrem sit, qui pro ipso pulsat et
exorat affectus, Ne tamen. in causam przsentis inspe-
ctione vester caligetur oculus, quod nobis inde no-
tum est discretioni vestre nolificamus; De statu
Wigorniensis Ecclesix vos hoc ipsi deerev:stis, ut
ob redintegrandam tam episcopi quam Eeclesgiz sux
dignitatem prior ipse qui fuerat ad tempus restitue-
retur et infra prescriptum diem substituto altero
B Ecclesise ipsius necessitudini consuleretur. Cumque
a vobis ad Ecclesiam suam dominus episcopus, ve-
stre pariturus voluntati remearet, quidam e fratri-
bus Ecclesix sux vestre dispensationis ignari, re-
stitutionem prioris sui moleste plusquam oportuit
sustinentes, res ipsius ecclesi:& statim, ut fama est,
disirallere coeperunt et male, ut clamat populus,
impletis marsupiis abscesserunt. Quod quale sit,
satis ipsis indicabitis. tes vero ecclesiz sibi com-
missas infami venditioue distrahere malum fuit; a
facie Patris in nullo persequentis, sed consilium a
vobis utile reportantis, fugam repentinam arripere
multo pejus. Quod vero a vobis decretum fuerat, nec
una dignari auditione multo pessimum. Quod vero
QC captos se conqueruntur et dum ad vos pro Ecclesise
su: utilitate festinarent, male in itinere detentos,
omnes fere testantur apud nos dominum episcopum
hoc et cum fierct ignorasse et factum etiam cuin
rescivit paterna charitate pertractasse. Credendum
etjam plus aestimo episcopo uni et veritati quam ira-
te monachorum türbe et contumaci. Qui, etsi
eosdem ab inordinato revocasset vel detinuisset iti-
nere, in lioc culpa vel nulla vel permodica exstitis-
sei. De hoc tamen evocatos audiatis. De cetero sci-
mus dou:inum episcopum priorem suum a prioratu
amot;sse, sed ob tumultuantium frairum | inquietu-
dinem nondum quemquam substituisse, Quod ideo
divinitus aclum :stmo, ut vos supremam operi -
bono manum imponatis, et filie vestre idoueum
D providendo pastorem ad voluntatem vestram et ejus
utilitatem consulatis. Vestris monitis Wigorniensis
acquiescet. Ecclesia quibus dominum episcopum
juxta placitum. vestrum pariturum non ambiginius.
Conservet incolumitatem vestram in longa tenipora,
qui non dormiiat, custos Israel (Psal. cxx.)
EPISTOLA XXIX.
AD OSBEBNUM.

Frater. G. Glocestrie dictus abbas, dilecto filio
suo Osberno, « non trepidare ubi non est timor
(Psal. $a). »

Moneo te, fili. charissime, zdiflcare et plantare,
et terram toam eo vomere quo tu scis exercere et
diligenter excolere. Satis hactenus spinas et tribulos
germivavit (Gen. 1), sed, sicut bene copisti, si la-

Digitized by Google

