829 EPISTODAE. — AN. 1148-61. 8350

ad passam. Cansz quidem ejus quie inter Osbertum 4

Éboracensem arehidiaconum, et S. clericum verti-
tur initium, prosecutio et finis , appellatione ille
suspensus est, quem ex litteris legati vestri domini
- Cantuariensis archiepiscopi, plena potest veritatis
, luce sublimitas vestra cognoscere. Has quidem et
diligenter inspeximus, et omnes causx ipsius arti-
€ulos in eum processisse modum, quo litteris desi-
gnantur eisdem, plane testificamur. S. enim prz-
dictum archidiaconum super morte Willelmo archi-
episcopo veneno, ut dicebat, illata, et quibusdam cri-
minibus aliis impetens, in ipsum vinculum inscri«
ptionis arripere, et coram judice ecclesiastico agere
recusabat. Cumque in. tanta. multitudine parentum
et amicorum archiepiscopi defuncti solus ipse sta-

EPISTOLA CXVI.
[AD B. LEICESTRLE ARCHIDIACONUM.]

G. Dei gratia Herefordiensis episcopus, venerabili
fratri et amico suo charissimo. B. Leicestri:e ar-
Chidiacono, bene prosperari semper in Domino.

Quid in nobis obedientia sibi vindicet, prudentiam
vestram charissime ad plenum scire non ambigimus,
quem in castris obedientiz laudabiliter agere, Deo
devotis obsequiis militare bon:ze vesuze opinionis ad
nos pertingentis odore cognovimus. lnde est quod
dileciz nobis in Domino fraternitati vestrz preces
affectuose porrigimus, quatenus clericis vestris, quos
ad agendum et testificandum apostolica auctoritate
Citavimus, quod synodum quam celebrastis minimo
interfuerint remittatis, et amico pulsanti veniam

ret, et nullis fulta testimoniis verba funderet, lami- B hanc apostolicze etiam auctoritatis intuitu conceda-

nam candentis ferri in predictum archiepiscopum
eo tutius offerebat, quo Ecclesia Dei probationem
bujusmodi nullatenus admissuram — attendebat,
ipsumque ad regis audientiam eo confidentius pro-
vocabat, quo ad judicium hoc apud cinctum judicem
de jure celebrare non posse avertebat, Cumque ju-
dicis animum in eo non oporteat versus quemquam
moveri, quod non potest ostendi, pro jam dicto ar-
chidiacono preces sublimitati vestra porrigimus, ne
apud vos incurrat iran, quem et multa liberalitas...
Desunt nonnulla.

EPISTOLA CXV.
[AP RENRICUM REGEM.]

Domino serenissimo et precellentisssimo prin-
eipi, illustri Anglorpm regi, H. frater G. Herefor-
diensis Ecclesig minister, pedibus sanctis concul-
cato Satan, in Christo triumphare feliciter.

Te, domine dilectissime, ob id divina bonitas mul-
torum przetulit regimini populorum, ut mullis per
te subveniat, et his quibus praes, dono multiplici
per te gratize sue munus. impendat. Quod quidem
jn gente nostra impletum novimus, cui te sic domi-
num geris, ut et Patrem exbibeas, elatos sic re-
primis, ut mansuetos et humiles mansuete disponere,
regere et suscitare non dimittas. Te Ecclesie pro-
tecterem, pupilli patrem, vidus consolatorem, et
omnes injuriam passi propitium judicem, ipsis re»

|

gaudeamus, per"te arva solummodo dudum herbis
floribusque depicta, se in omnem jam frugum exu-
berantiam exerceri, nocte dieque ligonibus aratris-
ue sauciari secure tuo sub imperio conqueri posse
videntur. A Domino in te caput regni, et a te in
mnes ejus oras, oleum gratiz diffusum exuberat.
uod ad genua sublimitatis tu: corde prostratus
xpostulo, ut etlatori presentium nuper. orphano,
estri quondam fidelis Radulphi de Wirecestre, filio
imogenito, munus apud te gratie- miserantis
tineat. Incolumem te et potentem in longa tem-
ra majestas divina conservet, in Christo domine
ectissime.

Tum experiuntur indiciis. Et cum omnes alta pace p

tjs. Nam quia qui occasionem damni dat, damnum
quoque dare videtur, si ob culpam hanc, in eorum
damnum zelus vester incanduerit, si absentize sud
multam exegerit, nobis id poterit imputari, qui de-
legata nobis potestate, non plene forsitan utentes,
eorum cautius invigilare debuimus impunitati. Va-

"lere vos optamus in Domino.

EPISTOLA CXV.
[45 MATTHEUM ARCHIDIACONUM GLOCESTRIE.]

G. Dei gratia Herefordiensis episcopus, amico
suo Matthao archidiacono Glocestriz, salutem.

Veniens ad nos jamdiu hic lator presentium, U.
de Pedeure, conquestus est vos. eum jusia nequa-
quam interveniente causa suspendisse, et decanum
vestrum sententiam quam in eum dederat, aucto-
ritate vestra promulgasse. Nunc vero ad nos itersto
recurrens, se aliter quam se res habet, opinatum
fuisse fatetur, et quidquid decanus vester in eum
precipitanter egerit, ipsum hoc absque vestra con-
scientia fecisse profitetur, Unde quantum aures
vestras velut ignarus facti tunc replevit querimo-
niis, tantum etiam zquitatem vestram nunc extol-
lit proeconiis. Unde cum error facti nulli ad dam-
num esse debest, preces benignitati vestra porrigi-
mus, quatenus benevolum benevole suscipiatis, et
pristina sibi restituta gratia, modicum quod inter-
cessit delicti, prece nostra remittatis. Valete.

EPISTOLA CXVIH.
[Ab A. couiTISSAM. LEICESTRLE. |

G. Dei gratia Herefordiensis episcopus dilectze
sibi et diligendz: semper in Domino A Leicestriz
venerabili comitisse, salutem qua nunc est, et
quam speramus in Domino.

Audito, eharissima, eo quem de te ama circum-
quaque plangit eventu, confestim corde concussus
sum, et menti mez si quid jucunditatis aut hilari-
tatis insederat, hoc ad diri casus auditum anxius
repente dolor exstinxit, Audimus eniui te lecto. do-
loris deeubuisse graviter, et viam pene carnis in-
gressam in te totum quod homini minari potest
Inor$ carnis, propemodum excepisse. Sed quem re-
gis lacrymx, dum prope mors pulsaret, ut annos
sibi ter quinos adderet, ad miserendum inflexerupt,

Digitized by Google
