783

GILBERTI FOLIOT ABDATIS GLOCESTRUE

785

nistrare permittatis. Justum tamen foret sicut do- A tuum diem novissimum bonum opus germinet ex te,

nationem ecclesiarum, ita et preesentationem perso-
narum laicorum mon esse, sed quod in tegno isto
nondum in consuetadinem inducium est, a iinimis
jnchoari non oportel, nec a minoribus exigi, quod a
majoribus nequeat extórqueri, Si igitur antiquitatem
suis sliquatenus vultis convelli radicibus, inchoau-
dum erit a capite, ut inde ín bárbar descendens
unguentum Domini , oram etiam vestimenti attingat
(Psal. xxxn), et sie totu corpus Ecclesie tanto
melius, quanto diffusius, sue flagrantie suavitate
perfundat. Petitioni meg assensum dari, nct alia
fiducia deprecor , nisi ut quia semper audistis im-
meritum, audiatis adhuc, et non ingratnmi. Va-
Jete.

EPISTÓLA LIV.
AD WILLELMUM DE CHEISNEIA,

G. Dei gratia abbas Glocestrim, "WitLgLmo de
Cheisneia, salutem

Gratias tibi ago de emnibus bonis quz mihi fe-
cisti, bene sperantes de te, ut semper de bouis in
meliota procedas. Nam si dure ad presens respon-
disti mibi, necessitatem quie te urget, eulpare pos-
suum, sed te culpare non possum. Sció quod amicus
sunico, nepoti ávunculus libenter parceret, si neces-
sitas jnstans hoc permitteret. Et qaidem hoc benum
esset mihi, sed malto melius tibi. Nam si iu nes in
temporalibus adjuvas, nos tibi spiritualià nostra non
negamus, Si omni die apud nos omnes, ibi tui me-
moria agitur, ubi patri filius immolatur. Sed hoc
fortasse quid sit ignoras, vel si bene nosti, non cu-
ras. Nec permittit instans necessitas , u$ multum
inter amieos et|3alios discernas. Ideo quindecim
marcas argenti libi mittimus rógantes, ut sieut eas
boua voluntate mittiinus , ita et eas bona voluntate
suscipias, unc. si nimis spiras ad censum, illorum
«qui pro te sunt ad Dominum, erga te minuas affe-
ctum. Memento, quod vita tua fumus exiguus est, et
tota tua gloria pulvis et vermis. Hodie es, et cras
mon eris; vel si cras eris, nescis si eris post. Et si
exieris de corpore, de gloria tua nihil tecum porta-
bis. Castella tua stabunt hic, et habebit ea qui nullas
iibi gratias aget, et in labore tuo forsitan gloriabitur

[2]

in quo possit Dominus salvare te. Valete.
EPISTOLA LY.
AD F. RADINGENSEM ABBATEN.

Patri suo cliarissimo F. Radingeusi Dei grata
abbati, omnibusque Hadingeusis Ecclesi ülis,
frater G. Glocestrie dictus abbas, e& bi, quorum
ipse ministerio deputatus est, salutem et dileetis-
nem.

Pervenit id nos, charissimi, magistruro Serlonem
de Arundel, crebra vos prece sollicitare, ut. de ec-
clesia de Berchelaie, contractum. aliquesa. cum eo
ineatis, et quatdam quas inter vos nominata sunt,
sibi concedendo predictam ecciesiam amodo habez-
tis. Asserit etiam, ot audimus, se quxdam possi-
dere, qux won possidet, et ostensione quarumdam
chartarum qoas pratendit, vos in credulitatem oo-
rum quie affirmat, inducit. Ünde vestram praemese-
mus dilectionem, ul sic dictis ejus atquiescalis, ae
inconsiderata quadam commutatione damnuna, qued
facile reformari nequeat, incurratis. Certum eaim
habeatis nos ecclesia de Camwe, et ecelesia de Her-
lingeham , e omnibus qu:e ed eam pertinent, ape-
stolica auetoritate investilos esee, et ves noc tom-
mutatione aliqua, nec ullo domini Serlonis deae,
vel cujuscunque: assensu aliquid ja eis, nisi cum
summa nostri injuria, vindicare aliquatenus possc.
Proterea et illud noveritis, clericum nostrum Regp-
naldum in. ecclesia de Berchelaje prebendam usta
habere, et Serloni in nallo subjectum esse. Uade si
de ecclesia, in qua iste parem Serloni perioustem
babet, ipso non solum nolente, ito et reclamante,
Cominutatiouem feceritis, vestrum magis libitas
quam quidquam juri congruum facietis; nans que
publici juris sunt, nullius oümerantur in bonis, aec
Coutractus unius transferre potest in re commmaei
domiuium, Vos nequaquam latere volumus, pradi-
ctum Reginaldum anno preterito, eam eum Serio
de his que a nobis modo vindicat, fatigaret, od
dominum papam appellasse, et seipsum in statue
die presentasse, et cum dominus Serlo nec app-
fuerit, investitum suis cum gratia domimi papz, ad
propria remeasse. Ut. vero quod summum esi naa
taceam, certum vobis esse non dubito quod eede-

extraneus. Solummodo peccata tua te sequenter, et p) siam ebtinere contractus illicitus est, Unde preces

pondum tibi videtor, quod satis peccator sis, sed
' tunc velles quod bic minus peccasses. Ea die, cum
miseriam respexeris, et ululatum viduarum, et pau-
perum gemitum, ei orphanorum planctum, querelas
Ecclesiárum, super te videris, quis tibi sensus erit,
ad quem respicies? Quis omnium sanetoram est,
quera pon offenderis? Quis pauperum Dei circa te
est, quem non lzseris? Nisi, dum potes, tibi provi-
deris, tàm vehementer coram Deo accusabunt te
opera tua, ut. nec in lac vita te diu possit tolerare
justitia ejus, nec in futura aliquatenus misereri. De
propiuquo te monuit Dominus, charos tuos de medio
tulit, virga ejus jam nanc est extensa in te. Aperiat
ipse cor tuum, et infundat ei gratiam suam, ut ante

sedulo discretioni vestri porrigimus, ut in re ista
sic omnia moderetis, ut rec religioni vestre notam
inferatis, néc habitam hactenus inter nos charitatem
emolumento facile minuatis. Valete.
EPISTOLA LVI,
Ab UCTREDUM LANPAVIENSEM KPMCOPUM.

Patri suo et. domino U. Landaviensi Dei gratia
episcop, frater G. Glocestriz dictus abbas, « qes-
miam dies mali sunt, virtutem in infirmitate pet-
ficere (11 Cor. xn).»

Testis mibl, Pater dilecte, veritas. est, e& que
mihi son mentitur de me coascientia, quam pare
corde et charitate non fleta (1 Tim. 1), vos a prima
vestri cognitione dilexerim , et honori vestro simi

Digitized by Google

