801

quod mihi !ui presentabat memoriam vix avelli
potuerim, sed me fere in t:edium lectoris extende-
rim. Unde in fine teneas, ut memor sis finis, et in
Ecclesiam Dei et pauperes ejus charitatem benevole
mentis exerceas, Memor esto matris tux quz diri-
pitur, et conculcatur ab omnibus, et quos in diebus
angustie su:e deberet filios experiri charissimos,
bostes reperit infestissimos. Nec adversus eam tuus
inde zelus accendatur, si in causa praesenti non ea
qua oportuit libertate vocis usa cat, cum eam prz-
sidentis auctoritas non solum impedierit, sed quasi
ligatar vinculis in hoc ipso velut immobilem fece-
rit. Sed jam nunc, Deo propitio, et favente parti
buie domino papa Colestino, vincula solventur,
quz muta fuere loquentur. Vale. Et biduo saltem
ores pro me, quia biduo mihi est iutermissa oratio
ut litteras dictarem ad te.

EPISTOLA LXXX.
AD MIGELLUM ELIENSEM EPISCOPUM.

Venerabili domino fratrique charissimo N. Eliensi
Dei gratia episcopo, frater G. Herefordiensis Eccle-
sid minister, «sic currere ut comprehendant (7
Cor. ix). »

Virtus et scientia quanto rarior, eo pretiosior est ;
quanto quoque scieptiz et virtuti. paucos admodum
operam dare cernimus, eo studiosos earumdem am-
pliorí reverentia dignos :estimare debemus. Inde est
quod magistrum Robertum de Clare, cujus et hone-
stas vitze et scientie claritas jamdiu nobis innotuit,
benevolentit vestrze. commendamus attentius; si
quid possumus apud vos rogantes, ut ecclesiam,
quam sub tuitione vestra possidet, sibi illzesam im-
pertarbatamque patrocinio conservetís. Nam, si
plaeet, elidetis e facili totum quod objiciunt qui de
possessione eadem jamdiu cum illo transegerunt.
Nam sieut rei judicatz, sic et transactíoni standum
esse certissimum est. Apud judicem non praesumo
docentis officium, verum ex primo postulantis affe-
ctum; pro arico postulo, sed si apud amicum, fa-
tear si obtinere meruero,

EPISTOLA LXXXI.
AD RADULFUM DECANUM HEREFORDLE.

Pater Venerabilis Gilbertus Hereford. episcopus
epistolam hane domino Radulpho decano Hereford.
transmisit.

A te longe positi tuas non de longe contumelias
experimur, ipso doloris transverberati gladio quo
te scimus vulperatum. Directa est manus persequen-
. tis in te sed unum omnibus infigit vulnus quibus te
non ficte diligentia charitatis astrinxerat, Exsul et
profugus ab ecclesia tua. et. civitate expelleris : et
tanquam sacra leseris omnia, gladios in te male ju-
ratus iniles exacuit, nil tamen babens quod objiciat ,
nisi quod ejus audaciz in sanctitate el justitia. re-
stitisti. Restitisti quidem, et gaudemus : expulsus
es, et dolemus, Dolemus, inquam, magisirruentium
ja te ignominiam, quam tuz laudis honorem et glo-
riam. Scimus enim quod venali illi turb: et. in om-

Par&oL. CXC.

EPISTOLJE. — 'AN. 1148-61.

802

A nem in quam condicitur impielatem promptissimz,
de celis ira revelatur, sed humilitati tux et. patien-
Ui: gloria in perpetuum reservatur. Gaude, dilecte
mi, gaude et attende. Attende, inquam, quam pio
voto te bonorum omnium turba prosequitur, dun
portas in corpore tuo stigmata Christi Jesu, dum
trucem ejus bajulas, dum pro justitia et Ecclesie
libertate in agone decertas. Non delicatus miles in
Domini bella venisti. Pedes nudi, vestis lanea, ve-
xillum cruci in manibus summi Regis exprimunt
armaturam. Quod cantavimus hactenus, jam vide-
mus inte illud summi confessoris elogium : Ego
signo crucis non clypeo proiectus aut galea, hostium
cuneos penetrabo securus. Hac est framea Christi,
et baculus peregrinationis ejus, quo contrivit portas
reas, et vecles ferreos confregit. (Psal. cvi). Tu
quoque sapienti consilio, cornu crucis inimicos
tuos veniilasti, et insurgentes in te magnanimi no-
bilitate contempsisti (Psal. xim). Qus de te audio
letam resonant cuncta victoriam ; iusidiantium la-
queos, etsi nudus, expeditus tamen et alacer eva-
sisti. Expulsus quidem es ab ecclesia tua, sed quam
gratulabunda occurrit tibi Ecclesia sancta mater
tua. Hxc ab ora vestimenti sui. cui decenter. inha-
rebas, te sustollit, tibi sinum aperit, te intus colli-
git, tenet, demulcet et nutrit. (Ephes. v). A sponsze
tue aroplexibus ad tempus avelleris, sed inatris gre-
mio confoveris. Insultant tamen pessimi, quod et
domure et urbem egressus es. Es quidem egressus :

€ sed cogita antiquos dies, Nunquid David a facie fi-
lii fugiens insultautem sibi et. dicentem : Egredere,
vir sanguinum, egredere (11. Reg. xvi), cum modestia
non sustinuit? Vos etsi persona dispares, mstimo
tamen pares in causa. Domesiicis utamur exemplis.
Nosti quia Dominus a facie Pilati egressus est in lu-
dibrium sui, coronatus spinis, el indutus purpura
(Matth, xxvi). Novissime etiam quasi repurgium
quo pollui posset civitas, ipse extra portam: passus
est (Hebr. xiu); ultimam passus injuriam, ne mun-
dus ulterius injuriam pateretur. Hac nos arrnari co-
gitatione oportet, ut ipsum extra castra sequentes,
improperium ipsius semper in capite nostro porte-
mus (ibid.). Feliz tua egressio, qua sanctorum col-
legio denominaris. Sed improperant quod fugisti.
Nec fugisti quidem, sed te ad dimicandum acrius pro
justitia reservasti. Paulus tamen Damasci in sporta
demissus effugit, nec istud scribens rubore suffundi-
tur, sed hoc ipso gloriatur (14 Cor. xi). Nisi enim
fugisset, frementem mundi bestiam non confudisset,
nec in ipso fastigio imperii vexillum Domini statuis-
Set. Docet nos. magister bonus : Si persecuti vos
fuerint in civitate una, fugite in a'teram (Matth. x).
Fuge ergo, dilecie mi, hoc usus imperio, fuge de Ur
Chaldzeorum in Jerusalem (Gen. xv), ut babeat in
quo pugnet Ecclesia, habeat quem reservet sibi in
tempus hostis et belli. Stabis adhuc pro matre fllius,"
in eam fortassis acrius insurgente Leviathan. Jam
nos odore bono respersisti, et tue virtute constan-
tie bene fragrat Ecclesia, qui dedignatus es humiliari

Digitized by Google
