833

electi, sustinendo foveatis, et quia vos et consilio
maguum et interventu strenuum non armbigimus, ut
ejus maturetur consecratio, data vobis a Domino sa-
pientia et industria procuretis. A sapiente dispen-
satio solet admitti, Postulot Ecclesiz multiplicata
necessitas sibi tandem subveniri. Sacfamenta si
prosunt, si in his animarum salus ulla consistit, de-
trimentum tamen est non modicum et periculum,
tot populis ea subtrabi, tot ea requirentibus ob
pontificum penuriam, vel sero vel nullatenus admi-
nistrari, Wintoniensis Ecclesia sub veste lugubri el
babitu viduali tria jam fere lustra percurrit, episco-
palem benedictionem, absolutionem, manus imposi-
tionem, clericorum in ordine promotionem, chri-
$malis apud se innovationem, ecclesiarum conse-
crationeni, el extera. vitz spirituali necessaria, bis
diu carendo jam fere dedidiscit. Silet verbum Dei,
medium tenent cuncta silentium, et multis modis,
quos enumerare longum est, lucra depereunt aui-
marum. His ope vestra periculis subveniri deposci-
ns, ut electo Wintonieusi consecrato per vos, iu
Domino cum ipsa ejus Ecclesia gaudeamus, et ex-
hibitum nobis honorem et beneficium alta semper
in posterum memoria teneamus, Valere vos opta-
mus in Domino,

EPISTOLA CLXXIX.
AD JOANNEM NEAPOLITANUM CABDIXALEM,

Venerabili domino [ratique charissimo Joíwwi
Neapolitano, sacrosancte Romanz Ecclesie cardi-
mali presbytero, frater G. Londoniensis Ecclesi
minister, votivis cum salute frui successibus.

in officiis gratius impensa suscipimus, quae non
extorsit necessitas, sed sola gratize sincerioris pro-
curavit affectio. Approbati quidem moris est, ut
his arctius teneamur obnoxii, qui meram exercen-
tes liberalitatem, ultronea in nos conferunt bene-
ficia, quam quos ad id ipsum praecedentis meriti
provocavit administratio. Unde nos obsequio vestro
id fortius obligat, quod prevenistis nos ia bene-
dictionibus et certis rerum experimentis fructum
vestre dilectionis ante sensimus, quam affectionis
vicarie vobis innotesceret argumentum. Quod.im-
pendistis est gratuitum, quod diligendo rependimus

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.

Ll

A appareret, et certiora devotionis ejus argumesu
clarcscerent. Praeterea et id duximus meisendom,
ne legati nostri discessum nostrum ip eoram tos-
temptum et. iujuriam fieri aliquatenus zstimarent,
et ín cause nostre desperationem fugsm interpre
tarentur. Unde nostris visum est non expedire ut,
eis inconsultis, aliquo divertamus, cum propter ae,
ut dicitur, eos 3 latere suo dominus papa trapsai-
serit. Terret nos quoque difficultas itineris, el que
peregrinantibus imminent pericula mos in re ka
plurimum vacillare compellunt, Conceptam taes
desiderium curam omnem timoris excludetet, si is.
borem bunc quoquomodo mei corporis imbecillitas
infirmita sustinere sufficeret. Nil enim est qud
optem amplius, quod desiderantius affectem, qua

B domino papz presens assistere ipsoque et cwü
sancta presente mibi detrahentes, et falsa. segee-
rentes adversum me, in ejus qui veritas est virtue
refellere. Quod effectui inancipare crebro speraate,
semper tanen necessitatis alicujus objectu substii-
mus, nunc vero senectuti sociata cowpellit ip&rar
las, ut licet optemus judicem, ipsi tamen assisioie
necessitate multiplici desperemus. Unde vesiraa
instantius exoramus sollicitudiuem, ut ope vestra e
opera plenam nobis gratiauu dominus papa imper-
tiat, et prielibatum beneficium ad perfoctum sebs
apostolica tandem mansuetudipe simul el misen-
tione perducat. Nuntio vero nostro quzdam vos
iutimanda commisimus, quem precor attentius av-
diatis, et fidem his qux» proposuerit habeatis, Valere
vos iu Domino optamus charissime.

EPISTOLA CLXXX.
AD Jj. CARDINALEM DIACONUM.

Venerebili domino et amico cbarissimo J., sasciz
Romane Eeclesig cardinali diacono , frater C.
Loudoniensis Ecclesie minister, affectum pium, «
$i quein potest charitas officiosa famulatum.

Amantium se mutuo sibi corda loquuntur, ei a-
fecione quadam insolubili mentes amicorum, etsi
locali distent spatio, potenter tamen intus operaale
virtute, firme sibi connexa sunt. Prasentem enm
exhibet amor sibi, quer diligit, et unicum sibi qui
amodo charitas abesse non sinit. Hinc est quod at

dispar habet meritum. lilius favorem simplex auget f) obstantibus locis, uL praesentes sibi in necessibie

liberalitas, hujus remissiorem gratiam praventa
facit meritis et beneficiis excita voluntas. Hzc nos
omnia ad uberiores invitant gratiarum actienes,
quas ui vota gerimus, utinam opere compleamus,
personam siquidem nostram et facultates vobis of-
ferimus, cum Deus opportunitatem dederit effectu
verba probaturi. Super sollicitudine vestra negotiis
nostris exhibita et bonore clericis nostris impenso,
pro gratiarum actione nos vobis et'ipsos devovemus,
supplicantes attentius, ut quod ex parte prospere
gestum est, ad perfectum vestra discretiouis in«
dustria perirabawr. Juxta vestri vero forinam con-
silii, iter ad vos arripere tentassemus, nisi pacis
inter dominum papam ct regem spes jam uberior

subveniunt, et Christi legem adimplendo, sua vici
sim onera sustinere non. omittunt. Hac saggerese
charitate, charissime, el de vestra nobis beuevolesta
plurimum suadente, dilecte nobis in Demino preces
sublimitati vestra porrigimus, quatenus preste
tiun latoris et fratrum ejus, monachorum d
Waledene causam diligenter sttendatis et ges
amore Dei nostraque prece, prout eorum expedire
videritis necessitati, provideatis. Quapla enim or
primantur injustitia , ex litteris dilecti fratris nsn
domini Exoniensis intelligetis, et. juxta daum ?
Domino vobis sapientiam oppressis pie subveniesó»
remuneratorem ut speramus Domiuum, e£ nos (r7
We et servitii debitores habebitis. Valete.

Digitized by Google

