EPISTOLJE. — AN. 1148-61.

utique apud nos, et in manibus nostris illud depe- A reditum meum Wigorniam aperuerim. Facta vobis

risset arcanum, et vaga in publicum exeundi ne-
garetur licentia, ne geminata injuria omnem recon-

ciliationis viam excluderet. Fateor quidem me his,

quz vobis calor animi ministravit, aliquatenus com-
motum, non tamen ut aut in me fraterna scissura
facta sit charitatis, aut sol justiti» super iracundise
mec affecionem obscuratus. Habeo enim ex pri-
stina consuetudine, ut cor ita et labia maxime erga
amicum circumcisa, qua arctiori lege conclusit
Singulare exemplar patientiz Christus, ex quo lu-
bricos animi mei motus per gratiam suam cingulo
sacerdotali voluit astringi. Non enim mihi a pectore
excidere potest, quod sacerdotali ex lege datum est
in mandatis, ut cum turturem vel hujusmodi caput

ad pennulas reflectat, et quod in descriptione tem- B

pli mensarum labia intrinsecus reflexa dicuntur per
circuitum, quoniam verbi seminator divioi ex omni
parte cireumspectus, ad cor debet revoeare sermo-
nem, audire que dicit, operari que przdicat, ne
si intenderit arcum, et sagittis sacre Scripture vitia
percusserit auditorum, convertatur in die belli, et
svertatur adjutorium gladii ejus, nec. auxilietur ei
in bello (Psal. .xxxvin, 44). Miror valde, nec satis
admirari possum, unde sanclitas vestra lante me
simplicitatis esse crediderit, ut quia voces meas mihi
reddidistis, putetis offensum. Quibus in verbis, teste
Deo et conscientia mea, nullam me tunc arbitratus
$Um, sed neque nunc opinor accepisse injuriam,
praesertim cum bujusmodi ad iram mitigandam et
cunciliandam amicorum gratiam proferri soleant. Si
vero sub eorum ambiguitate meam in aliquo gravari
crederem opinionem piaculari me subjicerem flagi-
tio, qui tantum amicum prior ad hanc provocassem
contumeliam. Gravius aliquid extra causam dictum
est, cujus tanta est et fuit admistione person ad
quam spectare videtur acerbitas, ut contra cete-
rarum injuriarum naturam dissimulatione minime
potuerit aboleri, Sed de bis pauca. Nam quantum-
libet in parte ista oratio succincta odiosa nobis quam
periculosa, Ideoque ad priora redeamus. Occurrit
ille epistolas vestre locus, ubi dicitis, leviora ad
gratiam nostri allegata, gravioribus deductis. Qu
eliam tam vere quam eleganter frivola nominastis.

Sed secus se habere facies negotii facile declarabit, p

Nonne in medium deducta est accusatio falsi ? Nun-
quid vobis durius actum fuisse videretur, si precum
falsitas argueretur ? Utinam omnia proposuissetis,
facile judicibus violent» spoliationis non solum te-
slibus, verum argumentis et instrumentis quibus
abundamus, fides facta fuisset ! lec et his similia
allegare que causa nostri suppressistis, ad officium
spectant advocati, cujus est agere quod causa desi-
derat, ut taroen temperet ab injuria, Et vos quidem
vel duriora dicere absque adverse partis injuria
potnisselis, nisi vos a caus hujus pratrocinio leges
pariter et. eanones excluderent. Scitis enim quam
diligenter hujus negotif secreta non solum antequam
iter ad dominum papam arripuissem, verum post

est litterarum copia, quas super hoc negotio a sede
apostolica impetraveram. De bis quse super trans-
actione posueram, nihil omnino vobis est abscondi- .
ium. Quare manum ad vestra jura porrigere non
audeo, ne forte gravius amicum ladam quam ipse
kesus fuerim. Et mihi satius est quedam cum detri-
mento caus: tacere, quam verecundize dicere, Nam
quod ad auxesim spectat, quam rhetoricam dicitis,
que potius oratorum est, certum est quia ei nullus
ad causam islam patebat accessus, cum ipsa videli-
cel in ultimis duntaxat et quxstione comprobat io-
cum elegerit. Ideo si interposita fuisset, non tain in
nostram quam juris redundaret injuriam. Sed quid
plura ? Nunquid epistola vestra tot sacre Scripturze
vallata przsidiis, tot gravibus onerata sententiig,
tanto retboric:? exornationis decorata fulgore, in
vanum laborasse et inanis ad dominum suum redire
poterit ? Absit ! Sed veniam petenti venia dabitur,
si tamen eum vestri copiam Deus dederit, animus
vester ab oratione non discrepet. Ecce jam in occur-
sum vestrum vetus festinat amicus. Jam in domo
patris mei auditur symphonia et chorus, exsultant
famuli, occiditur vitulus saginatus, stola. vobis pa-
ratur et annulus (Luc. xv). Expedit ergo ut utrique
vitulum in ostio tabernaculi pro peccato pariter im-
molemus, quatenus aqua sanctuarii lotis pedibus,
veste competenti iterum induti, epulemur siinul et
exsultemus, ne glorientur de nobis fratres, qui dis-
cordias seminant, et exsultant in. rebus pessimis
(Prov. n), $ed confundantur et pereant. cum his qui
perdere cuncta festinant. Valete,
EPISTOLA CXI.

.. [ab ROGERIUM EBORACENSEM ARCHIEPISCOPUM. ]

Patri suo et domino Ht, Dei gratia Eboracensi
archiepiscopo, frater G. Herefordiensis Ecclesiz mi-
nister, salutem et servitium.

Spirat delectabiliter hortus aromatum, et fragran-
tiam suavem dat odorum mullorum in unum sibi
juncta suavitas. Tale, pater, quiddam vestra mihi
pagina contulit, quam szpe jam lectam dum repeto,
horto plane quodam mihi videor inesse deliciarum.
Ilinc enim favorabilis illa venustas eloquii, inde sen-
tentiarum mihi spirat alta profunditas, ut dum dele-
etat pariter et :edilicat, alligatum nexu gemino totum
rapiat ip se suum pagina jam dicta lectorem. Ad
Patrem verba transmiseram, et placidam) mentis ve-
strae tranquillitatem, me quam parum libet atten-..
tasse moestus ac sollicitus deplanxeram. Sed ecce
planctum mihi convertisti in. gaudium (Psal. xxix),
et beate me deliquisse confiteor, qui in peccati vi-
cissitudinem non ponam quam suspicari poteram,
Bed munus reporto quod desperabam. Munus enim
mihi grande reputo, descendentis de monte Moysi
faciem vel a longe contemplari (Exod. xix), et cla-
ritatem vultus ejus, quam infirmus vix capit oculus,
objecti saltem velaminis quibusdam quasi rarescen-
tibus filiis aliquatenus intueri. Transmissa namque
nube et caligine. in ipso mentis vertice qui sacer

Digitized by Google

