<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    879 GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    jam præcisa. Redeunt ad sanitatem saucia, sed corpori vix coalescunt jam præcisa. Adducit desperationem præci­sio, restituit sanitatem sæpe medi­cantus operatio. Quid enim si sermo vester nondum plene capit aut capitur? Nunquid divina desperanda est gratia, quin cito, cum volet, et capiat et ca­piatur? Nunquid abbreviata est manus Domini, ut salvare nequeat, aut auris ejus aggravatâ, ut non exaudiet? (Isa. lix.) Currens ille sermo Domini velociter (Psal. cxlvii.), statim cum vult, immutat omnia, et sanctorum precibus dat insperata. Sanguis regius tum se demum permittit vinci, cum vicerit; nec verecundatur cedere, cum superaverit. Mansuetudine tolerandus est, monitis et patientia superandus. Quid enim si iacturam quamdam temporalium invehi exhibita in tempus patientia? Non cum est dubium severitati detrahendun fore, cum strages imminet populorum: et cum tempestas ingruit, in mare debere multa projici, ut ad portum valeat navis salva perduc i.

    Insipienter, atamen in charitate non sexta sic loquimur, si sic rei finis exsisterit, ut amissis suis dominus Cantuariensis exsilium juge sustineat, et vestris, quod absit! mandatis ulterius Anglia non obediat, fuisse salius patienter in tempus sustinuisse, quam tanto zelo severitati deservisse? Quid? Eliusam plures e nobis ab obedientia vestra persecutio separare non poterint, non deerit tamen, qui genu curvet ante Baal, et de manu idoli pallium Cantuarie non habito religionis aut justitie delecu suscipit. Ne deerunt qui sedes nostras occupantes, et cathedras insidentes, ipsi tota devotione mentis obediant. Jam multi præmaticant ad talia, optantes ut veniant scandala, et directa ponantur in prava. Unde non propria, Pater, plangimus aut ploramus incommoda, sed nisi in his malis occurrerit, foedam Ecclesiæ Dei subversionem imminere cernentes pertimescimus, ne citius ob vitæ lædium optemus pernisse diem, qua ad hujusmodi spectacula nati sumus.

    De cætero super censu beati Petri nemo nobis in regno vel de nudico respondisset, nisi dominus rex mandatum super hoc in commune dedisset. Ejus vero mandato, statuto antiqui us termino colligetur, et sanctitati vestræ per manum nostram, juavute Domino, transmittetur.

    EPISTOLA CLXXV.
    AD EUNDEM.

    ALEXANDO papae, GILBERTUS Londoniensis episcopus, humilem ad omnia in quo mea valet parvitas obedientiam.

    Severitatem, domine, Patris nostri domini Cantuarien­sis archiepiscopi ex quibusdam auditis et agnitis recte suspectam habens, ne indebitae pœnæ nexibus me arcearet et laqueis, ad vestrum circa initium Quadragesimæ appellavi clementiam, et appellationi diem, octavas purificationis beatæ Mariæ constitui, ut iram, qua me injuste persequitur, vestram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,130,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    declararem protectione, et nexus, quibus insinuarentur parabat involvere, usque ad diem cognitionis causæ in praesentia vestra constitutum, objectu vestri nominis aliquatenus evitarrem. Unde, dilecte mi in Domino Pater, sanctitati vestræ toto prostrosus spiritu supplico, ne indulgium oppressis omnibus commune remedium mihi, si placet, subtrahatis. Ne me laquam reproborum a vestri protectione luminis abjiciatis. Sed facta ad vos appellatione suscepi, si quæ præter modum est in me lata sententia, ipsam, si justum est, aut habeatis irritam, aut teneatis suspensam, ut in die qua, juvante Domino, sublimatus ire paratus sum assistere, juxta quod merui sacris officijs, vel convictu, vel innocentiam, si sic visum fuerit, absolviatis. Nam culpa est, si qua est, hæc utique est, quod mandatorum repperto dedere, quæ utique aut declinare necesse mihi fuerit, aut cum defetcto et omni miseria suscipere, nec gravum sentiens, ad apostolicam ausus sum audientiam appellare, ut vestro me per omnia consilio consulerem, et consultis vobis aut a regno discedere, aut allevato mandatorum onere in communi Ecclesia residere. Nam, ut brevi complecterur quod verum est, dum inter dominum regem et dominum Cantuariensen res in hunc modum vertitur, impossibile est me, aut alium regni ipsius episcopum unius mandatum suscipere, et alterius iram importabiliter declinare. Agat itaque, si placet, patera pietas, ut si in me, nec confessum, nec convictum, nec citatum, nec ullo modo conventum, post interpositam etiam appellationem ad sublimitatem vestram, ulla est præpropere vel præpostere laus sententia, hanc viribus, ut justum est, evacuietis. Et si vestram ex sanctitate remittatis, injuriam sublata Petri, et sanctæ sedis ejus ad animam revertitis, et me ad omne, quod jussentis, obsequium ultique promptissimum inveniatis. Conservet vos in longa tempora Dominus, in Christo dilectissime Pater.

    EPISTOLA CLXXVI.

    AD WILLELMUM PAPIENSEM CARDINALEM.

    Venerabili domino et amico W. Papiensi sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinali sibi charissimo, frater D. G. Londoniensis Ecclesiæ minister, salutet et dat suum munus obsequii.

    Verborum facile suadet paucitas, cum ad audiendum prono est ipsius, ad quem scribitur amica benignitas. Quod quia de vestra sinceritate confidimus, paucis negotium, in quo nobis a benigna vestra subveniri petimus, aperimus. Mandatum domini papæ suscepimus, quatenus Hugonem comitem de Norfolchia districtu conveniremus, et priores de Pantenela villam ipsam de Panteneli, &amp;cetera quæ sibi ablata queruntur, admoniti resisterent, ipsum et totam terram suam interdicto subjicerent, et nisi vel sic infra quadraginta dies restituerent, eorum excommunicationis inponere censueremus; hoc vero nobis regia se graviter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. As caixas (bbox) são aproximadas em escala 0-1000. Foram incluídas as notas marginais centrais A e B visíveis entre colunas; outra marcação menor "C" não é claramente legível na imagem e não foi adicionada como bloco separado. Algumas palavras mostram hifenizações e ligaduras impressas (ex.: quarum separações por hifenização mantidas conforme aparente). Leituras incertas foram transcritas tal como apareciam visualmente; não foram feitas normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>