<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    785        EPISTOLÆ. — AN. 1139-48.                                 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,870">
    et commodo, si­cuti quidquam petui, sollicita cir-
    cumspectione coadjutor semper et cooperator exis­
    terim. Quod licet ad vos forte non pervenerit, allta­
    men istos non latuit, dominum scilicet Cantuarien­
    sem, dominnum etiam papam, et qui de latere ejus
    sunt, in quorum praesentia cum ipse adesseem, si de
    vobis aliquid sinisterum quandoque ventilatum est,
    me et reclamate, et aliqua vehementia resistente,
    non solum suppressum resedit, sed velut quaedam
    nendacii nubes prorsus evanuit. Ut verum fatear,
    equidem si non vobis in multo servivimus, attamen
    conciliavimus vobis potentum animos, ut bona quae
    de vobis speramus, nequaquam reticendo, sed pa­
    lam ellicendo, vos in ipsorum gratiam, nec modi­
    cam, nec quidem contemnendam inducimus. Chari­
    tas enim nunquam excidit (I Cor. xiii), et ipsa enim
    cum perfecta est prorsus nescivus. Haec vero est
    quae facile nobis persuadet bene de vobis sperare
    per omnia, et in quibus vobis jurisdictione vestra
    necessaria est, aequitatem et justitiam quadam con­
    fidentia postulare. Preces itaque sublimitati vestrae
    porringimus, ut nostra de vobis non fraudeur spes,
    et ut litterae conatestatur, super decimis, quas a
    domino Leofrico juste requirimus, ea diligentia ter­
    mineis, ne nobis in Ecclesiae nostre detrimento,
    turpi qualiam mutilatione gravamen inferatur, et
    ut vobis tanquam Patri et Domino, non solum a
    me, sed a toto etiam nostro collegio gratularum
    eictio, et debiti honoris exhibito referatur. Judicium
    aeque libera non recusamus, ne tamen offendantur
    qui amici sunt, rem magis honesta transactione finiri
    velleimus. Valete, semper in Christo Domino dilecte
    Pater

    EPISTOLA LVII.

    AD EUNDEM.

    Patri suo et domino W. Laniavencsi Dei gratia
    episcopo, G. dictus abbas Glocestrie, Deo jure me­
    ritorum complacere.

    Gratum munus aestimo quod me, dilecte Pater,
    litterarum commonitorio provocas ad virtuten. Ni­
    hil est enim quod pater filio vel utilius suadere, vel
    intimare possit honestius. Nam sola est virtus, quae
    Domini virtutum dignum præstat obsequium, et to­
    tum exosa quod præterit, affectare presumat æterna.
    Virtus est, quæ animos evexit, et totum fugiens, quo
    turbantur in familiis, locum sibi quaerit et invenit in
    supernis. Species ejus amabilis est et conspicabilis
    forma (Psal. XLIV), quae, ut ait Sapiens, si
    corporeis ad plenam intuenda daretur oculis,
    omnium in se appetitus excitaret non modicos.
    Gratias itaque paternae diligentiae refero, quæ
    mentem meam ad eam quam commendo virtutem,
    non mediocriter inclinavit. Nam quod meis commissis
    sollicitudini tractare me diligenter place et hortaris,
    adhibes, ad prudentiam me fines applicas, et ea quæ in
    omni officio pernecessaria est, plenitudine me di­
    scretionis informas. Unde si dilecte mihi benevo­
    lente tua, frater, quem in partes illas direxi, re­
    verentiae minus impendit, offensam profecto gemi­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,870">
    nit, a navit in me, quod non solum offendit episcopum,
    sed et dominum, imo et Patrem experimentis quam­
    primis amicissimum. Precor itaque ut correctioni
    suscipias et admonitioni, et hanc nobis donando in­
    iuriam vestra nobis cumulare beneficia, et gratia
    super gratiam addita coronare non desistas. Parlem
    vero tibi, quam juste repetis, in integrum reddi
    praecepti et praecipio, et quaedam tibi mandata se­
    cretius usque ad adventum Radulfi clerici nostri, ad
    praesens omitto. Valete.

    EPISTOLA LVIII.

    AD HENRICUM WINTONENSEM EPISCOPUM.

    Patri suo et domino H. Wintoniensi Dei gratia
    episcopo, frater G. ecclesiae beati Petri Glocestrie
    dictus abbas, pie miserando misericordiam pro­
    mereri.

    Compellit me charitas serenitatem vestram, in
    Christo dilecte Paler, humiliter implorare, ut
    quemdam militem nomine Roggerum Foliot, quem
    homines vestri apud Merendune incarceratum te­
    nent, gratia vestra et petitione nostra, ad redem­
    ptionem mitti jubeatis. Qua in re sublimitati vestrae
    praesumendo devotus supplico, ut fuco et superflua
    verba Willelmi de Cheisnei non admittatis, nec se­
    cundum voluntatem ejus illum gravari permittatis,
    nec verbis eum odientium de ipso fidem habeatis.
    Noverit enim sanctitas vestra quod pater ejus nun­
    quam nisi dimidiam hidam terrae habuit, ipse pro­
    sus nihil, nisi quod aus militiae acquisivit. Ad do­
    nativum enim domino Brientio servivit hacnens,
    et jam nunc equos et arma amittendo, lotum quod
    habebat, semel et simul perdidit. In pauperem itaque
    rogamus ut respiciant oculi vestri (Psal. x), et vin­
    cantum de carcere educendo (Psal. LXVII), ab eo qui
    solvit compeditos (Psal. CXLV) gratiam oblineatis, et
    me, si quid possum, gratiæ debitorerun habeatis.
    Valete.

    EPISTOLA LIX.

    AD GAUFRIDUM PRIORUM WINTONIÆ.

    G. Dei gratia abbas Glocestrie, venerabili domino
    suo et amico charissimo, Gaufrido priori Wintonie,
    salutem et dilectionem.

    Gratias benevolentiæ vestrae habeo referre multi­
    modas, quia parenti meo Rogero Foliot benigno
    subvenistis, et in necessitatibus suis sibi benevole
    providistis. Sed quia inter amicos præteritorum
    bonorum exhibitio, certa est futurorum exspectatio,
    rogamus ut non tegescat charitas vestra, quatenus
    hoc a vobis deserved humilitas nostra. Rogamus
    itaque ut apud dominum Wintonienses pro ipso
    interveniatis, quatenus eum de carcere edeci faciat,
    et ad redemptionem mitti precipiat. Ignominiose
    enim tenetur in carcere, et jam extrema mihi afflictus
    est egestas. Unde precor obauxe ut presenti negu­
    tio intendatis, quatenus si quid possumus, nos
    gratia debitores habeatis. Valete.

    EPISTOLA LX.

    AD ....... EPISCOPUM.

    Lactatus sum in his quæ dicta sunt mihi (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos em alfabeto latino. Foram mantidos traços de 
    hifenização e ortografia tal como aparecem na imagem; usei [ilegivel] 
    apenas onde não foi necessário neste excerto. As letras A, B, C, D na 
    coluna central foram mapeadas como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>