"R1 GILBERTI FOLIOT ABBATIS GLOCESTRI.£ p
Cxx)); nuper de te, fama divulgante, cognovi. A perlata est : cui si nondum subvenit pietas, a vestra

Audio praesulem digna praesule cogitasse, et illicita
prxsumptioni sanctitatis animo restitisse, Est ali-
quando profecta sententia, ut sub tributum Christi
spousa redigatur. Sed iu te cura pastoralis evigilat,

"ut quod animo presumptum est, nequaquam opere

compleatur. Árguis, obsecras, increpas (ll Tim.
v), et defendis, et quos fomeuto non prxvales prae-
cisionis ferro curare non pertimescis. Pectus saue
commendabile quod mansuetis exhihet. gratiam, et.
contumacibus disciplinam. Cum wanna virgam in
sanctuario divina reponit auctoritas, sic plenitudi-
mem pastoris erudiens, ut et de pectore gratiarum
bonis exbibeat totum quod. dulce est, et contuma-
ciam reprimat discipliua. Gratulor equidem te pas-

tamen benevolentia nostra non desperat humilitas.
Uude angariati et afflicti plurimum, ad vos iterato
recurrimus, nostris opem ferri poscentes incomme-
dis, et juvamen detrimentis. Nam quia vobis con-
questi sumus, solito magis affligimur, et quia nos
de conquestione nostra nihil aut parvin considerant
profecisse, ipsa impunitate sua armati, nos velut ex-
positos arbitrantur, et sibi cuncta licere ín nos, velat
2 vobis quadam data licentia gloriantur. Unde rogz-
wus bumiliter, ego, quod quidem parum est, et
omnes fratres nostri, quod equidem magnum est, ut.
nostras, si placet, non parvipendas injurias, sed no-
bis exlübendo justitiam, vestrum, ut dignum est,
ministerium houoretis, et nos si quid possumos,

toralem regulam perspicaciter attendisse, et quod D. grati debitores habeatis. Valete.

exsequendum noveras, ut decebat episcopum, non

minus fortiter quam prudenter adimplesse. Sane in.

ipso virtutis opere, tota «ihi virtus elucescit. Est
namque prudentia nosse quid deceat, justitia cuique
exhibere quod oporteat, fortitudo hominem non ti-
mere, quia caro est, et in virtute spiritus totum au-
dere quod sanctum est, Temperantize est, non ex
ira quidpiatn vel ex commotze voluntatis impulsu
fuisse gestum, sed solo virtutis amore ad summi
Regis ulciscendas injurias igne Spiritus incanduisse.
Ages ergo cum fiducia. Valete,
EPISTOLA LXI.
AD UCTREDUM LANDAVIENSEM EPISCOPUM.

Patri suo et domino U. Landaviensi Dei gratia
episcopo , frater G. Glocestri:e dictus abbas, sa-
latem. . '

linportunus effectus sum, sed vos me coegistis ;

pelivi, sed non aecepi; pulsavi, sed nondum ape-

ruistis milii ; spero tamen quod pulsauti amico
Pater. tandem affectu. aperiens (Luc. x1), non pa-
nem petenti lapidem, vel piscem aut ovum postu-
lanti, serpentem porrigetis aut scorpionem (ibid.).
Pacem a filio pacis et Patre et. domino, et multis
rerum experimentis amico postulamus. Laeta mihi
dies non erit, qua contra vos in judicio sistere, ur-
gente etiam necessitate, compellar. Agat ergo pon-
tifex digna pontifice, et si quid inter filios suos litis
ant controversie molum est, ad pacis statum redigat

wniversa. Decimas a domino Leofrico repetimus, p

quibus investita fuit ecclesia nostra, et absque judi-
cic spoliata. Jactura gravius est omittere qua justitia
repetit manifesta. Cetera juxta quod dixit vobis
dominus jocelinus , beneplacito, vestro commit-
temus. Vigilet hzc circa Patris el pastoris affectum,
ut a filiis condigno merito, et gratiam reportet et
servitium. Valete. .
EPISTOLA LXII.
AD JOCELINUM SALESBERIENSEM EPISCOPUM.

bawi suo et domino J. Salesberieusi Dei gratia

episcopo, frater G. dictus abbas Glocestriz, et hu-.

milis ecclesie beati Petri conventus, id modicum
quod sunt, et devotionis obsequia, sí qua possunt.
Ad vos, dilecte domine, jamdiu nos:ra querela

EPISTOLA LXIif.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino J. Salesbcriensi Dei gratia
episcopo, frater G. ecclesie beati Petri dictus abbas,
poenitenti veniam non negare.

Justus in exordio sermonis sui accusator est sui.
Quia ergo justitie conformari desidero, meipsum
inprimis arguo. Quantum enim fuit ín me majesta-
tem vestram et bonoreni meum in parte minui, cum
occurrenti mihi humilitati vestre eL mansuetudini,
amplexu gratissimo et corde humillimo non occurri.
Cur tamen supersederim, si vestro mibi dareter
Írui alloquio, ipse dicendo quam scribendo melius
iutimarem. Si qua ergo pristinz cliaritatiserga nes
Supersunt usquequaque reliquie, si juxta mandatum
Domini penitenti pectus episcopale non clauditar
(Ezech. xxxii), precor ut in proximo cum iter meum.
8d dominum archiepiscopum dirigetur, vestri mibi
colloquii facultas non negetur. Quia vero locwm
diemque colloquii vobis statuendo noper excessi,
presumptive reus non id amplius ago, sed vestre
totum voluntati committo. Quid super hoe vestre.
sedeat arbitrio, parce memor irarum, si placet,
mibi reseribatis. Triduum vero antequam vos ad
locum destinatum venire oporteat, nuntium item
meum habebitis. Quod si Abendune vel Redingis le-
cum dederitis, meo plurimum labori parcetis. Valete.

EPISTOLA LXIV.
AD ROBERTUM HEREFORDIENSEM EPISCOPUM.

Patri suo et domino R. Dei gratia Herelordte
episcopo, frater G. Glocestrix: dictus abbas, die
quotidie bene prosperari in gratiam.

Ad synodum quam, dilecte Pater, celebratis, iter
ipse arripueram, sed doinini Wigoruensis littere nos
ipsum liac die lunz Glocestrie prastolari obedieatiz
et charitatis imperio compulerunt. Ideo quod sé
presens non possumus, dilect:» nobis sanctitati
vestra scripto supplicamus, ut de Wallensibus, de-
Herchenefeld, 1del, et Chenedin, et eorum compli-
cibus, nobis justitiam exbibeatis : ipsi enim in ses
Vureritos suas ulciscuntur injurias, et cam eis ia
nullo nocuerim, plusquam sezaginta marcarwm
domnum no^is intulerunt, et totum (quod) in Biraa-

Digitized by Google

