GILBERTI POLIOT IEREFORD. EPISC. ee

opportuno loco el tempore probare parati sumus. À tione inos est, simili simile coaptavimus. Nam eum

Valete.
EPISTOLA CiX.
[Ab ROGERIUM EBORACENSEM ARCHIEPISCOPUM. ]

Patri suo et domino R. Dei gratia Eboracensl
archiepiscopo, frater G. Herefordiensis Ecclesiz
minister, salutem et servitium.

Si nos admitteret solite jam dilectionis arcanum,
secreta signo clauderemus , nec ad Patrem directa,
multorum oculis intuenda committeremus, Sed quia
nos exclusos novimus, ideo non jam intus positas,
sed foris vix habentes litteras mittimus, ut veniam
postulent, et suo gratiam domino, si quomodo
possint, apud vos redintegrando concilient. Quod
tamen trementi chartula factu facile non speramus,
ad quam nec manum porrigi, nec vestros facile
converti oculos posse :estimamus. Unde si noa de-
dignatio justa repulerit, volumus saltem alios non
latere quod qu:erimus, quia vestram non ferentes
ul'ra iracundiam, veniam excessui postulamus.
Nam, si quid in vos diximus, hoc ipsum palinodiam
in nos manu propria conscribendo recantamus, et
si vestrum vel modicum movimus animum, ipso
culpam fatemur ore, quominus caute prorumpendo,
id nullo vestro exigente merito, in dominum offen-
dimus et amicum, Cum charitate quidem stetimus
in Ecclesie causa quam fovemus, et si ferrum de
manubrio nobis inconsiderate moderantibus elapsum
est, quid superest consilii, niai ut ad magnum

dixissetis quia nobis eo usque peperceratis, retoos-
dimus quia multa. habebamus in quibus sublitsitti
vestrae peperceramus et nos, Quia verborum i»
fausta clausula, nunquid incompositos vitz potra
mores, aut animi, quod absit ! vitia, cynica rabe
mordendo perstrinximus ? Absit, ut in mentem w-
stram hzc subrepat opinio, ut suspicione hujusmodi
confendatis innoxium. Testor inacressibilem illa
lucem, quz bonarum occulta. mentium penetrat &
illustrat, illam quoque communem spem quam sa
ctorum est amplexa devotio, nos verbis illis pil alis
intellexisse, nisi quod inulta ad corpus cause spe-
ctantia, ob reverentiam vestri tacuimus, et penes nu
compressa tenuimus, Nam cum de litteris correpüs
ageretur, poterant in hoc articulo multa durius objio,
et per rhetoricam auxesin, ut satis ipsi nostis, ampli
ficari. Cumque eisdem litteris et jus. et spoliatioa-
nueretur, non in cclum os nostrum posuimus, v
precum falsitatem vel in modico arguere presuse-
remus. Cum juris habeat formula, ut etsi saerem
oraculnm hujusmodi precator attulerit, careat pesi-
tus impetratis. Hxc frivola sunt et his similis, in
quibus vobis pepercimus , ad quz mentis ocalun
dum tumide loquebamur habuimus. Nam si ad tee-
pus, urgente charitate, stulti facti sumus ob fratres,
sed noh insani tamen, ut probra diceremus in ve,
quem pra cxteris huc usque dileximus, qeemqu
laudum titulis in multorum invidiam frequenter es-

illam Eliseum cum penitentia et lamento recurra- ( tulimus. De vestris, Pater, occultis nulli rectius qua

1nus? Magna spes est, ut poenitentem przco poni-
tenti non repellat , et ingemiacentem altius, ipse
gemituum przdicator non abjiciat. Poteramus equi-
dem debitum charitati pensum prudenter et honeste
persolvere , et disceptatione ecclesiastica, Juxta juris
formam, etiam Domino non in hoc indignante, re-
sistere. Sed quid ad nos extendere digitum, brachia
contorquere in vos, et tanquam alicujus essemus
momenti , ore misero non solum spumantia verba,
sed et tumida jactitare? Quo nobis ea die pudor,
honestas, ecclesiastica disciplina, et ipsa bona
mentis affectanda sobrietas abierunt? Quam male
statim in momento omnia nobis elapsa eunt, ut nu-
dati bonis, intrinsecus statim efficeremur dignis-
simi ut 3 gratia caderemus, Sed qui cadit, nunquid
non adjicit ut resurgat? ( Amos 1.) Nos an sic un-
dique premit iniquitas, ut nobis ad gratiam nullus
sit aditus? An si modestia nobis excidet, misericor-
dia quoque vobis elapsa est? Et si przcincti fune in
peccati legem abducimur, zona illa aurea vobis a
mamillis avulsa est? Absit, ut qui sibi quotidie re-
mitti supplicat, supplicanti conservo debitum non
remittat, et abstersa Pater iracundiz nebula, non in
serenitatem solitam mens sese vestra reciperet, acces»
sum nobis ad veniam ulique non obseraret. Nam
quantulum est quod deliquimus, nisi quia summi
qualibet offensa culminis magna quidem habenda

est? Verbum verbo subjunximus, ct ut in. discepta-

nobis fidem habebitis : nam quis novit occulta bomi-
nis, nisi spiritus hominis qui est in ipso? (1 Cor. u.)
Ecce coram Deo quod non mentior. Nil amaritudinis
habuimus intus adversum vos, nisi quod interpres
prasente seripto confessi sumus. Unde et acerbius
quam ipsa res expetat nosmetipsos accusavimus, e
quod indignationem vestram in nos quantulamen-
que etiam molestissime sustinemus. Opinabitur qui
piam ex animo non dici quod dicimus, sed ui w-
strum demulcendo animum factz ín nos appellate
nis onus aliquatenus evitemus. Non hie noster &
oculus, si Christi sumus, ipsius vicario confidenter
astabimus. Suo currant fata curriculo, provisos sili
quaque sortiantur eventus. Elapsze polius amicuz
damna plangimus, quam imminentia timeamus. Y
lete, et moveat. vos utinam spiritus ille pietalis, vt
amico revertenti etiam dum longe est in amplerse
Occurratis.
EPISTOLA CX.

[ROGERII EBORAC. ARCHIEPISCOPI EPIST. AD CILMATCL|

Venerabili fratri et utinam amico, G. Dei griià
Herefordiensi episcopo, R. Eboracensis Dei gra
archiepiscopus salutem.

Susceptam de manu dilecti fülii H. quam dioi
palinodiam vestram, priusquam alicui ipsius copa
fieret, diligenter inspexi, veritus in primis ne viz
vocis vestrz, ut salva pace vestra dixerim, ardores,
wnssi litlerarum apices exprimerent. Resedisset

Digitized by Google

