827

GILBERTI FOLIOT HEREFORD. EPISC. E]

quosdam paradisi flores celesti 'jnadam mutatione A et gradibus virtus unaquzque perficitur. Ipse etiam

transformavit. Ipsos mente conspicias, ut. novellas
olivarum in ipsius nens circuitu pullulantes. In
ipsorum optime curres odorem, qui velut adolescen-
tile, quarum non est numerus, in odorem sponsi
currere non desistont. Quod si poma post flores
exigis, ipsa quoque est, qux coelesti sponso quadam
prerogativa decanlat ; Omnia poma nova. et vetera,
dilecte mi, reservavi tibi (Cant. X11). In ipsa grex
tonsarum est, qui deposito peceati vellere, de pce-
nitent: lavacro noviter ascenderunt. ln. ipsa grex
fetarum est, quz in pascuis Bethel jam commoratze
diutius, virtutum lanis decentissime vestiuntur. In
ipsa et oves emerite, que post sobolem numero-
sam jamjam parere desinentes , ad caulas illas su-
pernorum civium boni pastoris bumero transferri
desiderant. O quis ego sum, qui pasatorem illum
sanctum ovemque fecundissimam, Claravallensem
abbatem clarissimum digne commemorem? Quis
mibi stylus aut quze facundia, ut virtutis. ejus vel
in modico culmen attingam? Vir scientia clarus,
sanctitate notissimus, sine fuco sanctissimus, scri-
ptor insignis, praedicator egregius, ordinis specu-
Jum, Ecclesie dilatatio, sui temporis sol, nebuls
dissipatio, abjectus sibi, mundo Christoque charis-
simus, sacerdos magnus, qui diebus suis Deo pla-
cens et justus inventus, iracundie tempore in ipso
mirabiliter operante Domino Jesu, dissidentium
factus est reconciliatio. Vir squaloribus horridus,

virtutum chorus in mente bene disposita, cert
ratione distinguitur. Ut :dificium spirituale pro-
denter erigas, prima tibi jaciatur bumilitas, e
mentis ei benignitas adhibeatur. His adhaereat obe-
dientia, quam suo patientia vigore corroboret. lla
omnes perseverantia sancta disciplina cibo reca.
Sie in virum perfectum dispositus, in lata chari
tatis regna pervenies. Quo cum letus intraweris,
virum statim mutatus in alterum, nova omnis s-
vus ipse in te miraberis. Deinceps in via Domiaini
durum tibi reputabis aul asperum, totum quoi
horret caro (ua, tibi spiritus in virtute dulceseit,
Hinc virtutum pasceris in liliis, donec zternitzià
aspiret dies, quo Dominum Jesum quem mente se-
cutus es, feliciter apprehendas. In. quo vale mese
miei, charissime.
£PISTOLA CXlil.
AD A« PAPAM,

Patri sno et domino summo pontifici A. frater
G. Herefordiensis Ecclesi: minister, debitum e»
ritatis et obedientie famulatum.

Quo fratrum corda pius amor connectat vincas,
nemo vobis, Pater, altius inspicit, penes quem vir-
ttum magistra charitas prineipatum nobiliter ok-
linens, virtutem condigne remunerante Doaiw,
vos totius [srael currum aurigamque constituit, flc
nobis plurimum imperante, dilecto fratri nose
presentium latori, Nicolao. compatimur, et lopenti

eujus consumptis carnibus, ossibus undique cutis C collaerymantes , pro ipso sublimitati vestre e

adbzeit, cujus nec venter crapulam, nec os delicias
praeterquam spirituales sapiebat. Quem cum corpo-
ralis intuebatur oculus, mundo despicabilis babe-
batur. Cum spiritualis attendebat. nostrí temporis
hominem, longe virtutum meritis anteibat. Quis
ejus labores digne referat? Sociatam sibi Thamar
nunquam repulit, sed ejus amara toto vitie curri-
culo protrabens, intus virtutum delicias, foris spi-
nas portabat. Doctus agricola plantabat undique
foctiter, affluenter rigabat, et plantationibus ejus
innumeris abundanter Dominus incrementa przsta-
bat. Unde non tibi Paulos, frater, non Antonios,
non Hilariones, non Arsenios, non antiquarum ar-
borum paradisi vetustos fructus in tui recreationem
spiritus anteponam. Bic ecce przsens est, cujus
recens auctoritas, quem oculis ipse conspicere
quemque docentem, ut arbitror, audire meruisti. A
nobis equidem ad superna translatus est, et est
apud Dominum merces illius. Porro nomen ejus
vivet in &xcula, et ejus ab Ecclesia memoria non
recedet (Eccli. xxxix). Hoc paradisi lignum pru-
denter his diebus a Domino in oculis Ecclesiz plan-
tatum est, ut virtutum gradus quisquis attentare
voluerit, exemplares in. illo virtutes quas imitetur
omnes inyeniat, Tu quoque, qui malis stipari postu-
las, hinc tibi quot voles, ipse decerpas. Hoc tamen
scribens non statim attentare summa suadeo. Nemo
repente fit optimus. Pecunia servatur optime, qua
paulatim collecta monu reponitur. Suis incrementis

nulla spe meriti, benignitatis tamen apostolice cote
fisi gratia, supplicamus, Absens enim innoxiss at
ignorans, archidiaconatu quem et juste possidehit,
ei ministrabat sobrie, nulla juris aut ordinis ebyt-
vatione spoliatus est. Qua de re, cum suum js
frequenter episcopum multorum etiam inierress
convenerit, nil inveniens solatii, nil omnine remt-
dii, ad oppressorum confugit speciale subsidies,
ubi faeit Dominus judicium inopi, et afficteem
sam viduz intra sui penetrale conclavis admillit
Quem, cuin id exigente justitia, et agente wistr-
cordia, clementer exaudieritis, mulíos id desideri
et orationis ad Dominum inflammabitis, tt ia lef
tempora feliciter disponatis et judicetis israd, qi
causas ejus non ex personarum acceptione , sel
imquitate summa discernitis, Valeat dominus mos
et Pater in Christo charissimus.
EPISTOLA CXIV.

AD EUMDEM,

-Patri suo et. domino pontifici A. fraterG. Ber*
fordiensis Ecclesize minister, debitum, huaililalii
obedientiz famulatum.

Cum speclat ad judicem singulorum caes d
ligenter attendere, specialius tamen attendend£ ms
qua in filiorum innocentiam sub adnotaliont CT
minis intenduntur. Funeste namque voces e dr
mos: precludendze sunt his, qui vitam innocentinb
persequentes et famam, quorum non probant ex
pam, bos tamen invidiosa malitia trahere nolisnit!

Digitized by Google

