<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
803      GILBERTI FOLIOT UEREFORD. EPISC.      804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
principi, et genu curvare ante Baal. Datur optio A quam meruisti. Vives, inquiám, sed felix qui pro
confessor, ut abjuret quod sancte fecerat, vel cedat justitia mori decreuisti.
his quæ possidebat. Vilescit animo tuo temporale
stipendium, et subito factus inops, quanta animi
serenitate decantas : Ego vero egenus et pauper sum :
Dominus adjuuit me (Psal. LXIX). Davidicos hymnos
decantamus et nos, sed quæ canimus tu legis in te,
et laudabilia sanctorum quæ extollimus sacrum et
elucubratum plenius tuæ tibi volumen conscientiæ
reprentat. Percurre psalmos; resonent ab ore
tuo illa Spiritus sancti plena suavitalis instrumenta;
quod pietatis, quod justitiæ, quod fortitudinis, in his
laudabile decantatur, totum habes in te.] Vere beatus
philosophus, qui tua ibi bona collocasti, unde ea
nec manus avidi raptoris eripiat. Jamdudum in
scholis positi, de paupertate spiritus diversi adversis
audivimus. Jam nunc ipsa tibi de propinquo respon-
deat utpote quæ tecum tuæ domus limen egressa
est, te in itinere comitata de regni cœlorum promis-
sione uberius consulatur. Nam quantum est quod
obtracant? apostolicum illud opponunt : Omnis ani-
ma potestatibus sublimioribus subdita sit ; et qui po-
testati resistit, ordinationi Dei resistit (Rom. XIII).
Verum quidem hoc est. Sed habet sæculares potestas
legem qua teneatur, habet statutors terminos intra
quos ipsi obediatur. Scilicet si legem servaverit, si
manda custodierit, si in Deum nulla animi tene-
ritate præsumserit. Quod si in summi Regis inu-
riam impudenter excesserit, non potest ejus uti
privilegio, cujus jura contemnit. Jam quod reliquum
est circa prudentiæ discretionisque partes insudant.
Aiunt discreti viri esse, in culpis levibus non toto
zelo accendi. Verum si profundè peccetur? totus fer-
vor inardescat. Ideo levem principis offensam de
muri quadam parte diruta fuisse mitius vindican-
dam. Ista pulchre componuntur. Sed juxta sapien-
tiam, qui minima commetunt paulatim alteritur. Om-
nino prosequ quanta sit indurati cordis audacia, loca
sancta non solum vilipendere, sed vastare. Festino
ad hæc quæ te virtutus amatore non solum non
accuserit, sed polenter excusent. Magnum estimo
virtutis indicium nascentia vitiorum germina suf-
focare. Serpens ubi caput immiserit, facile totus illa-
bitur. Hæc tu considerans ad primos impetus resi-
tisti. Quid ni? Nisi resistisses, jam forsitan ad templi
fastigium rabies inchoata ascendisset. Sed ascendisti
ex adverso, et objecisti te murum pro muro do-
mus Israel. Licet ex minimis magna conjicere. Quid
si tibi pro fide pro sacramentis Ecclesiæ decernere
contingeret, ad crucem Petro, Paulo comes ad
gladium constanter assisteris? Eat satelles, stricto,
pugione tibi funestus occurrat. Si sacrum atrevecte-
rit corpus, cœlo victor excipieris. Si pepercerit tibi,
nil minus est gloriæ. Jugi ergo inter nos bonorum
laude donaberis. Tu enim tempora nostra virtutum
meritis exornasti : tu nos in melius exemplo tui
reformasti, tu virile robar, et constantiam inarty-
rum in tempora tepida revocasti. Percussor enim
tibi defuit; non tu virtuti. Vives ergo clarus gloria,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
EPISTOLA LXXXII.
AD HENRICUM EBORACENSEM ARCHIEPISCOPUM.
Patri suo et domino H. Eboracensi, Dei gratia
archiepiscopo, frater G. Herefordiæ dictus episco-
pus, sincere diligentius affectum, et gratanter ob-
sequentis officium.
Charitas quandoque presumptuosa est, et quod
alteri facile rogata concederet, hoc apud dominum
et amicum impetrare non desperat. De ipsa itaque,
quæ intra cordis vestri dominatur, charitate plu-
rum confidunt, preces sublimitati vestræ porri-
gimus, ut communi amico et canonico vestro Gl-
berto, Ecclesiæ vestræ præcentori, vos benignum et
misericordem exhibeatis, et si quid adversum vos
ab aliquo suorum, ipso ignorante et nolente, cor-
rissimum est, in clericum vestrum et in quantum
potest, amicum, commissi culpam non refutatis.
Ipse enim et vos et diligentes vos diligit, et is qui
suorum adversatur vobis, aut extollitur contra vos,
hunc, quicunque ipse est, et abdicare et eliminare
paratus est. Si itaque sibi non sua, sed aliena
culpa ablata restituereis, justitiæ non excederitis
fines, et tam comes Herefordiæ, quam vos, qui pro
illo pariter excellentiæ vestræ supplicamus, vos
amplioris gratiæ debitores efficeretis. More nilhi-
minus ipsius ambo rogamus veniam, ut in hoc
aculeos severitatis vestræ non sentiát, in quo volu-
tatis suæ non difficultas solum, verum impossibili-
tas ipsa prejudicad. Adjuvante Domino, et idem
sibi securitatem providente, in proxmo recedi ad
vos, per omnia vobis tanquam Patri et domine re-
bentissime pariturus. Valete, et ab amicorum et
strorum petitione faciem nolite avertere, et ne re-
pro amico rogare oporteat, diem adventus ejus
Natale Domini constituite.
EPISTOLA LXXXIII.
AD THEOBALDUM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM.
Patri suo et domino Cantuariensi Dei gratia
archiepiscopo et totius Angliæ primati, fr. G.
Herefordiensis Ecclesiæ minister, in tribulatione
non deficere.
Expectans exsperclavi jamdiu dominum mea-
sperans a vestra sublimitate nutium aliquem de-
gari, qui mihi prospera vel adversa nuntiaudo, vel
de adversis tristem reddideret, vel de laetis exhib-
raret. Nam si ea charitas est plenitudo, ut cum
fratre quolibet infirmante infirmari, vel cum quos
scandalizatur viri oporteat, cum Patrem nostrum et
dominum, imo nostrum in Christo caput coerci,
saffigari, turbari cernimus, quid jam restat nisi pro-
tantum infirmari aut uri, verum intus intimi flamm-
zeli medullitus concernarum? Si itaque modica
surrexit Dominus ut ventis imparet et mari, si pro-
cella vestra nondum in auram statuta est, sense
ut mihi videtur operæ necessarium est, ut seren-
pectus vestrum omnes armatura fortium puiada, et
hostis quanto insurgit acrior, eo vos acriores et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latinum. Marginalia (A, B, C) identificativas de paragrafo no dorso central entre colunas. Pequumas ligaturæ e abreviaturas medievais mantidas; onde a leitura era duvidosa mantive a grafia visibilis sem normalizar. BBOX aproximadas.</notas>
</pagina>