8355

EPISTOLAE. — AN. 1148-61.

831

archiepiscopo , frater G. Herefordiensis Ecclesice A que discernimus, ego et capitulum nostrum przserti

minister, sic utinam pugnare, ut vincat.

Latorem hunc, domine, presentium familiarem
nostrum Eoclesiz nostre canonicum, sois quidem
commendabilem meritis dilect:» nobis in Domino su-
blimitati vestrz/ commendamus attentius, preces
sffectuose porrigentes, quatenus amore Del et peti-
tioné nostra causam ejus quantum nititur justitia
foreatis, nec adversariorum suorum calliditate jus
suum opprimi, aut in vestra deperire prasentia per-
mittatis. Qued adversantes ei multa licet nube falsi-
tatis involvant, de vestra speramus sequitate judicii
vt cito coram vobis falsitas evanescat, ad vestri In-
cem examinis iniquitatis tenebrz facile dissipentur.
Mlum igitur optamus in vobis spiritum convalescere,
qui dudum in propheta sanguinem salvavit innoxium,
vt cum clericum nostrum ab hís qu:e adversus eum
malitiose conficta sunt, in spiritu discretionis eri-
puerilis, nos gratie debitores, ipsumque servitie
semper obnoxium habeatis. Valere vos optamus, in
Cbristo Pater charissime.

EPISTOLA CXXII.
4D UNIVERSOS 8. MATRIS ECCLESLE FILIOS.

Dilectis sibi in Domino universis sancte. matris
Ecrlesiz filiis, frater G. Herefordiensis Ecclesize
minister, in Christo dilectionem et salutem perpe-
tem.

Consensu contrahentium inita pacta stabile tunc
demuin robur accipiunt, cum eorum quorum hzc
üürmare potest auctoritas excipiuntur litteris et fir-
mantur sigillis. Inde est, quod conventionem inter
flerebertum canonicum nostrum , et Willelinum ca-
pellanum domini T. Cantuariensis archiepiscopi,
habitam super ecelesia de Hinteberga, scripto com
mendare curavimus, ut in hoc quod inter eos inter-
posita fide compromissum est, obligatum utrumque
aller etiam scripto rem gestam fideliter interpre-
tante teneamus. llerebertus ei in quamdam partem
prebende suz, ecclesiam scilicet de Hinteberga,
com capella sancti Laurentii, et. aliís omnibus ad
eamdem ecclesiam pertinentibus, jam dicto Willel-
mo in perpetua vicaria et eleemosyna, aunua tri-
ginta solidorum pensione tenendam habendamque
concessit, el eum in nostra et capituli nostri pra-

sentia investivit. Quia vero canonico de prebenda p

$ua ultra diem functionis suce disponere de jure non
licet, ego et tota capituli nostri plenitudo conven-
tione eamdem in totam jam dicti Willelini vitam ex-
tendimus; hoc unanimi consensu concedentes et

stalgentes ut, si Willelmus Hereberto superstes .

exstiterit, ei qui Hereberto [n prebenda eadem fue-
rit substitutus, in eamdem et non ampliorem, si id
forte voluerit, summam teneatur, sed jam dictam
pensionem solvendo, nostra et capituli nostri aucto-
ritate, securitate plenissima potiatur. Post diem vero
Willelmi, libera sit facultas canonico nostro, qui-
cunque tunc fuerit, super eadem ecclesia dispo-
» nendo, uteam vel ipse teneat, vel cui voluerit ampliori
pensione concedat. Quod quia firmum inconvulsum-
ParTBoL. CXC.

scripto et, sigillorum nostrorum appositione firma
mus. Testibus. . . . (Cetera absunt.)

EPISTOLA CXXII.
ROBERT! BEREFORD. EPISC. AD EOBDEM.

Dilectis in Christo fratribus universis sancte ma-
tris Eccleske filiis, R. Herefordiensis Dei gratia
episcopus, Dominum exspectare sollicite, et veniene
tem gratulanter amplecti.

Qui» Eeclesiom Dei regendam et in aliqua sui
portione administrandam, Domino permittente, sus-
cepimus, ejus commoditati quead possumus consue
lere et. providere credita nobis dispensatione debe-
mus. Quod ita reete fieri arbitramur, si confracta

B solidando et quie dissipata sunt in corpus unum re-

digendo, tam incolumitati ejus quam ampliando di-
vino cultui studuerimus deservire. Quoniam igitur
omnibus pie credentibus manifestum habetur, nec
forum religioni convenire, nec eastellum, qui tu-
multus et sanguinum locus est, servientium Domino
paci congruere, ecclesiam Beati Petri in foro Here.
fordiz sitam, et ecclesiam Sancti Guthlaci intra
ambitum castelli illius importune positam, et omnes
possessiones et parochias et dignitates earum, in
unius Ecclesie corpus redegimus, et eam ecclesiam
apostolorum Petri et Pauli, et Saneti. Guthlaci,
quam extra civitatem ipsam in loco religioni aptis-
simo 2sdifleari fecimus, ad serviendum Domino in
perpetuum episcopali auctoritate sancivimus, Et ne
auctorítate nostra gravare quempiam, aut juri co-
juspiam prajudicare videamur, tam bis qui sunt,
quam filiis qui nascentur et exsurgent post nos,
presenti scripto notum facimus, Rogerum de Port,
qui ecclesiam Saneti Guthlaci diu injuste , utpote
laicus tenuerat, et possessiones ejus indigne distri-
buerat peccatum hoc grande cognovisse, et in pra-
sentia mea , et fratris. Radulphi decani nostri , et
canonicorum nostrorum Hugonis de Clifford , et
aliorum tam clericorum quam laicorum quampluri-
mum, ecclesiam ipsan ut divinis officiis plenius as-
signarelur, in manu nostra penitus refutasse. Ipso
itaque Kogero devote supplivante, venerabili etia
fratre nostro abbate Glocestrie et conventu ipsius
benigne annuente, przdictas ecclesias in unum
conjunximus, et hanc illarum possessionibus, digni-
tatibus et pertinentiis omnibus fundatam et dotatam,
perpetue apostolorum Petri et Pauli et Sancti
Guthlaci venerationi designavimus. Et quia conven-
tum ibidem fratrum Deo servientium et ibidem re-
gulariter viventium, per manum przdicti abbatis
Glocestri:, Deo disponente, suscepturi sumus, hanc
ipsam apostolorum et Sancti Guthblaei ecclesiam
praefaii abbatis, omniumque successorum ejus ohe-
dientie, et ecclesie beati Petri Glocestriz custodide
et subjectioni, capitulo Ecclesi:e nostr:e in his o1
nibus unanimiter assentiente, commisimus. Qui-
cunque ergo hoc pietatis opus pie attenderint, ma-
numque auxiliatricem ad hoc confirmanduu cum
91 D.

Digitized by Google
