875

EPISTOLA, — AN. 1161-89.

$76

rabat. Audiens vero sua vota differri et. electi sj A berent, ipsum sibi Eliensis Ecclesia per manum no-

consecrationem in longum protrahi, nubilo jam nunc
meoeroris obducitur et quia spes qu» differtur, af-
lligit animam, amicos suos undequaque sollicitat et
vicinos, ut sua vobis vota proferant, sanctitati ve-
stra preces eum supplicante porrigant, ut ejus, si
placet, anxietati condescendere velitis et compati,
el in negotio hoc ob multiplicem Ecclesize necessita-
tem, si qua. valet admitti dispensatio, suum conce-
datis electum, cujus et honestas et conversationis
integritas digne commendabilis est, absque dilatione
consecrari. Est lignum vite desiderium veniens,
Unde si preces in causa hae sublimitati vestrz sup-
plicantium , admiseritis, Wintoniensi Ecclesiz: non
in modico subvenietis, et omnes nos in omnem quam
possumus gratiam, vobis, Pater, obligatos babebitis.
Conservel vos in longa tempora Dominus, in Christo
dilecte Pater.
EPISTOLA CLXIX.
AD EUMDEN PRO HEREFORDIENSI ELECTO.

Domino pape dominus Londouiensis, pro Here-
fordiensi electo.

Herefordiensem, Pater, Ecclesiam gratum Domino
prestitisse speramus obsequium, qu:e eligendi Pa-
tris sibi libertate concessa, ut communis habet
opinio, ad sui regimen pastorem elegit idoneum
virum, ut commune probat arbitrium, Deo et ho-
minibus acceptum. Quantis enim virtutum insigni-
bus Herefordiensis electus effulgeat, fama loquitur,
probat opinio, una in ore omnium testatur assertio,
qui Roberium Oxoniensem archidiaconum emnes
zetalis suz gradus adeo innocenter el honeste per-
carrisse denuntiant, ut ei vel in modico nunquam
fama deiraxerit, conversationem ejus sinister rumor
nullatenus obfuscare potuerit, aut pravitatis eloquio
denigrare. Hunc, pater in. Christo charissime, san-
ctitati vestre commendamus ad gratiam, preces af-
fectuose porrigentes, ut decurrentis ad vos Herefor-
diensis Ecclesiz petitionem, quam justam vere cre-
dimus, admittalis, et ut ejus consecretur electus,
paterna, si. placet, gratia. provideatis, ne si repul-
saw sustinuerit, lesa virtus erubescat, et. alios in
appetitum sui et cultum de czlero minus accendat.

EPISTOLA CLXX.
AD EUMDEM.

D»oimino pape dominus Londoniersis.

SSanctitati vestre scribere, et fratrum nostrorum,
id exigente necessitate, preces affectuose porrigere,

charitas nos Pater imperiosa compellit. Hujus enim
lege consiringimur, eos ut nos ipsos diligere, el ne-
gotin sia nostra reputando, quod in necessitate simili
nobis exbiberi vellemus, ipsis procul dubio non ne-
gare. Venerabilem itaque fratrem noswum Gaufri-
dem, Ecclesise Cantuariensis archidiaconum, virum
prudentem testi&camur et strenuum, providum in
consilio, discretum et ornatum eloquio, agendis Ec-
clesi negotiis et ipsius necessitatibus sublevandis
c&  sustinendis aptissimum. Cui cum ad doctrinam
scientia, et ad honestatem, ut credimus, mores exu-

stram susceptis legatorum vestrorum litteris, quibus
deeligendo sibi episcopo, auctoritate apostolica com-
monebatur, in Patrem et pastorem expetiit, ipsum
concordi omuium. voto, nullo reclamante aut contra-
dictionem in aliquo movente, ad Eliensis episcopa-
tus regimen conniventiam in hoc prestante prin-
cipe facia celebriter electione suscepit. Quem quia
Ecclesiz ipsi ad quem vocatus est, opem et gratiam
praestante Domino, in multis credimus profuturum,
et ommem Volis et sancte Romana Ecclesie devo-
tionem in quibuscunque poterit exhibiturum, apud
sanctitatem vestram cum Ecclesia pulsante pulsa-
mus, cum postulante preces affectuose porrigimus,
ut quod actum est, ea qua preestis et. potestis au

D ctoritate roboratis, et negotio huie manum supre-

mam imponendo, et ipsius consecrationem paterna
pietate maturando, et eum et commissam Ecclesiam
vobis in omnem gratiarum actionem et charitatis
plenitudinem arctius obligetis, ut Ecclesim per vos
in reguo Anglize nuper indulia libertas in suis co-
alescat initiis et gratiam augente Domino, fortiter
ipso tractu temporis convalescat.
EPISTOLA CLXXI.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino summo pontifici A., frater G.
Londoniensis Ecclesiz minister, pie salutantis affe-
ctum, et devotx subjectionis obsequium.

Anglicana, Pater, Ecclesia in omnem gratiarum
actionem sanctitati vestre se fatetur obnoxiam, eu,
Pater, quod przesentatas sublimitati vestrz fratrum
nostrorum electiones placide suscepistis, el easdein
Patris nostri domini Cantuariensis olficio confirmari,
et electos ipsos ejus manu consecrari pia et paterna
gratia concedistis. Quia in re juges lacrymas quas
a multis diutinus jam dolor extorserat, pietatis apo-
stolica manus extersit, et Ecclesiam regni in statum
dignitatis pristinze sublimiter erexit et potentissime
reformavit. Per vos enim gratiam, ministrante Do-
mino, sancta sedes Cantuariz vacuata dudum et diu
vacua, soum jam in se recognoscit antistitem, et
Wintonizxe clerus cum populo electi sui sibi conse-
eratione concessa, voti sui plenissime compos gra-
tulatur et exsultat in Domino, Ecclesi: vero Batho-

D niensis, Herefordiensis, Cicestrensis, Eliensis, suis

in his quos elegerant dono vestro gratiz jam potitze
desideriis, in gratiarum actionem diem celebrant
solemnitatis insignem. Sola, domine, superest Lin-
colniensis Ecclesía, qu:xe com in Ecclesiis aliis undi»
que laudes resonent, undequaque pulsentur. tym-
pana glori, gemitum pro cantu babet , et spiritum
mvueroris trahens, iota lamentis aflicitur. Audiuntur
in domo Patris undique sympbonia et chorus, sed
hzc foris stans, non ingreditur, et repulsam passa
semel, ad Patrem ingredi pertiiescit. Charitatig.
tamen affluentiam considerans, qu:e de fonte pecto-
ris apostolici indesinenter emanans, civitatem Dei
circumquaque l:etificat et evangelicum illud ad men-
tem revocans : Omnis qui petit, accipit ; et qui que-

Digitized by Google
