71

EPISTOLAE. — AN. 1161.89.

878

renmunerabit obsequium. Valere vos opto in Domino, A non respondit, se. in omn. fere petitione sua se

Pater in Christo charissime.
EPISTOLA CLXXIV.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino summo pontifici À., frater
C. Londoniensis Ecclesi: minister, debitum sincerze
charitatis et humilis obedientie famulatum.

Mandatum vestrum, Pater in Christo clarissime,
debita veneratione suscipientes, illico filium ve-
strum, dominumque nostrum charissimum, illustrem
regem Anglorum , etsi in ipsis jam Wallis linibus
agentem exercitum adivimus, et acjuucto nobis ve-
nerabili fratre nostro Roberto Herefordiensi epi-

. Scopo, juxta vestri formam mandati diligenter et
intente convenimus. Cui singula qux vestris litteris
sunt nobis expressa, ante oculos ponentes, ipsum
obsecrando, et quantum regiam decebat majestatem,
arguendo, constanter et instanter hortati sumus, ut
de propositis sibi satisfaceret, et si a rationis tra-
mite deviaverat, ad viam veritatis et justilize redire
vestra per nos revocatus admonitione non tardaret :
a Patre pie commonitus a pravis actibus omnino
desisteret, et Dominum puro corde diligeret, et
matrem suain sanctam. ftomanam Ecclesiam solita
veneratione respiceret, nec eam visitare volentes
inbiberet, appellationes ad eam factas non impedi-
ret, et Patrein nostrum dominum Cantvariensem
benigne revocans et reducens, in beati Peiri ac
vestra reverentia firmus immobilisque persisteret,
ct pietatis intendens operibus Ecclesias et eccle-
siasticas personas, tam regni quam terrz su:, nec
gravaret per se, nec per alium gravari permitteret,
sed ipsas diligens regia protectione conservaret , ut
ille, per quem reges regnant, temporale sibi regnum
conservaret in terris, et zeternum largiretur in co-
lis. Alioquin nisi monitis salutaribus acquiesce-
rel, sanctitas vestra, qux buc usque patienter susti-
nuit, ulterius in patientia sustinere non posset. Ad
hzc adjecinus timendum sibi fore, ne si errata non
corrigeret, iram cito omnipotentis Dei incurreret,
ut nec regnum ejus diu stare, nec suos prosperari
persnitteret, sed qui humilem exalaverat, jamjam
exaltatum ab ipso regni culmine durius allidendo
dejiceret.,

Ipse vero correptionem vestram multa gratiarum
actione suscipiens, multa animi temperantia, wul-
taque modestia consequenter respondit ad singula.
In primis asserens mentem suam a vobis nullatenus
se averlisse, nec iu unquam propositi mente con-
cepisse. Quin dum paternam sibi gratiam exhibue-
riis, vos ut Patrem diligat, ct sanctam Romanam
Ecclesiam ut matrem veneretur et foveat, et sacris
jussiouibus vestris, salva sibi sua regnique sui dig-
nitate, humiliter obtemperet et obediat. Quod si
vos jam aliquandiu solita reverentia non respexit
banc hujus rei causam asserit, quod cum vobis in
necessitate toto corde, iota mente, totis viribus
asiiterit, sibi posumodum per nuntius in necessitate
recurrenti ad vos digne pro weritis sanctitas vestwa

repulsam sustinuisse conqueritur et. erubescit. De
paterna tamen confísus gratia, quze filium cum volet
exaudiet, vultus sperans et exspectans lztioreg, in
beati Petri ac vestra, ut dictum est, fidelitate immo-
bili constantia perseverat. Inde est quod sanctitatem
vestram visitare volentem, nullum prorsus impe-
diet, sed nec hactenus, ut asserit, impedivit.

In appellationibus ex antiqua regni sui constitue
tione id sibi vindicat honoris et oneris, ut. ob ei-
vilem causam nullus clericorum regni sui ejusdem
regni ines exeat, nisi an ipsius auctoritate et man-
dato jus suum obiinere queat, prius experiendo
cognoscat. Quoi! si nec sic obtinuerit, ad excellen-
liam vestram, ipso in nullo reclamante, cum volet
quilibet appellabit. In quo si juri vel honori vestro
prajudicatur in aliquo, id se totius Ecclesixe regni
sui consilio cerrecturum in. preximo, juvante Do-
iino, pollicetur.

Imperatorem illum, etsi schismaticum noverit, a
vobis tamen excommunicatum esse usque bodie non
rescivit, Quod si denuntiatione vestra rescierit, si
fedus illicitum cum ipso aut alio quolibet iniit, et
hoc Ecclesi: regni sui judicio simul et consilio s6
correcturum promittit.

Patrem nostrum dominum Cantuariensem suo $e
regno nequaquam expulisse asserit, Unde, sicut
abscessi| ullroneus, sic ad Ecclesiam suam, cum
sibi sederit animo, plena pace reverti,' sibi libitum

C erit : dum tamen iu. satisfaciendo sibi super his,
unde conqueritur, regias sibi, el in quas ipse jura-
tus est, velit dignitates integre conservari.

Si qua vero Ecclesia vel ecclesiastica persona ab
ipso vel a suis se gravaiam ostenderit, satisfactioni
plena: totius Ecclesiz judicio paratus erit.

Hzc a domino nostro rege in responsis accepimus,
qui utinam ad omnem voluntatem vestram uberius
aliquid accepissemus. Eadem vero sublimitati vestra
notificanda duximus, ut ex ipsius responsis advertat
vestra discretio, quo negotium hoc fine concludat.
Causam namque suam dominus rex plurimum sibi
justificare videtur, cum in omnibus quz dicta sunt,
Ecclesi: regni sui eonsilio simul et judicio se pari-
turum, et Patris. nostri domini Cantuariensis redi-

D uum, juxta quod dictum est, se nullatenus impedi-
turum pollicetur. Unde vestre supplicandum zsti-
mavimus excellente, quatenus illud pre oculis
babeutes : Calamunr quassatum non. conteret ,. et
linum fumigans non exstinguet ( Isa, x1u), zelum
illum sanctum, quid ad ulciscendam omnem, quce
Ecclesie Dei irrogatur, injuriam laudabiliter igne
divini Spiritus acceusus est, si placet, ad tempus
intra fines modesti& cohibeatis, ne vel interdicti
gententiam, vel ultimum illud przcisiouis elogium
proferendo, ecclesias universas subverti misere do-
leatis, et tam regem ipsum quem innumeros cum
eo populos a vestra, quod absit! obedienia irre-
vocabiliter avertatis. Bonum est membrum capiti
cohwrere vel saucium, quam a corpore sequestrams

Digitized by Google
