T3

episcopum tanta. docet a majestate vestra venera-
Uone suscipi, quanta scimus eum ad vos claritate
perduci; perhibent vero ejus vite testimonium bo-
num familiares ejus viri probatze religionis et gratie,
qui cum eo quo familiarius conversantur, tanto
magis de ejusdem honestate gluriantur in Domino.
Scimus quoque Dominum flagello tribulationis ipsum
jamdiu aliquatenus attigisse, ut si quid in eo fuit
s$coriz, jam ad purum excoctum sit, et si quid in
excessu mediocri vaga regni Anglie aliquandiu per-
misit licentia, jam penes eum evacudtum est, et
perfecte probatur. Hoc quod verum credimus,
praecipuo veritatis amico denuntiamus, ut non pigeat
vos filium vestrum in gratia suscipere, cui dignum
est bonorem et gratiam exbibere. Valeat sublimitas
vestra, in Christo dilecte Pater,
EPISTOLA XXXVII.

AD J. LEGATUM.

Patri suo et domino J. sanctae sedis apostolicze Dei
gratia legato, frater G., salutem et de toto corde
dilectionem.

Litteras dignaiionis vestrz, dilecte Pater, domino
Salesberiensi direximus, ut quem statuistis abbatem
Cerneliz, loco eidem episcopali confirmaret bene-
dictione. Quod ipse quo animo vel qua industria
nescimus hucusque differens, in ipsum, sicut a
multis audivimus post discessum vestrum vexatio-
nes et argumenta multiplicat. Quod utinam absit a
vestra gloria ne tale sortiatur laus vestra dispen-

dium, ut plantatio vestra sic evellatur et vestrarum C

opus manuum in ignominiam vestri deleatur! Qua-
propter bonori veswo supplicamus eL glorie, ut
directis jossionis vestrz litteris dominum Salesbe-
riensem commoncatis, ut ultra illum quem ei sta-
tuetis diem benedictionem ejus non differat; et quod
si vere religionis amator est, animo grato, voliun-
tate promptissima jaw fecisse debuerat vestra sal-
Wem auctoriiate jam. secundo commonitus ulterius
explere non differat, Rogamus ut in opere vestro
mom confundatur facies vestra, sed incrementum
semper babeat gloria vestra , ut sciant omnes quod
manus tua hzc et tu, Dowine, fecisti eam ( Psal,
cvii ). Valeat dominus meus et Pater dilectissimus.
Sicut pracepistis, jam venissem ad vos, nisi de die
in nos iterat:e calumnie me non impeditum soluin-
modo, sed el compeditum gravissime detinuissent.
EPISTOLA XXXVII.

AD TBEOBALDUM CANTUAR. ARCHIEP.

Potri suo et domino Cantuariensi Dei. gratia ar-
chiepiscopo ei totius Anglie primati, T. frater G.
Glocestrix dictus abbas, salutis gaudium et obe-
dieptia famulatum.

Adhuc etiam, domine, incubus ille Cernelie ,
quod sui juris non est, audacter occupat, el qui
inde expulsus est, ad aliena limina pro defectu ju-
siti mendicat. Dominus vero Salesberiensis ex-
pulsi abbatis inopie extremi» ipsius Ecclesi» deso-
Jationi fortasse compatitur, sed nec abbati inopi,
mec Ecclesie jam ruenti aliqua ejus miüseratione

-

EPISTOLAE. — AN. 4129-48.

7T

A subvenitur, Mandati vestri litteras devote suseipit,
vestro tamen obedire mandato alia nescio qa
consideratione omiltit, Justitiam ilaque, quain alias
non invenimus, a vestra jam paternitate requiri-
mus, ut Scotum illum inobedientem vobis mani-
feste contumacem et improbum, si placet excom-
municetis et. Ecclesiam ipsam quam diu incobuerit
interdicatis. Quod si deinceps comiti Glocestrie de
ejiciendo excommunicato vestro praceperitis, sci-
wus quod nobis obedire non differet , verum domino
Salesberiensi obedientie formam sine mora obe- .
dieudo prascribet. Vale.
EPISTOLA XXXIX
AD EUMDEM.

Patri suo et domino Cantuariensi Dei gratia ar»
chiepiscopo et totius Anglie primati, T. frater G.
Glocestrie dictus abbas, salutis et gaudii plenitu-
dinem.

Quia fortis est ut mors dilectie (Cant, vury, sicut
uni pra judicare non possumus, sic alteri reluciari
non valemus. Hinc est, dilecte dowine, quod id quod
vultis me quoque. velle necesse est. Sed quia re-
deuntes a vobis qui mihi sic alii vero sic loquuntur,
precor ut mini litteras veswe voluntatis. indices
per huuc fratrem. nostrum mitatis, et quod de me
vestro sederit arbitrio ea, qua praestis et potestis
potestate injungatis. Eo vero erga vos animo sum,
ea vobis charitate devincius ut inm. quo. sanctitati
vesurze me obedire et placere cognovero, totum leve
. reputem quod mibi minari potest vel difficultas iti-
neris vel urgens auctoritas. obvia potestatis. De
extero frater D... abbas Cerneli:e ad sedent aposto-
licam appellavit. Cum ergo sua omnía in proiectione
domini pap: esse oporteat, a suis tamen persecue
toribus non minus nunc quam ante diripiuntur.
Unde rogat per me et de hoc precor vestra sit exo:
rata paternitas, ut Ecclesiam suam in protectione
domini pap: et vestra suscipiatis et ipsam domino
A. archidiacono custodieudam  comtuittatis, ut ct
huic ad dominum papam adeundum scilicet. quod
res habet necessaria conferat, etsi quem in loco
ipso domino servire cognoverit, ipsi cura diligenti
provideat. ltineris nostri diem, si placet, notifi-
cetis, quem si usque ad festum sancti Michaelis dif-
p ferri pliceret, eos qui. nobiscum | ituri sunt, for-

tasse magis paratos baberetis. Valete.

EPISTOLA XL.
AD RORERTUM LINCOLNIENSEM EPISCOPUM.,

Venerabili domiuo fratrique charissimo RosERTO
Dei gratia Lincolniensi episcopo, G. Herefordiae
minister, gaudia pacis el salutis.

Pro anima wihi res est, et sunt oculi mei ad vos
ut impleatis in necessitate bac desiderium meum.
Regis ira adversus abbatem Glocestri:e et Ecclesiam
malevolorum consilio vehementer incanduit ; et nisi
voluntati ejus abbas ipse infra brevespatium oh.
temperaverit, terras ipsius Ecclesie omnes, qui in
sua potestate sunt, rex sibi sumere et Ecelesiz ipsi
alienare commipatur. Unde quanta de vobis spe-

Digitized by Google

