835

GILBERTI FOLIOT HEREFORD. EPISC. 1]

quid inordinate ab ipso etiam pronuntiatum fuerat, A Unde manifeste eognoscitu? post appellatioaem

in ipso vindicare et punire debueras. Bella mihi K.
moves, Plane tibi illud respondeo, non est mibi
tibia tanti, Onus mihi, non bonorem aestimo alieriis
implicari negotiis. Obsequium mibi praestitit, qui
me huic cure subduxit, Agant magna sua. quibus
commissa sunt, mihi pauca mea sufficient, felices
illos sua sequantur przeconia ; mihi semper animo
sedeat, aut nullis aut veris laudibus delectari. Age
ergo et me lacerantium dentibus jam, si placet, evi-
pias, et qui mali nil inerui, detrahentium verbis
$uffocari non permittas. Habent tui quem sequantur,
2quo suas exposcant injurias, qui vigore justitize
peccata puniat, lapsa reparet, amissa restauret,
quem suis extollant prxeconiis, fsi bene fecerit, sin
autem male hzc et inveniet. Volo tamen, ut quod
actum est, intelligas. Dies comiti Herefordiz a
domino ar-hidiacono statuta est, et, auditis allega-
lionibus partium, sententia dicta est. Sententiz
comes paruit, et a judice absolutus discessit. Quid
tibi judicium illud contulerit, satis nosti. Ego unum
scio, quia litteris domini legati, quas misisti, in co-
mitis presentia perlectis, comes statim ad ipsum
legatum appellavit, se nimium gravari asserens, eo
quod causa super qua judicio Wigorniensis archi-
diaconi et ecclesi:x sieiit, per omnia paruit, denuo
adversus eum instauratur, et rediviva suscilatur,
Habet pre manibus quod scriptum est : impetrata
rescripta non placet admitti, si decisze semel caus
fuerint judiciali sententia, quam provocatio nulla
suspendit, sed eos qui talia scripta meruerint etiam
8 limine judiciorum expelli, Sed jam item inflam-
maberis, et nisi post factam appellationem in comi-
tem, quem judex vester absolverit, interdicti aut
anathematis sententiam tulero, me , .... .,me
justiti:e ecelesiasticze contemptorem, me tuorum
€ausam :;damnorum, non tuo quidem , sed tuorum
judicio reputabis. Quod si feceris, patientiam mibi,
molestiam tibi necessariam zstimo, Verumtamen
jnter molestiz fines, te laudabiliter, quiso, con-
tineas. Si quidem militari me crederem usquequa-
que negotio, quia te in hujusmodi satis expertum
non ambigo, consilium in hoc tuum omni jucundi-
tate complecterer. Tu quoque quia in campum lit-

terarum et causarum ecclesiasticarum non medio- D

eriter impegisti, amici, quzeso, consilium ne despi-
cias. Nam quia in rebus hujosmodi meam, uL ita
dicam, statem consumpsi, mihi aliqua saltem ma-
gisterium boc jure quodam videor vindicare. Scri-
ptum noveris charissime : « Novum quod postulas,
non 6st, quod etsi rescripti mei auctoritas interces-
serit, provocandi tamen facultas non denegetur. »
Hinc quidem patet post susceptos domini legati lit-
teras, me comitem ab appellatione prohibere non
potuisse. ltem ioco post illum proximo scriptum no-
veris : « Appellatione interposita, licet ab judice
repudiata sit, in praejudicium deliberationis nihil
fieri debere, et in eo statu qmnia esse quo tempore
pronuntiationis fuerunt sepissime constitutum est.»

factam, mihi quidquam circa statüm appellant,
sul interdicto aut anathemate innovare non lienise,
Sed id fortasse a. sententia, non ab exsecuige
sententiz appellanti non attribuisse, Sed scripta
noveris; quia judicati exsecutio suspendi solet, si
falsis allegationibus circumventam esse religinnem
judicantis, is contra quem judicatum constat esse
promiserit. Quod quia comes die proximo post festem
beati Laurentii se facturum asserit, nos ut a not
ad przsens jurisdictione elapsum inconcussum 4i.
mittimus, et ipsum una cum litteris nostris ordipem
rei geste continentibus, domino legato juxta legum
et canonum auctoritatem committimus. Valete,
EPISTOLA CXXX VI.
AD 4. LINCOLNIENSEM EPISCOPUM.

Venerabili domino fratrique. clarissimo A. Lia-
colniensi, Dei gratia, episcopo, Irater G. Herefo
Gieusis Ecclesie minister, salutem.

Spe fruend:x visionis et allocutionis optate cr-
rentes Presteberiam jam veneramus, Suspesát
desiderium nostrum fatalis adversitas, et vos alas
trahente necessitate, allisus ad ea» nostri eamm
impetus contra votum et velle nostrum cobibetsr.
Seribimus autem vobis in amoris experimentum,
imo omuium amicitiarum gratiam, quatenus ee
gnatum nostrum et amicum G. Foliot, iu cus
qua supra Ecclesia sua adversus eum insit,
sustentetis, et vestro et vestrorum consilio ealesus
sustentari faciatis; quatenus absentiam Bosirm
vestra illi presentia. suppleat, et au quidquam po
simus apud vos, impensa sibi benignitate el gratis,
recognoscat. Ad pedes vestros, quos ipsi manibus
libentius amplecteremur , quia hoc ad presens se
possumus , deprecatorias has supplicando depo
mus, babituri de exauditione gloriam, aut de r*-
pulsa confusionem non modicam. De czetero, si eebt
secretum aliquod scriptorum non communicsedia
€onsilio intimare placuerit, antiquorum reminii
stadiorum, et scholam vel ad momentum repetere,
et propria exarare manu non tzedeat , ad qued ss-
$us nostri tenuitas re alii non communicala respt-
deat. Valete.

EPISTOLA CXXXVII.
AD RICARDUM LONDONIENSEM EPISCOPO,

Venerabili domino fratrique charissimo R. Lee
doniensi , Dei gratia, episcopo, frater G. Here
diensis Ecclesie minister, salutem.

Paci vestre congratulor que cum Joanae relor-
mata est. Opto autem, ut qux» nuper exorta sul,
discreta alicujus interveniente prudentia, pacifice-
tur. Contristor autem et totus consternor 3aim,
quod talia adversum vos permisistis erumpere, quz
omnia suffocasse mediocris quidem dum tames prt
vida circumspectio potuisset. Nam licet falsa sili
qux dicuntur, qu» tam jactantur in vulgus m3
orationis fabulam per multorum aures dissemiosst.
Jstüimo vero necessariam domini Lincolniz inh
striam, ut ipse quocunque poterit modo fenrke»

Digitized by Google

