807

CILBERTI FOLIOT IlEREFORD. EPISC.

Lr

eadem viri. religiosi quamplurimi, qui si quid ne- A G. Herefordiensis Ecclesie minister, desotum et

gare ecperitis, in lucem acta producent, Retractetis
itaque, si placet, consilium vestrum, et quod, fide
interveniente, sub multorum presentia pepigistis,
fideliter observetis, ne si forte aberrare coeperitis,
multorum convictus testimonio, non solum eccle-
siastici beneficii, sed ordinis vestri periculum in-
eurratis. Attendens illud Sapientis : Melior est amici
increpatio, quam oscula blandientis inimici (Prov.
xxvit), amico dura proposui, quem ab eo quod sibi
inutile et inhonestum revocare curavi. Valete, et in
O6mni emolumento temporali honestatem  praepo-
nite.

EPISTOLA LXXXVII,

AD EUGENIUM PAPAM.

Tatri suo et domino summo pontifici EucENto,

'G. Herefordiensis Ecclesi: minister, pedibus san-

eus conculcato Satan, triumphare semper in Do-
mino.

Sicut domino meo placuit, ita factum est, et ad
jussionem vestram mibi manus est consecrationis
imposita, et Herefordiensis Ecclesie cura commissa.
]nde est, quod attentius spectant oculi nostri ad
vOS, & vestra sublimitate sperantes , et exspectantes
auxilium, unde habuimus honoris et ordinis incre-
mentum. Clamat et conqueritur Ecclesia nostra
predecessorem nostrum boni memorie dominum
Robertum episcopum quatuor prebendas suas ad
ecclesiam Lantonim transtulisse, et pra nimietate
amoris quo erga Lantoniam, ut ipsos ampliaret te-
nebatur, proprios clericos eisdem quatuor preben-
dis spoliasse. Unde serenitati vestrze supplicamus
-humiliter, s! majestatem vestram przdicti Lanto-
Tienses adierint, ne vestra auctoritate eis üirmetur
quod clerici nostri sibi fuisse injuste ablata conque-
runtur. Duo etiam castella Ecclesie nostre idem
predecessor noster nobilissimis viris comiti de Mel-
lent et Hugoni de Mortemer, magno Ecclesiz ipsius
incommodo et detrimentó concessit. Quz quia male
districta sunt, et quantum ad nos, quasi ad despe-
rationem alienata sunt, vestra petimus auctoritate
revocentur. Quod vero ad Lincolniensem Ecclesiam
spectat, utpote quod audivimus et vidimus, secure
loquimur eL testiticamur. Ejusdem enim Ecclesie

debitum totius obedientixte famulatum.

Quia charitati, dilecte Pater, plurimum expedit
obedire, ideo petitioni Lincolniensis Ecclesim me
gare non possumus, quin ea qu» de negotio ejer
ipsi presentes vidimus et audivimus, sublimitaG
vestrz notificemus. Cum enim Londonize eum Patre
nostro domino Cantuariensi et fratribus et eoepi-
scopis nostris quam plurimis essemns, vidimus
decanum et cantorem et archidiaconum , omaes
etiam ipsius Lincolniensis Ecclesi» canonicos, cum
religiosarum personarum ejusdem episcopatus nos
modica multitudine, omnes in hoc instantissime
perseverare, ut liceret eis concilio domini Cantss-
riensis, Robertum archidiaconum Leicestrim, is
Patrem et episcopum sibi eligere, Cumque dominus
Cantuariensis in ipsum omnium concurrere vot
conspiceret, nolens predictam Ecclesiam turbari
amplius, aut magis atteri, petitioni eorum epises-
porum consilio, assensum praebuit, et przdictem
archidiaconum ingenti postulantium gratia et favore,
episcopum consecravit. Cujus et doctrinae et vite
et intus et foris, testimonium bonum est, et. in officie
quo ministravit hactenus conspicua gratis. Usée
vestram, reverende Pater, precamur benignitatem,
ut quod ei, sola suffragante justitia, debetur, id
nostre parvitatis precibus facilius et benignius ac
sequatur. Valeat sanctitas vestra, in Christo dilecte
Pater.

EPISTOLA LXXXIX.
Ab UNIVERSOS S.-MATRIS RCCLESLE FILIOS.

Dilectis sibi in Christo fratribus, universis s39-
cte matris Ecclesix filiis, frater G. Herefordiensis
Ecclesiz dictus episcopus, salutem et dilectionem in
Domino.

Charitati vestre presenti scripto netificames,
nos certo religiosarum personarum cognovisse te-
stimonio, presentium latorem Benedictum, corae
justitia predecessoris nostri, bonz memorie f[e
berti] episcopi, septima sacerdotum manu jurasse,
fratrem suum, de cujus morte suspectus fuerat,
machinatione sua aut consensu, aut volusuüte,
nunquam mortem incurrisse. Qui, ut plene inno-

clerus et populus religiosarum episcopatus perso- D centiam suam super hoc facto ostenderet, iu prz-

narum unanimi consensu, nullo prorsus contradi-
«ente, dominum Robertum ejusdem Ecclesiz archi-
diaconum sibi in episcopum elegerunt, et electio-
nem domino Cantuariensi presentantes, propter
w»ultas et necessarias causas obtinuerunt. Quod
vestro petimus cumulari examine, quatenus ei
manum gratie porrigendo, ipsum in quo positus
est stabilitatis, et de cetero fidelem filium, et ad
omnem Patris sui voluntatem promptissimum ha-
beatis. llzesa nobis et inoffensa majestas vestra ser-
vetur in secula, in Cbristo dilecte Pater.
EPISTOLA LXXXVIII.
AD EUMDEM.
Patri suo et domino summo pontifici EucENIo,

sentia nostra multis nobiscum assidentibus, jn bane
etiam modum juravit : « Parentes mei, qui de morte
fratris mei suspecti hactenus sunt habiti, mortem
ipsi non intulerunt, Nemo etiam mei causa mortes
ipsi machinatus est, sic me Deus adjuvet, et bre
sancta. » Quod juramentum duodecim illico sacer-
dotes In hunc. modum conüirmaverunt. Benediciem
hunc super hac re verum jurasse, nobis certam
est, sic nos Deus adjuvet et h:ec sapcta. Quod cum
jn presentia nostra sic actum est, ne solita deis-
ceps innotescentia ipsius preraatur infamia, quod vi-
dimus, hoc testamur, et rem gestam priesenti velis
scripto et sigilli nostri impressione declaramse.
Valete.

Digitized by Google

