$5

EPISTOLAE. — AN. 1161-89.

$66

restiiui, et apuatolicze sententie reverentiam. debi- A tere dicebat hzereditario, quemque et Patrem suum

tam exhiberi, Walterus vero res inter. alios actas

ei jodicatas, aliis nec obesse nec prodesse debere

asserens, se jam dictam ecelesiam canonice adep-
tun, seque à predecessore nostro bonc? memorie

Roberto episcopo, ante litis mernorat:e. tempora, in

ea personam constitutum fuisse respondit, Cumqne

postarodum in Galliis studiorum causa demoraretur,
si iuter Ricardum e: Adam rei sue procuratorem,
ipso absente et ignorante, super ecclesia sua lis
actitata et transactio interposita est, ipsam absenti
sibi et ignoranti prejudicium. alferre non posse,
molissimi juris esse asseruit. Qui reversus astudiis,
et in propria veniens, ecclesiam quam legitime na-
etus est, jure suo possedit, nec pactiones Ad: super
re sua, ipso ignoraute, initas aut ratas habuit, aut
ratas babere disponit, Volentes vero jus Ricardi, si
quod erat, plenius intelligere, quis eum in jam dicta
ecclesia personam | constituerit, diligenter iuquisi-
vimus. Ipse vero praedecessorem nostrum dominum
Ricardum seniorem ecclesiam hanc sibi concessisse
respondens, scriptis aut testibus, aut aliis quibus-
cunque adminiculis assertioni huic fidem facere,
nec tunc quidem potuit, nec de cxtero se factarum
repromisit. Inquisitus vero, an hoc probare suffice.
rei, Adam scilicet tempore quo cum ipso transegit
ecclesiam. ipsam suo nomine possedisse, aut. Wal-
terum qued inier ipsos gestum fuerat. ratum post-
modum babuisse, horum etiam probatione omnino
se carere respondit. Unde eum causam ejus veritate
niti non liqueret, reverentiam tamen debitam do-
mini papse litteris exhibentes, W. ab ejus decisione
non absolvimus, sed rem in diemalterum quo sibi
Ricardus providere posset uberius, differendaim
iexlünavimus. Ricardus vero denuo penes nos expe-
riri renueus rem distulit ad sanctitatem vestram, ail
festum sancti /Egidii appellavit. Valere vos opta-
mus in Domino, Pater in Christo charissime.
EPISTOLA CLXII.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino summo pontifici A., (rater
G. Londoniensis Ecclesi: minister, devoti «bari-
Litis et obedientiz famulatum.

Perlato, Pater, 3d nos mandato vestro super co-

jam dicti canonici possessionis quam in villa ipsa
babent, auctores laudant, solemni curia convocata
in jus vocasse, et villam hanc adversus eum, utpote
Patri. suo nunquam donatam, nunquam hzredita-
rio jure concessam, coram omnibus solemniter evi-
cisse, seque post evietionem banc curi sux judi-
cio, ad villam ipsam manus extendisse, ipsamque
ut suam seu sperabatsibi aliquandiu possedisse. Prz-
dieti vero fratres super hac necessitate recurrentes
ad vos, mandatum ad nos pertulerunt, ut predictum
comitem districle conveniremus, et nisi auctoritate
vestra per nos admonitus, eis villam jam dictam et
omnia ablata in integrum restitueret, terram ejus
totam sub interdicto ponere, et nisi vel sic. satisfa-

B ceret, excommunicationis in eum ferre sententiain

non différemus. Nobis itaque mandatum vestrum
multo labore complentibus, domino nostro rege
manum efficaciter apponente, villa ipsa canonicis
reddita est, et. quzcunque sibi ablata ferant, eis
juxia juramentum et probationem suorum, per nos
integerrime restituta sunt. Vestrz si quid aliter ex-
cellentize suggestum est, sic processisse negotium
venerabilis fratris. nostri domini Norwicensis epi-
scopi, aliarumque ejusdem Jiecesis personarum
testimoniis poleritis evidenter agnoscere. Deinde
.processu temporis, cum ad dominum nostrum re-
.gem Oxenefordi» convenissemus, quia super villa
hac quam sibi comes Hugo vindicat, lis diu 'pro-
tracta est, et in lengum sunt protelata certamina, in
ipsa domini regis prxsentia super hoc tractatum
est, ut canonici rem ipsam litigiosam comiti cede-
rent, et aliam ipso donante susciperent, in qua eum
pace degerent, et in pace Domino deservirent, Qua
in re, etsi prior domus ipsius assensum daret, rege
lamen sic consulente, provisum est, nil ulterius
fieri, negotium effectu non compleri, quousque
totius conventus Panteneiz super hoc sciretur vo-
Juntas, et communiter haberetur assensus. Conventu
vero non approbante, verum improbante, negotiuim
non ultra processum est, nec eis quidquam per do-
minum nostrum regem aut comilem, aut quem-
«uam suorum commutatum esi, aut allatum, aut
aliquatenus nt asserunt , imminulum, Verum quod

mite Hugone et Willelmo de Vaus, debitaque ve- p) 2d possessiones, im eo sibi statu permanent uni-

neratione suscepto, comes Hugo nuntiis illico di-
rectis ad nos, anxie conquestus est fratres de Pan-
teneia in. lesionem suam vestram circumvenis-e
excellentiam, | et falsa suggestione hane, que ad
presens in eum lata est, sententiam obtinuisse.
Negotium vero quod inter canonicos et ipsum -ver-
iiwur, asserit eo quem consequeuter ostendimus,
ordine processisse. Villam de Panteneia de feudo
comitis Hugonis esse penes nos, fere nullus ignorat,
quam se canonicis de Panteneia nunquam dedisse,
nunquam scripto confirmasse, jurat, et modis om-
Dibus asseveràt. Annis vero jam duobus emensis
fatetur se Willelmum de Vaus, qui villam jam di-
ciám suo ascribebat patrimonio, et iure sibi compe-
PaATrnO: CXC.

versa, quo vestrorum exstabant tempore pradeces-
sorum, cum ipsorum auctoritate inter ipsos et Wil-
lelmum de Vaus lis diu protracta sopita est et fi-
nita controversia. Comes itaque primum pef num-
tios, deinde per se, precum arguens falsitatem, ad
vestram appellavit audientiam, ostensurus, ot as-
serit, se nec possessiunes eorum 2usu ut dicunt te-
merario occupasse, nec locum suum aut villam, aut
quidquam qnod eorum sit, commutatione qux: nou
processit obtinuisse nec datam in se sententiam
quam multa humilitate sustimet eL patientia, prome-
ruisse, Porro appellationi sue terminum diem As-
censionis Dominieze constitnit, et quia sive cognitio
sup cause mandelur exsecutio, precum semper
98

. Digitized by Google
