GILBERTI FOLIOT LONDON, EPISC. »

mentiam , ejus examen expetens, qui n;erita causa- A — Ad vestram, Pater, indignationem exbausts fet.

rum reete ponderans, suum unicuique jus qua ratio-
ne couservat. Quod enim legitur ne in una eademque
causa tertio appelletur, non eo spectat ut quoties
episcopus se a metropolitano suo gravandum putave-
rit, libere non appellet, sed eo potius, ut a sententia
a tribus gradatim judicibus post appellationem ap-
probata , qui victus est appellare non debeat. Quod
quidem non solem facibus adjuvando dicimus, sed ut
his qui de crebra nos appellatione redarguunt vel
paucis respondeamus. Ád culmen igitur apostolicum
&ic appellavi, sperans id subsidio futurum mihi , ne
ante liem appellationi preefixui, meus posset status
ab eo contra quem appellatum est aliquatenus
interverti. Sedis enim apostolice soliditas ila

esi, de qua mari diclum est: Huc usque venies, B

et hic confringes  iumentes.— fluctus. tuos. ( Job
xxzviu), ad quam appellando allisa judicis cujusque
seatentia jam lata suspenditur, si fuerit praeappella-
tum, lata posunodum viribus omnino caret , ut tam
re quam nomine prorsus nulla reputetur , liabenda
magis irria, quam aliqua extrinsecus solemnitate
irritanda. Quia tamen populus juris apices et cano-
wum occulta non percipit, lata in me postmodura
post appellationem sententia, a doctis de humilitate
eulpari, quam diviud celehrando de ausu quasi sa-
crilego a multitudine reprehendi , me sic babens,
8ic in omnibus exhibens, ac si ie teneret sententia,
quam ab ipso sux pronuntiationis initio apostolica
sublimitas elidebat, ad quam pramissa appellatio
sententiam ne quid posset omnino potenlissime re-
primebat, Qui nimirum articulus eum possit in par-
sem hanc, Pairum auctoritate suffragante, plurimum
disputari, iuspeclis tamen litteris, quibua me vestra
charitas instruere el consolari dignata est, alterca-
tionem respui, et juxta vestri formam consilii abso-
lutione suscepta, przesente Evangelio me vobis in id
«uod vestra mibi sanctitas dederit in mandatis obli-
gavi, vestro per omnia pariturus imperio pro possi-
bilitate, non recessurus a promisso, 'Temperet, ob-
secro, charitas paterna mandatum, quousque meum
in jure deprehenderit actore aliquo ei idonee teste
peccatum. Si meritis gratiam referri distuli, x&estivus
calor, diffcultas itineris, deprzdationis metus et

bus, et erumna corporis mei jamdiu virus elasqi,
et obnoxia quaque sensibus officiis iodeveia sais,
innata doloris intimi pene fecit immensitas, A4
vestram enim aversiopem factus illico sum webis
abjectio, notis meis opprobrium , et amicis ple
coníusionis occasio ( Psal. xx1). Et nisi pia deme-
tis medici curs languentis vulneri vel in medie
lanuginem obduxisset , in salutis desperaue eieaui.
cem mora profusior ulcera patients indursge,
Nunc autem, Pater, cum ex his quz-paterna Ms
indulsit pietas aliquam mihi liceat sperare valetea,
reviviscit spiritus meus, exsultat anima, ei pw
mansuetudine benignius exhibita, ad graisma
actiones mens tota resurgit , et ad sanctitatis veura
provoluta pedes, totis supplicare viribus, totis sabe.
lat exorare desideriis, ut post mordentia austeritais
vina , pize lenitatis oleum meis infundatur uleribe,
et paterns correptionis asperitas malerna landa
cirea me pietatis uberibus excipiatur. Iats jns
apud Patrem sit, qui pro filio pulset et exoret xf-
fectus, ut punitum jam satis suscipialis in gratam,
et correctum graviter vestris devotum firmiter
sequiis habeatis. Intra castra revocatum pielas p
terna promoveat, et prolibaetam mibi gratam ai
perfectum manus apostolica justa tandem mien-
tione perducat, ne in luctu et miseria dies mex
transigere, et me dierum meorum paucitstem qa
superest, in amaritudine finire compellat. Cosa
vet incolumitatem vestram Dominus Ecclesie se
multis profuturam temporibus, in Christo diee
Pater.
EPISTOLA CLVI.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino summo pontifici À,, fraler &.
Londoniensis Ecclesi: minister, salutem et debira
honoris et obedientie famulatum.

Beuignitati vestrz,, Pater, mihi jam frequsus
cshibite corde provolutus et corpore gratias besi-
lime refero, quod onus a me quo premebat aue,
przvalente tandem gratia submovistis , et a mas
tiz me tenebris in quamdam optata spei sensiü-
tem intus apud Patrem pulsante pro fio pietiis
affectu, misericorditer induxistis. Unde soleio Ya

carceris, id fecere differri. Si progressus in itinere D culo quo tenebar, nil, Pater, est quod optes a

ad vos usque non processi, exploratorum insidiis
impeditus sum, eta nuntiis domini regis a vestra
sublimitate reversis, sub multa interminatione re-
vocatus, Obsecro per misericordiam Jesu Christi
Domini nostri, ut Pater iram filio de corde remittat,
ft in sua protectione susceplum, totum de czetere
sd omne posse meum et si suum velle possideal.
Couservet incolumitatem vestram Dominus, in Chri-
sto dilecte Pater.
EPISTOLA CLY.

AD EUMDEM, POST PASSIONEM DOMINI CANTUARIENSIS.

Patri suo et domino summo pontifici A., frater
6. Loudonieusis Ecclesi: minister, dehitum omnino
suljectionis et obedientiz famulatum,

plius , quod desiderantius affectem, quam santitsi
vestra praesens assistere, przseniem me im
vebis exponere, et hanc dierum meorum pauca
relictam a tumultibus et turbinibus abstratüs,
vestri moderamine consilii totam Domino mac-
pare. Unde meis graviter accrescit inforissis,
quidqhid obstaculo mibi quo minus optata ptr
gam, et labores meos diutinos et diu conümun
tzdia oplato tandem fine concludzm.

Hinc mihi dolor insidet, et meum undequit
spiritum involvit anxietas, dum ex causis plurimis
emergunt plurima , que me avocant a proposito, 6
mon Occasione quadam, sed necessitate muliplió
retrahunt ab incepto. Et quidem in cawds b

Digitized by Google

