855

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC. [^]

que sancte et intemerate conservat. Sie iras mitigat, A nus reverentia pacis et protectionis demini sori

sie fomitem reprimij Jurgiorum, sic charitatem so-
. lidat, et per omnes Ecclesi: partes pacem, si forte
inimico homine superseminaute zizania (Math.
xut), in aliquo turbata est, sancta summequelanda-
bili círeümspectione reformat. Inde est quod dilecta
nobis et diligend:e semper in Domino sanctitati ve-
stra tota mente totoque!liominis interioris affectu
preces supplicando porrigimus, quatenus erga illam
sancte BRomanz Ecclesie specialem et devotissimam
filiam, Cantuariensem videlicet Ecclesiam, sereni
cordis et benevolze mentis oculos habeatis ; et qui
jus suum cuique defenditis, ob beati Gregorii et
soncti fundatoris ejus Augustini merita, ipsam vestri,
quod absit! apostolatus tempore, nee opprimi, nec
injustis oppressiopibus ab antiqua dignitatum sua-
rum luce obscurari permittatis, Nam si paternis est
fides habenda traditionibus, ut a sancta Remana Ec-
clesia Cantuariensis fide illuminata est, sic est Ebo-
racensis per Cantuariensem ad fidem procul dubio
conversa, Est enin ex historiis notissimum, beati
Augustini successorem Laurentium ad hoc Pauli-
nut direxisse, ipsiusque ministerio civitatem Ebo-
rac ab infidelitatis tenebris eruisse, et jn ipsam
primatus dignitatem et gloriam hoc ipso digne pro-
meruisse. Quem quidem primatus honorem muitis
prasdecessorum vestrorum temporibus Ecclesia Can-
tuariensis obtinuit, Gi, in. Eboraceusem Ecclesiam
modis pluribus faclisque memoria diguis exercuit.

Unde sublimitati vestrae Cantuariensis Ecclesia tota c.

supplicat plenitudo, ne (iliam adversus matrem suam
levare calcaneum, et iu ejus paritatem efficaciter
aspirare permittatis, neve insigne gestandz crucis,
quod soli Cantuariensi concessum esse testatur ane
tiquitas, in scandalum, quod absit! Ecclesie Au-
glorum et stuporem regni, Eboracensis ille in aliena
ulterius provincia circumferat, auctoritate aposto-
lica provideatis. Si enim bene meritos beneficiis
ampliare dignum est, Cantuariensi procul dubio Eez
clesie non solum antiqua convenit privilegia eon-
servare, verum etiam novis eam semper dignitatibus
Insignire consequens est, quz uiinirum sedi semper
apostolice se in quibus potuit obnoxiam devotissime
recognovit.
EPISTOLA CL.

AD EUMDEM.

Patri suo et domino summo pontifici A. frater G.
Londoniensis Ecclesie minister, devotum et. debi-
tum charitatis et obedientie famulatum.

njunetam nobis de colligendo censu beati Petri
sollicitudinem quaut& possumus acceleramus dili-
gentia, quem licet nondum plene collectum habea-
mus, qua tamen via collectum transvehere quave
cautela salvum transwiltere valeamus, juxta auzia
nobiscum disquisiione investigamus, In quo, quia
nostra nobis non plene succurrunt consilia, vestram
super hoc sublimitatem duximus eonsulendam, Non
enim nobis twium est pot. i«notos populos et regna
incognita jam dictam deferre pecuniam, nisi quate-

regis Anglorum noscitur dilatari. Non nostre) ip
hoc, teste conscientia, loquimur laberes, aut eae
samur expensas, sed ipsa rerum pericula formiis-
mus. inde est quod vestrxe supplicamus saudilali,
ut vestri, si placet, nuntiicirciter KalendasOctobra,
nostris apud Rothomaguni nuntiis occurrant, quiast
delatam per nos illuc pecuniam ad vos usque, em
ea qua providebitis securitate perferendam sus.
piant, auteuram ipsam alicui fidelium vestrorum prou
vestra decernet auctorilas, exsequendam injupgoa
EPISTOLA CLI.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino sumino pontifici À., [rat
G. Londoniensis Ecelesi» minister, debitum di
clionis et obedientiz famulatum.

Cum ex vestri , domine, forma mandati magn
Matthzeo. illustris Anglorum regis cancellario, dem
adversus R. priorem Monem [utensis] super erde-
sia de Langaran statuissemus, ipse eodem die a
prasentia vestra adversus jam dictum priorem «-
perieus, ecclesiam jam dietam cum adjaceate sii
parochia injuste sibi ab ipso detineri conquesiusen.
Asserens eamdem ecclesiam eum tota 4u3 parodia
ad jus ecclesiz suce de Langaran pertinere, ippa-
que ecclesiam de Langaran hane de qua agi,
multo tempore possedisse, nec eam aliquam
judicio, sed sola Monem, ecclesise violentia amisas.
Quod cum coram positis testibus probare parus
esset, prior jllieo exceptionem sibi peremploras
objiciens respondit, se super eadem ecclesia io «e

stra jaindudum praesentia, cum adversus eum m-

gister Mattheus. intenderet, ad audientiam apes
licam appellasse, seque ad sedemipsam apostoliam
instructum venisse. Übi cum magistri Matibzi a
przstolatus fuisset adventum, nec ipso nec pre x
aliquo coroparente, apostolico tandeu judico kx
ipsam, ut asserit, ecclesiam de Langaran ad js
Mouem[utensis] ecclesi: pertinere , instramesas
testium et juramentis sufficienter ostendit, cl sept
hac lite victoriam bonte memoris domini py?
Adriani sententia reportavit. Ip cujus probaliopis sz
et secundum eum lat sententie Lestimouium, y
vilegium ejusdem domini papas Adriani osesét

D Hanc ipsam probationem testificans, et eccles

de Lanruac, ecclesie Monem [utensi| con&rais.
Magister vero Matthaeus adversum $e absepum d
indefensum sententiam latam fuisse audieas, prie
rem boc falsa suggestione [obtinuisse] asseruit. Q9
ut in vestra probet presentia, ad audientiam veas
ad festum. Omnium Sanctorum appellavit. Valot
dominus meus et Pater in Christo eharissimus.
EPISTOLA CLUJ.
AD KUMDEN,

Patri.suo et domiyo summo pontifici A., fraer .
Londoniensis Ecclesi» minister, devotum charipib
et obedientie famulatucz. .

Cum instaret apud nos Godefridus de Luci, arbe
diaconus Derbi, ut super quibusdam decimis »

Digitized by Google

