887
EPISTOLA CLXXXIV
AD EOBDEM.

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, dilectis
sibi ju Domino universis sanctse matris Ecclesise
filiis, ad quos littere iste pervenerint, salutem in
Christo.

Cum venerabilis frater. noster. Robertus abbas
«e [Ib]reio, ei Herlewinus clericus de Dochinge
pro causa, qui inter eos super decimis de Dochiuge
vertebatur, in proseutia domini Wintonieusis et
nostra, qnibus ex mandato domini pape, ejosdem
caus coguitio delegata fuit, ambo pariter essent
constituti, nos ex allegationibus et rationibus me-
morati abbatis liquido cognoscentes [prastietas de-
cimas] ad jus ecclesi: sux de Dochinge pertinere,
easdem abhati, et per eum ecclesie suas, de motu
auimi nostri et de communi fratrum nostrorum
consilio, in perpetuum. adjudicavimus , ipsumque
el ecclesiam suam a petitione Herlewini, qui eas-
dem vindicans decimationes in probatione penitus
defecit, per sententiam absolvimus. Quod 4uia in
dubium nolumus aut in irritum de ea»tero posse
revocari, praesenti scripto uuiversitati vestrze id

notificare, et ea qua fungimur auctoritale confir- .

mare curavimus.

EPISTOLA CLXXXY.
AD EOSDEM.

GiegRTUS Dei gratia Londoniensis episcopus,
omuibus sanctz matris Ecclesie filiis, salutem.

Universitati vestre. notum esse volumus, quod
Galfridus filius Baldewini, el mater ejus Beatrix
de Bollers, ut ex. chartis ipsorum perspeximus, et
€x eorumdem viva voce prohavimus, concesserunt
et dederunt Dei et fratribus hospitalis Jerusalem
advocationem ecclesiz de llerefelde, cum omnibus
perünentiis suis in perpetuam eleemosynam, no-
bisque pr:esentaverunt. fratrem Ricardum Turcum,
in Anglia priorem, ut per eum de personatu prz-
fate ecclesi: predictum hospitale quantum ad jus
episcopale pertinet, investiremus. Cum igitur in
eis qux» necessariis pauperum usibus destinantur,
promptum deceat et hilarem adesse consensum,
nos ejusdem hospitalis religionem prasertim et
mecessitatem attendentes, dictam concessionem
grote suscepimus, facileque probavimus, et cum
R. presbyter tunc temporis ejusdem ecclesim per-
sena, liberam eam in manus nostras sponte refu-
iasset, mox flicardo priori tradidimus, et per eum
hospitali suo personatum ejusdem concessimus.
Quod quia ratum et indubitabile deinceps manere
volumus. (Desunt quedam.)

EPISTOLA CLXXXVI.
AD EOSDEM,

G. Dei gratia Londoniensis episcopus, dilectis sibi
ín Domino uuiversis sancke matris Londoniensis
Ecclesi filiis, salutem, gratiam et benedictionem.

Providendum nobis est, ne coram nobis decisa
controversie, iterum revivilicentur in litein.. No-

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.

A verit itaque dilectio vestra, causam qnx inter ma.
gisirum Godefridum et Ernaldum patroum ejos
super ecclesia de Castello diutios agitata est, boc
tandem fine conquievisse. Ernaldus in jam diet
ecclesia nepotis sui jus recognoscens , illam is
manu nostra per textum deposuit, quam n^s Ge-
defrido similiter per textum | restituentes, ipsum in
ea personam constituimus. Deinde petitione Gede-
fridi, Ernaldum in eudem ecclesia vicarium sesce-
pimus, hac interveniente pactione, ut Ernaldus jam
dictam: eeclesiam quamdiu superstes foerit, teneat
sub annua pensione dímidiem marce, Godefrido ab
ipso, ipsius. ecclesi; nomine annuatim solveuds, its
ut medielas debite pensionis in media Quadrage-
simz, altera vero medietas in festo sancti Mickae-
lis solvatur. Quod quia plena utriusque partis cos.
sensu sub nostra gestum est prasentim, et jura-
menti religione utrinque firmatum, ne in dubius
de estero, vel in irritum possit revocari, praesenü
scripto universitati vesirze rerum gestarum seriem
significare, et utrique quod suum est, sigilli nostri
auctoritate confirmare curavimus. ftis testibus R»-
duipho decano, Petro archidiacono, Waltero arebi-
diacono, magistro ftaunulpho, ffenrico fratre co-
mitis, ivone thesaurario, Radulpho de Ledeberis,
magistro Galfrido de Cliforde, magistro Waltero
de Ardep*. Rogero de Durkell', Rogero filio Maari-
cii, Radulpho scriptore.
EPISTOLA CLXXXVH.
AD EOSDkM.|
G. Dei gratia Londopiensis episcopes, dilectis
sibi in Domino fratribus universis sancte mauris
Ecclesi üliis, salutem, gratiam et benedietionem.
Lites amicabili fine sopitas, tunc demum pleas
constat exstingui, cum pactiones ob pacem inier
partes initae et utrinque concesse, eorum, quorum
id de jure ürmat auctoritas, excipiuntur litteris,
et sigillis roborantur appositis. Unde transactioaem
inter venerabilem fratrem nostrum R. Pic', archi-
diaconum et A. clericum super eeclesia de Midel-
tona, coram nobis initam et utrinque concessam,
nolitix communi przsenti scripto delegare curs
vimus, et redivivie litis in posterum, occasionem
imer eos omnem penitus amputemus. Alexander
p itaque qui ad possessionem ecclesize de Mideltess
recuperandam auctoritate litterarum domini papz
possessorium inteodebat, intentionem bane coraet
uobis omittens, ecclesiam ipsam de Mideltona, que
ad prebendam venerabilis fratris nosti jam dicii
archidiaconi quam in ecclesia Liucolniensi babere
dignoscitur indubitate pertinet, ejus se de caters
nomine quindecim marcarum pensione ipsi archi-
diacono quandiu prenominate prabends canop*
cus exstiterit, annuatim solvenda et suscipere, et
tenere consensi, in presentia nostra tactis jerass
Evangeliis, se nunquam de cztero ipsi archidia-
cono, dum ejusdem erit praebendae canonicus, super
ipsam ecclesiam de Mideltona, litem aut fatigatio-
. Rem, aut inquietudinem omnino moturum ei »*

C

Digitized by Google

