<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,55,940,95">GILBERTI FOLIOT ABBATIS GLOCESTRIÆ</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,485,930">ramos confidenti, preces benevolentiæ vestrae por- amam de Cant., frater G. Gloce[stri]æ dictus abbas, ᾿
riginitis, ut oppositis vos murum pro domo Israel sales si placet suos intra fines modestie mode
(Ezech. xiii), el regis iram mitigando, abbatem et laudabili cohibere.
Ecclesiam ipsam reconciliare domino regi, et nego- Quod imitantis apostolum patrum traditionem
tium istud juxta possibilitatem Ecclesiae terminare ceteris tribueris, tuis amplios et perfectius
studeatis. In hoc positi estis a Domino, ut per vos æmulator existis, Iesus audio, zelusque tuus bonus
bene provideat his qui infra sunt, et quod per se ut incrementa semper excipial, ampla charitate
aul per Herefordiensem nequii, per Lincolniensem desidero. Verumtamen, si qua preces nos acta vel
obtineat Glocestrensis. Ad pene explicandum afte- dicta sunt, quæ ad dominum papam usquequaque
ctum vestrum multa foret opus litterarum prolixi- pertinent, nolo te, frater, commoveri super hoc,
tate. Sed stylo duo comprimunt, quia sapiens do- nolo toi Sabbati pacem delicatam aliquatenus exinde
cetur paucis et amico suaderi et facilis. Sit vobis a perturbari. Ad dominum papam appellit
dextris Dominus ut in hoc et in omnibus gratian viimus, et ad ejus nomen tota nobis conversio
vobis comparari studeatis. Miles militavit aliquando conquievit. Nomen pacis in commune protulimus,
non Deo sed Satanae. Servivit vero excommunicatis et ad ejus fragrantiam nobis pacifica sunt universa.
vestris mense integro, postquam ipsos excommu- Ne tamen nomen gratianum in nostrum assi-
nicatos esse cognoverat. Nolentes itaque excom- modum, et in ipsius injuriam assumpsisse vi-
municationem vestrum absolvere nisi per vos, rogamus deamur, nulli nostris jam in hoc ipso sunt, ut do-
ut quod in eum justitia dictaverit, misericorditer mino papae lilteris nostris innuimus, quid a nobis
prece vestra leniatur. actum sit, et ad ipsum easdem appellavimus. Appor-
EPISTOLA XLI. lationis itaque vinculum, quod ipsi innuimus,
AD EUGENIUM PAPAM. non ipsi sicut aestimamus praesumendo solvere, sed
Patri suo et domino, summo Dei gratia pontifici domino papae praesentem curavimus, ut de manu
Eugenio, frater G. Glocestriæ dictus abbas, obæ- vestra suscepta unde nos trahati sit noluerit, vel si
dientiam humilem, et debiti famulatus obsequium. ejus sederi arbitrio nos remittat. Nobis ipsi
Cum suscipet, dilecte Pater, ad vos Ecclesiarum si jussent assistere gloriosum, et si permisisset at
lotius Anglie facies admodum desolata, nna tamen agendo quiescere, tutum erit. Non nobis ita quaec-
est Malmesmeriensis Ecclesia, cui nisi cito subven- nobis,sed nomini suo dalat gloriam (Psal. cxxxi), et
tum fuerit, nil jam sibi solatii superest, nisi quod disperio (sic) suo quod volet, cnj obediemus in omne
est in adversis pessimum, felicem aliquandiu exsti- quod volet. Cum ergo zelum plane illum approbaro,
sisse. Nam, sicut ovicula lupi faucibus deprensa: in hoc tamen discretissimo nostri sæculi viro mai-
quo evadat non invenit, sic ipsa castelli quod in nime conformaris, quod tibi rumor vagus auctoritas
ejus fundo simul et atrio situm est, angustata mo- est, et certam reputas ex opinione sola scientiam.
nibus, et habitatoribus afflicta, totum fere quod fa- Si qua infirmantur in parte, te, charissime, infirmes
culatis terrenae, perdidit, et quod religionis apud terræ nostrae exploratorum minimæ aestimabant.
se fovebat et ordinis, evanuisse penitus ingemiscit. Sed ejus gladius forte hic est, qui non pacem
Vix est quod ejus calamitati jam possit adjici, cu- mittere venit, sed gladium (Math. x). De caetero,
jus et locus in extremam desolationem datus est quod adnecis redundare in curiam, me magis
et fili in dispersionem. Ubi enim a sancti Patris W. Senecam meum bis negasse, benigne consue-
Adhelmi tempore laus Dei resonabat, illic hodie ut in quibus audacter provocas, provides et prae-
armata satellitum turba et in omnem, in quam con- tenderis. Qua enim facere me bis negasse confessis.
ducitur impietatem, promptissima colores milium quod diu in labore conscriptum domino et amico
lebacchatur. Restat igitur dilecto fratri nostro et poscenti ipse jamjam defero, vel transmutu ? Vides
ejusdem Ecclesiae abbati domino Petro, vestri pie- ergo, Joannes, quos in vanum conaris clatere,
tate consilii Ecclesiam suam et ab infestationibus et a Danicum quam sine causa provocaris, quem si
jam dictis erui, aut ad ipsam penitus non reverti. foro loro injusto pertraxeris, quomodo non mibi in
Si juxta prophete vocem, gladius Domini exacutus meis fatigationibus et expensis condemnaberis, qui
est, ut semel data limitatus est, sleet, optamus, in manum innocentem ad damna requiris? Neve ergo liquamc
percutientis et vindicantis opprobrium agminum Dei culicem et camelum deglutisse videaris (Matth.
Israel (Ezech. xxi). Nil quidem misericordius vestra xiii), meae, quæso, si qua forte est, negligentiam
nobis posset charitas exhibere quam in partes no- paulisper oblitus, ad magna te converrs. Rdi-
stras compatiam dirigere, qui ea quae Dei et vestra gescit enim charitas et abundan scandal, et be
sunt, zelo scripsit congruo pertractare. Conservet circa regimen Jordanis oniruntur germina, quæ
incolumitatem vestram in longa tempora, qui non falce apostolica recidere judicii promerit ad glo-
dormiat, custos Israel (Psal. cxx), in Christo di- riam, impellenti ad coronam. In his, quae se
lecte Pater.

EPISTOLA XLII.
AD JOANNEM DE CANT.
Sedulo majestatis apostolicae defensori, domino</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,470,515,505">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,515,655">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,515,795">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,900,515,935">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,940,930">amnis de Cant., frater G. Gloce[striæ] dictus abbas,
sales si placet suos intra fines modestiae mode
laudabili cohibere.
Quod imitantis apostolum patrum traditionem
ceteris tribueris, tuis amplios et perfectius
æmulator existis, Iesus audio, zelusque tuus bonus
ut incrementa semper excipiat, ampla charitate
desidero. Verumtamen, si qua preces nos acta vel
dicta sunt, quæ ad dominum papam usquequaque
pertinent, nolo te, frater, commoveri super hoc,
nolo toi Sabbati pacem delicatam aliquatenus exinde
perturbari. Ad dominum papam appellit
viimus, et ad ejus nomen tota nobis conversio
conquievit. Nomen pacis in commune protulimus,
et ad ejus fragrantiam nobis pacifica sunt universa.
Ne tamen nomen gratianum in nostrum asu-
modum, et in ipsius injuriam assumpsisse vi-
deamur, nulli nostris jam in hoc ipso sunt, ut do-
mino papae litleris nostris innuimus, quid a nobis
actum sit, et ad ipsum easdem appellavimus. Apport-
lationis itaque vinculum, quod ipsi innuimus,
non ipsi sicut æstimuamus praesumendo solvere, sed
domino papae praesentem curavimus, ut de manu
vestra suscepta unde nos trahati si noluerit, vel si
ejus sederit arbitrio nos remittat. Nobis ipsi
si jussent assacssere gloriosum, et si permisisset at
agendo quiescere, tutum erit. Non nobis ita quæc-
nobis,sed nomini suo dalat gloriam (Psal. cxxx), et
disperio (sic) suo quod volet, cni obediemus in omne
quod volet. Cum ergo zelum plane illum approbaro,
in hoc tamen discretissimo nostri sæculi viro mi-
nime conformaris, quod tibi rumor vagus auctoritas
est, et certam reputas ex opinione sola scientiam.
Si qua infirmantur in parte, te, charissime, infirmes
terræ nostræ exploratorum minimae æstimabant.
Sed ejus gladius forte hic est, qui non pacem
mittere venit, sed gladium (Matth. x). De caetero,
quod adnecis redundare in curiam, me magis
W. Senecam meum bis negasse, benigne consue-
ut in quibus audacter provocas, provides et pra-
tenderis. Quæ enim facie me bis negasse confessis.
quod diu in labore conscriptum domino et amico
poscenti ipse jamjam defero, vel transmutu ? Vides
ergo, Joannes, quos in vanum conaris deferre,
a Danicum quam sine causa provocaris, quem si
foro loro injusto pertraxeris, quomodo non mibi in
meis fatigationibus et expensis condemnaberis, qui
innocentem ad damna requiris? Neve ergo liquamc
culicem et camelum deglutisse videaris (Matth.
xiii), meae, quæso, si qua forte est, negligentiam
paulisper oblitus, ad magna te convers. Rdi-
giscat enim charitas et abundand scandal, et
circa regimen Jordanis oriuntur germina, quae
falce apostolica recidere judicii promerit ad glo-
riam, impellenti ad coronam. In his, quae se
exercæas; in his ingenium occupes tuum, et quasi
exosa lux est, beneficia lucis inspiruere. In ea
enim ibi poterit gratia collocari, nec fortasse
decriit, in cujus potest nomine baptizari. Ages ergo</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,940,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>As letras A, B, C, D foram tratadas como blocos separados de nota_marginal no eixo central/gutter. O texto foi transcrito na ordem visual: coluna esquerda integral seguida da coluna direita. Há trechos parcialmente ilegíveis/corrompidos na imagem; nestes casos preservei a leitura mais próxima possível sem normalização.</notas>
</pagina>