GILBERTI FOLIOT I[EREFORD. EPISC.

5

fideli devotione porrexerint, perpetuam qua inibi A Petri et Pauli et Sancti Guthlaci ex jam dietareg

agentur orationum communionem, episcopalem a
me qualicunque ecclesie ministro benedictionem,
a summo autem pontifice Christo zteruam conse-
quantur retributionem. Ameu.
EPISTOLA CXXIV.
AD A. (ADRIANUM. PAPAM.)

Patri suo et domino summo pontifici À., frater G.
Herefordiensis Ecclesie minister, apostolice subli-
mitati debitam reverentiam et charitatem,

Quod beatitudini vestro super causa pauperis et
honesti clerici, presentium scilicet latoris, Simonis
Lichesfeldensis canonici, scribimus : hzec, domine,
eausa est, quod illatam sibi injuriam in creditz vobis
dispensationis cuImen redundantem utique cum mo-

Jestia sustinemus. Qui, cum adversus priorem Co- Ü

ventrensem et fratres ejus eum a parte quadam prz-
benda su:, ecclesia scilicet de Hunitune, expellere
nitentes, ad audientiam vestram appellassel, postea
eum dominus Cestrensis et ego, ob Ecclesiz negotia,
Wigornie convenissemus, appellationem suam prz-
sentibus nobis innovavit, et in sui rerumqne suarum
protectionem el patrocinium, priorem ipsum prs-
sentem ad sublimitatem vestram ad Lelare Jerusa-
lem appellavit. Cui, cum ob vesirz celsitudinis emi-
nentiam in tuto jam omnia esse oporteret, manus
tamen sacrilega prorupit jn audaciam, ut ipsius de-
cimas et presentis fructus anni multo sibi labore
collectos intra coemeterii septa invaderet, et hinc
ablates asportaret. Quod sive sciente sive nesciente
priere actum sit, ab ejus tamen hominibus perpetra-
tum esse non ambigimus. Unde zelum nostrum tem-
perare non possumus, quin sanctitati vestre super
hac corrigenda temeritate supplicemus, ut injuriam
suam ob corrigendos alios manus apostolica juste
puniat, et misericorditer egeno laboranti subveniat.
Chartas onim domini Rogeri, dudum Cestrensis epi-
scopi, et dilecti Patris nostri domini Cantuariensis
Theobaldi inspeximus, quibus ecclesiam banc in
prebendam sibi collatam fuisse ante transactionem
jnter. Cestrensem et Coventrensem Ecclesiam, per
manum sancie memori pape Eugenii initam pre
certo cognovimus. Valeat in domino sanctitas vestra,
domine Pater.
EPISTOLA CXXV.
AD PAROCHIANOS HEREFORDIENSIS ECCLESIE.

GirsER TUS Dei gratia Herefordiensis episcopus, dile-
ctis sibi in Domino universis ejusdem Ecclesie paro-
chianis et filiis, salutem, gratiam et benedictionem.

Quod a predecessore nostro bon: memoriz, do-
fnino Roberto episcopo, ad honorem Dei et Ecclesize
tancie decorem pariter et. utilitatem salubriter ac-
tum est et statutum, nos ejus imitati vestigia, ea
que nobis a Deo concessa est auctoritate concedi-
mus et confirmamus. Quoniam itaque jam dictus
praedecessor noster ecclesiam Beati Petri in foro He-
refordie sitam, et eeclesiam Sancti Guthlaci in-
tra castellum Herefordiz ambitum fundatam, in cor-
pus unum redigere, et unau beatorum apostolorum

ecclesiarum possessionibus constituere, et in lote pe.
ligioni aptissimo extra civitatem zdificare, el in eq
monachorum conventum instaurare decrevi, ae
hoc ipsum ratum habentes, annuimus, et jam diea
ecclesiz: beatorum Petri et Pauli et Saneti Gutbad
omnes possessiones el dignitates eL libertaus, s
jam dictis duabus ecclesiis retroactis temporibus bs.
bitas, et sibi a jam dicto predecessore notio eme.
firmatas concedimus, et presenti scripto et sigilli so-
stri. attestatione, ut in perpetuum sibi firma perm.
neant. In his vero lizec propriis duximus exprimeah
vocabulis. (Desiderantur reliqua.)

EPISTOLA CXXVI.
AD PRATRES TEOCHESBERLE.

G. Dei gratia Herefordiensis Ecclesie minister,
dilectis sibi in Domino fratribus Teochesberie d
mino famulatum exhibentibus, salntem.

Sapiens docetur e facili, et qui doctrinis affer,
hes satis est succincta brevitate commoneri, Sij-
bertati vestra: quam circa Patris electionem, sposte-
Wca vobis concedit et confirmat auctoritas, io us-
gnum, quod absit! Ecclesie vestre przjudiiom
sponte renuntiatis, judicinm utique justum est, v
ea de eztero careatis, et quod cx arbitrio suseopi-
$tis jugum illud diu sustincatis. Quod quia vobis e
puosum, imo summe periculosum est, mandame
vebis et fraterna charitate consuliinus, quatenus fi-
bertati vestrae conservandae unanimiter intendstis,
ne si ob cujuscunque favorem aliud fortasse feceris,
Ecclesiz vestre detrimentum eum id jam emendate
non poteritis, sera et infructuosa penitentia lufet-
tis. Valeat charitas vestra, dilectissimi.

EPISTOLA CXXVII.
AD BR. COMITEM LEICESTRUE,

Venerabili domino et amico in Christo charistim
comiti HR. Leicestrim, frater G. Herefordiemis Ee
clesie miniater, salutem et gratiam, et à sno P»
tris excelsi benedictionem perpetuam.

luiis, charissime, que mea potest sedulitas adim.
plere, debeiis non uti prece, sed jassione. Est esia
vobis, eritque apud me semper jubendi plena aste
ritas, mihi vero nec deest, nec unquam deerit proa-

D pta vobis obsequendi voluntas. Vestras nimirem

preces pariter et preecepta sic ratio distriboit, oai
honestas, modestia semper comes moderatur, a v*-
lentibus quod honestum est, ea recusare sit dificli-
mum. Iu eo siquidem negotio, super quo mandaea
sublimitatis vestrae nuper accepi, in negotio videl-
' cet. ftatrum de Teocbesberia, promptius quidem e
longe expeditius illis consilio pariter et auxilio wt
fuissem, si die quo me urgens mandalum donis
Cantuariensis et injunctxe vis obedientize illuc vesirt.
et de facta electione inquirere coegit, saltem mibi
vel verbo communicassent; a quibus non sámism
non potui invitis beneficium przestare, quod s9
quidem pro amore Dei, et pro reverentia maséf
vestri, non negabo vel ingratis. Honestatem name

Digitized by Google

