855

EPISTOLAE. — AN. 1161-89.

853

listam profecto grata quam serena resplenduit, A in aure prius audierat, super tecta secure jam pra-

Movehat quidem multos illud celebratum, Papix
quod dicebant concilium, eujus actionem quidam
ab Ecclesia nomine peregrinus et re, oratione qui-
dem ín audientium gratiam, quibusdam quasi ver-
borum phaleris adumbrata plurimum et ornata con.
scripsit. Quce eum perlata füisset ad nos, et Ecclesia
presente perlecta, qu:ze mente sinistra dictata sunt,
quibusdam, quorum erat in levam, oculis utique
placuerunt. Alii vero bestiam quce a nequam spirítu
zelande conceperat evomentein, alta quadam et in
- Christo nobili mente contempserunt, habentes pre
manibus sacros vestri nominis apices, quos ad uni-
versalem Ecclesiam sancte dictavit et. direxit au-
etoritas, et huic velut column:ze ín loco caliginoso
lucenti, et plenum veritatis testimonium intra se
continenti, ficmiter inniteutes, conventum illum
sacrilegum vere synagogam Satanz reputantes, 'et
line velut a Pilati przetorio, in quo misere decla-
wajum est : Non hunc, sed Darabbam (Joan. xvi).
Tulle, tolle, crucifige eum ; sanguis ejus super nos et
filios nostros (Joan. xix), mente promptissima de-
clinantes, totum quod ab his profane statutum est,
sang mentis judicio reprobandum per omnia cen-
suerunt. Lumini vero quasi lumen accessit, eum
sacram vestram pragmaticam episcoporum, presby-
terorum, diaconorum , cardinalium sancte prose-
euta est ; et. provide plena veritatis epistola, hoc
mando clamans, boc vociferans, àd quos apostolica

spectat electio, lios quidem omnes apostolatui vestro C

communi v0to, assensu. unanimi, sincera charitatis
integritate per omnia consensisse et suie devotionis
obsequium in. hoc Christo pia fidelitate przstitisse.
Nam si de numero pontificum | unus exivit, ejus in
hoc reminisci oportuit, quo de numero apostolo-
rumexeunte, veritas in hunc modum testificata est :
Nunc clarificatus est. Filius hominis, et nunc. clarifi-
cabitur (Joan. xii). Duobus etiam fratribus in par-
tem alteram. sentientibus, nunquid ad hoc totam
inclinari oportuit Ecclesie plenitudinem, cum id
clamet auctoritas, ut paucorum absentia sive ne-
cessaria, sive fortuita, quod a majore parteordinis
&alutum est salubriter, non debilitet? Et item :
1 Doz partesordinis in urbe positz, totius ordinis

dicet, et apostolatum vestrum piissimus rex noster
humili devotione suscipiat, et anglorum vobis et
Gallicana simul Ecclesia pon in occulto Jam loquens,
sed in omnibus suis finibus jam patenter obediat.
Vos itaque, Pater in Christo clarissime, in Patrem
et pastorem animarum nostrarum suscipimus, vo-
cem vestram audivimus et agnoscimus, alienum
non sequimur, sed qui Christi tunicam, qu: nec in
passione scissa est, misere consederunt Satanz in
carnis interitum, in Spiritns sancti virtute tradi-
mus (1 Cor. v). Divinitus itaque collato vobis ho-
nori, Pater, ut Anglorum plenius applaudat Eccle-
sia in uno devotissime in beatis bis auspiciis vestris
postulat exaudiri, ut beati. regis Edwardi corpas

B üiceot. fidelissimo filio vestro Wesunonasteriensi

nbbati Laurentio, prout ejus expetit sanctitas lio-
morare, et a terra. levatum, et. condigna theca re-
positum, in publicas totius populi gratulationes in
Ecclesia sublimare, quam a fundamentis erectam
constituit, et amplissime dotatam, omnibus quz ad
decorem domus Dei sunt, in honorem Dei et beati
Petri nobilitat:in.— beatissime consummavit. Hoe
quidem corpus, ut ab his quibus fldes, ut credimus,
habenda est, frequenter audivimus, a centum jam
annis usque nunz integrum | incorruptumque cum
visitaretur inventum est, et PS licet in conjugio
positus animi tamen summa VilRute toto. vit:e suze
currieulo, uU praedicatur, ab omnibus virgo per-
mansit, et post. mortem etiam beata sui corperis
incorruptione douatus est. Hunc propheti:e spiritum
Jabuisse, et in carne degentem futtira Domino re-
velante, przedixisse constanter affirmant, mitem et
misericordem et mansuetum super omnes, et beate
Petro tam devotum fuisse commemorant, ut diem
qua ipsius Ecclesie uihil contulerat, se prorsus
amisisse deploraret. Ejus adhuc leges apud nos ju-
dicia temperant, et regni sui pauperes usque liodie
in multis illesos provida ipsius circumspectione
conservant, Honorem vero qui sanctis exhibetur,
quia Domino placere non ambigimus, in hoc com-
muni voto serenitati vestre supplicamus, ut regnum
Angli:e apostolice semper sublimitati devotissimuut
honoretis, et fidelem populum, regisuo quom ob

iustar exhibent, » Et alibi : « Quod majoris partis D multa qux epistolaris uon. capit angustia, vere san-

assensus probaverit, solemnis hoc flrmet auctori-
tas. » Si quid vero tantorum luminum pr:eclaris
potuit superandi fulgoribus, id fidelis vestri domini
Lexoviensis episcopi, plena suavitatis gratia et pru-
dentiz, ad plenum cumulavit epistola. In qua, dum
ipsius fidei puritas, et obedieutize virtus omnibus in
commune residentibus patenter emicuit, micanies
in rebus dubiis tnultorum animos, ne de cetero
velut arundo vento agitata moverentur (Luc. vii),
quasi coram posito virtutis speculo, et tanquam
Domini spiritu per eum plenius exhortante, perfe-
Ctissime solidavit. Novissime vero consummans
omnia sacra legatorum vestrorum attestatio, beato
fne cuncta complevit, adeo ut Ecclesia sancta quod

ctum existimant, debitum sanctis honorem et reve-
rentiam exhibere coucedatis. Conservet vos inco-
lumem ín longa tempora divina virtus, in Christo
dilecte Pater.
EPISTOLA CXLIX.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino summo pontifici A., frater G.
Londoniensis Ecclesiz minister, debitum apostolice
reverentia cbaritatis et obedientize famulatum.

Ut ostium cardine, sic sanctz sedis apostolice
moderamine sacro omnes quidem Ecclesie, Domino
sie disponente, et Ecclesi: suz sanct pie per om-
nia providente, reguntur. Qu:e cum judicialis sequi-
tatem censure omnibus exhibeat, jus suum uricui-

Digitized by Google
