867

convenit argui falsitatem, has, appellationis sux A

testes, 3 nobis litteras impetravit. :Qua in re, ne
per ignorantiam facti pars adversa caperetur, s:pe
dictis fratribus de Panteneia et formam. et. causam
factze appellationis, per litteras et per nuntios fide-
les denuntiare curavimus. Valere vos optamus in
Domino, Pater in. Christo eharissime.

EPISTOLA CLXIIt.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino summo pontifici A., frater G.
Londoniensis Ecclesie minister, salutem et humilis
obedientie devotionem.

Ad vos, Pater, referri conveait quae ad sublimita-
iem vestram penes nos appellatio faeta suspendit.
Monachis itaque Sancti Ulmari decimationes quas-
dam 2 milite quodam parochiano nostro, qui Balde-
wiuo Norwicensi archidiacono affinitate conjunctus
est in presentia nosira repelentibus, idem miles
jam dietum archidiaconum earumdem decimatio-
num tandem laudavit auctorem. Abbate vero Sancti
Ulmari et ipso archidiacono, statuto die in przesen-
tja nostra super eisdem decimationibus adversum
se experientibus, archidiaconus ipse ad Patrem no-
strum dominum Cantnariensem appellavit, quibus in
ipsius praesentia constitutis, abbas a domino Cantua-
riensi ad audientiam vestram rem appellando sus-
pendit. Prosequentes appellationem monachi a sub-
limitate vestra litteras ad. dominum Cicestrensem
retulerunt, ut super causa. cognosceret , litterasque
cognoscendo dirimeret. Evocatis ad ipsum partibus,
ut ex ipsius litteris accepimus, res hunc finem sor-
tita est. Decimationes jam dicte monachis adjudicatie
sunt, et easdem szpedictus miles abjuravit. Directe
sunt ad nos litterz domini Cicestrensis testificantes
hoc, et auctoritate vestra injungentes, ul jam dictos
monachos in corporalem earumdem decimationum
possessionem induceremus. Sic monachi possessio-
nem nacti sunt. Ewenso anno, cum jam messes col-
ligerentur, servientes suos direxit archidiaconus, ut
jam dicias decimationes susciperent , et ejus no-
mine aptarent, et in luto. reponerent. Quibus pars
altera incontinenti resistens, adjudicatas sibi aucto-
ritate vestra decimationes asportari , minime passa

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.

EPISTOLA CLXIV.
AP EUMDEM.

Patri suo et domino suntmo pontifici A., frater G.
Londoniensis Ecclesi: minister, debitum charitatfs
et obedientiz famulatum.

Ad vestram, Pater, justum est referri notitiam,
quz faeta ad vos appellatione suspensa, vestrae sub-
limitatis expetunt in sui decisione sententiam. Unde
vestre notificamus excellentize , nos ob instantem
querelam parentum comitis Alberici, diem consti-
tuisse, et tam comitem ipsum quam comitissam
uxorem ejus in presentiam nestram evocasse , et
qua inter ipsos vertuntur. audiremus , et fide veri
plenius habita, mediante justitia decideremus. Par-
tibus itaque coram positis parentes comitis propo-
suerunt copulam comitis! et comitisse nequaquam
fore legitimam, eo quod priusquam comes illam
duxisset. uxorem, frater ipsius comitis , Galfrides
scilicet de Ver, super ea in uxorem ducenda cum ps-
tre ipsius comitissz fide interposita pepigisset. As-
serebant etiam eatenus processisse negotium, ut ps-
ter comitisse ipsam cum trium jam esset annorum,
predicto Gaufrido, utpote futuram suam tradiderit,
et Gaufridus eam fratri suo comiti Alberico sibi co-
stodiendam commiserit, et cum jam sex complesset
annos, susceptam de manu comitis, in domum pro-
priam duxerit, sibique venerationem omnem tan-
quam future uxori sux, tam per se quam per saos,
in omnibus excepta tori communiore, usque ad as-
uuin duodecimum jam fere completum. exbibuerit.
His igitur inter patrem comitisse et Gaufridum fra-
trem comitis , interposita fide , firmatis , asserebant
Gaufridi e comitisse firmata fuisse sponsalia, es
quiz fratris sponsa fuerat, alteri postmodum frati
legitime non nupsisse. Adjiciebant etiam costa-
ctum bunc ipso comitisse consensu fuisse firmatum,
eum ad xtatemn jam dictam pervenerit, et toio boe
annorum curriculo nunquam his quz agebantur vci
momento contradixerit. Comitissa vero, quae a ps-
tre suo gesta sunt, cum trium tantum esset aase-
rum, ztate nendum admittente. consensum , se pe-
nitus ignorasse respondit. EL si pater suus eum G»e-
frido contraxit, ut dictum est, id se nec tunc scisse,
nec postmoduin approbasse, nec his quae inter eos

est, Verum vim inferre volentes repulit, suumque p gesta sunt assensum unquam praebuisse constasier

sibi detinuit. Querelam ad nos referens super hoc
dominus archidiaconus, cum statuto die earumdem
decimationum restitutionem sibi fleri, tanquam vim
passus exigeret, auctoritas rei judicatze sibi objecta
est. Qui rem inter alios judicatam, aliis obesse nen
debere asserens, se judicio domini Cicestrensis ne-
quaquam interfuisse, ideoque sententiam ab eo ob-
esse sibi non debere respondit. Aliis possessioni sibi
auctoritate nosira adjudicatze innitenübus, ipsamque
convelli non. debere asserentibus , archidiaconus sc
gravari conquerens, ad vestram appellavit audien-
tiam , et has appellationis.suz testes litteras impe-
wavit, Valere vos optamus in Domino, Pater in
Christo dilecte.

asseruit. Unde eum in contrahendis sponsalibus ee-
rum requirendus sit consensus, de quorum foiuris
nuptiis agitur, ipsa Gaufridi sponsam se nonquam
fuisse ait, quxe nunquam de conjugali copula cum eo
subeunda, à quoquam requisita est, nec in hoc onquam
animi voluntate consensit. Si itaque a patre suo Gse-
frido tradita, de manu Gaufridi a comite suseepis,
si posumodum a comite Gaufrido reddita et ab ipe
ju domum propriam ducta cst , et ibidem amis li-
quot conversata in his omnibus necessitati parait,
cum Gaufrido nunquam in conjugale vinculum, »*
opere aut voluntate consensit, Quod ut maniftsie
declararet indiciis, adjecit se cum jam aliquantelum
excrevisset, patri suo litteras direxisse, el se cot-

Digitized by Google

