se

modum domino Landaviensi scripsisse, el placitam
utriusque vestrum el rescriptum exspectare. Valete.
EPISTOLA CXL.
AD WILLELMUM ARCHIDIACONUM LONDONIENSEM,

G. Dei gratia Herefordiensis episcopus, dilectis
suis Willehno Londoniensi archidiacono et magistro
Henrico, salutem. | '

Juxt» illud Salomonis, multi assistunt coran fa-
ciem principum, sed omninm sententia ex Deo pro-
cedit. In ejus manu corda sunt regum; et. ipseea,
cum vult, ad omne quod disponit inflectit. (Prov.
xxi). Inde est, quod si negotio, quod viriliter assum-
psistis, suum dominus rex nondum przbet assen-
sum, non tamen desperandum vel a proposito en....
resiliendum est, cum sit facillimum Deo, cor ejus et
animum ad id quod sibi placitum fuerit, inclinare.
Quod in negotio summum est, jam complestis ;
obsecro ne eura minima delleiatis. Canonice cele-
brata electio, defectu vestro ne deficiat, qui cito
plenum robur habitura est, si ipsi nequaquam
defeceritis. Quo enim vobis major vel apud
Deum gratia, vel apud homines gloria, causam
Dei, postpositis omnibus, viriliter inchoasse ,
eo abundantior secutura est confusio; si, quod
absit! fortitudinis spiritu destituti, ab eo quod vo-
bis demini pap:e, et omnium fere conciliat corda,
recedetis. Confortetur itaque cor vestrum in Do-
mino (Psal. xxx) charissime, et juxta vias quas vo-
bis aperiet Dominus, quod ccopistís explete, et de
nobis in quantum [facere possumus. in negotio
amici contidite. Valete.

EPISTOLA CXLI.

AD THEOBALDUM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM. -

Patri suo et domino T. Cantuariensi Dei gratia
archiepiscopo, et Anglorum primati, et sedis aposto-
lice legato, frater G.. Herefordiensis £cclesis mi-
nister, salutem et obedientiam.

Mandastis nobis, ob querelam abbatis et mona-
chorum Combremarum, quatenus BHerebertum de
castello Hialgod conveniremus, et ut przedictis moua-
chis locum qui dicitur Prena, restitueret, et omnia
jn eodem loco sibi ablata redderet, commoneremus.
Quod cum perlatum fuisset ad nos, monachis man-
dati latoribus persuasimus, ne litem hane absente
abbate suo inelioarent, ei exspectato de transma-
rinis partibus ejas reditu, actionem, ipso presente,
instituerent. fpsis itaque huic consilio aequiescen-
tibus, rem ipsorum consensu distutimus, Nuper vero
cuim apud Ledele ob quzdam negotia sederemus,
Dobremarum, de cojus reditu nihil ante novera-
mus, interfuit. Qui, cum ibidem adversus priorein
de Weneloc conquestus fuisset, quod prior ipse
monachos suos de loco qui Prena dicitur... et
non solum ipsorum pecora, sed et calices, et libros,
et vestimenta, totamque domus eorum supellecti-
lein abstulisset; prior dilatoriam opponens exceptio-
nem, sibi litem hanc nequaquam editam, neque se
super lioc ad responsionem citatum fuisse, respon-

GILBERTI FOLIOT HEREFORD. EPISC.
Noverit autem dilectio vestra tos in eumdem hune A dit.

955
Cumque omnium sententia con [sentiente] de.
cerneretur, squum jurique (ore  consentanega
utrique parti diem statui, remque sufficienter aud;
tam judicio terminari, abbas conquerens non illis
sibi quz petebat. restitui, ad appellationem coow.
lavit. Si quid igitur in sic data sententia corrige
dum noveritis, ipsi juxta datam vobis sspiestüm
corrigetis, vestroque parituris mandato, quod li-
buerit injungetis. Valeat dominus meus et Pater ia
Christo charissimus.

EPISTOLA CXLiII.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino T. Dei gratia Cantuariemi

archiepiscopo, Anglorum primati, et sanete seda
p apostolica legato, frater G. Herefordiensis Ecclaia
minister, salutera et obedientiam.

Causam, Pater, actam apud nos, et facta ad we
appellatione suspeusam, sublimitati vestre nolilic.
Quatuor milites Roberti de Laci adversus comies
Herefordiz hoc apud nos in querelam deduxeroa,
quod ipse comes eos in coemeterio quodam, ad quud
ejus timore confugerunt, violenter eaptos ad redes-
ptionem compulerit, supplicantes officio vestro sái
ablata restitui, seque ut ab ostio evulsos ecclesia d
manu comitis liberari.[Comes vero se eos extra ce
meterium cepisse, et ob lioc ad redemptionem li
time compulisse respondebat, ut sibi in insidiis pes-
tos, Excommunicationi etiam qua pacis [sanciarus]
dierum violatores tenentur obnoxios, qui pace no

C servata Ecelesise ipes sancti Pentecostes hebdomsis,
sub sacro IV Temporum jejunio nocie ad qusmáa
domum ejus capiendam venerant, et in opere sw
comprehensi tunc [in] manus ipsiws incidermi.
Preterea quo dietis ejus fidem certius habereme,
comes se testium idoneorum assertionem probs-
yum, quod dictam est, adjiciebat. Hanc quoque pe

bationem quod eos extra ceemeteríum, seilicet jiama-
leüicio quod sibi moliebantur cepisset, sponte sed
et s:epius offerebat. Scientes utique de maniksis
et occultis aliter atque aliter judicandum, (am de-
ricos quam laicos ejusdem loci adjutantes nil posi-
mus reperire vestigii, quo nobis veritas elucesceret.
Congruebat namque tempus mysterio, et sub necs
p conticinio fuerat opus perpetratum. Auendena
etiam quia agenti incumbit probatio, et quod is qii
agit, probationes afferre debeat, quibus id pmbt
quod intendit, et ob hoc a militibus sciscibstes
quam ejus quam intendebant in comiter probaut-
nem afferant, nihil aliud invenimus, nisi quod tr
eorum mutuis volentes uti testimoniis, singuli do
ejusdem liiis consortes testes in suz intentiosb 1
sertionem producebant, de quanto nibil adjicieste
nisi quod eum nou in cemeterio, sed per eomett-
rium duci conspexerant. Cumque super boc tet
inonio fuisset aliquandiu disputatum, ipsam tapdet
minus conveniens reputavimus, tum propter 8
pectam mutui beneficii vicissitudinem , tom qui
unusquisque in causa liac adversus comitem acier

Digitized by Google

