$15

GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.

816

rit, invenit, et pulsanti aperietur (Matth, vii), spem A buerant abbati Sancti. Bertini, juxta. maadatam

concipit, ut meroris sui nubilum serenitatis vestra
caudor evacuet, et in electi sui susceptione pariter
ei promotione preces fifi: devotissime supplicantis
pius Pater exaudiat. Scit tamen apud nos supra
dorsum ejus quosdam fabricasse plurima, et odii
sermonibus ejus innocentiam. cireumdedisse (Psal.
' exxvin), et in boc. eatenus prevaluisse, ut ab eo
elementis vestrz facies, ut. dicitur, aliquantulum
aversa sit, et a pluribus in eum sinistra jam sit
concepta opinio. Sed si placet advertere, super ejus
couversatione et vita his potissimum fides habenda
est, quibus a primis annis innotuit, sub quorum
oculis, ut certissime testantur, innocenter excrevit,
et ad annum tricesimum, ut asserunt, jam perdu-
ctus, primam dtalis suz vigiliam sub multorum te-
slimonio ei honeste et innocenter co'vplevit, de quo
spem bonam Lincolniensis Ecclesia, devota filia
vestra concipiens, el ipsius prudentiam in eo quem
admipistravit archidiaconatu contemplans et appro-
banus, sperans quod ejus pzomotio multis ex causis,
quas enuinerare longum est, sibi plurimum profu-
Wira sit, ipsum in Patrem elegit coucorditer, et ut
hoc ejus desiderium a vestra sibi gratia complean-
tur, instanter exposcit. Spem igitur habentes in Do-
mino, quod ejus et honectzs et prudentia ad hono-
rem Dei et Ecclesiz de die in diem habitura sit in-
erementum, ipsumque iu. sublevandis Ecclesie ne-
cessitotibus cooperatorem fore strenuum, preces

sanctitati vestre cum Ecclesia supplicante porrigi- C

mus, ut ei manum gratiz porrigatis , et sibi conce-
dendo quod postulat, Anglorum Ecclesiz quod ad-
huc deest gaudii suppleatis, et omnes. nos ex hoc
sublimitati vestre gratiz debitores efficiatis. Con-
servet incolumitatem vestram Dominus, in Cbristo
dileete Pater.
EPISTOLA CLXXII.
AD EUMDEM.

Patri àuo et domino aummo ponti(ici ALEXANDRO,
frater GirpERTUS Londoniensis Ecclesiw minister,
devotum et debitum totius obedientize famulatum,

Iu coiligendo denarium beati Petri, quantam
potuimus sollicitudinem et diligentiam adhibere
caravimus : dilectique in Christo fratres nostri et
eoepiscopi, quorum episcopatus conditioni huic
constat esse obnoxios , a nobis juxta tenorem et con-
tiuentiam scriptorum qu: in scriniis Cantuariensis
Yeclesiz studiose requisita reperimus, vestra super
ioc auctoritate commoniti debitam penitus omnes
quidem agnoverunt el exsolverunt quantitatem :
excepto venerabili fratre nostro et coepiscopo do
mino Exoniensi, qui nimirum summam sux diocesi
ascriptam minime recognoscens, quia minus quam
de ratione scripta exigeretur obtulit, totum quod
obtulerat. insolatum reportavit : sicque licet sepe
et spe commonitus, hucusque tamen penitus a so-
lutione cessavit. Universam vero summau reliquam
ducentas videlicet libras, exceptis novem libris et
quinque solidis, qua a praedicto fratrc solvi de-

vestruin per fratrem ab ipso transmissum ad nos,
per quemdam fidelem nostrum destinare curavimus,
De ceziero quid super hac portione reliqua. qua
solvenda superest fleri oporteat, vestra cum voluerit
sanctitas providebit, Nos enim iutra fines jussionis
vestra nostrum colhibentes officium, nec minus of-
ferentem adinittimus : nec solvere cessante ulla
coertione ferimus. Valeat sanctitas vestra.
EPISTOLA CLXXI.
AD EUMDEM.

' Patri suo et domino summo pontifici A., frau
G. Londoniensis Ecclesie minister, seipsum et, si
quid potest, obedientie et humilitatis obsequium,

Ad vestram, Pater, audientiam jamdiu ob mas-
data Patris nostri domini Cantuariensis mihi grava-
men non modicum inferentia appellavi, et. audito
legatorum vestrorum in Normanniam adventu, ipis
festinanter occurri, paratus in eorum przsentia ap-
pellationis ad vos factae causas ostendere, et. eorum
sententiz in omnibus humiliter obedire. Quibus i»
causa hac suas minime partes interponentibus ob
evitanda pericula quz imminebant, ad vestram de-
nuo sanctitatem appellare multa procul dubio mece-
sitate compulsus su. Quia vero ad iter boc arr-
piendum ad vos ine in Angliam remeare et. itine'i
necessaria providere ipsa propositi necessitas exige.
bat, non occasione dilatiouis quzxerendaz sed legitunz
provisionis intuitu appellatioui terminum in dien
wansitus beati Martini constitui., Unde si pietatis
oculos bonitas in me divina reduxerit et iter ad vos
pervium mibi clementer indulserit, statuto die vita,
comite Dominoque juvante, sanctitati vestrze obstabo,
quie mihi objicientur auditurus, vestrzque per ee-
nia sententie vel consilio devotissime paritures.
Testis est mihi enim inspector Deus, me in his om-
nibus quz: apud nos acta sunt nec 3dulationi , net
elationi, nec ambitioni vel iu modico deservisse, sel
vestrze sancteque Romanz Ecclesiz fidelitati et te-
tíus Anglicanz Ecclesiz utilitati juxta modicum qnod
sum et sapis fideliter prospexisse. Hinc enim Pa-
trem habens hinc dominum , inter duus gladios
positus, hinc in materialem timens impingere, binc
spiritualem formidans, sola vestri nominis protertus

D auctoritate vix bi:ereo, et finem, quem bis cladibas

Dominus daturus est, multo jam ante tzedio afectas
exspecto. Affectioni itaque qua filiis suis et compati
et condescendere pietas apostolica consuevit, de-
votissime supplico ne appellationem ad vos hooesta
causa et justissima interposita irritam habeatis, we
caput meum quod injusto odio Pater meus douisms
Cantuariensis dire persequitur, ei penitus expesa-
lis : sed causam quam przstringimus, ut. postalat
zquitas ipse vel audiatis, vel si hoc ciffcultas aes
permittat itineris, legatis vestris qui penes vos stat
cognoscendam et terminandam commiuatis. Qe-
dam nuntio meo sanclitalj vestre secretius inl-
manda commisi, quibus si misericorditer przboeris
assensum, ad nutum vestrum . . . . hoc condigue

Digitized by Google

