181

tione, quod i8 ore omnium est, et quod ipsi verum
esse et causae nostra prodesse coguoveritis, adji-
ciatis. A domino et amico magua exposcimus, cui
in magnis etiam et arduis obedire et obsequi non
recusamus, Vos Deo denique valere optamus, in
Christo dilecte Pater.
EPISTOLA Lt.
AD JOCELINUM SARISBERJENSEM EPISCOPUM.

Patri suo et domino J. Saresberiensi episcopo,
frater G. Glocestrixe dictus abbas, miseris non plus
irssci quam satis est, ^

Stilus humilis est, et submissa materia, exorare
projam mortuo, ut, ipso agente satis, et Patre tan-
dem miserante, quoquomodo revocetur ad vitam.

Gladio spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi), B querelam non movisset, sed quz, dictante aequitate
przxidisti Alardum jamdiu a vita, quod utinam non.

meruisset, aul si meruit, spiritum apud vos utinam
cundigue satisfaciens invenisset! Quod actum quia
nondum est, pulsamus ad ostium non amici solum,
sed et Patris et domini, ài quomodo tandem aperia-
tut nobis, et audiatur clamor noster in intimis, ubi
in cubili conscientiz: bon: amicus idem et dominus
cum pueris suis, qui sunt purificati jam animi, dele-

etatur et. opime requiescit. Speramuus enim quod iu.

1 ecessitate recurrenti ad vos, nec pro pane lapidem,
quod est repalsa durissima, nec pro pisce serpen.
"ein quz laboriosa est, et in. dolo protractio, nec
pro ovo scorpionis novissima porrigetis (Luc. x1).

fignum est e manu pontificis alia longe donativa c

sulendescere. Quorumdam gloria est, sed non apud
Deum, miserorum plus lzetari casu quam de reditu
gloriari. Longe mouet aliter, qui redeunti in ample-
xus occurrit. Rogamus itaque, dilectissime in Do-
mino, nt injuriarum paulisper immemor ad se re-
deat ille vester in nullo unquam degener sanguis,
else tum demum victum zstimet, cum  sibi- jam
supplicatur à victis. Quem persequeris, rez lirael ?
quem persequeris ?. Canem mortuum et pulicem vi-
tum (1 leg. xxiv). Si de libertate Ecclesie qua
sancta sunt in corde vestro dispouilis, si fratres et
€0episcopos nostros iu ecclesiis de manu laicorum
emendis, ut nec eis personas presentare liceat, om-
nes anteire proponitis, totum hoc quidem laudabile
ct, ut religio semper collocetur in summo, sed,
qu250, non tam aspere requiri a minimis quod non-
dum attentatur in summis. Scitis equidem quamsit
periculosa desperatio. Quid si immoderate perse-
quentem Asahelem lancea Abner cxceperit?(17 Reg.
n, 25.) Videte, ne de manu vestra sanguis utrius-
que requiratur (Ezech. 1). Consuetudinis, ususque
longzvi non vilis est auctoritas, et ubi non peccatur
in Deom, tolerabile est, ut radicibus suis antiquitas
inconcussa permaneat, Si nobis indulgetis, quod
omnes coepiscopos vestros suis omnibus indulgere
uolissimum est, quis unquam, obsecro, repreheu-
det? Seio apud quem inihi sermo est, apud Patrem
*t dominum, cui innata bonitas animi, totum quod
budabile est, persuadet. Alardum quacunque invol-

EPISTOLAE. — AN. 1139-48.
pelsione, et de ipsa Cerneliensis ecclesie dissolu- A vatis amaritudine, dum sibi tantum personam pra-

78£-

sentare liceat, qua in ecclesia de Finchehamestude,
vestris per omuia mandatis obediat et" acquiescat.
Valete.
EPISTOLA Lil.
AD MATILDEM IMPERATRICEM.

Venerabili et illustri dominze M. imperatrici, regis
Henrici filis, frater G. Glocestri dictus abbas, in
decore virtutum summo Kegi complacere.

Super his, que vestra mihi mandavit excellentia,
meum, si placet, responsum zquanimiter audiatis.
De religione domini Nivardi, fratris dileetissimi Pa-
tris nostri domint abbatis Clarevallensis, ita mihi
certus sum, quod si ea qua inter nos et Cernelien-
ses acta sunt plenius agnovisset, non solum mihi

et domino papa statuente, gesta sunt, firma manere
voluisset, et vobis tenenda suasisset. Cernelienses
enim monachi domínum popom adeuntes, causs
quam adversus abbatem suum intendebant, sibi ju-
dices in Anglia statui petierunt, et ad hoc episcopos
quatuor impetraverunt. Ad hos itaque litteras domini
papz afferentes, juxta earumdem litterarum: teno-.
rem, die constituta solemniter auditi sunt, et per
omnia deficientes judicio publico condemnati. Pra-
terea uon solum sacerdotio privati,sunt, sed etiam
infames in perpetuum judicati, et custodiz elaustro-
rum regularium, et scripto et precepto domini papa:
mancipati. Cum itaque quosdam eorum domini
pape auctoritate susceperimus, ipsos nisi eadem
auctoritate remittere, nec possumus, nec debenus.
Non turbetur ergo vestra serenitas, si apostolico
mandato obedimus, a cujus voluntate resilire, inslaf
sacrilegii judicamus. 1n bis vero qux» possuinus et
debemus, mandatis vestris acquiescere paraü su-
mus, Verum in quo Ecclesie auctoritas offenditur,
plena nobis excusatio est, si quod nou debemus,
exigimur. Valeat in perpetuum sublimitas veswa-
EPISTOLA Lll.
AD JOCELINUM SARESBERIENSEM EPISCOPUM-

Patri suo ei domino J. Saresberiensi Dei gratia
Ecclesim episcopo, frater G. Gloceswiz dictus ab-
bas, salutem et servitium. .

- Urge me importuna Alardi lamentantis inprobi-

D tas, ut quod forte negandum | exset iemerit 8» ne-

imita
gari nequeat. improbitati. Unde preces sob
vestra solita confidentia porrigo, ut quam *P

"2
lardum intendisti vel jam dedisti sententi2'» T ec
filios consolari oportet sobrietate levige iS» fu-
quassatam confringatis arundinem, ne€ teri
mans exstinguatis (Matth. xu). De rebus P* est

quas juste petitis, si quid minime restit? x 5 9€
plenius sub juramenti taxotione restituet- est;
guilatem. vestram. quoquomodo presumP* X)num
misericordia vestri condigne satisfacit - o cian?
tamen rogamus humiliter, ut quod nulli par ecce?
vestro hactenus negare consuevistis, ipsi. »&* Nobis
de Finchamstude concedatis, ut persoY 2 WP... Ai
prisentet idoncam, | quam in prafata cccic

Digitized by Google
