78

EPISTOL.E. — AN. 1159-18.

398

ypretermittit, eccasionem, si sibi oblata fuerint, A. ium est, ne liceat cuiquam patrifamilias filium. tf*

quin tua dicta remordeat, non filium, sed 6liam
de qua agimus esse contendet, et quz filio magis
competunt non debere filie regalia sceptra. addici.
Quid contra istud lex divina respondeat, audiamus.
In libro Numeri, capitulo ultimo, super hoc aliquid
invenies : Salpbaad homo erat Judzus, de tribu
Manasse : huic filia tantum erant eit nullus Ii-
lius. Visum est quibusdam ob sexus imbecillitatem,
non debere eas in bona patris admitti. De hoc re-
quisitas Dominus legem promulgavit, ut filiabus
Salpbaad totum cederet integrum quod fuerat ab
earum patre possessum ( Nuat, xxxvi). Eant qui vo«
lunt; pouant in ccelum os suum, astris si placet
machinentur insidias, Nobis fixum erit quod :terna

liamve legitimo procreatam matrimonio, nisi certis
intercurrentibus causis abdicare. Causz& vero hue
jusmodi sunt ; ut si quis patri. manum injecerit,
vel ejus mortem indiciis manifestis optaverit, vel
beneficiis ingratus exstiterit et quze hujusmodi sunt,
quibus intervenientibus culpis, lex etiam liberos
abdicare permittit. Sed nihi] borum in presenti .
ausa reperies. Illa enim, cujus eausam tam  solli-
cita cura perstringis, quando patri rebellis exstitit?
Quando ingrata beneficiis ? Audivimus eam ad patris
€onsilium tentasse maria, transcendere Alpes, igno-
tas adiisse regiones, nupsisse ibidem ad patris im-
perium, etin ipso rerum fastigio et. imperii cul-
inine, honeste sancteque tam diu perstitisse, doneo,

lege sancitum est. Si vero jus naturale percurras, B post viri deeessum, non necessitate urgente, vel im»

caus? buic non iediocre firmamentum et. robur
invenies, Jus enim naturale est quod natura non
t;ntum nosse omnia animalia docuit, secundum
qaod singula juxta genus suum amorem sibi quem-
dam conciliant, fetus propagant, propagatos dili-
gunt el conservant, Si teex tenore hujus juris in-
terroges, quid rebus hujusmodi sit natura propin-
Quius, recte respondeas, id esse quibusque natura pro-
pinquius, 3d quod ea naturalis plus trahit affectus.
Sed volo dicas manifestius : Singulorum ad id ma-
gis affectus trahitur, quod ex iisdem quodam velut
carnis et sanguinis participatio procreatur, Attende
igitur ut vel homines a natura. secernas, vel idem
in his esse debere naturali jure concedas, À patre
ei matre prima estin. filium filiamve progressio.
Nepotem statue vel quemlibet alterum in. sanguinis
linea gradum, Jam languet amor et tepescit  affe-
elus, et sanguis ipse cursu quodammodo longiore
defervuit. Est ergo in filium et flliam zque ferven-
Viet amor, affectus promptior et natura convinetior.
Sed dices bec omnia quie de naturali jure diximus,
ad interioris habitus qualitatem, non ad possessio-
his spectare successionem, Non ita est. Quem enim
reputas natura proximum, restat ut ab eo quod
possidetur minus zstimes alienum. Vide quid te
nalura perdoceat. Tractus. maris et sinus. littorum
pisces inhabitant, in quibus eos naturalis partus
effudit, In. quibus educate sunt, saltus ferz nop de-
sinunt, Silvas avicule, in quibus concreate suut,
suis implent organulis, et natura in singulis, non
solum intime trajicit qualitatis affectum, sed ipsi
Successivae sux soboli exteriora quie possidet, quo
potest jure largitur. Vide naturam nme expellas a
Ve, prudenter ejus acquiesce judicio. Regis Henrici
,tondignam sobolem, unicam ejus filiam, legibus
ditam et educatam, regis ipsius bxredem | incon-
tussi ratione pronuntia. Hoc divinum, hoc jus na-
"Wrale suadet ; hoc juris humani sanctio protestatur.
'fam jus humanum partim civile, partim jusgentium
&ppeilauur. Civile est quod observandum sibi civi-
12s un2qu:eque constituit. Jus gentium est quodnon
tivitas una sed unaquzeque gens sibi censuit obser-
vaudum. Sed. ei civili et jure gentium caute decre-

petu feminee voluntatis leviler impellente, scd. pa-
ire, qui miseral, revocante, ad ipsum reversa est.

Ex licet in ipso culmlne rerum, ut dictum est, per-
$tilisset, ut regina Romani orbis et diceretur et
esset, nequaquam supercilio elata est, sed ad omnem
patris nutum ipsius subdita voluntati, ejus item
consilio secundis potita nuptiis, viro nubeus forti,
sicut audivimus, et strenuo, Andegavenusium, Ce-
nómannensium, Turonensium domino, Normanno-
rum etiam tunc triumpbatori, ut. audivimus, sere-
nissimo. In bis omnibus, qux dicta sunt, non iuve-
nies eur exbzredari vel abdicari a. patre debuerit.

Ne quidem abdicata, sed pio prudentique consilio
potius est in totius Anglis et Normanni domina-
tionen, episcoporum omnium et totius regni bujus
nobilium juramento lirmata. Eorum namque qui
statuto. consilio patris, ut dicitur, consueverant
appellari. nominibus, nemo plane relictus est, qti
non ei consilium de obtinendo et tuendo post. regis
obitum regno Anglie et ducatu Normonuim sub
juramenti religione promitteret. O. tempora. 918"
taceri! Reminisci pudet communis opprobrii n0£2€"
quod opprobrio duxerim ? id quemque jurasse qr o
oportuit, sed ah eo quod sancie juratum e$t». e
leviterque recessisse. Quis infatuavit. Ang'!?
Miserum dico caput, quisquis ille est, in que i
redundant perjuria, homicilia, incendia, fl c gsx
desolationes et scandala, Quando sibi securU 9

non solum presenti otati sed futurs post€ P Xi
grave inflixit opprobrium? Vere hzreditas ad $t
festinatur in principio, in fine benedictione €? - pet

Quis jam Anglie clades epumeret ?. Vetus » "
historia, quod Alexandro mortuo pueri ejus es?
suerunt sibi diademata et regnare coperunts ^
quisque in loco suo, et multiplicata sunt »» 23
terris. Sic sic multiplicata suntet hodie. 1o 2*9 «»t
amici deploro quod sentio. Tot regespatimusm — 4899 «t
nuptiis angustamur. In luto servimus et later € » do
solam libertatis umbram habemus, jam nihil ag € 8?

libere sed servis, qui increverunt hodie, tasscg us 2x £X?
voluntarie obsequendo. Nam.

o5 5o 5 6 levius lit patientia
Quidquid corrigere

Digitized by Google

oc
