eu

GILBERTI FOLIOT H£REFORD. EPISC. . "m

Ecclesia eo confidentius supplicamus, quo totum A constanter asserimus. Ipse quidem Lincninienis u.

quod pium est, quod honestum, vestrae complacere
sereuitali nou ambigimus. Preedicta siquidem Ec-
clesia inter Ecclesias Angliz tam firma ordinis ob-
servantía quam perfectz charitatis opibus in tantum
frradiat, ut occidentis nostri tenebras luce quadain
honestae conversationis et cultu defzcatz religionis
expellat. Hzc inater pauperum, mzestorumque sola-
tium preclara meritorum gratia eam se omnibus
exhibet, ut in publicas jamdudum gratulationes
suscepta quasi speculum quoddam in ultimis terree
finibus et singulare sanctitatis exemplar niteat.
Unde preces excellenti: vestrz affectuose porrigi-
mus, ut justas ejus postulationes paterna mansue-
tudine audiatis, ipsamque in his in quibus prede-

statur, et jurare paratus est, dominum Loodoniensa
antequam voluntatem vestram aut scripto aot aliqu
referente cognoverit, prxdictnm archidiacopatun
magistro Radulpho Diotecensi, cui et ad doctrine
scientia, et ad honestatem mores exoberast, ca.
cessisse. Est equidem in omni gratiarum ampleeu-
dum actione, quod honestatem et scientiam in js.
anne remunerare decernitis. Sed hoc spostol
culinini facta leve est, ita ut episcopum quem ia-
gulari praevenistis gratia non offendatis. Pres à
hoc porrigimus , in hoc paternz cbaritati sopelis-
mus, ut intus apud Patrem sit qui pro filio e o
scopo pulset, et eatenus exoret affectus, ne plus fe.
tasse diligens minus admittatur, et ad obsequesdm

cessorum vestrorum tempore fundata feliciter et B longe promptior minus exaudiatur. Valeat domin:

aucta est, nequaquam minui permittatis. Quod eo
faciet circuispectio vestra securius, quia quod Ec-
clesie uai indulgebitis, id non solum monachorum
magno cuidam et probabili collegio, sed et immen-
s2 pauperüm, peregrinantium , naufragorum debi-
liumque multitudini erogabitis. Ut si quid in hoc
facto decretorum juri derogatum fuerit, id apud
summum judicem charitas Christi membris latis -
sime subministrans, potenter excuset. Valeat domi-
nus meus et Pater in Christo charissimus.
EPISTOLA XCIV.
AD EUMDEM.

Patri suo et domino summo pontifici Eucgwio
frater G. Herefordiensis Ecclesis minister, humilis
obedientie famulatum.

Scimus, Pater in Christo] charissime, scimus,
quod apostolic:e non obedire jussioni, apostatare
est, et instar vore sacrilegii, vestra contraire vo-
Juntati. Absit hoc a fideli , absit a Catholico, absit
potissimuin a filio beneficiis a munificentia nostra
exhibitis, obligato multipliciter et obnoxio. Londo-
niensis nimirum episcopus adeo manuum vestrarum
opus est et creatio, ut ei recto in faciem possit ob-
Jici : Tu quid habes, nisi. quod a domino papa acce-
pisti? Nam qualiter illum contra vota et conjuratio-
pes principum virtus apostolica sublimaverit, nullus
apud nos qui ignoret, nemo fere qui nesciat. Inde
est ut apud serenitatem vestram pro ipso illa recte
competere videatur allegatio, operi mapnuum tua-
rum porriges dexteram. Quid enim vas etsi forma-
tum optime, quid acturum est, si illud in virga fer-
rea decreverit suus auctor elidere? Absit hoc a ve-
stra gloria, nec tale sortiatur laus vestra dispendium,
ut quem semel intra fines grati:? suscepistis , ab ip-
$ius aditu eliminetis immeritum , aut innoxium ex-
cludatis. Árcbidiaconatum enim quem liberalitate
laudabili domino Joanni Cantuariensi donantium
mandastis, ante concessum alteri fuisse, vestram
credimus ignorare prudentiam. [n cujus rei testi-
monia dominum Lincolniensem a vero nec in mo-
dico deviare confidentissime dicimus. Ipsum vero
Londoniensem, nec totius episcopatus sui jacturam
perpetuam perjurio velle redimere scimus equidemet

meus el Pater in Christo charissimus.
EPISTOLA XCV.
AP EUMDEM.

Patri suo et domino summo pontifici. E. (raurG.
Herefordiensis Ecclesize minister, devotum et éd
tum obedientiae famulatum.

Cum debitorem universis divina vos, Patet, me-
nificentia constituerit, commune debitum bi pe
pensius exigunt, qui vestrze se per omnis tiw
alscriori et ampliori devotione sobmitunt. Üve
plurimum bonori vestro conducit et glorie, alae
doniensi Ecclesi; ea qua ad presens tempeuit
concutitur, manum auxilii porrigatis, et causamqum
multo sudore perstringit, benignitate consilii subie-
vando, ipsam allidi scopulis, aut fluctibus obrui se
sinatis. Qux cum in Anglorum Ecclesia meli
meritorum et dignitatum luce profulgeat, ad ye
gens tamen egregiz laudis titelo hoc ipso mobilia
est, quod post Patris et pastoris sui decessum,
inter minas principum ipsosque frementium glaíot,
Deum contemplata non hominem, immobilis inpet
territaque constiterit, et se periculis audacvr eb
ciens honorem Dei et libertatem Ecclesie io 2€
minui dedignata, Patrem sibi e& pastorem idonee
consensu unanimi non minus sancte quam pna
ter elegerit. Quod cum ipsa eligontiom fortiwb
mentiumque constantia dignum laude constitui
persona qua electa est gratia cumulat et boaer, di
lotum sit favore dignissimum, et quod ob bosorea
et libertatem Ecclesi fortiter actum est, e qi
in hujusmodi persona laudabili eircumspecime
provisum. Nota pamque secure scribimus, e &£
scimus, loquimur cum fiducia. Londonieusem s
ehidiaconum R. de Bealmeis, quaptam in bumass
oculis est, vita honestum, laudabilem scientis, Ee
ralitas amabilem, et. ab ipsa reddis origine sir
generosa clarissimum. Quem eum ad sui regit
diligenter et vocet et exspectet Ecclesia, si, qui
absit! iste repellitur, injuriam banc lesa virusere
bescet, et querela dicentium : Sine causs juttictt
cor meum, et lavi inter innocentes mamu meas (P9.
LXxu), non modicum sumet incrementum. Agi i
que apostolica sublimitas, agat Paler, unde si

Digitized by Google

