<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
871
GILBERTI FOLIOT LONDON. EPISC.
intra quæ visus est literm dimuere, prorogari. , A
Valere vos....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
EPISTOLA CLXVI.
AD EUNDEM.

Patri suo et domino summo pontifici A., frater G.
Londoniensis Ecclesiæ minister, totum quod obe-
dientiæ et obsequiis valet humilis et prompia de-
votio.

Ad vestram, Pater, justam est referri notitiam,
quæ facta ab vos appellatione suspensa, vestræ
sublimitatis expectunt in sui decisione sententiam.
Cum igitur assertione partium merita pandantur
causarum, causam inter dilectum filium et canoni-
cum nostrum, Heinricum et Willelmun de Ponte-
fracto agitataM apud nos, et facta ad vos appella-
tione suspensam, sublimitati vestræ directis his
apicibus aperimus. Conqueriebatur Henricus, dum
studiis scholaribus occupatus abesset, jam dictum
Willelmun intra fines parochiæ suæ de Stubeleia,
capellam erexisse, ibique in injuriam et dispendium
ipsius matris ecclesiæ, divina celebrari fecisse, et
ipsius occasione capelle, ipsi matri ecclesiæ deci-
mationes, et alias obventiones ecclesiasticas injuste
diu subtraxisse. Capellam itaque in parochia sua
clam se constructam dirui, et rem in statum pristi-
num redigi, et sibi injuste subtracto officio nostro
restitui proposita ad hoc et rationum et auctorita-
tum multiplici copia postulabat. Willelmus vero no-
vum opus insicias, capellam ipsam in fundo suo
antiquitus exstitiisse, ipsamque se jure suo ad præ-
sens innovasse, seque in ea in nullius injuriam aut
dispendium divina communicasse respondit. Adji-
ciens, se decimationes terræ suæ juxta pacta inter
suos et Henrici prædecessores initia et firmata, ma-
trici ecclesiæ persolvuisse, et annualem earum no-
mine quatuor solidos, ut comprehensum fuerat pa-
clo, reddidisse, et cum ad evacuandum pactum hoc
ad domimum Cantuariensem aliquando appellatum
fuisset, se ab intentione contra pactum proposita,
sententiatièr absolutum exstitisse. Quæ cum taliter
aHegaret Willelmus, nulla tamen instrumentorum
aut testium assertione roborabat. Henricus vero
coram domino archiepiscopo de decimis tantum illius
anni, quo causa tunc agebatur, absolutorium fuisse
judicium assertebat, adjiciens, se hanc etiam senten-
tiam ad vestram audientiam appellatione interposita
suspendisse, vestramque sublimitatem domino Win-
toniensi totius causæ cognitionem delegasse, se ta-
men causam hanc aliis præpeditum negotiis prose-
cutum non fuisse. Instante itaque Heinrico, et ij.
jam dictis decimis ecclesiæ suæ jus numerosa te-
stium copia declaravit, se etiam easdem percepisse
viva voce testium ostendente, et ea quæ possederat
sibi restitui postulante. Willelmus nostræ declinans
jurisdictionis examen, ad vestræ sublimitatis audien-
tiam appellavit, et appellationi diem festum Om-
nium Sanctorum constituit. Valere vos optamus in
Domino, Pater in Christo charissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
EPISTOLA CLXVII.
AD EUNDEM.

Patri suo et domino summo pontifici A., frater
G. Londoniensis Ecclesiæ minister, pedibus sanctis,
conculcato Satan, in Christo triumphare feliciter.

Cum ad vestram, Pater in Christo dilecte, sub-
missalem omnium, sic disponente Domino, spectet
Ecclesiarum sollicitudo, ad eas tamen oculos miseri-
cordiæ reducere benignius æquum est, quos am-
plior commendat charitas, et ad omnes obsequiij
devoti propension in charitate benignitas. Quod quia
in Fiskamensi Ecclesia diu viguisse ipsa rerum do-
cet experientia, ad sanctitatem vestram, cui sancta
placere studia luce clarius enitescit, in ea quæ la-
brat ad præsens necessitate recurrit cum fiducia, in
ibi proveniturum sibi sperans auxilium, unde quippe
referunt optatum, misericordia sibi laudabiliter com-
patientie, remedium. Quæ nimirum hoste gravis
humani sæculi semper invidente successibus cu-
suali nuper incendio concremata ad hoc miserè
perducta est, ut quæ nobilissimi dudum fuerat con-
ventus habitaculum pauperum, peregrinorum, et
hospitali gratia indigentium quorundamque reliq-
uum, jam non habeat ubi caput reclinet (Halli. m.),
ubi divina celebrent, ubi conserveret ordinem, ave-
tantium ubi releuet necessitatem. Unde cum sup-
plicante petimus, cum exorante sublimitati vestræ
preces affectuose porrigimus, ut sibi literarum na-
strarum subveniat indulta pie benignitas, ut quod
machinante maligno, dirissime conflagratum est,
ejus ignominiam Christi que perenniem gloriam re-
stra reformat auctoritas, ut ope vestra dissipatis
ordo convaleat, charitas antiqua reflorescat, et si-
luto vobis memoriali quodam æterno præ oculis se-
per habeat conventus ille fratrum, unde sanctuti
vestræ gratias indelenter exsolvat. Conservi &amp;
columitatem Dominus vestram, in Christo dilecte
Pater.

EPISTOLA CLXVIII.
AD EUNDEM.

Patri suo et domino summo pontifici A., frater G.
Londoniensis Ecclesiæ minister, totum quod se
valet humilis et ad obediendum prompta devotio.

Suspirat Pater ad vos Wintoniensis Ecclesiæ et
quia spectat ad vos Ecclesiarum omnium sollicitud,
sua coram vobis anxie deplorat incommod. Oda
ta Patre, aliunde jamdiu sibi emendicaid suffragia,
et de longinquis finibus evocavit episcopos, ut com-
missis sibi populis statuta cœlitus administraret
sacramenta. Hæc etiam, vivente Patre suo, Pater
jamdiu caruit, quoniam ab administrandis his quibus
et fundatur et erigitur, et ad perfection adducatur
Ecclesia Dei, ipsa sui corporis imbecillitas non
quemdem tempore præposuit. Quæ suis jam sunt
gaudebat provenisse suspiriis, et in electo suo quern
votis omnibus expositaverat, et in Patrem sibi pus-
remque nullo penitus contradicente vel reclamante
solemniter elegerat, multa animi jucunditate respi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo). Página em duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central vertical registradas como nota_marginal. Pequumas leituras incertas preservadas tal qual aparece; não foram utilizadas formas normalizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>