815

GILBERTI FOLIOT HEREFORD: EPISC. Lh

ob culpze veniam poriturus. Qua in re juxta datam A agitatam fuisse, et ipsius consilio definitam, Uad

vobis a Domino sapientiam el gratiam peccatori
providebitis, et ut culpa condigne puniatur, et qui
de triumpho lapsus est antiquus hostis minime glo-
rietur. Sublimitas vestra in longa tempora conser-
vetur jllesa et incolumis.
EPISTOLA C.
AD ELIAM DE 8&4.

Gilbertus Dei gratia Herefordiensis episcopus,
amico suo Helie de Sai, salutem.

Nosti, cbarissime, quam constanter amorem mihi
et Ecclesi? qux circa vos est honorem et pacem
promisisti, quod utinam sic servasses, ut nec que-
rimonia de te perferretur ad nos, nec a nobis tibi
quidquam, nisi pacificum et amicabile scribi opor-
tuisset. Multum quidem de multis mirarer, sed de
te multo amplius miror, quod sacerdotem nostrum
et decanum ad judicium curie tux trahas, et hanc
libi potestatem contra Ecclesiam vindices, quam
multo sudore et labore reges et imperatores adver-
sus eam usque bedie obtinere nequiverunt. Unde
vobis mandamus, charissime, ut sinas judicari a
nobis clericos nostros, et bunc pracipue et alios
nequaquam judicare przsumas, sed juxta ordinem
sibi concessum ipsos Domino i« pace servire per-
mittas. Si nos minas audieris, quamcunque pote-
rimus sententiam in te et tua, etiam nolentes dare
non tardabimus. Quod si quid adversus dominum
Walterum habes, plenariam de ipso justitiam offe-

quia in lege hac facienda, quxdam tus el taoreg
saluti contraria mihi videor intelligere, mandauu
tibi , et super Christianitatem tuam praecipiens ae
juramentum hoc aut ipse facias, aut aliquem tuorus
facere permittas, quousque nobiscum locatus fueris,
et super hac ipsa re consilium plenius baboeri,
Supplico enim domino abbati per litteras meas, a
propter exspectationem bane, causs tue aliqu
detrimentum incurras. Valete.
|. EPISTOLA Ciil.
AD €. ARCHIDIACONUM. WIGORNIENSEM.

Gilbertus Dei gratia episcopus Herefordieasa,
caro suo magistro G. archidiacono Wigorieni,
salutem.

Scitis, charissime, scitis, quod pacifici in prem
gativam filiorum Dei adoptati sunt. Unde proxime
rum paci eo diligentius attendendum est, qoo me
jus est quod ex hoc opere a Domino speramos e
exspectamus, Rogamus igitur ut hac spe besem
lentia vesura facilem se nobis przestet et exorabiles,
ut dominum Wigorniensem a persecutione fraus
nostrorum, monachorum seilicet Evesham, rewe
tis, et paci inter ipsos reformandze operam impe.
tis. Ad quod si vos preces nostrae non impellere,
reverentia tamen domini pap jamdiu traxise e
compulisse debuerat, Ad ipsum namque appl-
tione facta, pacem. omnem et securitatem appel-
toribus observari justum esset. Audivimus lamen:

rimus. Valere te et benefaciendo Domino placere (; multis dominum Wigorniensem przedictos fraus

optamus.
EPISTOLA CI.
AD. cen

Non queritur Walterus clericus noster vuplex
damnum se incurrisse. Nam nomine Hugo de Cluna,
Gilberto Angl'pecuniam quam ab Hugone ipsi deberi
putabat, reddidit, et cum Hugo se predicto Gilberto
nihil debuisse asserat, item cum Hugone data pecu-
nia transegit. Vobis itaque mandando precor, ut
tribus his statuto die evocatis, Walterum pecuniam
redditam, qux tamen, ut asserit, Gilberto debeba-
tur, repetlentem, ad plenum audiatis, et Hugonem
de Cluna de reista veritatem testari, ex parte
nostra commoneatis. Si quze predictum militem in

postquam ad dominum papam appellareroni, vu
solum suis ordinibus suspendisse, sed ad hec ee
ram dare, ut eos de monasterio suo ejiciat, e &
dominum papam adire possint, custodia caretni
cohibeat. Quod si fecerit, de gravi in domine pr
pam offensa excusari non poterit. lgitur domii
paps reverentia, charitas etam domino Wigw-
niensi debita, preces quoque nostra vos mores,
ut aut paci binc reformandz studeatis, aot his qi
in archidiaconatu vestro ad nomen domini pspz
confugiunt, consilium vestrum et auxilium not at-
getis, nec eo manu quacunque laica extnii d
affligi, aut quz eorum sunt distrabi permituis.
Vobis hzc ex charitate scribimus, ne eonsenter

debitum recepisse a Waltero constiterit, ipsi quan- D) tem cum agente par reatus involvat. Conse

tum accepit restituere compellatur. Quod si miles
pecuniam hanc Hugonem sibi debuisse probaverit,
causam inter Hugonem et Walterum nobis reservabitis,
EPISTOLA CIl.
AD PHILIPPUM DE SARNEFELD.

Amico suo et parochiano Philippo de Sarnefeld,
salutem.
. Audio in curia domini abbatis Radingensis, tibi
legem adjudicatam esse, ut manu duodecima jures,
ie nunquam vel predecessores tuos de terra de
Sarnefeld, ecclesiz de Lumin' quinque solidos, quos
a te querit, reddidisse. Cerla autem recordatione
sancte Ecclesie recognosco causam hanc in pra-
sentia bone memorie domini Roberti episcopi, et

enim est non resistere cum possis aut debeas. (fu
in re manifesta conclusio vobis aut consensum i
gerit, aut monachis defensionem. Valete.
EPISTOLA CIV.
AD ROBERTUM EXONIENSEM EPISCOPUM,

Domino suo dilecto fratrique charissimo, R. E-
niensi, Dei gratia episcopo, frater G. Here
diensis Ecclesie minister, salutem et dilecioses.

Ubi multa est confidentia, multa est et sspe prz
sumptio. Inde est, quod amabili et amandg x95
semper benignitati vestre preces multa securibk
porrigimus, ut nobis in quibusdam quz sd "*
spectant, in ea qux nobis ad prasens orta est c
cessitate, subveniatis, implevit jamdiu querelis atrt$

Digitized by Google

