891

EPISTOLA CXCIM.
AD THOMAM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Patri suo et domino T. Cantuariensi, Dei grdtia,
srchiepiscopo, frater G. Londoniensis Ecclesiz mi-
nister, apto rationis moderamine semper sibi cre-
dita dispensare,

Docet nos magister bonus petere , docet et qu-
rere, et ut aperiatur nobis docet ad ostium cordis
ejus cui supplicatur, non opportune solum, sed im-
portune pulsare (Apoc, 1n). Hoc anctore petimus et
pulsamus, quatenus apud excellentiam vestram no-
bis, si placet, ad gratiam pandatur aditus, et ad id
quod justum est non negetur accessus. Clamat post
nos clericus Beati Pauli Hubertus, asserens justam
adversus Baldricum clericum sibi competere erzce-

ptionem, ut ad solvendum viginti quse ab eo postulat D bere, gravi quidem et nos graviter urgente peeesi-

Baldricus, ipse de jure compelli non debeat. Unde
sibi audientiam praeberi supplicat, «t Baldricum ab
intentione hae, sacra legum et canonum auetoritate
repellat, Quod quia juri consentaneum eredimus,
preces precibns antevertentes supplicamus, quare-
pus in re ista quod &:quum est decernatis, et in cle-
ricum Beati Paoli non imperium ad presens in li-
gando, sed zquitatem potius in judieando exerceatis,
Cum enim liti se offerat ut impetentis se intentionem
potenter elidat, vel si circa hoc defecerit, non id
selum quod petitur, sed in expensis etiam, si justum
fuerit, condemnationem subeat, sibi diein statui,
ipsunique in hzec audiri oportere quis ignorat ? Nau
«uod objicitur, acta agi non debere, et esse varii et
intonstantis hominis contra sua pacta venire, quie
etiam sententia vel amicabili conventione finita
sunt, in litem revocanda non esse, quale quidem
sit, vestra plene novit auctoritas. Non enim quod
actum est illud agitur, sed ex transactione viginti
de novo petens exceptione repellitur, ex cujus pro-
batione nova in illum lis inchoatur. Quid enim? si
debitum hoc vel jam solvit Hubertus, vel remisit
forte Baldricus, vel de non petendo pepigit, vel extra
naturam contractus hujus cum sit juris stricti trans-
actio, auctoritatem si ad evincendum ageretur se
prestiturum repromisit, horum quodcunque probe-
tur, Hubertus plane non tenetur. Hujus itsque resi-
dui petitionem cum, ut sibi confidit Hubertus, plane

CILDERTI FOLIOT LONDON. EPISC. e
A promissum domino pap: exhibeatis, et jus Baldrii,

' Ecclesixe minister, salutem.

& quod habet, et si in tempus diiatum recte, in aul
tamen minuatis, et sic a tramite legitimo ia nullis
offensam vel in modico recedendo, uuiverta jotany
fine compleatis. Valete.

EPISTOLA CXCIV.|
AD THOMAM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPCM,

Venerabili domino ,et Patri in. Christo Tags
Cantuariensi archiepiscopo, GiLbeRTUS Londoniewis

Multiplicem nobis et diffusam late materiam w-
funde Pater et copiose rescribendo proponitis, «
n6s licet super appellatione ad dominum paptape.
sequenda sollicitos, vestrae tamen sublimitaii rer

tate compellitis. Emissis enim sparsim. elogiis sw
de toto fratrum nostrorum collegio seorsum pois
ad convitia, ut singulariter in nos, elsi inmeria,
ignominiosa congeralis et probrs. Sobrii sem
hominem gravitatis reverendze personam, magiisa |
ratione pralationis el dogmatis veritati reveren -
obnoxium, mirum est ad verba veritatis exansu
tam graviter et velut evocatum ad coleras, ince
Viam filii pie patri consulentem, non solum aos
misisse, sed et ipsius opinionem nota quadam mi
lim cujus sibi miníme conscius est, ejtts non id eii-
gente merito respersisse : unde cum Ecclesiam Ds
subvertere, fas nefasque confundere, moniti ien
qui Ecclesia et columna Dei viventis est, noa sw
capite velle dejicere, ad ea qua vestra sunt ambise,
€t quod ab his ohtinendis repulsi fuerimus, ob id se
stram Ecclesiz&que Dei pacem temere  perturboas,
iu bello Domini terga dedisse, emissis scriptis p-
blice denotemur, diflicile est ut sileamus, vt be«
adversum nos opinionem, vel a presentibus admit,
vel indefensam future posteritati transmitti, e
fessionem innuente silentio peruittamus. Coa s
jtaque malorum radix et origo cupiditas, ne »«
hujus suspectos habeant. quibus prava seadesure
facili, nos hinc ipsa jubet necessitas ezordiri. Ai
Apostolus : Quis scit hominum occulta komixis, us
spiritus hominis, qui est in ipso? (1 Cor. n.) Lum
quidem bomines occulta hominuin, et abyssum ev

repellat exceptio , intimo sublimitati vestre suppli- D dium de ccelo Dominus intuetur. Ipsum ignot3 Me

camns affectu, quatenus sententiam qua clericum
Tiostrum teneri precipitis, amore justitize nostraque
prece relaxetis, et causam quz inter clericos de novo
consütuitur, suo inter eos Marte currere permittatis,
Quod si nostra non meretur supplicatio, obtinuisse
tamen debuerat ad dominum papam, et ante sen-
tentiam sub certo testium. numero facta appellatio,
Non enim hec causa est quam appellatione remota
apostolica, terminare jussit auctoritas. Nam in qua
aliud intenditur et aliud respondetur, et sententia
prorsus alia desideratur alia procul dubio causa esse
dignoscitur. Agit itaque, si placet vestra modestia,
ut relaxatione liac amicum vestram humilem exau-
diatis, et honorem dehitum et (irme, ut xstimo,

transeunt, occulta non fallunt. Est enim serms Da
vius et efficax, penetrabiliorque omni gladioanipa.
nec est. ulla creatura. invisibilis in. conspecta im
(Hebr. 1). Mpsi et coram ipso loquimur; sub ipit
examine non vana aut ficta, sed qua. verilale es
scienti: subnixa sunt, confidenter et libere repa
demus, asserentes utique quoniam ad ea quz vain
sunt ambitionis stimulos nunquam vel morenis &*
simus. Honorem hunc nulli unquam invidimas. Nl
ad hanc gratiam munere vel obsequio, grat: Wd
favore deservivimus, ut ad hujus fastigia calwss
accessum nobis sacrilegum quibuscunque modis »t
adininiculis aptaremus. Quis hoc meliusPate; qe»
vos, quis poterit liquidius xstiniare, quem ipvP

Digitized by Google
