695

S. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP.

tandem favore et gratía in eminenti su: sollicitudinis A inducturus agricolas hoe plantationis genos rad.

specula collocavit antistitem : ubi quia te vigilem,
'. dura, et conformem languoris et lesura su:e con-
sortem invenit, reformationis, quam pro Christi
accipit clementia, merito nen relinquit extorrem.
Hoc enim in se continet materpz pietatis jus et
privilegium, ut filiorum fletus convertat in risum,
eos amplectendo propensius, quorum favorabiliores
agnoscit fletus. Quid favoris tibi parturiverit oppres-
sio, quam pertulisti uovit longe lateque per di-
versos mundi tractus diffusa calholicze sanctitatis
religio : omnis, ut ambitror, lingua novit et natio,
quot in locis favor hilaris tui colit memoriam, ubi
potestas duplicata nuMam fecisset notitiain. Plus
tibi profuit nata turbatio, quam profuisset quietis
continuatio. Olim insolens et er«eus amicorum
copia fortunatus credebaris, donec sua sors nubila
detraxit, et te manifestis errasse monstravit indi-
ciis. Nam ques arridentis furtun:e. longa. tempora
promiseraut immotos, hos mutatze sortis momentum
levi turbine discussit, et suos esse docuit, non tuos.
Et talium tamen confidentia, elatio forsitan est et
insolentia. Hxc eliminavit et his similia non in-
fructuosa sortis adversitas, insolentiam humilia-
tione, errorem discretione commutans, instructio
rem $uis circumquaque te reddens aculeis. Quz,
quamvis paucos sincerz fidelitatis ostenderet. amis
€08, eos tamen à fallacibus et fortuitis distinguens,
cautionis el experientie plurimum solerti; tu:
thesauris aceumulavit, Te tibi quoquo solito notio-
rem erhibuit, et quomodo de domestico cordis tui
vigore confidas, experimentis edocuit. Sane quam
savientis fortunze nondum attentata scrutiniis nens
molliter illusa et arroganter sibi blandita spopoude-
rat constantiam , "quantam qualemque repereris,
dum flagitiosa fatorum injuria, aurzque vitalis im-
mineret jactura, ipsa. tibi fida describas memoria,
qui melius nosti. Notitiamque tui et tuorum ne parvi
pendas, quam obtulit examinatrix adversitas. Porro
mulüpliciter examinatum reverenter appróbat, et
veneratur te nostr» conversationis hominum pars
potissima, 1s presertim, cujus prx:eminens est au-
ctoritas, qui te speciali preroegativa inter probatis-
Simos sancte motris Ecclesi fllios plenze devotio-
nis et charitatis amplectitur brachiis, et in omnem
destinat venerationem. Exinde tibi spes surgat, eri-
gatur mens pressa molestiis, respirent przecordia
sepulia doloribus : pax in januis est. Succidit Deus
arborem, quz fructus faciebat amaros. Cujus ex
radice novella licet plata surrexerit, rore tamen
eccli non adjuta, nec radice agit, nec ramos dif-
fundit, nee incrementum recipit, sed arescit, Mar-
«escens modo folium, quod induit, jam oneri sibi
est, non honori. Vix stanti terra relinquetur, quam
se inutiliter occupasse publice clamatur. Ipse quidem
eujus ope pullulavit et stat h:ec marcida planta, in-
colis infestus et indigenis in propria plurimum de-
fensione laborat. Exstat oriens ex alto supremus
paterfamilias, insipida: suceisor arboris, qui suos

citus evellet, nec impunitum ejgs przteribit aue.
rem. Dominus exercituum faciet hzc. Cujos in
cum exarserit in brevi, beati omnes qui contde
in eo. Confidenter igitur hilarescat anima tua, pe
confusionis quidquam in tuis visceribus resideg,
Dominus Deus noster, et qui non deserit speras
in se, Orte pridem tempestatis horror aurz levior
intervallo detumuisse videri poterat, cujus si red.
viva caligine nubila nondum cessant, frustra fuln-
rationes et ceraunia superasti, si residuo reel.
larum leviori motu submergeris. Rate naris
integra, remis acriter insurge, portus prope est, ai
quem tunc applicabis, cum disposita üibi divini;
sorte contentus omnem emergentem rerum suum

B in dilectione Christi tibi profuturus posueris. Scias
enim, quoniam diligentibus Deum «omnia coopera-
tur in honum. Preeteritas delicias ne doleas auis,
nec futuras mundi verearis moleslias : prosesie
facile transcurres varietates :

Non est, crede mihi, sapientis dicere : Vim,
Sera nimis vita est crastina ; vive. hodie,
Onnem crede diem tibi diluxisse anpremum:
Gruia superveniet, qua non sperabitur kart.
Si quadraginta dierum, nec ulterius, quasi cxumi-
cam vivendi dilationem , qui occidit el vivere fii,
Deus tibi przetaxasset immutabiliter, sane nullis
barbariam fugas attentares : salubrius ad commisz
tibi sinum Ecclesie, et ad sanclorum decessena
tuorum suffragia confugeres, compunetionibss à
orationibus ibidem invigilans, Parum etiam pida
strepitum, vel potentum iras abhorreres. Ne a-
jusque temeritatem punire contenderes : aiqui
supremo judici judicandum reservares. Salue
rebus et domui tu:e disponens, de crastino supres
diei non multum sollicitus, malignantium tomus
in contemptum deduceres. Instruit Seriptura dien:
Quasi. morientes, el ecce. vivimus. Hujus igitot €
structionis norma commonitus, vagas el tuor:
ces impatientize tuz? curas a corde relegaus, seti
sissimam et excellentem dignitatis tuae sedem jf
conversatione, officioque delito, quasi mertis si
arüculo, studeas honorare. Ubi sanctorum ki
suffultus patrocinio, quatenus inculpata moet
p permiserit, plenam postulantibus justitiam exbies
intrepidus. Si quando regia sublimitas te evo
rit, pareas et. reverenter accedas : verbo lesitis
et patientie nunquam destitutus ingeniose erxb
modificare satagas. Sicubi grassantis malitie rdr»
gata fuerit impunitas, caute sedens ad prete
sanctorum recurras presidium. Postremo si 9
compositam felicitatem aspiras, quo animo wies
oportet quidquid intra aream fortune geritur. he
specta poterit prodesse pagina , si non contenir
cujus monita sincesz fidei sunt cógnila, licel ms
matura, quie quamvis canis elatrasset, prolem
tamen viri non offenderent intuitum, ln quib **
mirum ejus rei veniam expostulo, quod plani
vocabulorum non debitam exprimo revereotaum

Digitized by Google

