661

facti sumus archiepiscopus, eL possessiones omnes
ad tenendum et habendum ita libere et quiete et ho-
orifice, sicut Ecclesia et nos eas liberius et lionori-
ficentius tenuimus et habuimns, postquam promoti
sumus in archiepiscopum; et similiter nostris, et
ones ecclesias et prebendas ad archiepiscopatuim
pertinentes, quz: vacaverunt postquam exivitnus de
terra, ut faciamus de eis sicut de nostris, prout no-
bis placuerit , similiter habere permittat, et nos fa-
demus ei quidquid archiepiscopus debet regi et
principi suo, salvo honore Dei et ordine nostro.

EPISTOLA CLXXXV.
AD LUDOVICUM REGEM FRANCORUM.

Dilecto domino suo Lupovico, Dei gratia illustris-
simo regi Francorum, TBoxAs. Cantuariensis Eccle-
sie minister humilis, salutem et utriusque vitz
beatitudinem.

Susceptis et lectis vestrze sublimitatis litteris, ma-
pifesta percepimus vestrze liberalitatis et dilectionis
erga nos indicia. Quanquam, ut verum fateamur,
ad obtinendum qu» sponte offertis, merita non prz-
cesserinl, scimus quidem et certi sumus quod pro-
prie ingenuitatis vestre ductu plurimum nos dilexi-
stis. Ipse, qui omnium bonorum est retributor, vobis
retribuat; et nos quidem pro facultate nostra parati
$umus, e& secundum Deum et secundum homines,
ewnibus quibus poterimus obsequiis vestrze beni-
grilati respondere. Verum, cum semper vestram
experti simus iu nobis liberalitatem, nunc taudem
eam pleniorem et gratiorem comperimus , eum nos
in desolatione nostra per literas vestras visitare
dignati fuistis; et nobis, si oportuisset, vestre con-
solationis refugium exposuistis, In verbo isto acqui-
siistis vobis si quid residuum erat cordis nostri, et
tetum illud vobis obnoxitm. reddidístis, et spem
nostram roborastis. Non est enim liomo mortalis,
preter domiuum meum regem Angliz, in quo magis
confidamus quam in vobis, de bono et honore et
subsidio, si nobis oportuerit, licet nunquam merue-
rimus, Verumtamen inter dominum meum regem
el nos verbum actitatum est de pace, et speramus
quod Deus iuclinabit animum ejus et avertet. vias
ejus a nobis. Vos autem, si vobis placet, si contigerit
eum eo loqui, arguile eum quod ipse unquam cre-
didit aliquid sinistrum de homine qui tantum et tam
fileliter ei servivit, et qui eum semper vero affectu
dilexit, et. cui ipse tantum bonorem contulit. Vos
autem, charissine domine, imperate nobis, si quid
unquam ad honorem vestrum et placitum facere
possimus, quia non est homo in mundo, qui liben-
tius illud faceret quam nos.

EPISTOLA CLXXXVI
AD EUMDEM.

Domino suo Lupovico, illusi Francorum regi,
Tuowas Cantuariensis Ecclesie minister humilis,
salutem et cum obsequio dilectionem.

Ad vestre sereuitatis notitiam credimus perve-

EPISTOL/A& AD REGES ET EAICOS,
lilertate in qua eam melius habuimus, postquam À nisse, inter clerum et oarones AngH:e, occasione

C £ratas) superesse discordiam, sed sopita omuium

D sericordiam suam de inimicis vestris triumphas €

662

quarumdam consuetudinum regis et. regni, coram
domino rege subortam fuisse contentionem. Cumque
magna in nos et coepiscopos nostros eorum bae
occasione succresceret. indignatio, tandem, Deo
propitiante, ita inter nos eomposuimus, quod pax
utrinque reformata est, et domini regis gratia, qui
ob hanc causam. adversus nos aliquantulum. motus
fuerat, nobis in integrum restituta, Prarterea, pec-
catis nostris exigentibus, majorem in nos domini
regis indignationem excitavit fama quidam, quee
nos eum apud dominum papam et vos diffamasse
nuntiavit et Ecclesiz sanctze persecutorem et oppres-
sorem impie confinzit. Quod, domine , sublimitati
vestre satis notum est, si lioc de demino nostro
rege vobis mandavimus; et sicut nostis, precamur
ut nostram et nostrorum innocentiam erga. domi-
num regem diligenter excusetis. Quia neque nos
ista de domino nostro diximus, neque si aliqui forie
dixerunt, auctoritatem iis prxstamus. Quia neque
verum est eum talem esse, neque videtur diei po-
tuisse. lloc etiam vos scire volumus, quod dominus
rex, quantumcunque mots fuerit, non minus per-
sonis ecclesiasticis honorem et reverentiam exhi-
buit, nec occasione hujus indignationis in personas
ipsas vel ecclesiasticas possessiones manum misit.
Si quid aliud vobis, domine, nuntiatum est, a veri-
tate sciatis alienum, et, sicut supra dictum est, in-
ler dominum regem ei clerum suum nullam (Deo

B

controversia , pacem ex integro reformatam. Va-
lete.

EPISTOLA CLXXX VII
AD EUNDEM.

Amantissimo dommo suo Lupovico, Dei. gratía
illustri Francorum regi, Tuowas, eadem gratia 'Can-
tuariensis Ecclesiz minister huinilis, salutem ab €9
qui dat salutem regibus.

Considerantibus nobis ex accidentibus statu?
vestrum et regni vestri tempore vestro prz ali
felicis, magis ac magis in dies videtur retrib ut 9 P
omnium bonorum Deus prosperare vias et actus

; : .-
vestros, dans etiam. vobis semper per. maguam "

s» $2
P ouf
P ind
$5
e
«t
f$: g»e

vincere. Nec mirum, quia diligentibus Deum 05**
€ooperantur in bonum. Et ecce, Domiue in Cb *
charissime, fldelis vester abbas Pontüniac€
promotus est communi assensu cleri et popu?
archiepiscopum Lugdunensis Ecclesix, consecr?
que 2 domino papa die Dominica ante instans
tum beati Laurentii apud Montem Pessulanus?? —

quo profecto corüdimus per gratiam Dei, tan«X*?

de charissimo amico nostro, quiaipse tum pro adv? pu
vestro, tim pro nostro, semper quoad vixerit fie»* |
volis erit, civitatemque suam et paries illas, du
justum est, vobis et. regno vestro pro viribus. S*
ciet et subjugabil. Bene valete in Christo, €3»-*
sime.

Digitized by Google
