Nos vobis alia vice scnpsisse meminimus, ut fra-
tres nostros, qui. occasioue juramenti servandae
professionis, quod nulla, sicut audivimus, religionis
alicujus institutio exigere consuevit, dispersi sunt,
revocarelis, remisso tanti scandali juramento, et
eos ea moderatione de eitero tractarelis, quze. cul-
pas coliibere et purgare sufficiat, et. patrem et pa-
Storem deceat anhnarum. [loc ipsum praecipit el
doininus papa, cujus non obedire mandatis maximi
sceleris instar est, et. idololatriz crimini compora-
tur. Sed, sieut. fratrum vestrorum indicat querimo-
nia szpius iterata, nostrum contempsistis aut. dissi-
mulastis rSandatum, uec de Ecclesia curastis adhuc
tantum scandalum amovere. Scitis tamen, quod Do-
minus, cujus essentia veritas est, et. verba vita, ei
Ver denuntiat imminere, per quem scandalum venit.
lude est, quod fraternitati vestrz, quam, sicut Deus
nosit, sincera in. Christo diligimus charitate, iterata
praceptione mandamus, in. virtute obedientie ju-
bentes, quatenus fratres vestros revocare et congre-
gare studeatis, et unitatem pacis reformare in domo
Domini, ne nos ex mandato apostolico aliquid. in
vos durius statuere. compellamur. Rogamus etiam,
monemus, consulimus, et Christi vice et qua pra-
eminemus auetoritate przcipimus, ut sic zeli, quem
habetis in Domino, rigorem temperetis, quo laboris
nostri fructus valeat permanere, et ne post dies
vestros tanti laboris opera pereat et impensa. Nam,
€t. nostis, qui nimis emungit, elicit sanguinem, et
iminoderatio noverca saluti$ est. Precawur etiam,

ut przsentium latoribus, si deliquerunt. in aliquo, c

misericordiam impendatis, et. peregrinationem no-
$tram sanctorum, oui vobiscum sunt, orationibus
comimendeti
EPISTOLA CLXXII.
AD EUMDEM,

Tnuowas archiep. Cant. GitaERTO, canonicis, fra-
tribus et sororibus et omnibus ordinis de Semplin-
gham.

Quantum te, frater Gilberte, in persona (ta om-
nesque ordinis de Semplingham hactenus dilexeri-
mus et adhuc diligamus, novit Deus, nosti et tu,
Gilberte; novit etiam ordinis universitas. Nes euim
teste conscientia, ordinem et. ordinis universitatem
spiritualius pre omnibus alis ordinibus semper
dileximus, fovimus et manutenuimus. Et idcirco
quanto magis vos diligimus, tanto magis perturba-
mur et doléius cum talia 3 vobis et ordine. vestro
oborta fuisse audimus qu:e non solum oculos bomi-
num offendunt, sed etiam ipsum Deum. Non enim
credebamus, cum vos ita specialiter prx coleris
dilexerimus, vos aliquid magui in. ordine vestro fa-
cere debuisse, nisi de consilio e& conscientia nostra.
Pervenerunt autem ad aures domini papze, pervene-
runt et ad nos quondam maxima scandala, quie et ab
ordine et ab domibus ordinis vestri oborta sunt, quz
etam per maximam orbis parlem ignominiose suat
divulgata. [taque ad hxc scandala corrigénda, et
omnino per. Dei misericordiam ab ordinis universi-

EPISTOLAE AD EPISCOPOS ET CLERICOS.

919

A tate exstirpanda, noscat universitas vestra dominum
papam nos constituisse elut ea corrigamus el or«
dinem et domos ordinis in. melius ordinemus, in
mandatis nobis dedisse. Et idcirco tibi, frater Gil-
berte, mandando przcipimus et in virtute obedien-
tiz, in periculo possessionum necnon et sub seu-
tentia anathematis firmiter injungimus, qualenug
litteras domini papae ét nostras condigna reverentia
suscipias et eas coram ordinis tui univereiate legi
facias. Nihilominus tibi sub anathemate precipimus
quatenus infra tetiniuum a domino papa litteris suis
tibi constitutum quzcanque tibi mandaverit, omni
Occasione et excusatione remota diligentissime la-
bores perficere. Quod nisi feceris, nos juxta man-
datum à domino papa susceptum, volente Domino

B manus operi apponemus, et. sicut litteris suis nobis

maudavit omnia Deo cooperante studebimus adim-

plere diligenter et perlicere. Verumtamen si de
consilio tibi mandaudo pracipimus, ut te in Purifi-
catione beatze Mari: nostro conspectui reprzsentes

Fesponsurus et satisfacturus domino pap:e et nobis

de inobedientia et aliis qua» tibi de raiione poterunt

objiei, nisi omnia juxta tenorem litteraruto domini
pape et infra terminum tibi abeo con-titutum opere
coinplexeris.
EPISTOLA CLXXII.
AD MAGISTRUM VIVIANUM.

Tuowas Dei gratia Cantuariensis Ecclesim minie
ster humilis, et apostolicze seis legatus, magistro
Viviaso fideli suo, et sancte Roman: Ecclesia ad-
vocato, salutem et per omnia recte Sapere et. intel«
ligere.

Habita ratione legationis tibi commiss: et negotii
€rediti, utinam ex accessu tuo ad dominum regein
Anglis nihil deperissel de substantia negotii, in
nulio derogatum fuisset auctoritati te mitlentis, ni-
hil attentatum, dictum, aut actum dispendio , et
nostro. Quatenus enim in hoc facto partes se exten-
' derint tuz, cum semel functus. sis officio tibi con
misso, sive bene sive mole, prastituil lemporis
przfinitio ad legationem explendam 1e scientem jura,
professum legibus, satis per omuia cautum. reddere
debuerat. Vide ergo ut prudenter sapias, et pruden-
ter incedas, ne fias in fabulam et magnatibus in
derisum. Verum si auctoritate propria novum sor-
titus es ac recens legationis officium, pareat cujus
interest, et inde sustineat onus, ad quem spectabit
emolumeniun, me autem in nullo obligat jurisdi-
ctio. Et quidem quod dicis te habere socium in la-
bore camerarium sumini et magni cardinalis, pres-
byterum loquor gerentem domini sui personam, non
minus admiror consortis istius prosumptionem ,
quam personz principalis in hac parte sollicitudi-
nem. Et si cujus id actum est. periculo, curain sui
habeat, quomodo cautius possit ejus preesumptionis
vitare periculum. Satis credo dictum esse. sapienti.
Gratias habemus tamen sollicitudini tus, quam ge-
ris super pace nostra et nostrorum, utinan! non
mines prudenter quam sollicite. Sed timco me ar-

Digitized by Google

