<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
659    S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP.    665
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,920">
Christi audiri et exaudiri benigne, quatenus audiat et exaudii vos Deus in discricio examine, et recipiat inter electos suos, quando neque fortitudo, neque potentia, nec imperium, nec divitiæ, nec leges sæculares vel consuetudines poterunt iuvare quemquam, nec aliud quicquam, nisi divina clementia, et præcedentium operum fructus. Quod utinam omni die firmissime resideat animo vestro, nec unquam mentem vestram excidat. Hujus rei consilia- rios libenter adhibitati, et audiat dominus meus, et exaudicat semper, ut benefaciat ei Deus, et augeat ei et ejus hæredibus vitam et pacem in tempora longa. Nec prætererant temporaliter impuni, qui dolis suis et fraudibus exquisitis nisi sunt bonum dominii mei propositum pervertere et perturbare, quod infra septem annos regni sui de exhibendo ho- nore ecclesiis et ecclesiasticis viris multa, ut credimus, animi devotione conceperat. Valeat domi- nus meus in æternum. Et ut melius sit inde Ecclesiæ Dei et nobis, vivat in tempora longa.

EPISTOLA CLXXXII.

AD EUNDEM HEN. II.

THOMAS Cantuariensis archiepiscopus Henrico regi Angliæ.

Regia potest meminisse nobilitas, quoniam vobis oblui in præsentia domini regis Francorum, et plurimi qui aderant, quod ad honorem Dei et vestrum paratus eram me ponere omnino in mise- ricordia Dei et vestre, ut sic pacem et gratìam ves- tram promorcerer. Non placuit vobis, domine, hæc forma verborum, nisi promilterem observationem consuetudinum, quas antecessores nostri observaverunt vestris. Concessi ergo quod ea servarem, quatenus possem salvo ordine meo, et si aliquid amplius vel expressius promittere scirem in Domino, paratus fui, et sum adhuc pro recuperanda gratia vestra. Et quod vobis nunquam libentius servii, quam adhuc facere paratus sum. Et quia nondum placuit vobis ista recipere, supplico majestati ves- træ, ut misericordie obsequiorum meorum, et bene- ficiorem, quæ mihi contulistis; quia ego memori- sum me debere ex juramento servare, vobis vitam et membra, et omnem honorem terrenum, et quidquid polero secundum Deum pro vobis, sicut pro charissimo domino, facere paratus sum. Et Deus scit, quod nunquam vobis libentius servivi, quam facturus sum, si placeret vobis. Valeat semper dominus meus.

EPISTOLA CLXXXIII.

AD EUNDEM. HEN. II.

THOMAS Cantuariensis archiepiscopus regi An- gliæ.

Novi inspector cordium, animarum jndex, et vindex culparum Christi, in quanta animi puritate et sinceritate amoris vobiscum fecerimus pacem, credentes quod simpliciter et bona fide nobiscum ageretur. Quid enim, serenissime domine, aliud concipere debebam ex verbis vestris, quæ vel arguendo, vel mulcendo nobis vestræ benignitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
communicabat humanitas. Litteræ vestræ, quas ad dominum nostrum regem, filium vestrum, destinastis, ut nobis et nostris omnia, quæ ha- bueramus antequam recederemus ab Anglia, re- stituerentur, quid aliud quam benevolentiam, pacem et securitatem omnium[ilegivel] prætendebant? Sed ecce, quod Deus novit, nobis pro honori- bus vestri periculo, quam pro utilitatis vestræ dis- pendio gravius reputamus, rerum exhibitio non simplicitatem prætendit aut bonam fidem. Nam re-stitutio, quam nobis et nostris fieri præcepistis, dilata est in diem decimum sub oblentu Ranulphi, quem consiliarii domini nostri, filii vestri, inte- rim conveniendum, ut mandatum vestrum impleretur, censuerunt. Qui sint illi, et quomodo, et qua fide, res gestas sit, vos, cum placuerit, inquirietis. Nobis autem persuasum est hæc fieri in dispendium Ecclesiæ, et salutis vestræ et honoris, nisi diligentius corriga- tur a vobis. Nam præfatus Ranulphus interim in bona Ecclesiæ debacchatur, et victualia nostra in castrum de Saltwode etiam nunc palam congerit, et sicut accepimus ab his qui id vobis, si placerit, probare parati sunt, multis audiientibus gloria est, quod non diu gaude- bimus de pace vestra, quin non comedemus panem integrum in Anglia, antequam ille, ut minatur, nobis auferat vitam. Scitis autem, serenissi- me domine, quia culpa parricips est, qui cum possit corrigere, negligit emendare. Et quid præfatus Ranulphus possit, nisi vestra voluntatis fretus et armatus sit auctoritate? Quid literis domini regis filii vestri responderit super hoc negotio, scribentis ad ipsum, audiet et judicabit beneplacito suo discre- tio vestra. Et quia sicut mox ex perspicuus apparebit judicis, S. Cantuariensis Ecclesia Brittaniarum mater in Christo, perit odo- capitis nostri: ne illa pereat, sed evadat, iam spe- dicto Ranulpho, quam complicibus suis Ecclesiarum persecutoribus caput pro ipsa, Deo propitio, expenemus, parati pro Christo non modo mori, sed et mille mortes et omnia tormenta excipere, si ille per gratiam suam dignatus fuerit patientia largiri vires. Ad vos, domine, redire proposueram, sed me miserum ad miseram Ecclesiam necessitas trahit: ad illam vestra licentia et gratia redditurus, et fortasse ne illa pereat, periturus, nisi vestra pietas aliqua nobis consolationem celerius præstare dignetur. Sed sive vivimus, sive morimur, vestri sumus, et erimus semper in Domino: et quidquid nobis continget et nostris, benefaciat vobis Deus et liberis vestris.

EPISTOLA CLXXXIV.

AD EUNDEM.

Hoc petimus a domino nostro rege juxta mandatum et consilium domini papæ quod pro amore Dei ac domini papæ et honore sanctæ Ecclesiæ ac salutem suam et hæredum suorum, et nos recipiat in gratiam suam, et concedat nobis et omnibus qui nobiscum e[ilegivel] pro nobis exierint de regno, pacem suam et plenam se- curitatem de se et suis sine malo ingenio et retin- nobis Ecclesiam Cantuariensem in ea plenitudine &amp;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Diversæ partes impressæ; algumas palavras e ligaturas estavam pouco legíveis e foram marcadas com [ilegivel]. Letras marginais A–D identificadas verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>