S. THOMJE CANTUAR. ARCHIEP.

portitori prospicientes sicat. vobis et ordini vestro A bates, subdiaconos curi , per cardinales, quos vel

cupitis esse prospectum. Alioquin vos ipsos exinde
ab episcopali et sacerdotali officio noveritis esse
suspensos. Deo potius quam hominibus obedientem
reverentiam vestram coronet Pastor pastorum , el
Princeps principum immarcescibili zternz: glorie
corona.

Eodem modo omnibus episcopis Anglie et Guallice.
EPISTOLA CLXIl
4D BOBERTUM PREPOSITUM ARCENSEM,

Taowas Cantuariensis archiepiscopus, Ros£RTO
preposito Arcensi.

Si verum est quod audisti, dominum papam latere
non potest, e& per nuntios nostros, quos in dies

pro sua reverentia oportuerat exaudiri, commonitus
sit, et semper facta sint novissima ejus atrociora
prioribus. Quia ergo vereadum est ne nos ulterior
dissimulatio reos damnatüoni obliget ante. Deum,
apud quem non est personarum acceptio, et qui pe-
tentes potenter punit, vobis in virtute obediens,
sub anathemate, in periculo dignitatis et otdisis,
domini papz, cujus vice fungimur, et nostra aueto-
ritate precipiendo mandamus, quatenus, nisi inírs
Purificationem beate Marix praefatus domines no-
ster rex Ecclesis Dei et nobis condignam satisf-
ctionem exhibuerit, extunc a divinorum celebratiooe
Cessetis, excepta penitentia, et viatico, et his qva
religionis favore locis venerabilibus indulget sacro-

singulos exspectamus, super hoe confidimus certio- B rum canonum dispegsotio, januis clausis, exclusis

rati in brevi. Et perfecto honorem domini et amici
nostri ita desideramus, sicut salutem anime propriz.
Honore siquidem maximo a Christo dignissimus
est ; cui ad gubernandum imperium adest nobilitas ,
geueri prudentia suffragatur , delinquentes coercet
jigore justitiae , subditos obtemperantes juri man-
suetudinis moderatione gubernat, Ecclesiam vene-
7atur et protegit, in ministris suis suscipit Christum,
el universorum gratiam benignitate provocat, et
obsequiis el beneflciis obligat affectiones. Non szvit
in subditos,' nec occasiones justitiz praetextu quzrit,
quibus cruciet pauperes, exbauriat et spoliet copio-
805. Hzc fuit quondam nobilium generositas Augus
torum, quam iste prater conterminalium et coata-
neorum morem exercet, qui saluberrime et hones-
Ussime novit, et consuevit

Parcere subjectis , et debellare superbos.

Prompto igitur et prono animo, si Deus opportuni-
tatem dederit, operai dabimus et diligentiam , ut
fiat ei in. beneplacito Domiui secundum desiderium
tuum. Sed vellemus ut res ordine suo rite procede-
vet, ut gradus honoris debitus non deesset ascen-
denti, qui medius est inter habitum et optatnin. Sa-
tis dictum credimus sapienti. Tu interim ut diligen-
ter audias eL. exaudias qua: tibi per magistrum Ro-
bertum clericum nostrum significata sunt, petimus
affectuose, rogantes affectuosius, ut colloquio regis
el comitis , quod speratur, a nobis revertens valeas
interesse.

EPISTOLA CLXIlI.

AD CLEREMBALDUM ELECTUM ET FBATBES SANCTI
AUGUSTINI.
Tuouas Cantuariensis archiepiscopus CrLEREM-
ALDO electo, et fratribus S. Augustini.

Quanto majorem cum S. R. Ecclesia contraxistis
familiaritatem, tanto ad reprimendas et ulciscendas
injurias ejus virilias debetis insurgere, et qua fide
illi adhzreatis, operis testimonio comprobare. Nee
dubium est in illius redundare injuriam, quod ipsa
prohibente tot et tanta , et landiu adversus Angli-
canam Ecclesiam, et nos, el nostros presumptr
suat, cum dominus rex sxpe per episcopos, per ab-

personis laicis, sine campanarum pulsatione, et se-
lemuitatibus, quas in tempore quietis et Letiliz cen-
suevit Ecclesia exercere. Ad hxc Gaufredum Cos-
tuariensem archidiaconum, 'et Robertum vicarisa
ejus, Ricardum de lvelcestre, Nigellum de Sacc-
villa, Wiilelmum Giffard, Ricardum de Luci, Adi
de Cheringis, quoniam publice excommunicati suat,
precipimus a cunctis fidelibus evitari, quia qs
scienter excommunicato communicat, se ipsum pari
anathemate ex immunda parücipatione condemnat,

Similiter conventui Malmesberiensi, et Lausentie
abbati Westmonosterii , abbati S. Albani, et €. E4-
mundi, sic : extunc prorsus a divinorum celebratiese
cessetis, et in cunctis ecclesiis, quae ad vestram je
risdiclionem pertinent, omnia divina prohibeatis el-
ficia celebrari, excepto baptismo parvulorum, et pe-
nitentia, et viatico.

EPISTOLA CLXIV.

AD EOSDEM.

Tuowas archiep. Cant, CLAREMBALDO Yiceabboü
Sancti Augustini et fratribus ejusdem loci.

Quanto sacrosancta Romana Ecclesia monsste-
rium vestrum ampliori donavit gratia, tanto djgee
tius ipsius debetis obedire mandatis. Unde de vé
obedientia spem certam concipientes, vobis auctori-
tate domini pape et nostra, in. virtute obediens,
in periculo honoris, officii et gradus, pracipiende
mandamus , quatenus infra quindecim dies a susce-
ptione prosentium abstineatis ab omnibus diriuis,
excepta poenitentia morientium et viatico, quod j-
nuis clausis et laicis exclusis, privatim fieri neces
sitas exposcit, et religionis impetrat favor. Subes--
dem quoque interminatione precipimus , ut in om-
nibus locis jurisdictionis vestra ecclesiastice faca-
tis, quantum in vobis est, hujus interdicti sententia
inviolabilem observari.

Similiter Westmonasterii, Sancti. Albani, Sext
Edmundi eit Malmesberiensi abbatibus.

EPISTOLA CLXV.
AD ARTHURUM DE BURGIS ET CONPLICES ENS

HOMAS Cantuariensis archiepiscopos Anrmuw &
Burgis et complicibus suis.

Digitized by Google

