131
illis credite, qui won ambulant in simplicitate , sed
regis potius, quam vestram voluntatem exsequi cu-
pientes, vobis nihil aliud quam mendacia de regé et
patre mendacii afferunt, ut decipiant. Quidquid
enim rex agit vobiscum, dolus est et nequitia. Sed
ut pace vestra. loquar, stultum decipit verbis inani-
bus, ut interim sibi magis provideat, et de tractu
temporis contra vos majores iusidias paret, et la-
queos pra paret fortiores. Quid igitur facies, homi-
uum miserrime, si tibi fuerit sub temporis brevitate
subtractum, ad quod tantis temporibus suspirasti ?
si per alium rex fuerit effectus, qui non nisi per te
regnare debuerat ? Imo quid facies, si inimicus tuns
regem tibi consecraverit inimicum, ut contra te in
patrie auxilium quanto junior, tanto fortior manus
insurgat ?* Verum quid faciet rex ipse Francorum ,
cujus ita filia contemnitur, cui regnum aufertur, cu-
jus speranda posteritas condemnatur ? Cur euim ejus
filius, qui adliuc ei fortasse nascetur, regni gloriam
consequeretur, si ipsa modo coronz indigna judica-
tur ? Forsitan non movebitur rex ille nimium justus,
nec suum, filieque contemptum viudicabit. Sed ma-
gis in sua justitia peribit. Moderate loquor in Chri-
sium Domini, sed tamen ;pro nibilo ei coronam
F:aucim deseret, qui coronam Auglie tam facile
auferet. Ünicum ergo et siugulare ei et vobis reme-

dium est, ut sine omni dilatione ad reginam el ad
Ricardum de NHumet nuntios mittat, qui ex $ua parte
prohibeant ne fiat, et. si factum fuerit, ab utroque
cum diffiducia separentur. Sic enim territi Ricardus
et regina mittent ad regem, et regis impedietur vo-
luntas. Nontius enim regis Francorum vel vester,
nullus posset ad regem nostrum accedere. Et si lit-
teras domini pape deferret, mitteretur in carcerem ;
si vestras traderetur in mortein, si regis Franciz
teneretur honeste, sed non procederet, douec negos
tium, ad aures regis perveniret. Currite ergo statim
2d regem, et advocate Senonensem, ut aliquod op-
pomatur obstaculum buie operi, quod in personz
regis contemptum, el in causs vestre prajudicium
noscitur agitari. De cztero sciatis Thomam, novam
archidiaconum Dathoniensem, nuper a rege ad ac-
chiepiscopum Rotliomagensem venisse, et a Niver-
mensi episcopo transeundi inducias impetrasse us-
que ad sequentem Dominicam. Publice enim Tho-
mas ille clamavit, et multi alii quotidie clamant re-
gem in proximo esse venturum : quod penitus cst
falsissimum. Per episcopatus ergo, et abbztias , et
per domos regias, usque ad Montem S. Michaelis
formicino gradu Nivernensis incedit, et qui in terra
$ua quindecim esset contentus, apud nos triginta sex
equitaluras adducit. Dicitur ergo, quod magis sitit
pecuniam regis, quam pacem regni ; magis lucrum
$üum, quam commodum vestrum. Et res satis ma-
nifestis indiciis declaraur. Sexta. enim feria post
octavam Pentecostes venit. Cadomum, unde tunc
filius regis exierat, cnm quo Nivernensis optime, si
vellet, transire potuisset. Sed dicitur ei regem cito
€sse venturum, aut navem regiam venturam propter

S. THOMAS CANTUAR. ARCITIEP.

9
À ipsum. Et sic homo ille, mores gens nostr» pe.
* wis ignorans, fallaciis capitur, nec in mann ejas ve.
bum Domini prosperatur. Verum, si astutias ispy
intelligeret , si concito gradu ad mare propera,
oporteret, archiepiscopum przire, eL istum mj
responsum exspectare. Et si omnino vellet trantire,
navem quidem et instrumenta navis inveniret, ud
gubernator nullus appareret. Singuli enin fugeey,
vel se nihil sciro. dicerent , vel ventum penis e
adversum jurarent. Stultus ergo fuit, qui venies
per vos. volnntatern babuit, qui [per Flandriam in
disposuit, Statim ergo litteras regis, et liters S
nonensis , et nuntium vestrum ad Nivernensen 6.
rigite, uL cum omni celeritate reginam Cadoai p.
Tanten conveniat, quatenus ei transitum pat
B Que si noluerit ob manifestam impossibiliisua,
idem: episcopus ad vos revertatur, facturus cil
quod facturus est. Nolite enim de cstero pare,
sed totum spiritum effundite , Lotum gladivm ev.
ginate, quoniam non respiciet vos oculus regis
qne in sempiternum. Respiciat autem super vo a
8uper oves pascu:s sux oculus pielatis divinz,&
magis de principibus victoriz gloriam, quam pra-
cipim pacem non veram, Ecclesix su: conferre é-
gnetur, Valete. Et si adversilas increbuerit, die
timere, quia Dominus supponit manum suam.

EPISTOLA CCCXC.
COEXSULUM BEAT! THOMAE AD ALBERTUM CIRBILHL

Sanctissimo domino, et Patri charissimo Aumm
Dei gratia S. R. E. presbytero cardinali, miei
Cantuarienses totum id modicum quod relicisn e
exsulibus el proscriptis, sincerz fidei et vere d
lectionis affectum.

Quantum sil innocentis conscientis bonnm, m
sciunt qui sinceritatem  conscientiz perdidemt
Nec veretur alienam funestis infestare coniliis, qu
semel relicta verecundia, in. turpitudinis $22 é-
fensionem przclaros viros desiderat habere coue-
tes erroris. Utinam hxc domini papa sanclitat, am
Ecclesie confusione, et infamia curiz, non esd i
nostris experta periculis, eorumque saloti pari
ei honestati repugnantia consilia sapienti es
cloritatis, qua cunctis przeminet, vigore ab ist
D 'eprobasset. Qui persuadere ausi sunt, ut ipse
lium proacriptionem per sex annos derisoris db
tionibus protelaret. Certe quisquis el quantuice-
que fuerit ille consultor, illico audisse debunt:
Vade retro Satana, quia nom sapis ea que beum.
Nec persuadebitur mundo, qnod suasores isti Dos
saperent,sed polius pecuniam, quam immodens
avaritiz ardore sitiunt, olfecerunt, ideoqne prb
nibus et sacrilegis adlrentes consenso, comis
instruentes, armantes patrociniis, insurrexeres
pauperes Chrisli, acceptantes munera , secsli df
butiones. Nec possunt illorum latere nomini
tum evidentia operis manifestat, tom relate 9"
tiorum partis adversz, tum attestatio lillerare.
quibus gloriantur apud regem Anglorum, se p? *

C

Digitized by Google

