$. THOMAS CANTÜAR. ARCHIEP.

684

Nunc ergo consilium ejus est, ut ita caute vobis pro- A dere Ecclesiam, qut nulli titulatus est. Non timet

videatis in expensis, ne multas pecunias in brevi
effundatis : si tamen multas habetis, quod regis fa-
milisres aflirmant. Si non babetis, cavete ne. pluri-
sais. innotescat. Consilium enim acceperant adversa-
rii vestri citra mare consilium dare regí, ne reditus
vestros ad prasens attingeret, sed ministris vestris
jnterdiceret, ne inde quidquam baberetis, Si ergo
viderint quod velitis et possitis absque reditibus diu-
Vius sustinere, facilius et citius pax reddetur Eccle-
siz. In his festivis diebus litteras vobis per nuntium
proprium mittet. EL nunc. misisset, si in manerio
scriptorem habuisset, cui secretum hoc vellet in-
jungere. Hem mittit in. Angliam familiarissimum
sibi Randulfum de Ardena, per quem omnibus in-
dagatis quze in euria fiunt vel deliberantur, quid-
quid inde cognoverit, vobis. per litteras significabit.

Reversi ad dominam imperatricem, qux injunxi-
stis, ex ordine cuncta pnarravimus iterato. Consue-
tudines regis verbo narravimus, quia magister Herber-
tus perdiderat schedulam. Hocetiam adjunximus,quod
consuetudinum quaedam contra fidem Jesu Christi,
alizi fere omnes. essent contra libertatem Ecclesiz.
Propter quod timendum erat ei et filio suo de seterno
periculo, et etiam temporali. Tunc vero precepit
nobis miltere ad vos propter consuetudines illas.
Volente Deo, ea ipsa die reperta est schedula, et die
sequenti, omnibus ejectis a thalamo a conspecta
$no, proecepit nobis eas Latine legere et exponere
Gallice. Mulier de genere tyrannorum est, et quas-
dam approbabat, Sicut est illud de non excommu-
eicandis justitiis et ministris regis sine licentia ejus.
&go tamen alia exponere nolebam, nisi de hoc prius
disceptarem , ostendens evangelicum preceptum ,
quo dicitur ad Petrum : Dicecclesie, etc. Non : Dic
regi , et alia multa. Quam plurima capitulorum im-
probavit, Et hoc modis omnibus ei displicuit, quod
in Scripturam redacta. essent, sive quod episcopi
coacti forent, ut aliquam promissionem facerent de
ipsis custodiendis. lloc ewün a prioribus factum
non est. Post mulia igitur verba cum ab ea vehe-
menter inquirerem, qui posset esse prima pacis
eccasio, hanc ei indicavimus, et assensit : si forte
fleri posset, ut dominus rex mitteret se in consilium
matris suz, et aliarum rationabilium personarum,
que taliter rem mederarentur, ut cessante promis-
sione et scriptura. antiqu:e regni consuetudines. ob-
servarentur, adnibito tali moderamine, ut. nec per
judices szculares libertas Ecclesi: tolleretur, nec
ita episcopi abuterentur ecclesiastica libertate. Sci-
tote, quod domina imperatrix in defensione (ilii sni
versula est, eum excusans tum per zelum justitize,
tum per malitiam episcoporum, tum in deprehen-
denda origiue conturbationis Ecclesie rationabilis
et discreta. Dicit enim quidam in quibus ejus sen-
sum et laudavimus et adjuvimus. Episcopi clericos
indiscrete ordinant, qui nullis ecclesiis titulantur.
Ex quo fit, ut ordinatorum multitudo paupertate et
etie ad turpia facta prolabatur. Non enim timet per-

poenam, quia illum Ecclesia defensabit, Non timet
episcopi carcerem , qui mavult impunitum transire
conversum, quam pascendi vel custodiendi sollicitue
dinem abhibere. De ordinatione illius qui ecelesia
non üitulatur, quod irrita sit ad injuriam illius qui
eam fecit, testatur. synodus Chalcedonensis, una de
quatuor, quas Gregorius sicut quatuor evangelii li-
bros tota devotione complectitur. Hoc et alii plures
canones. ltem uni elericulo quatuor evangelii amt
septem ecclesi: tribuuntur aut. prebende cum sa-
cri canones ubique manifeste prohibeant ne cleri-
cus. in duabus ecclesiis connumeretur. Hujus iterum
pravae consuetudinis occasione quante de dationibus
et przsentationibus ecclesiarum controversie n3-
scautur, attendite, Super hac re locula est domina
imperatrix occasione Ricardi de lvelcestre. Verum
taceant episcopi, qui hoc faciunt suis parentibus,
quod laici sibi servientibus. Item quod multas peco-
nias suscipiant episcopi propter peccata apud eos
excusatorum, satis canonibus non consentit, Quia
licet poena sacrilegii sit pecunaria, non tamen sem-
per erit; sed quibuscunque personis ad quas saeri-
legii querimonia pertinet, juste persolvitur. Quia
ergo. ex his et similibus nascitur ecclesiastica per-
turbatio, mirandum valde est, cur securis episcopalis.
judicii non ad radicem arboris, sed ad ramesculog
adhibeatur. Divina siquidem dispensatione actum
est, ut ex tali radice fructus amaritadinis publice
nasceretur. Quapropter libertatem Ecclesize proptee
Deum diligitis: quod praedicta vobis displiceant,
verbis et factis osteudite. EL si litteras ad dominam
imperatricem tiseritis, id ipsum ex aliqua parte
significate. In verbo veritatis vobis dicimus, quod
amore rectitudinis et salutis animzxe nostra, qua
predicta sunt, scripsimus. Si que insipienter dicta
sunt, date veniam. Et sint occulta qua diximns.
Festinantius ad vos mittere non potuimus. Siquidem
eo tempore, quo consuetudines coram domina im-
peratrice legimus, cum omni festinantia litterae
istas pra»peravimus, vobis mittendas. Nunc rogamus
attentius, ut litteras vestras nobis dirigatis, statum
vestrum et propositum continentes. Quidquid in-
junxeritis, fideliter exsequemur. lterato veniam

D postulamus, et de prolixitate, et de audacia.

EPISTOLA CCCXLVII.
EJUSDEM AD EUMDEM.Y

Tuow£ Cantmariensi archiepiscopo Nicotaus de
Monte Rothomagensi.

Vehementer gavisi sumus, ex quo per litteras
vestras nobis innotuit, quod institutiones pravas, ad
quarum observantiam princeps noster Anglorum
episcopos voluit obligare, publico anathemate ceu-
demnsstis. Cum enim vobis non sit incertum, paucas
ai praesens inveniri, qui vel resistant pravitauibes,
vel eos, quos excammunicastis, publice. devitent,
scimus quod non in humanis auxiliis, sed in eo 6du'
ciam exsecutionis sententie posuistis, qui dedit pe«

Digitized by Google

