<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,45,880,85">
    VARIORUM EPISTOLAE AD IPSUM ET ALIOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,475,960">
    Luariensen pertinentis. At hæc promissa Cantu-
    riensis regi suo gratias agens ab eo descendit,
    seque ad pedes illius humilavit. Rex autem cum
    festinatione equum linquens, Cantuariensis equum
    ascendantis ascensorium, quod vulgo strivarium
    dicitur, tenuit. Sic igitur reversi sunt rex ad suos,
    Cantuariensis et Francos. Rex autem, non injito allo
    consilio, publice nuntiavit se cum Cantuariensi
    pace fecisse ad honorem Dei et suum. Convocatis
    igitur hinc inde stantibus restituit Cantuariensi
    pacem suam, gratiam suam, ecclesiam suam et pos-
    sessiones ecclesiæ suæ in integrum. Processerunt
    etiam coexsules domini Cantuariensis, qui adfuerant,
    et ad pedes regis se humiliaverunt : rex autem, sua
    singulis restituens, suam benigné pacem concessit
    eis et gratiam suam : his ita gestis voluit dominus rex, ut
    Cantuariensis secum statim in Northumanniam veni-
    ret, tum spatiandi causa, tum ne occultaret con-
    cordiam diuturnitas dissensionis. Promisit etiam
    Cantuariensi et suis sufficientem necessarium ad-
    ministrationem. Cantuariensis autem, quia absque
    licentia a rege et Ecclesia Francorum accepta, sine
    lesione nonivit sui recedere non poterat, reverendi
    ad ipsum inducias expetivit. Jussit igitur rex inte-
    rim Cantuariensium ad possessiones suas et suorum
    recipiendas aliquem clericorum suorum in Angliam
    transmittere, ita tamen ut prius ad illum legatus
    veniret, receptisqné litteris suis ad filium suum, et
    ad ceteros regni custodes securus transiret. His
    itaque executis, rex, requisita a domino Cantu-
    ariensi benedictione, recessit. Quia igitur animo no-
    stro, sed amicissimo et in omnibus voluntati vestræ
    devoto magistro Herberto legatio hæc injuncta
    est, rogo quatenus vestra oratione ad Deum inter-
    cedente adjutus tutior incipiat. Valete, memor mei.

    EPISTOLA CCCXCIV.

    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,510,495,540">
      C
    </bloco>

    NEST II SUI AD THOMAM CANTUAR.

    Domino suo charissimo sui salutem, et fidele ser-
    vilium.

    Mandatum vestrum, juxta quod potuimus, adim-
    plevimus, litteras vestras Willelmo de Einesfordia, et
    Willelmo filio Nigelli liberavimus, et eos quacunqúe
    pœna usque Londoniam attraximus, simul cum Tur-
    stino et Osberto. Et cum litteras domini regis, quas
    apud vos habuimus, juniori regis Angliæ ostendere
    pari essemus, nullus istorum quibus id mandastis,
    coram rege apparere ausus est. Consilium enim a
    quibusdam acceperant, qui eos, ne starent nobiscum
    in negotio, penitus declinaverant. Nos vero quibus
    incumbebat negotium, accepto nobiscum solo Ro-
    berto sacrista Cantuariensi audacter, et cum omni
    diligentia, consultis tamen Willelmo filio Alneli, et
    Radulpho filio Stephani, accessimus ad regem in
    camera sua apud Westmonasterium, die lunæ prox-
    ima post festum beati Michaelis, residentibus cum
    eo rege comite Reinaldo, archidiacono Cantu-
    ariensi, archidiacono Pictavensi, Willelmo de S.
    Joanne, et multis aliis. Comes autem Reginaldus
    Patrol. CXC.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="760,940,790,965">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,980">
    Deo inde coram rege gratias devote reddiderunt.
    Perfectis vero litteris, nobis amotis consilium inde
    rex se capturum respondit. Tunc vocato Walthero
    de Insula, et cum eodem habito consilio, revocati
    sumus, et præsentibus nobis archidiaconus vester
    Cantuariensis in hæc verba respondit : Dominus
    rex mandatum et præceptum domini sui patris
    accepit et inde consilium habuit. Respondit igitur
    sic : Randolphus de Broc, et ministri ejusdem Ran-
    dulphi similiter cum aliis ministris terris, et pos-
    sessiones archiepiscopatus, et res, ecclesias, et re-
    ditus clericorum archiepiscopi diversis in locis
    præcepto regis patris habuerat ; et quoniam nisi
    addhibitis præfatis ministris instauramentum cum
    manerio archiepiscopi veraciter sciri et inquiri non
    poterit, diem præsentis mandati plenius exequendi
    ponit et assignat vobis dominus rex diem Jovis
    crastinam beati Calisti papæ. Quidam autem dela-
    tionem istam audientes et de pace firma penitus
    desperantes, malan pacis esse significationem
    constanter asserunt ; quidam vero redditum termini
    hujus habere voluerunt : quod potius credendum est.
    Sunt itaque omnes vestri, quos in Anglia invenimus,
    ita de pace desperati, quod neque litteris do-
    mini regis, quas extra sigillum pendentes ostendi-
    mus, neque nobis, qui paci factæ interfuiimus, et
    voce viva juramenti affirmamus, credere nolunt,
    nec possunt. Quidam vero nostrum, cum dominus
    rex de Londonia versus Windlesores iter faceret,
    in via accessimus ad eum, et ex parte vestra cum
    omni humilitate et diligentia salutavimus ; ipse
    vero benignè nobis respondit, et multo vultum
    alaciorem nobis ostendit in via, quam coram
    justitiis suis prius ostenderat. Consulunt autem
    vos secreto per nos amici nostri multi, quod circa
    dominum regem moram faciatis, si quo modo fieri
    potest, donec plenios gratiam ejus bonam voluntatem
    adipisci mereamini. Fere tamen omnes, cum
    quibus locuti sumus, ita personam vestram diligunt,
    et accubsuum, et præsentiam vestram ita concu-
    piscenti animo desiderant, quod vos vix credereis,
    sed timor ipsos dissimulare cogit, quasi non dili-
    gant. Domine, audivimus, et a quodam familiari,
    quodam vestræ, pro certo dicimus, scimus etiam
    quia verum est ; dominus rex Angliæ per Walthe-
    rum de Insula, et per brevia sua per eundem in
    partibus illis transmissa submonuit Rogerium Ebo-
    racensem, dictum archiepiscopum, Gilbertum Lon-
    doniensem, Jocelinum Saresberiensem episcopos,
    et de omnibus ecclesiis, quæ vacant in Anglia, quatuor
    vel sex personas, clericos, ut episcopos suos
    secundum ejus voluntatem eligerent, et eorumdem
    voluit et consensum, et eorumdem consilio electos
    summo pontifici ad terminem Ecclesiæ Cantuari-
    ensis, et vestri confusionem, quod Deus avertat,
    conservandos destinent. Inde siquidem est, quod
    adventum vestrum in Angliam tantum cupiat : et in
    ...
  </bloco>
  <notas>As letras-seção A, B, C, D foram tratadas como marcas marginais; nesta imagem, apenas C e D estão visíveis e foram separadas em blocos próprios de nota_marginal. O texto inferior direito fica truncado no corte da página/imagem.</notas>
</pagina>