<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,95">
    729  VARIORUM EPISTOLÆ AD IPSUM ET ALIOS.  730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,980">
    Sleti se viriliter, et quod illis licentibus erat cre-A andiremur, et adversariis nostris, oppressoribus
    dibile, persuassisse domino pape, ut prefati regis Ecclesiæ, facta est, ut scitis, non prosequenda appel-
    immantitatem in tanta patientia sustineret. In quo lationis indulgentia. Interim si pater noster, dominus
    timendum est, ne crudus sanctus erraret minus, Cantuariensis velit ablatam remittere, et perniciosum
    adeo ut quod in Ecclesiam Dei de liquit, etiam cum compositionis ineundæ coactaneis et posterioris pre-
    voluerit, nequæ emendare. Sic solet Deus talia bære exemplum, pacem facere, vobis non interpo-
    pierumque punire delicta, ut qui divinitus oblita nentibus partes vestras, cum rege voluerit, et re-
    gerundorum opportunitatis non utitur, eadem illi in dire in gratiam familiaritatis antiquæ. Sed absit
    perpetuum auferat. Scrutanti legen loquimur et hæc lucis mentibus nostris, ut pro quolibet tempo-
    scienti, qui quod dicitur, sibi familiaribus clarum rali emolumento jugulemus animas nostras, insa-
    habet exemplis. Et tamen ut culpam suum, quam bili plaga conscientias vulneremus, et nefando vo-
    sic magis auct, purgare curiæ videatur, in pundios - luptatis aut avaritiæ mer- cinuo vendamus Ecclesi-
    nostros retorquet, quod Ecclesiæ Dei, de tam ma- siæ libertatem, et posteris pravo corrumpamus
    nifestis injuriis et damnis justitia non sit exhibita. exemplo. Faciant hoc, si volunt, alii, aut potius
    Ergo quasi re bene gesta consulunt, ut sapientiores nullus faciat, quia nos non ita instituit summus a
    militianus, ac si per se non sit patens injuria, damna B Sanctis Patribus, qui Cantuariensem Ecclesiam re-
    sui vel pauca vel modica, stepe non sint prædo com- xerunt in laboribus multis, et tandem mercedem
    munitius, nunris nostris illæ non sint atrociores laborum receperunt a Domino. Idem, qui auctor
    injuriæ, diu, imo nunis et ultra omnem modum, et propositi, conscientiæ nostræ testis est Deus, quod
    contra aquitatem non sit expectata correctio. Non dominus Cantuariensis præcelegit in exsilio mori,
    sunt in nobis, pater, sapientes illi, quos quærrunt, quam perniciosam Ecclesiæ vel probrosam inire
    non potentes aut divites, quos semper contra Eccle- concordiam. Et si hoc, quod absit, assentiret, raris
    siam Dei et nos habere locum videmus in curia, ut est inter nos, si quis tamen, qui deinceps illius pos-
    assidue redeant cum triumpho. Vix sustinemur se dominum aut consortium sustinere. Nobiscum
    aliqua stipe, et ferre, nisi nos gratia conservaret, de pace Ecclesiæ, mediantibus amicis, tractabatur,
    ab Ecclesia Romana astricti, qui soli in orbe occiduo cum Joanne de Oxeneford Romam profiscentis,
    pro illa dimicamus, deserere cognimur causam Chri- et manifesto, multis justificatus, perjurio rediit
    sti, et Ecclesiæ continentur libertatem. Potuit ab triumphantior, et ab apostolica sede, furenti, quasi
    initio in solum regnasti Anglorum, et nostræ proscri- per se non satis insaniret, cornu aulfit peccatori.
    ptionis, et depaginationis Ecclesiæ culpa remitti, qui Alba cæ de proscriptione nostra, quæ antea soli regi et
    per se, et satellititate suos, sive miseratione talis et C suis poterat impulari, Ecclesiam Romanam dissi-
    sexus, sine reverentia dignitatis aut ordinis, circiter mulatione vel consensu auctorem habuit, cum per-
    quadringentos innocentes adduxit exsilio, Cantu- secutori, in malitia perduranti, si indulsa dilatio,
    ariensum cum omnibus possessionibus et bonis suis et quondam licentia præstita incubandi ecclesiis,
    confiscavit ecclesiam, bona vacantium sedium occu- et torqueundi innocentes. Et nobis, si quid solatii
    pans, non permisit in eis episcopos et abbates re- videbatur esse prorectum, statim missi e lera
    gulariter ordinari. Dici non potest, quot animæ nuntiis aut litteris impediebatur, ne votum aut
    sine confirmationis sacramento exesserint, quot debitum sortiretur effectum. Nobis etiam latentibus,
    criminibus sine pœnitentia et absolutione decesserint, rerum eventus ita esse convincit. Ecce enim cum
    quot sacræ virgines oblata consecratione fraudatæ pax nostra, sicut multi noverunt, esset in jannis, et
    sint, quot causæ cum ecclesiarum et injuste oppres- Ecclesia solarem, ut putabamus, efficax a sanctis-
    sorum dispendisque expirerint, quæla injustitia simo Patre Romano pontifice acepisisset, superve-
    totum possederit Angliam, quanta perditionis ani- nientes nuntii regis abstulerunt pacem, et absolutis
    marum janua Satanæ sit aperta, pastoribus ovium excommunicatis nostris, etiam spem reconciliation-
    Christi aut in exsilium actis, aut cæciis obmutesce- dis vis sunt præclusæ. Siquidem denuntiaverunt
    re et silere a binos, aut illecitis ut præbereut sub D eis, et alias adversariis Ecclesiæ, ut, si libuerit,
    prætextu religionis et dispensationis arma iniquitatis sex annorum appellationes, quas toties prose-
    peccato, et ipsos serpentes et antiqui serpentis mem- cuti sunt, et interdum obtinuimus, prosequan-
    bra perniciosis consiliis locerent. Tanta est tam tur in fœde beati Lucæ, scituri, quod nullum
    palentes Christi injurias sæpe, imo continue per sex eis honoris, officii, beneficii, aut famæ dispendium
    annos prosecuti sumus in auditoriis vestris, parati generabitur ex hoc, quod tanto tempore excommu-
    in ipsa malorum novitate, cum adhuc essetis Se- nicati fuerunt. Unde in eo, maxime apud nostrates,
    nious, et nuntii regis adessent, appellationes prose- justitia viget ecclesiastica, quod qui per annum
    qui, quæ vel a nobis vel contra nos fuerant insti- excommunicationem sustinent, notarii solet inf-
    tutæ. Non placuit ut audiremur tunc, quando nobis amiæ. Sed ecce ab hujus novitatis exemplo, et quasi
    adhuc aliquid, etsi modicum, suberat facultatis, et apostolico privilegio, quod continetur in litteris, so-
    amicis et adjutoribus non nihil spei. Longum erit, lutus est ecclesiasticus vigor. Quid ergo superest,
    et vobis, ut timeamus, tædiosum, si relaxamus quo- nisi ut nullius momenti sit apud provinciales sen-
    ties nos obruerimus ad agendum, nec placuit ut tentia, quam sine omni pœna vident tam facile posse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,980">
    bære exemplum, pacem facere, vobis non interpo- nentibus partes vestras, cum rege voluerit, et re-
    dire in gratiam familiaritatis antiquæ. Sed absit
    hæc lucis mentibus nostris, ut pro quolibet tempo-
    rali emolumento jugulemus animas nostras, insa-
    bili plaga conscientias vulneremus, et nefando vo-
    luptatis aut avaritiæ mer- cinuo vendamus Ecclesi-
    æ libertatem, et posteris pravo corrumpamus
    exemplo. Faciant hoc, si volunt, alii, aut potius
    nullus faciat, quia nos non ita instituit summus a
    Sanctis Patribus, qui Cantuariensem Ecclesiam re-
    xerunt in laboribus multis, et tandem mercedem
    laborum receperunt a Domino. Idem, qui auctor
    propositi, conscientiæ nostræ testis est Deus, quod
    dominus Cantuariensis præcelegit in exsilio mori,
    quam perniciosam Ecclesiæ vel probrosam inire
    concordiam. Et si hoc, quod absit, assentiret, raris
    est inter nos, si quis tamen, qui deinceps illius pos-
    se dominum aut consortium sustinere. Nobiscum
    de pace Ecclesiæ, mediantibus amicis, tractabatur,
    cum Joanne de Oxeneford Romam profiscentis,
    et manifesto, multis justificatus, perjurio rediit
    triumphantior, et ab apostolica sede, furenti, quasi
    per se non satis insaniret, cornu aulfit peccatori.
    Alba cæ de proscriptione nostra, quæ antea soli regi et
    suis poterat impulari, Ecclesiam Romanam dissi-
    mulatione vel consensu auctorem habuit, cum per-
    secutori, in malitia perduranti, si indulsa dilatio,
    et quondam licentia præstita incubandi ecclesiis,
    et torqueundi innocentes. Et nobis, si quid solatii
    videbatur esse prorectum, statim missi e lera
    nuntiis aut litteris impediebatur, ne votum aut
    debitum sortiretur effectum. Nobis etiam latentibus,
    rerum eventus ita esse convincit. Ecce enim cum
    pax nostra, sicut multi noverunt, esset in jannis, et
    Ecclesia solarem, ut putabamus, efficax a sanctis-
    simo Patre Romano pontifice acepisisset, superve-
    nientes nuntii regis abstulerunt pacem, et absolutis
    excommunicatis nostris, etiam spem reconciliation-
    dis vis sunt præclusæ. Siquidem denuntiaverunt
    eis, et alias adversariis Ecclesiæ, ut, si libuerit,
    sex annorum appellationes, quas toties prose-
    cuti sunt, et interdum obtinuimus, prosequan-
    tur in fœde beati Lucæ, scituri, quod nullum
    eis honoris, officii, beneficii, aut famæ dispendium
    generabitur ex hoc, quod tanto tempore excommu-
    nicati fuerunt. Unde in eo, maxime apud nostrates,
    justitia viget ecclesiastica, quod qui per annum
    excommunicationem sustinent, notarii solet inf-
    amia. Sed ecce ab hujus novitatis exemplo, et quasi
    apostolico privilegio, quod continetur in litteris, so-
    lutus est ecclesiasticus vigor. Quid ergo superest,
    nisi ut nullius momenti sit apud provinciales sen-
    tentia, quam sine omni pœna vident tam facile posse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="476,96,507,124">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,490,508,522">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="476,646,508,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="473,840,508,875">
    D
  </bloco>
</pagina>