45

Saluta et sollicita fratres mostros, ul nobis im-
petrent spiritum consilii et fortitudinis, erantes pro
domino rege, ut ei adsit spiritus penitentiz et pieta-
tis, quatenus pax ejus Ecclesise Dei et nobis refor-
yuetur in Domino.

EPISTOLA CLXIX.
AD SILYESTRUM LEXOVIENSEM THESAURARIUM.

Suus suo salutem, et animi constantiam.

Si graudia loquitur, si magnalia sparsit, qui juris»
jurandi commercio miranda novit inducere, haud
shirandum credimus, nec rei admiratione cedendum.
Satius enim est alieno scelere nos perire, quam meiu
siostro. Tu vero certum tene, quidquid mentiatur
juratoris famosa dolositas, quidquid minetur tortoris
austeritas captiosa, quia per misericordiam Bei neque
mors, neque vita, neque angeli, neque alia creatura
poterit nos separare a charitate Dei, quz subjecit nos
tribulationi. Sed nec ipse Papiensis, donec com-
pleatur iniquitas, donec evanescat conditionis nostra
pressura, Ad cujus congressum incipiant saltem
«apparere vestigia libertatis, el ui eodem studio, quo
jpsa parabatur deleri penitus, quo libertas funditus
credebatur exstingui, vestigia se praebeant eminen-
tiora, resurgat fortior ipsa libertas. An ignoras ar-
bores magnas diu crescere, una bora exstirpari?
Siultus est, qui fructus earum exspectat, nec atten-
dit casum. Sit itaque tibi solatio, quia inimici Domini,
mox ut honorificati fuerint. et. ezaltati, deficientes
quemadmodum fumus deficient. Exspecta parumper,

quid insibilet eis sibilus aure lenis, in quo Do- C

minus : et Adhuc pusillum , et non erit peccator.
Quoreiur locus ejus, et mon invenietur. Hxc hacte-
nus.

Czterum si absolvendi sunt, vel jam absoluti ex-
communicaii nostri, constat eos esse vel fuisse ex-
communiceatos. Sequitur ergo eis scienter commu-
nicantes contraxisse in se maculam exeommunica-
tionis. De cetero, quid inde proveniat, ipsi viderint.
Unum scias, non tuiit gratis beneficia ipsa Joannes.
Habet aliquid compensationis, quod pro certo audi-
vimus a redeuntibus de curia : renuntiatum esse per
ipsum ex parte regis consuetudinibus regiis, quas
petebat a nobis rex sibi concedi et confirmari. Hoc
optamus ministerio tuo pervenire ad aures regis, et
comprovincialium tuorum, tacito tamen me auctore.
Sed nec te ipsum patiaris inde laudari auctorem , ut
vel sic de praesumptione eua confundatur garrulus
ipse, et de gloriz su: vanitate. reddatur inglorius.
Tu autem confortare, et esto robustus, quia per
misericordiam Dei propior est nostra salus, aul cen-
sura vigor, quam mentiatur falsa crudelitas , quam
sibi blandiatur adulatio deceptoria. Valete.

Valeat et tecum Nicolaus noster. Exspectate
finem gaudentes, qui cujusque rei solet esse pars
potissima, nnde sortiatur sibi quisque certuu ex-
spectationis sus» experimentum, Valete. iterum, et
semper.

S. THOMAE CANTUAR. ARCIHIEP

e
EPISTOLA CLXX.
AD CANONICOS PANTANELA.

Salutem, et in fortitudine patientiz consolationea
Domini fiducialiter exspectare.

Non turbetur cor vestrum, dilectissimi, neque
formidet, quia Deo propitio salus Ecclesie et p
vestra in januis est, prioremque vestrum, qui pe
nos incolumis et letus transitum fecil, voti compe-
tem recipietis in brevi. Interim. non deficiat vest
fides, quia quod prudentiam vestram tenere meno
riter constat, ve perpetuum bis denuutatur, qii
sustinentiam perdiderunt, et in fide perseverantibu
corona glorie reposita est in. sinu Patris miseritv-
diarum, qui superbos humiliat, et. exaltat humiss,
Nec est de ejus auxilio diffilendum, si patienüba

B plerumque pro voto non exhibetur, quia sicüt Ap.
stolus docet, patientia per Lribulalionis angusiis
probatur, et clarius eniiescit, virtusque proces
nobilitatur generosa sobole meritorum, quibus a
gustiore gloria coronatur in przmio. Est avlen
procul dubio Christianus infideli deterior, qui sk
Deum justitize su: el misericordia, el veritatis p-
tat immemorem, ut Ecclesie et pauperum Chrisi
iortores suspicetur evadere posse judicium De,a
lacrymas contra promissum veritatis perpeuaMa
in oculis sanctorum. Accipiunt quidem impii iner-
dum a Domino potestatem momentaneam in lis
gratie, ut eorum ministerio purgentur, aut probe-
tur, aut custodiantur. Sed beotus Job, ezempür
patienti» et virtutis, exemplum fidelibus et are
mentum datus est, quod diu non relinquet Doo.
virgam peccatorum super sortem justorum. Sie
Satauiiarum spiritus accepta potestate intumuit co
«ta vos, Si a loco, in quo morum Conversioptp
et stabilitatem Deo promisistis, perturbase conatu,
constantia vestra in Domino nequaquam sibi ert
tam deserat stationem, sed exspeclet salutare De-
mini, et clypeum patienti, sicut dece. fando,
terroribus et minis confüdenter opponat, Prokie-
mus autem auctoritate domini papze et nosra is
virtute obedientie et. periculo salutis et ordini ve
stri, ut nulla ratione recedatis ab ecclesia et doni-
bus vestris, nisi vis atrocior, et inexorala necessi
invitos et coactos extraxerit. Nos autetn ex spei
p andato domini papi: comitem Hugonem solemsi-
ter excommunicavimus, et priecipimus in rinse
obedientim, ct periculo salutis et ordinis set
quatenus denuntiatorias nostras venerabilibes Ín-
tribus nostris Willelmo Norwicensi et Nigello Bless
episcopis tradatis, ut. sententia, qui ex sedis ape
stolicze procedit arbitrio, robur debitum conset
tur. Cavete autem. modis omnibus, nc in absess
prioris vestri compositionem vel aliud faciatis, 94
in damnum Ecclesie valeat redundare.
EPISTOLA CLXXI.
AD GILBERTUM DE SEMPLINCHAM.

TrouAS Cantuariensis archiepiscopus, Guam
Semplingham, salutem et in spiritu m i
congregare dispersos Ísrael.

A

Digitized by Google

