759
Jocelinum, quem, quia timet Dominum, sano cre-
dimus abundare consilio. Dominum llugonem dire-
ximus ad te, qui tibi diligenter obediet et devoto
famulatu assistet. Si quem vel quos de nostris plus
volueris, his ipsis equis quoe placuerit de tuis, sive
juvenes sive senes, mittes ad nos et de nostris iin-
petrabis quos voles. Negotia tua nostra reputabimus.
Adversa sustinere poles, sed solus habere non po-
tes, Unum sumus ct semper unus in Domino (Galat.
Il), et serviemus ei humero uno. Cetera si. desunt
solatia, unum tamem deesse non potest. Domus tua
quocunque labore vel consilio proficere de die in
diem potest, sed in deterius ire non potest. Malum
tanquam in summo est, quo procedat non invenit ,
bonum tuum quotidianos poterit habere provectus,
benedictio tua si differtur, non aufertur. Nosti quod
&bbateni episcopi non facit benedictio, sed fratrum
communis electio. Sarcinam hanc in humeros beati
principis apostolorum Petri iimponemus, facies no-
stra confundi non poterit. Minister apostolorum et
nuntius ipse direxit te. Nuntiabimus illi quod audi-
mus de te, de quo per omnia speramus obtinere, ne
plantationem primam quam in hoc regno plantavi ,
dexiera ejus cujuscunque labore vel industria in
ignominiam sui patiatur evellere. Vale, et divitias
si affluant, noli cor apponere (Psal. Lx1). Si pau-
pertas exusserit, obedi et patientiam habe. Nosti
illud Sapientis : «Suas habet paupertas | sancta di-
vitias. » Honesta etiam res ela est paupertas , et
eadem non est paupertas, si est Izeta.
EPISTULA XVI.
AD 1. APOSTOLIC.S SEDIS LEGATUM.

Patri $uo. et domino J. sanctze sedis apostolice
Vei gratia legato, frater G. Glocestriz dictus abbas,
debitam Patri cbaritatem et obedientiam,

lustanti, Pater, necessitate, compellimur ut de
quod multum confidimus, vestre nobis munificentie
auxilium requiramus. Causa inter dominum lijanda-
viensem episcopum et (ratrem nostrum J. priorem
ecrlesix Sancti Michaelis, in ipsa Landaviensi diue-
cesi constitute, nuper ezorta est, de corpore cujus-
dam dominz M. scilicet de Lordoniis, qui in novis-
simis agens, viro suo parentibusque simul astanti-
bus, sacerdote etiam, eujus erat parochisna, idipsum
volente et requirente, sese in manu przdicti prioris
1neo nostro humandam extrema voluntate concessit.
Tempore enim praedecessoris istius, domini scilicet
Urbani episcopi, in ipsa ecclesia: nostrae dedicatione
pater istius et msater, hiec etiam ipsa et eorum tota
progenies se eidem loco nostro nullo reclamsute
in ipsa episcopi praesentia concesserunt, Buscepta
et non multo post defuncta et in ecclesiam nostram
imo et suam allata est. Inile in nos plus justo do-
mini Landaviensis irz succensuit, et de ecclesia
nostra corpus efferri et in suam etiam a nostris de-
ferri praecepit. Jussioni huic prior apostolicam oh-
tendil auctoritatem , qux ecclesiis nostris fratrum
suorum et sororum humanda corpora signata pri-
vilegii ratione concedit, Unde, quasi profanum ali-

GILBERTI FO!J0T ABBATIS GLOCESTRLE

15
À quid prior ipse nominasset, slalim a conimnuuiese
suspensus est, et ecclesize nostra interdicta, Ín quo
prior se gravari sentiens, ad Adz diem in tua mi-
sericordia ad vestram appellavit audientiam, Sub
hoc vestre supplicamus benevolentie, ut ecclesiis
nostris divina concedatis officia, quia prasüxa de
vestrz, vita comite assistemus presenti, sentes-
tiz, quam decernet vestra jurisdictio, prompts
animis parituri. Vsleat dominus meus dilecüsi-
mus,
EPISTOLA XVII.
AD EUGENIUM PAPAM.

Patri suo et domino, summo Dei gratia poa'iáti
E. frater G. Glocestri» dictus abbas, obediestiam
el debitam Patri charitatem.

Id modicum , dilecte Pater, quod sumas smice-
rum nostrorum charitati negare non possumus, et
communis pietas exigit, ut. alter alterius ener
portantes (Galat. v1) operam vobis vicariam eoorili
similiter et auxilii impendawus. Unde licet apad
majestatem vestram nulla nos merita commendent,
nec penes vos gratiam nobis ullam serviiia velim-
peusa locaverint , ex charitate tamen audemus, ut
qui nec pro nobis digui audiri simus, ad paterna
misericordiun pro alio interpellaturi pie pres.
mendo irrumpamus. Clericus vero dilectu lii vesui
domini Cantuariensis archiepiscopi magistri H, de
Ponte episcopi vestrum adit urgente necessi
prassidium, ut ad tuenda es quoe canonice possidet
C ^ vestra imploret serenitate patrocinium. foam

itaque ad genua sauctitatis vestrae corde prostrai,

ut de fonte justitixe procedat et pielas, etesa,
quem apud epostolicam majestatem commeadon
dignum credimus, tam vita quam scientia , suc
piaüs in graliam et in justis postulationibus seii
clementer exauditum remittatis. Sublimitstem ve
stram diu sibi suisque incolumen conservet excelsi

Majestas.

EPISTOLA XVIII.
AD EUXDEM,

Patri suo et domino summo poutilici E. frater G.
Glocestrie diclus abbas , «eteru:e vitze gloriam fci
citer adipisci.

Necessitati, dilecte Pater in Domino, relucon

D non possumus, quin cbaritati, qna» nobis de frate
nis cordibus potenter iiperat, obediamus: hzc esi
que nos magis delitescere cupientes, producit i^
medium, ut ad audientiam vestram cui ad prese
assistere non valemus, veritatis verba miae.
linc est quod viro illustri et bonesto Scriptursres
etiam tam divinarum quam s:eularium appe
erudito magistro, scilicet Godefrido, negare aet
vimus quin sublimitati vestre, quz de ejus nequ»
vilimus et audivimus, testaremur. Willelmo iuqet

Cumin smulüs exigentibus causis vinculis anatbt-

10atis irretito, cum jam plus auno integro sab et

dem vincolo perstitisset, cumque eum omni ecde-

siastico beneficio generalis concilii jurisdictio p

liasset, dominus Wigoruiensis consilio religiosorum

Digitized by Google

