HnL
assidue pro vobis, et pro ecclesia vobis a Deo com-
missa. Significet mibi dominus meus de statu suo
quam cito poterit, ut salem in visitatione sua coun-
suletur anima mea,
JEPISTOLA CCCLXX VI.
JNDMICOROCM. THOME AD PAPAM ET CANDINALES.

ALEXANDRO papz, et omnibus cardinalibus, inimici
'15oi& Cantuariensis archiepiscopi.

Medicinz potius tempus est, quam qnerele, eic.
Vide in Alexandro 111. papa, ad an, M81.

EPISTOLA CCCLXX VIL.
AMICI CUIUSDAM AD THOMAM CANTUAR.

Domino ac Patri, suus ille, degener quidem, et
ignaviz suz merito derelictus, Christo sie compatli ,
ut et conregnet.

Super his qux iuspectis sanclitatis vestrze litteris
inquirenda cognovimus, plerosque prout oportere
credebamus, quanta potuimus diligentia convenimus,
et inter cxieros ac prie. cxteris quo. fiducialius, eo
instantius illum, quem te alterum credebamus. Et
eum quidem eumdem atque. in, eodem reperimus,
Auditis siquidem ille quz in literis continebantur,
lacrymis suffusus oculos, posi singultus et multas de
anoribus et conversatione Censorini nostri querimo-
nias, exploratam szpius super hoc inentem ejus
reperisse se dicebat vehementer aversalam, et revoca-
zi difficilem, utpote cujus auribus susurrones illi jugi-
ier et instanter malitiz:e su: virus insibilant : et ne
quid audiat, quod animos ejus ab obstinatione caepte
malignitatis emolliat, indesinenter invigilan. Ad
oc totis nisibus elaborantes, quatenus in tantum
vestri odium exasperetur, ut nullius interventu pla-
citi vel personz ih gratiam qualiscunque concordie

possitis convenire. Nec existimaut se posse feliciter

vivere, quousque certissime se id effecisse compe-
rerint. Inter quos odiosus ille Ricardus de Luci,
proprii cognominis inimicus, prae ceteris hos uectit
laqueos. ln. tantum, ut et ipsum plerumque , cui
placere nititur, offendat, dum vehewentius, et irre-
verentius vestram personam, actus, el consilia deni-
grare molitur. Unde aliquando Ceusorinus ipse odio
nugarum, quas audiebat ab illo, ad eum, quo hzc
docente cognovimus, diverleps mirari se dicebat,
4juod uon verebatur bomo ille tot fabulosa texere,
quz nec ipse: viderat, nec certo auctore didicerat.
Dum xero postmodum de statu rerum eidem ainico
vestro colloqueretur, in bunc incidere sermonem,
visusque est aliquantulum animo fluciuare, quantum
ile coujicere potuit, tanquam puderet eum acrius
cepisse, quod facile nequiret ad libitum terminare.
Wereri preterea videbatur cum Walensibus con-
gredi, ne forte circa eos occupatum trausmarini,
Flaudrenses videlicet et Galli, turbare eatagerent,
atque idcirco, si vel levem, dummodo lionestam,
trausfretaudi haberet occasionem, velle se transma-
rinas adire partes, ut cum illis ibi pace firmata, istos
securius debellaturus adiret, Suspensum tamen esse
adbuc, nec cerium super hoc dicebat eum babere

S. TIJOMAS CANTUAR. ARCIIEP.

7?
consilium. Atque ideo illi vestro videbatur, si vua
rel eum litteris, vel pcr directum ad hoc legatum
dominus papa pro imminentibus Ecclesiz periculis,
atque pro Antiochenze urbis nuper ad. eum perl
calamitate, atque de aliis hujusniodi cutn eo sermo-
nem habiturus, antequam Romam rediret, facile 44
illas partes accederet, et super lioc, unde nunc nemi-
nem vel audire dignatur, neque indecorum, sed bo-
nestum ei esset, tanti patris monitis acquiescere,
bancque solam et singularem pacis inter vos repz-
randa superesse víam. Sed cavendum summopere,
ne quid ab eo causa vestra fleri videalur, maxime
antequam eos, Domino largiente, convenire contin-
gat. Incolumem vos Ecclesize suae conservet, pro quo
patimini. Si quid posset ad vestrz sanctitalis libitum
B nostre parvitatis operuta, rescrijto doceamur, 26e-

ctuosa devotione parituri. Valeat iu Domino semper

paternitas vestra.

EPISTOLA CCCLX* VII.
AMICI CUJUSDAM AD EUMDEM.

Tuox£ Cantuariensi archiepiscopo, quidam amicus
auus,

Nuntium vestrum, qui ad dominum venerat Nieo-
laum, non vidi, sed puerum ipsius Nicolai suscepi,
ut vobis per illum aliqua ad referendum digna, ei d
scieudnm utilia nuntiarem. Igitur post egressom
pueri vestri a me, «qui jam diu ad vos reversus es,
illud primo concepi, quod rex die quadam, cem
esset apud Cadomum, et de negotio suo, quod babe
bat cum rege Scotiz, sollicite pertractarel, contri
Ricardum de. Humez, qui pro rege Scotize aliquate-
nus loqui videbatur, in verba ignominiosa proropil,
et eum proditorem manifeste appellavit. Rex ilaqe
solito furore succensus pileum de capite projecit
balteum discinxit, pallium et vestes, quibus erai
indutus, longius abjecit, stratum sericum, quod erat
supra lectum , manu propria removit, el quasi is
sterquilinio sedens , coepit straminis masticare fe
stucas. Die vero sequenti, cum esset in prato je
eapellam, et Ricardus de Ivelcestre ad eum accedet
vellet, templarii ei obviam properantes, cum piles 6t
capitibus abstulissent, et osculum ei statim obtuli
sent, uisi rex pluribus videntibus eos removissel,
diceus nolle eos excommuuicato osculum dare. Pet

D hzc cum rex apud 'foycam accessissel, epistopus
Lexoviensis venit ad eum, postulans eL supplicans
sub pretextu paupertatis licentiam  egredicadi &
terra, ut qui zre premitur alieno, saltem peram
posset respirare; ut cum redisset liber a debiti,
ad locum religionis facilius posset migrare. Ret ere
jntueus in eum ait : Vere facies vestra immmulata at,
plusquam acitis, et diutius, ut. mihi videtur, laborem
[erre non. potestis. Sed tamen propter penuriam xst
quam de terra mea. exibitis, Ego enim loquar crei
toribus vestris, el aliquibus vos juvabo modis, «4
verationibus et fatigationibus immunem. faciam d
quietum. De suo igitur nihil spopoudit, sed pes
alios eum jurare promisit.

Post h;ec rex ad colloquium suum com comit

Á

Digitized by Google

