<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
741
EPISTOLÆ. — PRÆFATIO.
742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
Eminentissimus ille vir, tempore opportuniori, altissimam tam Ecclesiæ quam reipublicæ dignitatem posscendere, longeque suos coætenaos fama gloriæ præcellere potuisset, sed illi accidit ut sublimiore Thome Berkeleii ingenio vinceretur, qui ad sedem metropolitanam Cantuariæ præaltus, ob hanc rem, ut non raro fieri solet, odio invidiæque non leuen in modum patuit.
Foliatum stirps duce Willelmo conquestore Angliam adiit. Gilbertus ipse in celeberrimo Cluniacensi monasterio educatus fuerat, ubi a tenerrimis animus scientia vitæque austeritate eminuit. Anno 1139, cura et ope Milonis, Glocestrensis civitatis quæstoris, necnon et Roberti Bathoniensis, Herefordiensis episcopi, beati Petri Glocestriæ electus et promotus ut abbas. Opulento huic præpotentique monasterio novem annos præfuit, atque anno 1147 vel 1148, ad Herefordiensem episcopalem sedem, defuncto Roberto Bathoniensi vacante sublatus est. Ibi scientia, pietate et ascetica disciplina, in qua suos omnes contemporaneos præterisse perhibentur, majorem adhuc famam sibi comparavit. Non apud suum ordinem tantum, sed et apud eximias nobilitatis sæculares viros magna pollebat auctoritate. Eo suggerente, ut probabilis videtur, Leicestriensis comes cum comitissasque monastica vitæ se dederunt. Cum Reginaldus a S. Walerio Osneiensis monachos opprimeret, Herefordiensis episcopus, etsi ad suum officium id non perlineret, oppresseron redarguendum curavit. Elapsis aliquot annis, anno scilicet 1161 vel 1163, ad sedem Londinensem translatus est; sed, illi modo paletbi, ejus promotio magnis chronologiis difficultatibus intricatæ hæret. Ex permutis ejus epistolarum locis, quæ nunc prima vice zelo subjiciuntur, clare palebit quod G. Foliotus, non obstante ejus adversus Becketum oppositione, non insimul Ecclesiæ in generali, sive in speciali sedis Cantuariensis privilegiis, opinionem fovebat. Quod si factum istud historicum æque et ab omni partium studio alienæ mente discutere velimus, argumenta quæ ex utraque quæstionis parte subministrari queunt multa cura nobis ponderanda sunt: sed antequam volumina hæc prodierint, ejusmodi methodus ad investigationem rei quæ nulla alia in Anglica historia asperior lubricosiorque invenitur, sine dubio adhiberi nullo modo poterat. Reformatio enim, quæ in Ecclesia tereoies ab hinc annos contigit, procul dubio omnium animos adversus Thomam Becketum et causam quam tuebatur deflectere omni cura et modo enixa est, ideoque, ea de causa, indebito favore in omnes qui regis partes contra illum susceperant posti sunt, inter quos prima fronte aslaint Rogerus archiepiscopus Eboracensis, et Gilbertus Foliotus, Londinensis episcopus; sed odium quod in Becketi nomen ceciderat, et favor qui adversariis ejus prolitus fuerat, si non omnino indebita, a saltem non æque ponderatis quæ in utramque partem adduci poterant argumentis, pariter profusa fuerant. Quæ hic nunc procedunt volumina clarissimum diem in controversiam inter corrivales episcopos exortam efundere inveniuntur, magnique lectorum refert neminißè has epistolas magnæ auctoritatis continere argumenta, quæ prodiui potuerint ab iis qui Henrici regis adversus archiepiscopum Cantuariensen partes suscepere. At vero, cum Gilberti personam et epistolas a celeberrima cujus pars magna fuit, causa separare non juvat, paucas istæ observationes sufficientem ad præsens collectionem afferent introductionem, amplioremque de hoc investigationem procrastinabimus, donec tota argumentorum series, editis Becketi et eorum qui ejus partes susceperunt epistolis, completa fuerit.

Nunc igitur superest ut lectorem moneamus ex qua auctoritate epistolæ istæ, velut genuina Gilberti Folioti scripta, nunc edantur.
In Bodleiana bibliotheca quidam adest manuscriptus codex (e Mus. 249) circa annum 1200 exaratus, qui plusquam quadringenas epistolas complectitur; hoc fundamento præsens stat editio. Quadraginta fere harum epistolarum in alio manuscripto, qui in Britannico Museo (Reg. B 8 A xxii) servantur, reperire est. Alius extat in cathedral bibliotheca Herefordiæ; sed eum inspiciendi facultas usque modo non affuit, quippe quod bibliotheca recentem restaurationem subiit, et quamvis decanus summa diligentia illum, inter incomposita volumina, inquiserit, codex epistolas continens de quibus nunc agitur, nondum inventus est. Nonnisi tamen paucissimas continere epistolas supponitur, at nullam quam in Cavi ms. non exstat.
Istud magnum momenti volumen, quod Oxoniensi Universitatī a Cavo concessum est, jam plurimorum literatorum et antiquariorum notitiam non effugit, sed tam amplæ collectionis transcribendæ inmanis labor omnes usque modo ab illa prælo subjicientia deterruit. Denique tamen, propter peculiares quæ editori occurrerunt opportunitates, integer ille codexque, cunctis quæ in illo continentur, in lucem prodebit, tam paucis sparsus erroribus quam pleræque opera ex uno tantum originali manuscriptp in lucem prodeuntia. Aliamem, cum Epistolæ absque ullo ordinationis studio in eo jacent, nunc suum fas est in ordinem illum reducere qui melius hujus editionis proposito conveniret. Quædam harum epistolarum jam antea prelo subjectæ sunt, plures bis et etiam ter in Cavi ms. repetitæ; unde quotseparatæ epistolæ prædictas codex complectatur asserere admodum difficile est, quod de Becketi epistolis pariter observandum. Quamobrem lectori, si certus fieri cupit in qua voluminis parte epistola quæque invenitur, consulendus est index qui ad finem tomi apponitur.

In disponendis epistolis illas primo attulimus quæ a Gilberto Folioto dum Glocestriæ abbas essent, ab an. 1139 ad an. 1148 scripta fuerunt; deinde sequuntur illæ quæ post annum 1148, dum Herefordiensis episcopus; tertio tandem referuntur quas post suam ad sedem Londinensem promotionem scripsit. Quedam castissime diu videtur opinionum diversitas quoad tempora quo ultima hæc dignitate invectus fuit. Sunt qui asseruerunt hoc non contigisse antequam antequam rex Becketo insensus Gilberium Londinum in odium archiepiscopi Cantuariensis accesserit; sed inconsiderata procul dubio est hæc assertio, quippe quod Foliotus cum tardissime in mense Aprilis, 1163, episcopus fieri debuerit, pristanquum rex et Becketus inter se contenderent; sed ista questio adeo intricata est, ut editor illam hanc temporis discrimine non audeat. Satis sit dicere quod si factus est episcopus Londini mense Aprili 1161, epistolas 145 et 412 hujus collectionis a Theobaldo scriptas esse oportet; si vero anno 1163, conversio ab amicitia ad inimicitium inter ipsum, Becketum et regem, locum habere debuit in fere incredibili temporis intervallo. In prima et secunda hujus collectionis partem nullus alius in iis eundis ordo servatus est quam generalis classificatio qua superius. In tertia parte, epistolæ disposite sunt secundum ordinem et gradum eorum ad quos ascribuntur, exempli gratia : 1° ad papam; 2° ad cardinales; 3° ad Ecclesiæ filios in genere; 4° ad archiepiscopos, episcopos, decanos, abbatias, et diversarum diœcescon, servato ordine alphabetico; 5° tandem ad reges, laicos et alios; sed sub unoquoque ex his capitibus nulla ordinationis cura habita, ea re ratione quod, cum omnes istius collectionis epistolas, maximii quannvis in scriptis nominet, precipue commendaret earum cum Becketi epistolis connexio, utrasque in indice chronologico conjunximus ad calcem voluminis.

Cavi tamen ms. multas continet epistolas ab aliis Gilberti Folioti contemporaneis scriptas, quarum quædam in prima et secunda hujus collectionis parte, Folioti epistolis imminutè occurrunt; sed in tertia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Pequenas lacunæ e dificultates de leitura marcam-se por decisões editoriais; utilizou-se [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser determinada — porém tentou-se evitar usos excessivos. Bboxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>