715 S, THOMAS CANTUAR. ARCITHEP. 716
rentiam deliciis et. divitiis anteferret, Quanto igitur A spitia habebant. Übi cum cardinales sedissent, vocati

firmius ipsius fidelitatis apparet argumentum, tanto
vobis tutius esset et utilius, ipsum eumein tanquam
contra mundi pericula in loco graviori opponere fir-
soamentum, ubi tempore congruente, et principe
quandoque  mitigeto opportunitatem concedente,
vestri haberet memoriam et mentionem. Mihi itaque
videretur €onsultius, et vobis expedientius, quod
predietus amicus vester ad vocatiouem sui prin-
cipis repatriaret, et illum charitatis vigorem, quo
vos amplectitur, ibidem exerceret. Ibi enim id ex-
erceudi materiam copiosam inveniret. Hic vero quo
ad presens mihi occurrit in mentem, non aque vo-
bis polerit subvenire, nec voluntatem, quam erga
vos gerit, ostendere. Dene valeat dominus meus.

EPISTOLA CCCLXXXI.
CUJUSDAM FAMILIARIS AB EUMDEM.

Domino suo, suus, ad omuia salutem, quam sibi.

Proxima quinta feria post octavam Sancii Mar-
tini venerunt cardinales ad Beccense monasterium,
sequenti die Lexovium, tertia die ad Sanctum Petrum
super Divam, quarta id est Dominica, qua preecedit
Adventum Dotwini, venerunt Argenteon. Exdem die
occurrit eis rex per duas leucas, bilarem eis vultum
exhibens, et utrumque cardinalem comitatus est
wsque ad hospitium suum, Sequenti die, id est,
secunda die, post missam satis mane vocali venerunt
ad regem, et intraverunt in cameram | ad consilium
cum archiepiscopis, episcopis, et abbatibus qui
admissi sunt. Cum autem quasi sub spatio. duarum
horarum moram fecissent intus, egressi sunt caidi-
nales, et rex cum eis usque ad. ostium capelke exte-
rius, et ibi in eundo dixit dominus rex hoc verbun:,
publice, et etiam ipsis audientibus cardinalibus :
Utinam munquam amplius videat oculus meus aliquem
cardinalem ! Cum tanta autem. festinatione dimitte-
bat eos, quod. cum hospitium eorum satis vicinum
esset, non fuernnt exspectati ut venirent equi eoruta
proprii, sed traditi sunteis ad exeundum equi, qui
ante capellam casu proximi inventi sunt. Et exie-
runt cardinales eum quatuor comitantibus ad plus.
Remanserunt autem archiepiscopi, episcopi, et ab-
liates cum rege, et. intraverunt cameram ad consi-

ut audirent qux ab eis proponerentur, assidentibus
hinc inde Rothomagensi et Eboracensi archiepiscopis,
Wigornensi, Saresberiensi, Bajocensi, Londoniensi,
Cicestrensi et Engolismensi episcopis, abbatibus
quampluribus, clericorum et laicorum ampla mul-
titudine, surrexit Loudoniensis, et eum tarbate
mentis esse, insipida et parum venusta oratio
argumento fuit, Et sic exorsus. est : Vos audistis,
quod perlate sunt literz? domini pap: ad nos, el
eas pre manibus habemus, in quibus significavit
nobisdominus papa, quod quando evocatía vobis
essemus, vobis occurreremus, causasque, qu:e inter
dominum regem el dominum Cantuariensem  ver-
tuntur, el inter nos episcopos Anglie et enmdem

B Cantuariensem, vobis cum plenitudine potestatis

esse cominissas. Inde est, quod audito vestro adventu
in partes has, occurrimus vobis, paratissimi et
prompüissimi vestrze sententix stare, et. intendere
actionem vel respondere. ldem etiam dominus rex
offeri, quod quamennque sententiam inter etim et
dominum Cautuarienseimn dictaveritis, eam ratam
habebit. Cum itaque nec per dominum regem, nec
pet vos, nec per nos etiam stat, quominus przce-
pium domini papse adimpleatar, imputetur secundum
quod imputari debet. Sed quoniam, ut przcipitanter
omnía agit, archiepiscopus percutit subito et etiam
autequam minetur, suspendit, excommunicat ante-
quam commoneat, ideo per appellationem praeveni-
mus suhitam et. precipitem ejus sententiam. Appel-
lationem prius fecimus, et eam  innovamus roodo,
et liac. appellatione se includit tota Auglia. Deinde
explicuit causam vestram et domini regis. Qued
rex sibi exigit a vobis quadraginta quatuor smillia
marcarum argenti, rationem redituum, qui vobis
erant commissi, quando fuistis cancellarius , et
quod vos respondeatis non fuisae vos implicitusn ra-
Viociniis, quando promotus fuissetis ad bomorem
archiepiscopatus, et si fuissetis implicitus, hoc ipso
tamen, quod promotus fuistis, absolutus feistis. Et
ibi derisit vos Loundoniensis dicens vos credere:
quod sicut in baptismo remittuntur peccat, ita e
in promotione relaxantur debita. Retulit etiam pro-
pter qua pericula ipse, et alii episcopi Anglis

lium, ubi cum moram fecissent. usque ad horam p appellaverunt, scilicet. propter depressionem suam,

fere vespertinam, veneruntad cardínales, et omoium
eorum facies videbaturesse turbata. Cum aliquantum
more fecissent apud cardinales, reversi sunt ad
hospitia. Crastina die cum apud regem moram fecis-
sent usque ad lieram sextam, veneruut ad cardina-
les, et. postea ad regem reversi sunt, et postea ad
cardinales, responsa binc inde secreta portantes.
Sequenti die, id est, in vigilia sancti Andrez, rex
summo diluculo surrexit, et exivit ludere in canibus,
et avibus cteli, sicut creditum et sstimatum est, de
industria sui faciens absentiam. Ea ipsa die satis
mane convenerunt ad capellam regis, et statim ad
cameram : ibi absente rege babita deliberatione
exierunt. ad ecclesiam, juxta quam | cardinales ho-

etecclesiarum suarum, et propter discessionem etiam
2» Romana Ecclesia. lecederet. enim rex forte a
Romana Ecclesia, si parerent interdicto vestro.
Retulit etiam. quomodo diffametis eum propter de-
creta $ua. Étibi publice protestatus est, regem
relaxare hoc interdictum de appellatione, et ratiome
pauperum clericorum hoc instituisse, nunc autem
cum ingrati essent, boc irritare. Et item si. civilis
esset causa, coram civili judiee contenderent; si
autem ecclesiastica, allegarent forum suum, et
coram suo judice contenderent. Tandem dixit vos
indebitam servitutem ab eo exigere, quod scilicet
debet deferre breves vestros per Angliam, et buic
officio non suflicere. ef quadraginta cursores. Aliud

Digitized by Google

