721

Tune convocati sunt omnes barones etmonachi albi,
qui presentes erant, et omnes fere de capella : «t
dominus rex rogavit, ut tempore opportuno testifi-
carentur pro eo, quanta et qualía obtulerat, restitu-
tionem scilicet archiepiscopatus et pacis. In fine
visus est aliquantulum pacificatus ab eis discedere,
et ceriz responsionis diem assignavit octavam, Ad
quam diem convocati episcopi venerunt. Kothoura-
gensis et Burdegalensis, casu. Cenomaneusis, et
omues episcopi de Normannia. Wigornensis die,
qua hzc agebantur et qua dicenda sunt, non vene-
rat, sed crastina die venturus sperabatur, et venit.
Pictaviensis synodo, quam tenebat, occasionem pru
tendebat nou veniendi, sed postsy nodum se continuo
venturum mandavit, Pridie Kalendas Septembris

Baioci obtulerunt nuntii domino regi litteras domini B

pape, precatorias de restitutione vestra, et de pace.
Dominus vero rex proposita narratione omnium re-
rum, quas adversus vos solet proponere, dixil: Si
quid dehomine isto fecero pro yrecibus domini pape,
multas mihi debet habere grates. Crastina die cum
nuntiis convenerunt omnes episcopi ad locum quem-
dam, qui vocatur Le. Dur. Et statim ex quo vene-
rant nuntii, intravit dominus rex parcum, et omnes
episcopi cum eo, et illi tantummodo, qui vocati
eraut ex nomine, Et statim. habuit dominus rex
«ousilium cum nuntiis solis, petens ab eis quod
clericos suos absolverent siue juramento. Quod cum
nuntii se facturos instanter negarent, dominus rex
ad equum suum cucurrit, e& ascendit, et audientibus
omnibus juravit, quod nunquam in vila sua audiret
meque dominum papam, neque alium de pace et
restitutione vestra, Quo au/ito, archiepiscopi et
episcopi, quotquot erant, ad nuntios venerunt , et
supplicaverunt eis, quod pro amore Dei hoc face-
vent. jpsi vero cum summa difficultate concesse-
runt. Quo facto, descendit dominus rex, et iterum
cuim eis. habuit consilium. Et cito post convocatis
oumtbus quotquot in parco erant, incepit dominus
rex narrationem suam, el dixit quod volebat eos
scire, quod vos per eum de Anglia non exiistis, et
quod vos multoties revocaverat, uL veniretis satisfa-
cere super his que adversus vos habuit, et. uolui-
stis. Sed modo ita se habet res, quod ipse prece et
precepto domini pap: archiepiscopatum vobis in-
tegre reddit el. pacem, vobis et omnibus qui de
terra sua pro vobis exierunt, lstam pacis concessio-
nem fecit dominus rex circa horam nonam, et post
hzc valde letus remansit, et quasdam alias causas
in przsentia sua tractari fecit, Quibus pertractatis
iterum venit ad nuntios, petens ab eis quod ipsi
irent in Angliam, causa absolvendi excommunicatos,
qui ibi sunt, Quod cum instanter negarent se fac-
iuros, iratus est rex, et petiit iterum quod alter
illorum saltem iret, alter remaneret, vel quod unum
clericorum suorum mitterent, et ipse illi clerico
reditus daret antequam | rediret. Quod cum iterum
Gratianus, qui ut speramus, filius est gratize, dene-
goret, dominus rex ab cis iralissimus recessit, et

VARIORUM EPISTOLAE AD IPSUM ET ALIOS.

/ 733
A audientibus illis dixit : Facite quod vultis, ego ntquz
v0$, neque exconimunicationes vestras. appretior, vel
dubito unum ovum, Et. post istud. verbum. equam
suum ascendit ut. recederet. Sed secuti sunt. cum
archiepiscopi et episcopi, quotquot. eraut, et dixe-
runt ei quod male locutus erat. Postea vero descen-
dit, et cum eis verbum habuit. Cujus consilii suumna
fuit, quod ipsi. omnes scriberent domino papa, et
quod audientibus illis obtulerat vobis pacem, et pa-
raus erat facere omne przceptum doinini pape, et
quod per nuntios stetit, quominus fleret. Deinde
€um in faciendis litteris non. nihil temporis perdi-
dissent, cum imultoties quasi iralissimus ab eis di-
scessisset, accesserunt. ad eum et episcopi dicentes,
quod isti nuntii haberent, et ostendissent jam man-
datum domini papze, quod omnes facerent quidquid
ipsi nuntii przceperint. Respondit rex : Scio, scio,
interdicent terram. meam. Sed. nunquid ego, qui pos-
sum capere singulis diebus castrum fortissimum, non
potero capere unum. clericum, si. interdixerit terram
wieam ?. Verum cum aliqua ad voluntatem suam se
facturos promisissent, cessavit omnino tempestas,
et ipse rediit ad cor, el dixit : Nisi hac nocte pacem
feceritis, nunquam de cetero ad hunc punctum venie-
tis. Postea cum aliquantum jn verbo isto laboras-
Sent, convocatis omnibus dixit : Oportet we facere
multum pro prece domini pape, qui dominus et pater
mieus est, et ideo reddo ei archiepiscopatum suum, el pa-
cem meam, et omnibus qui pro eo extraterram sunt,
C Tuncnuntiiet omnes alíi gratias egere. Et tunc rex
adjunxit ; Si quid modo minus feci, cras consilio nostro
supplebo. Crastina die, id est, Kalendis Septembris
convenerunt ad eumdem locum circa horam meridia-
mam, 'et cum de absolutione excommunicatorum
diutius esset tractatum, ut scilicel nou jurarent, eo
decursum est, quod Gaufredus Ridel, et Nigellus de
Sacca-Villa, et Thomas filius Bernardi, extenta manu
ad evangelia coram posita dixeruntin verbo veritatis.
se facturos mandatum nuntiorum, Tunc petitum est.
a nuntiis, quod ecclesi: vestrae omnes res, quotquot.
dominus rex interim donavit, penes eos residerent,.
quibus a rege donatz sunt. Sed, sicut audivimus, eo.
decursum est, ut libere ad vestram redeant. donatio-
pem. Posiea lioc actum est, ut formam pacis, quant.
D concesserat rex, episcopi scriberent, et multa inten--
tione agebat hoc dominus rex, quod alter nuntiorum
in Angliam trausfretaret ad absolvendum excommu-
nicatos. EL cum discessissent, jam tertia hora noctis.
fere elapsa, rex dixit, quod in forma pacis scribe-
retur : Salva dignitate regni sui. Sed Gratianus, ut
audivimus, instanter negavit se ulla lioc concessurtm
ratione. Et in isto verbo stant adbuc, redituri die
nativitatis beate Mari» Virginis opud Cadomum, ut&
hoc ipsum plenius confirment. Lexoviensis operam
dedit ut regi blandiretur, Rothomagensis ut Deo €t
domino pape. Valete.

Digitized by Google

