en

$. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP.

2r

stélis, fugientibusque, et quod magis est, in perfidiam , itineris. Et qui inferui claustra dirumpens dzmouum

lapsis, Dominum passioni addictum sanctze prosecutze
sunt mulieres, et quod amplioris est fidei manifestum
indicium, etiam mortuo sunt fideliterobsecutze. Unde
et meruerunt angelorum visu et alloquio conforlari,
et percipere Dominica resurrectionis primitias, et
latentibus discipulis et fere desperatione submersis,
Redemptoris gloriam et Evangelii gratiam nuntiare.
Speramus autemte inillarem Deoauctore transituram
esse consortium, quarum Christi zelo succensa appre-
hendis exemplum ; quia spirituscharitatis, qui a corde
tuo timorem expulit, per gratiam suam faciet, ut tibi,
licet ardua videantur, quz necessitas Ecclesim fleri
constantius et instantius exigit, non modo possibilia,
sed et facilia sint credenti, Hac ergo de fervore,
quem habes in domino, spe concepta, tibi mandamus,
et in remissionem peccatorum injungimus, quatenus
litteras domini papze, quas tibi mittimus, venerabili
Írawi nostro Rogerio Eboracensi archiepiscopo tradzs,
8i fleri potest, przsentibus fratribus, et. coepiscopis
nostris ; aut si eos przesentes habere nequiveris, hoc
ipsum facias in praesentia eorum , quos adesse con-
tigerit. Et ne originale scriptum possit aliqua tergi-
versatione supprimi, transcriptum ejus legendum
eircumsitantibus tradas, et eis, preut plenius te
nuntius instruet, mentem aperias litterarum. Labori
tuo, filia, pr&mium grande proponitur remissio pec-
catorum, fructus immarcessibilis, et coroua glorise,
quain tandem beate peceatrices, Magdalena et gyp-
tíaca deletis totius anteactie vite maculis, a Christo
Domino receperunt. Aderittibi mater misericordis,
filium, quem pro mundi salute edidit, Deumet liomi-
nem rogatura , ut tui sit dux, comes, et patronus

contrivit potestatem , licentiam coarctavit, me tibi
nocere valeant, manus cohibeast impiorum. Vale
sponsa Christi, el eum cogites semper esse prasen-
tem.

EPISTOLA CXCVIJ.

AD COMIT. WAREN.

(T. Dei gratia. Cant. arch. Anglorum primas et
apostolice sedis legatus , dilectze ülizz Mk. comitisse
Warenne, salutem. .

Pervenit ad aures nostras religiosorum fratrem
Lewensis Ecclesie monachorum stupenda quweri-
monia, quod cum ipsi ex antiqua donatione comi-
tum Warenne videlicet avi et patris Willelmi siri
tui et sui ipsius etiam antequam dotem tuam con-

B secuta fuisses, de omnibus dominiis comitis deci-

nationem denariorum semper inconcusse tanquam
ecclesi stu doteia. possederint, tu post perceptam
dotis tux investituram iisdem fratribus ipsam deci-
mationem qui ad dotem tuam spectabatsubtraxeris.
Quod si ita est, veheinenter admiramur, cum eorum
que Deo et Ecclesie sux in eleemosynam collata
esse noscuntur, nihil doti tuz vindicare debeas mee
possis. Crudele enim est et sacrilegio proximem
quod super divinum altare semel devote oblatum
est, iterum repetere, et ad szcularia transferre.
Proinde tibi salubriter consulimus et in Domino a4-
monemus quatenus, sicut vis jus tuum tibi a. Dee
libere conservari, ita jus suum cum integritate mo-
nachis relinquas et nullatenus datam iis denariorom
decimationem dotis tue retineas. Alioquin iis ia
justitia deesse non poterimus cujus debitores oumi-
bus existimus.

VARIORUM AD S. THOMAM EPISTOLJE
ET ALIOS.

EPISTOLJE CXCVIII-CCCXIX.,

ArrxaNDu PAPE lll ad S. Thomam, ad Cantuarienses, ad Rogerium Eboracensem, ad Henricum Remensea,
ad Rotrodum ltothomagensem, ad Willelmum Senonensem , ad Turonensem episcopum, ad episcopos et
clericos Angliz, ad Joannem decanum Aurelianensem, ad. Aversanum episcopum,'ad Bangorensen.clerum
et populum, ad Hugonem Dunelmenseim, ad Robertuin llerefordensei, ad Gilbertum Londoniensem, ad
Stephanum Meldensem, ad Bernardum Nivernensem, ad Jocelinum Saresberiensem, ad Trecensem epi-
scopum, ad Rogerium Wigorniensem , ad Clerembaldum S. Augustini electum et monacburm, ad abba-
tem et fratres Pontiniacenses , ad Cistercienses , ad abbatem de Claromarisco , ad Simonem priorem
de Monte*Dei et Bernardum de Corilo , ad Henricum regem Anglix, ad Ludovicum regem Franciz , 3d
regem Scotiz, ad comitem,Henricum , ad Philippum comitem Flandriz , ad R, filium Henrici, ad Joan-
Dem Cuuin. '

(Vide in Atzxanbko lll ad annum 1181).

EPISTOLA CCCXX.  '
ROTRODI ROTONAGENSISARCHIEP. AD HENRICUM PRESBYT.

D securitatem, quod imperatori nec per se , nec per
nuntios juramentum praestitit aut. promissioneta ,

CARDINALEM. | quod schismatico adhzrere velit, ecclesiam relictu-
Ror&opus Rothomagensis archiepiscopus, HENRICO — rus : imo, certi eumus quod in illis qualibuscunque
presbytero-cardinali. de matrimonio pactionibus, licet Teutonici saper

Pro domino rege Anglorum omnem exhibemus — hoc laborarent per triduum, nihil unquam coace-

Digitized by Google

