723
EPISTOLA CCCLXXXIV.
CUJUSDAM AMICI AD EUMDEM.

Tuow Cantuariensis archiepiscopo,
Cus,

Hic est forma, in qua conveni regem : tentavi
qvomodo possem archiepiscopo persuadere, quatenus
super verbis ilis, quze pacem inter vos ruperant,
Supponeret se consilio domini Roiliomagensis , et
Cenomanensis, et Sagiensis, et meo, czterorumque
episcoporum qui colloquio interfuerant, aut si ei
aliquis. illorum suspectus esset, illum Smoveret ,
ei quemcunque alium episcopum vellet, loco. illiug
reciperetis, dummodo de regno vestro esset, et juxta
consilium illorum verba illa omnino tolleretis aut
mulareiis in certam fornam, quod omnem omnino
dubitationem excluderetis, Archiepiscopus vero mihi
Téspondit, quod neque domini Rotliomagensis consi-
lium, neque menm, neque alicujus mortalium adeo
illi exstitit fructuosum aut honorabite, sicut vestrum,
neque ex alicujus mortalis consilio tantum honoris
luerat assecutus, Et propterea, si vobis placeret,
quod eum in cousilium vestrum reciperetis, ille se
consilio vestro submitteret, ita ut vos primum honori
regni vestri et vestro prospiceretis, et consequenter
ipsi, ne adversus dominum papani, cui astrictus eat,
offenderet, nec Ecclesiam, cui prodesse debet, Ix-
deret, Congruum autem essel, ut consilium | illud,
priusquam conveniretis, ita deterininaretur et certi-
ficaretur, quod. nibii $uperesset quaestionis, quaudo
vos simul conveniretis, ne forte lune minus honeste
ab invicem discederetis, sicut nuper fecistis.
vero rex benignius hoec verbum recepit, quam existi-
mabam, et adjecit : quod ipse in primis in consilio,
quod daret, honorem Dei Observaret, et deinde suuin
et regni sui, et vobis ita prospiceret, quod quantum
rationabiliter posset, Personam vestram non lxde-
rel. Sed certilicationem verborum dizit inter vos
fier! non posse, dum ipse et vos in tam remotis locis
essetis. Oportet. autem vos ad locum vicinum sibi
venire, unde inter. vos nuntii, qui hac tractarent,
de propius el facilius discurrere possent. Placuisset
autem ei, ut ipse Turonum, el vos apud majus mo-
nasterium essetis, Aut si hoc non vultis, ipse Turo-
nUm, et vos apud Choise, ubi scilicet dominus
Papa cum regibus colloquium habuit, paulo. ultra
Blesium. fies quoque przfixa est in cathedra beati
Petri, ita. tamen. ut octo diebus ei prius in Nor-
manuia signiicem, utrum diem observare velitis.

EPISTOLA CCCLXXXVY.
ANICI AD. AMICUM.

quidam ami-

Amicus amico. De absolutione episcoporum

Dominus Cantuariensis concessit in presentia
nostra, et domini Trecensis, et quorumdam aliorum,
nuntiis domini pap, domino Gratiano et magistro
Viviano, pro bono pacis, ut hac vice absolverent
excommunicatos suos ad tempus, accepto ab eis
jutamento, quod : tabunt maudalo ipsius Cantua: ien-
sis, $i lioc aliquo modo efficere poterunt, sin autem,

S. THOMAS CANTUAR, ARCHIEP,

lpse c

p Guido Ruffus, qui tenetur, sicut cCaxleri supradii,

a
A 8u0. Et ipsi versa vice promiserunt douise ani,
episcopo in veritate, quod si nou fuerit pax Süburg,
inter regem et ipsum ante recessum €0FWID, Qi qe
Protrahetur ultra. festum beati Martini, aj ees
festo reponent eos in eamdem sententiam, i» e
fuerunt, nec dimittent propter aliquam 3ppellsaug
factam vel faciendam ab illis, vel ab aliqu x,
pro ipsis, nisi infra viginti dies a. pradiet fen,
si lamen tanto tempore moram fecerint, domino (a.
Wariensi satisfecerint. de his, pro quibas 4 &
excommunicati sunt. Et si ante memoratum fos
recesserint, similiter reponent eos in Camden us
Vniiam a die recessus Sui, nisi, sieut prada
est, satisfecerint eidem Cantuariensi. Verenur aa
ipsum, qui pro Ecclesi: libertate per tanti vay.
B ris spatium exsilium jam sustinuit, ad intolenióm
iujuriam provocare, Qui juxta sententiam deii
pope in paucis vexatus, in multis profecit, se
creditur ab his, qui ejusdem | Cantuariensis inim
noverunt,
EPISTOLA CCCLXXXVI.

AMICI AD AMICUM,

Amicus amico. De nominibus excommunicatuna,

Gilbertus Londoniensis episcopus, e Jos;
Saresberiensis episcopus, Ganfredus Ridel, Cai,
ariensis archidiaconus, Ricardus de Ivekcesua,
Pictaviensis archidiaconus, Nigellus de Saca-Yib,
Ricardus, de Hastinges, nepos Ricardi de Ilasing,
Letardus nepos Theobaldi archiepiscopi, Rom;
de Broc, Robertus frater. Willelini de Eineshonk,
Robertus vicarius Gaufredi archidiaconi Canturio-
sis, ille qui tenet Ecclesiam de Chere, ille qui tet
Ecclesiam de llele, Ricardus de Luci, Hogode &
Claro, Thomas filius Bernarli, Randulpbus de Bro,
Willelmus de Essedesforde, Robertus pincerna Tie»
baldi archiepiscopi, Alanus de Reclingis, Wie
mus de Becco, ille qui tenet terram. de Mundelin,
de manerio de Pagaham, quam rex abstulit Eccksa
Cantuariensi propter Joannem Mareschallum, si ei
2lius, qui teneat. eam quam rex. llle qui vas
terram de Lese, de manerio de Ottefordis, qua
tenuit Joannes frater Willelmi de Eynesdord, iei
alius qui tenet eam preter regem, Joannes Cuni,

quidquid percepit de reditibusabesaurasrii Leseri-
ensis, ipsi Cantuariensi restituere. Ipsi sunt qui teu
possessiones ecclesiasticas et laicas Ecclesie Ca
Luariensis, et domini Cantuariensis, quas mk e
petit cum omni integritate sibi et suis restitui. À
Londoniensi vero, quidquid percepit de reditibe
clericorum suorum, petit sibi restitui. Si qui ve»
sunt alii, qui receperint possessiones ecclesisstias
sive laicas de mauu regis, vel de ipsius concessiont.
perüinentes ad Ecclesiam Cantuariensem , excen-
municati sunt, donec illag easdem possessiones Ec
clesie Cantuariensi et. domino Cantrariensi archi
episcopo restituant, et omnia inde percepta. Prter
excommunicatus est ab codem. archiepiscopc Wi-

Digitized by Google

