<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    677                                                                                   678
    VARIORUM EPISTOLÆ AD IPSUM ET ALIOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    constantissimæ tolerantiae vestræ : nihil denique a
    docere omnia a longe prospicientem atque fines re-
    rum et causarum futurarum plenissime demetientem
    animum. Feni atque palearum acerbum ut quid
    anteponem præcepio cui adhæreat vos adipe et pin-
    guedine opulentissima saginatus et satiatus? Equi-
    dem hoc unum mihi ad ministerium aliquod impen-
    dendum in obsequio vestro non indigne reservatum
    reperio, si nuscus abigere possem vestram scalpita-
    tem oblatione invidiosa pugnere volentes, vel
    saltem interpretatione perversa denigrare sinceri-
    tatem fidei vestræ insistentes. Plane nuscæ istæ
    morientes quæ in Ægypto abundantes Pharaonem
    regem Ægypti lanquam virum muscarum circum-
    dant, Domino epitulante non perdent suavitatem
    unguenti. Servabitur namque in diem sepulturæ
    Jesu, et prædicabitur in generatione et generatione
    quod archiepiscopus Cantuarienis murum se oppo-
    nens pro dono Israel vestigia sanctorum antiquo-
    rum imitatur, dum Christum in cruce nudum pen-
    dentem nudus sequitur. Quo modo igitur cum Abra-
    ham potero abigere easdem muscas contaminare
    solentes illibatam Domini sacrificium, nisi facto
    ventilabro de authenticis scripturis quo vel feriantur
    vel saltem effugentur? Dicunt enim, non debet ar-
    chiepiscopus tam instanter sua repetere a rege An-
    gliæ ut dimittat reconciliationis pacem pro amissa
    pecunia. Falluntur specie veri vel adulatione falsi.
    Qui specie veri decipiuntur, instruendi sunt ; qui
    adulatione falsi, repellendi. Simplicitas enim revo-
    canda est; malitia prorsus abjicienda. Certe pen-
    sandum est in omni jam contractu quam actu quid
    propter quid faciendum vel quid dimittendum sit.
    Pensanda etiam sunt tempora et diversi status tem-
    porum, secundum quos mutantur merita causarum.
    Nam in primitiva Ecclesia sola patientia locum ha-
    bibut ut auferentur tunicam dimitteretur et pallium.
    Alius enim erat et alibi, id est extra Ecclesiam qui
    persequebatur ; alius et alibi, id est intra Ecclesiam
    qui patebatur. Modo vero jam adulta Ecclesia, non
    licet filiis Ecclesiæ quod aliquando licuit inimicis.
    Decet enim matrem corrigere filium, sicut decuit
    pupillo tolerare adversarium. Distinctus nunquam
    sapphiris legitur venier sponsi ; ut quemadmodum
    ante passionem suam dixerat Jesus : Qui non re-
    nuntiaverit omnibus quæ possidet, non potest meus
    esse discipulus, et similia; sic in passione dicat
    apostolis : Qui non habet gladium vendat tunicam, et
    emat. Verba quidem bona, verba consolatoria non
    immerito exigere causa justa in oculis Dei, in ocu-
    lis autem insignium dubia et infirma; nisi virtus
    patientiæ omnem transcenderet consolationem; et
    plus gauderetis de consolatione quam malleus fe-
    riens proficeret de percussione. Ferrum ferro acui-
    tur et de malitia regis Angliæ virtus vestra invin-
    cibilis claruis illustratur. Quo fortius premat oliva
    torcular, eo profusius oleum producit. Candelabrum
    ductile de auro purissimo non facit Beselcel in ta-
    bernaculo Domini nisi productis pannis contritione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    uni et mallei. Nondum constitutus est malleus uni-
    versæ terræ; adhuc necessarius est ut suppleat qua-
    desunt passionum Christi in corpore vestro. Sed
    quem moneo? quem exhortor? cui calcaria adhibe0?
    sine dubio qui freno indiget : qui paratus est plus
    ambulare quam via extendatur; qui etiam metas
    velociter transcurrere nullis retardatur periculis.
    Procul enim odoratur bellum. Exsilium reputa pa-
    triam; quia omne solum forti patria est. Sine labore
    laborat, sine fame esuri; sine dolore patitur, sine
    amaritudine felle et absynthio cibatur. Vir est in
    militibus unus. Cum gigantes gemunt sub aquis, ipse
    ridet et irridet fortunam cum inversione rotæ suæ.
    Vale.
    
    EPISTOLA CCCXXXVI.
    EJUSDEM AD ALEXANDRUM PAPAM.
    
    ALEXANDRO papæ, PETRUS abbas sancti Remigii.
    Stylum cohærere polerat apostolicæ contemplationi
    majestatis, etc. Vide in Alexandro.
    
    EPISTOLA CCCXXXVII.
    C. LANTONIENSIS PRESBYTERI AD ALEXANDRUM PAPAM.
    
    ALEXANDRO summo pontifici domino reverentiſ-
    simo et Patri suo sanctissimo, C. Lantoniensis Eccla-
    sie presbyter, salutem et obſequiam in omnibus obe-
    dientiam.
    Scriptum est : Simplicitas juſtorum, etc. Vide ibid.
    
    EPISTOLA CCCXXXVIII.
    SIMONIS PRIORIS DE MONTE DEI ET ENGELBERTI PRIORIS
    DE VALLE S. PETRI AD ALEX. PAPAM.
    
    ALEXANDRO papæ, SIMON prior de Monte Dei, et
    ENGELBERTUS prior de valle S. Petri.
    Ad illustrem regem Angliæ cum fratre Bernardo
    de Corilo nuper profecti sumus, etc. Vide in Alexa-
    dro.
    
    EPISTOLA CCCXXXIX.
    EORUNDEM AD EORDEM.
    
    ALEXANDRO papæ, Simon prior de Monte Dei, et
    Engelbertus prior de valle S. Petri.
    Juxta mandatam sanctitatis vestræ, etc. Vide
    ibid.
    
    EPISTOLA CCCXL.
    EJUSDEM AD ALBERTUM CARDINAL[EM].
    
    ALBERTO cardinali, Simon prior de Monte Dei.
    Desiderio desideravimus ego et fratres nostri alii-
    quid audire de vobis, sed divinitus a multo tempore
    nobis substracta est consolatio ista. Erit autem
    maximi instar muneris, si placuerit ut sollicitudi-
    nem nostram de statu vestro certificetis. Admodum
    namque desideravimus prosperum eventum vestræ
    legationis audire. Noster autem est, qualem consue-
    vistis audire. Peccatores enim sumus, et ultiman
    conditio fructus pœnitentiæ Deo per gratiam ejus
    potius, quam per merita nostra valeamus offerre.
    De cætero dilectioni vestræ supplicamus attenuís,
    qualemus domino Cantuarien­si, quem constat pro
    justitia exulare, auxilium et consilium impendatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Foram utilizadas marcações [ilegivel] para palavras incertas quando necessário; contudo procurei transcrever literalmente o que é legível na imagem. As divisões em epístolas e títulos mantêm a grafia antiga visível; pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram renderizadas com a melhor aproximação possível sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>