E

ww

VARIORUM EPISTOLAE AD IPSUM ET ALIOS.

126

, irus, qui fuit clericus. comitis Hugouis, Adam de AÀ wilatenus absolvatur. Confortamini ergo el con-

», ieringis, Willelmus Giffard,
ü EPISTOLA CCCLXXX VII.
».I00VICI AD HUMBALDUM ET HYACINTHUM CARDINALES,

:* Lopovicus rex Franeiz, llusaLpo Ostiensi episcopo
à-4 JaciwrBo cardinalibus.
*. Dilectjoni vestra uberes gratias referimus pro
-' rebiepiscopo Cantuariensi, cujus negotium Lam pie
vreperseveranter, amore Dei et nostro fovistis. Quod
tid linem debitum ministerii ac patrocinii vestri obse-
. pio consecutum non fuerit, non minus tamen lau-
; Js non minus gratie sollicitus diligente vestre
» iorpromeruit. liu regno nostro propalatus est sermo
, Aandalum generans, suborium est murmur, quod de
; &ile sedari non potest. Recolitur ubique cum ad-
,Aratione, quod dominus papa contra dominum Can-
. mariensem literas patentes regi Anglix, inanis glo-
, ie cupido, nuper indulsit, in quibus os$ et manus
iantusrieusis suspenditur, in quibus ei potestas
L'Boimoda iam jin regnum Angliz, quam in regni
- wrgonas inbibita est, donec gratiam regis ad plenum
' perit consecutus. Non habemus dominum papam
.ussre vel in manilesto arguere, quia dominus
31;sed qux ipsius opinionem denigrant, omnino
ilere non. possumus. Et quid imperatori, aut. aliis
ihismaticis, qui nobis insultant, suílicienter ha-
aeamus respondere, nisi nos vestra vel domini papa
liseretio super hoc. iustruxerit, invenire non va-
leu.
EPISTOLA CCCLXXXVIII.
AMICI CUJUSDAM AD THOMAM CANTUAR.

Trows Cantuarieusi archiepiscopo, quidam ami-
eus,

Licet vestrae discretionis paternitatem litterarum
solatio sepius non visitaverim, vos inde mirari nulla-
tenus decet, cum vix aliquis aut fere nullus ad vos
1curia processum habeot, cu? secreta litterarum
indicia committi possint ; et cum vobis plures litteras
destinaverim, quze ad prasentiaii vestram, sicut pro
certo didici, nunquam pervenerunt. Sciatis quippe
me Cirta negotia vestra sollicitum et vigilantem pro
possibilitatis mere viribus exstitisse, et ad eorum
promotionem — diligenter intendísse, precipue per

B

C

Stanter agatis, el tanquam supra firmam pelraum
fundatus ad quorumlibet ventorum exsufflationes
nolite moveri, aut aliquo modo terreri vel turbari,
nec ut moris vestri est, quoslibet per vos transeun-
tes secretorum vestrorum interpretes constituatis,
ut magis de justitia, quam de multitudine confidere
videamini ; quia. ubi multitudo, et przcipue in tali-
bus, creberrimz solent confusiones emergere, et iu-
pedimenta plurima proven,re, Secretum sit apiul
vos quod scribo de Londoniensi, cum nihil de illo
vobis scriptum sit. Propter maliguantes dico : ne
dicar secreta revelare. Cum vero Deus vos in statua
pristinum reduxerit, quod in proximo spero aifu-
turum, estote memor magistri Waltheri et mei, si
placet, ne pro multitudine ad vos respicientium a
vestra memoria elabawur, quia tunc forte priesen-
tes non erimus.

EPISTOLA CCCLXXXIX.
AMICI CUJUSDAM AD EUMDEM.

Tstou& Cantuariensi archiepiscopo, quidam ami-
Cus. .

Rex proxima Dominica die Londoniis debel esse,
eoque archiepiscopum Eboracensem, omnesque Àn-
gli: episcopos, et barones ad diein. illam ex omni-
bus terre partibus convocavit. Sane ea die corona-
bit filium regis Eboracensis, uxore ejus, filia ecili-
cet tegis Francorum, apud Cadomum derelicta, et
quasi repudiata in contumeliam patris et contem-
ptum. Coronabitur certe puer ille, quem diximus, et
quando diximus, uisi Dominus mare clauserit navi-
gare volenti, vel manus contraxerit Eboracensi, vel
nisi rex Francorum aliquo probibitionis modo iubi-
buerit, Puer enim properat ad mare, et a patre ex-
spectatur in fadvereo littore. Et de mandato regis,
Baiocensis et Sagiensis cum puero vadunt. Ricardus
de Humet non ibit. Regiua Cadomi morabitur, do-
nec gaudii hujus cerlitudinem acceperit. Littere cr-
go domini popz super prohibitione consecrationis
hujus , diu est quod mare transierunt, sed inutiles
prorsus effectze : in manu illius, eui. tradite sunt,
perierunt, nec alicui ostense , nec ullatenus propa-
latz. Quid igitur prosunt, qua sic occultantur, per

magistrum Waltberum, qui prz omnibus specialiter D quas nec instans coronz impositio, nec personz uu-

pro eisdem negotiis promovendis apud dominum
papam eflicaciter laboravit, el ipsa conscribendo ad
desideratum finem, Deo volente, perduxit. Sicut
enim in litteris et trauscriptis sub bulla clausis, quz
3 domino papa vobis dirigunlur, evidentius videre
potestis, petitiones vestre debitum sortitze sunt effe-
etum, Ceterum Londoniensi firmiter injunctum est
a domino papa, ut sententiam quam in eum de-
distis, firmam et inconcussam observet, nec a Ro-
thomagensi et Lexoviensi, quibus super hoc iterato
scribit dominus papa, nisi forte ab eisdem post su-
sreptionem priorum litterarum ipsius, quas inde su-
sceperunt, prestito secundum Ecclesiz formam jura-
mento sit absolutus, absque domini pap:e mandato

.

€tio cessabit * Certissime enim sciatis hoc sine dila-
tione futurum, et, si non auderet Eboracensis, ma-
nus tamen cruentas apponerel carnifex Sagiensis.
Hoc outem fit contra vos, ut nec diutius liceat etiam
sperare de pace, cui non solum pax differtur, sed
tota spes pacis et reconciliationis aufertur. Dixit
enim nohis Ricardus de lvelcestre, qui pro accele-
rando transitu pueri venit altera die usque Cado-
mum, ei statim. reversus est cum illo ; dixit, in-
quam, ille quod pacem vestram omnibus modis dif-
ferret , et si aliter uon posset, non solum domino
papi, sed etiam ipsi Deo inobediens rex ante usque
ad mortem existeret, quam vobiscum pacem habe-
ret. Nolite ergo sperare in iniquitate, nec templariis

Digitized by Google

