605 S. THOMAE CANTUAR. ARCIHIEP, uu

£PISTOLA CLXXX VIII.
AD MATHILDEM IMPERATRICEM.

Tnowas Cantuariensis arcbiepiscopus, Marano
jmperatrici.

Gratias agimus Deo, qui nobilitatem vestram insi-
gnibus virtutis magis illustravit quam generis: et
quam sanguine clarissimam extulit ia orbe Romano,
bonis operibus clarificare non desinit in mundo.
Nam ab Oriente in Occidentem magnum est nomen
vestrum in Domino, et eleemosynas vestras  uar-
rant ecclesie. sanctorum. Quamvis enim Deo pluri-
inum placeant subsidia temporalium, qux ei eroga-
tis in membris suis, ei tamen minus placere nou
credimus sollicitudinem pacis et libertatis eeclesias-
lice, quam tanto, ut. fama est, zelatis affectu, ut
cum Apostolo dicere valeatis : Quis infirmatur , et
ego nom infirmor? Quis scandalizatur, et ego. non
uror? Unde nos, qui ratione humanitatis et benefi-
cii vestri merito nos vobis obnoxios esse recolimus,
pro salute vestra, et filii vestri gloria, temporali pa-
riter ac zterna, de pace Ecclesie fiducialius loqui-
mur in auribus vestris, rogantes attentius, et obso-
€rantes in. Domino, quatenus eum diligentius con-
veníatis, ut ea devotienis sedulitate pacem procuret
Ecclesie, qua sibi, h:eredibus suis et terris suis per
merita sanctorum pacem Dei desiderat procurari.
Nam unde plurimum contristamnr, divulgatum est ab
Oriente usque in Occidentem, quod ecclesias regni sui
iutolerabiliter affligit, et exigit ab eis inaudita quze-
dam et inconsueta. Que si quzsierint, querere
iamen non debuerunt antiqui reges. Potest autem
fleri, ut in. tempore suo, cui multam Deus contulit
*apientiam tanta. afflictio utcunque valeat. tolerari.
Sed forsitan post. dies ejus tales sunt regnaturi, qui
devorare Ecclesiam cupient toto ore, el indurati
cutn Pharaone dicent : Nescio Dominum, et larael not.
dimittam. Meminerit, quesumus, ad preces et ex-
hortationes vestras, quomodo eur extulerit Deus
ultra titulos nobilium patrum, et ultra terminos ma-
jorum suorum, et preter eorum spem  dilataverit
terminos ejus. Quid proderit ei apud Dominum, si ad
heredes transmittat. peccata sua, et quasi adversa-
ríos Dei et Ecclesie constituat. in testamento? Quid
prodest antecessoribus ejus modo, si. iste sumpta
occasione ex delictis eorum Deum quasi hzreditario
jure offenderit? Aliis erai, serenissima domina,
Deus placandus obsequiis, alia munera pro salute
majorum et peccatorum redemptione offerri oporte-
bat. Non placent Deo sacrificia de rapina, nisi forte
Pati placere possit, ut ei Filius inmoletur. Si resi-
puerit, Pater misericordiarum adhuc est promptus
ad veniam : procul dubio judicium facturus sine
misericordia in eos, qui non exercent misericordiam.
Potens est, et potentes potenter punit. Terribilis, et
aufert spiritum principum, ut fortioribus instet for-
tior cruciatus, Tetendit arcum. suum, et. paravit
illum, et in «o posuit vasa mortis, jaculaturus in
brevi, nisi sponsam suam, pro cujus amore mori
dignatus es!, liberam esse permiserint, et privilegiis

Ld

À ac dignitatibus, quas sanguine sue ej eompsratitia
cruce, susünuerint honorari. Debetis autem, ;;
placét, in eo revocando, et matris diligentiam ad.
bere, et dominz. auctoritatem : ut qua ei regum
et ducatum. multis laboribus acquisistis, et ad egy
hireditaria successione jura trausmisistis, quor
Occasione nune premiiur et conculcatur Ecce,
proscribuutur innocentes, et pauperes | intulerabij.
ler affliguntur. Nos. quod possumus pro salute v.
stra et illius, auimo libenti. facimus, Dei miserieg.
diam precibus, quibus possumus, jugiter iplo
tes : fiducialiter oraturi, si pace ecclesiis redditaai
auctorem et bencfactorem suum Deum prosps
devotione redierit, Nec pudeat eum coram Da
humiliari per poenitentiam, cum autiquis regibus,

B quorum wuemoria in benedictione est, nihil magis 3j
gloriam ascribatur, quam. pesuitentiz titulus, rers
divin: zelus, veneratio sacerdotii, et fidelissis
virtutum custos humilitas. Talibus enim hos
domini Ezechias, Josías, et. Constautinus Domi
placuerunt, et gloriam assecuti sunt apud bonis
3 generatione in generationem.

EPISTOLA CLXXXIX
AU OWENUM REGEM WALLLE,

Tuowas Cantuariensis archiepiscopus, Owrxo ng
Walliz.

Gratias vobis plurimas referimus, quod wi
bellorum discrisnina, et hostilem inimicorum inque.
tationem , Ecclesi: Dei , sicut ex litteris vesrs
didicimus, curam et diligentiam | impendere pg
omittitis. Verum non mediocriter insedit anino
iud, quod in litteris vestris legimus, videlicet sb
dictum est, quod ex jure non debeal nobis sujii
ecclesia de Dangor, licet hoc ob dilectionem, qu
vobis tenemur, dissimulemus. Quod autem postiis-
sis, ut nostro assensu et licentia in ecclesia esi
ab alio quam a nobis episcopus consecretur, omnipt
non acquiescimus nec aliquando acquiesceinus, Má-
temus vobis nuntium nostrum, aut certealiud, quei
litteris nio nolumus cominendare, sicul. pet pre
sentium latorem vobis mandamus. Interün acie
vobis mandamus, ut per: vestram diligentiam prz-
dicta ecclesia, honoresque Ecclesi: in pace pers-
neant, nec aliqua fiat electio, vel houorum Eccsit

D trausimutatio. Quod si fieret, nos in irritum ducens.
EPISTOLA CXC.
AD EUMDEM.

Tuowas Dei gratia archiepiscopo Cantusrienss.
Owtxo Wallensium principi, salutem, et ei devutem
exhibere obsequium, cui servire regnare est.

Cui plura committuntur a. Domino, ei teneter 8
pluribus reddere rationem qui sicut fideliter obse
quentes felici remuneratione glorificat, sic nderit
potenter horrenda nimis ultione percellit , ut cuw
afferatur deficienti solatium, tamen et miseriis 5t
subsistant. Sed inter omnia quz illi exhibent
obsequia nil gratiosius acceptat quam si spoosz p*
qua sanguinem fudit, debitus a fidelibus reddsttr
bonor, et eum nil gravius punit quam si illa incite

Digitized by Google

