651

EPISTOLAE AD EPISCOPOS ET CLERICOS.

058

gnitàtem. et jura. Cantuariensis. Ecclesim, cui pro- A astitit, qui perseverantiam vestram coronabit in

fessionem exhibuistis, contra prefatum episco-
pum exsurgatis in. adjutorium nobis, et domino
pape scribatis et curie testimonium  verilatis,
quale filios pro matris justitia reddere decet. Nam
qui illud subtraheret in articulo tanti. discriminis,
procul dubio infidelis habendus esset, et inlideli
deterior, in quem jus exigeret usque ad interne-
cionem omnes fideles irruere. Nec tamen res ista
quidquam potest babere periculi, cum veritas per-
spicua sit, et ut dici solet, lippis et tonsoribus pa-
tens. Sed quia maledictus est, qui gladium revocat
2 cruore, et pestilens flagellandus est, ut erudiatur
sapiens ad salutem, se ipsum legis subjicit maledicto,
quicunque parricide cum lapide non occurrit et
gladio. Videtur namque prestare consensum , qui
enm possit, non arguit aut impedit talia committen-
lem. Et ne a uobis districtius exigatur, si eorum qui
Ecclesiam persequuntur et quos ut poenitentiam
agerent, in multo patientia jam fere toto quinquennio
supportavinmus, magnas ct inanifestas ulterius dissi-
molaverimus culpas, fraternitati vestrae denuntianus
nos publice excommunicasse Gaufredum Caatuarien-
sem archidiaconum , et Robertum vicarium ejus,
Ricardum de lvelcestre, Willelmum Giffard, Ricar-
dum de Luci, Adam de Cheringis, et item eos qui
officia vel beneficia ecclesiastica contra sacrorum
canonum institutionem de manu laica acceperunt ,
vel ea usurpaverunt propria temeritate. Similiter et
illos , qui domini papz nuntios aut nostros, ne Ec-
clesize necessitates prosequantur , impediunt. Vobis
ergo auctoritate domini papsx el nostra mandamus ,
quatenus eos tales habeatis, et in episcopatu vestro
baberi faciatis , quales haberi debere solemniter
excommunicatos sacrorum canonum discipliua pr:e-
scribit. Valeat semper in Domino vestra fraternitas
et nos et causam Dei, qua in umibus rostris est,
sanctorum  oralionibus commendare meminerit.

Valete.
[EPISTOLA CL.

AD EUMDEM.

Tnowas Cantuorieusis archiepiscopus, BENRICO
Wintosiensi episcopo.

Ut aliquid simile loquamur Apostolo, gratias
agimus Deo, qui odorem notitie sux: per vos mani-
fesiat in omni loco. Quoniam sicut (ama vulgante
didicimus, fides vestra in articulo tempestatis hujus
euituit , et cbaritas abundantius effulsit, in columna
virtutis ostensa , et exhibita auctoritate pontificis.
Nam adversus filios diffidentiz, viros Belial, in quibus
Satanas mysterium iniquitatis patentius operatur ,
cum nuper Ecclesiam scindere voluissent, et extortis
juramentis attentarent obedientie et fidei virtutem
exstinguere, vos ex adverso ascendentes opposuistis
murum pro domo Israel, el audaciam corum repres-
sisti8 in spiritu et virtute Heliz, et corda eorum qui
pavebant, in clero viriliter , ut oportuit , erexistis,
ut Deum hominibus prztimerent, ct vestigia potrum
sequerentur in Christo. llle vobis in his adjutor

C

celo, et hic in brevi consolabitur, subjiciens eos
pedibus vestris, qui adversus Dominum de permissa
sibi momentanea potestatis indulgentia fallaciter
gloriantur, State ergo in eo quod cepistis, et quam
jam promeruistis coronam fidei intermissione nolite
rejicere, quibus anchora per gratiam Dei firiniter
haeret in portu consolationis et pacis. Providete, ne
vos interim circumveniat inimicus, ne adversus 9po-
$tolicam sedem, vel matrem vestram S. Cantuarien-
^sem Ecclesiam vobis consentientibus prosumatur ,
quod et illi laborem, et vobis jacturam et peenitene
tiam valeat in posterum generare. Accepimus enim,
quod quidam malitiosi homines domino regi per-
suadere nituntur, ut in injuriam matris vestr:xe Can-

B tariensis Ecclesie, et kesionem nostram , filium

suum , quem Deus et ab hoc infortunio et ab om»,
Dibus malis libere, per manum venerabilis fratris
nostri Eboracensis archiepiscopi in regem faciat
coronari. Quod quia contra dipnitatem Cantuariensis
Ecclesi: esse dignoscitur, dominus papa litteris suis,
quas vobis et aliis fratribus nostris transmittimus ,
tun. prafato archiepiscopo quam omnibus episcopis
Augliz interdicit, Et nos si aliud , quod absit idem
arcliepiscopus aut alius attentare proesumpserit ,
me vos aut aliquis. de fratribus nostris , aut his qui
Dobis, sive ex officio legatiCii$ , sive jure metropo-
litico subjecti sunt, assistere audeat, apostolica et
nostra auctoritate in virtute obedientias, et &ub ana-
iüliemate penitus inhibemus, appellantes advers:s
omnem animam , qux se tante prassumptioni attene
taverit immiscere , diemque prafigimus purificatiu-
nem sancte Maria.

EPISTOLA CLXI.
AD EUNDEM.

Tuowas Cantuariensis archiepiscopus, HexnICO
Wintoniensi episcopo, safuten et in via mandatorum
Dei promereri bravium supern:ze vocationis.

Fraternitatem vestram latere non possunt calami-
tates, qui jam per sex annos Auglicanam Ecclesiam
afflixerunt, sed przcipue matrem vestram Cantgari-
ensem Ecclesiam, cujus, sicul ex charitate debetis
niseriis compati, sicex necessitate officii et exhibita

D professione vos oportet ipsius obedire mandatis.

Exspectavimus poenitentiam domini regis, sed ilie,
quod sine merore non possumus eloqui, adeo mise-
ricordia Dei , et sacre Iomanz £cclesiz, et nostra
patientia semper abusus est, ut novissima ejus in
dies Ecelesie. Dei flerent. deteriora prioribus. Ne
ergo sanguis ejus et compereuntis Ecclesi:e requira-
tur a nobis, fraternitati vestrie in virtute obedientke,
in periculo ordinis, honoris et beneficii precipiendo
mandamus, quatenus infra quindecim dies à sus-
ceptione presentium , per totam dioecesim vestram
omnia divina, praeter baptisina parvulorum et pcni-
tentias morientium, prolibeatis officia celebrari, et
ab omnibus subditis vestris interdicti sententiam ,
quantum in vobis est, faciaus inviolabiliter observari;

Digitized by Google
