BELTCEONCZC GENE ww 9 3

propositum esi, non recipiatis. Et rogamus ut fe-
stinanlissime cursorem vel clericum aliquem ad nos
usque mittatis, per quem voluntatem vestram nobis,
si placet, aperiatis, uec tantum deferatis magistro
Gratiano, ut lionorem charissimi amici vestri, pr:e-
cipni defensoris in Ecclesia Romana, penitus in
persona nostra coneulcetis.
EPISTOLA CCCLIX,
EJUSDEM AD EUMDEM.

Reverendo Patri suo et domino charissimo Tüow&
Dei gratia Cantuariensi archiepiscopo apostolicae
sedis legato, ViviaNUs uteunque diclus magister san-
ci» Romane Ecclesi: advocatus, et ejus honoris
et suorum proloculor fidelissimus, cum gaudio et
gloria in continenti redire ad propria.

Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Chri-
$t, qui disjunctos parietes suggestione pravorum
indissolubili jam charitatis vinculo unire contra
multorum opitionem paratus est. Ad presentiam
regis revocati accessimus, eL ea divina cooperante
gratia invenimus, in quibus honor Dei et Ecclesia
jn nullo violatur. Si ergo nuntium Christianissimi
regis Francorum, et domini Rothomagensis jam
recepistis, sicut indubitanter credimus, gaudemus.
lta euim fuit statutum. Et si magister Joannes Sa-
resberiensis, clericus vester, charissimus socius
noster, ad vos rediit, sicnt speramus, quoniam nun-
tium recepit, ketamur. Quidquid tamen, reverende
Pater, fuerit, rogamus, et rogando ex parte Domini
pape et Romane Ecclesi: consulimus, ut omni
occasione postposita ad conoquium, quod inter duos
reges apud S. Dionysium prima Dominica post fe-
stum. S. Martini celebrabitur, desideratissime oc-
eurratis. Quoniam illic auctore Deo angelicum ac-
cipietis hymnum : Gloria ín excelsis Deo, et in terra
pax domino Caniuariensi. Magister et presbyler
camerarius summi et maximi cardinalis Willelmi,
lidelissimus vester, vos sicut proprium dominum
salutat, et nobiscum est in labore socius, et. gerit
personam domini sui, et quzdam secreta. dominl
regis portat, qux ad exaltationem vestram omni
modo spectant, Est praterea, quod nos, cum pra-
sentes erimus, exponemus, quod vobis consulit, ut
omnino ad colloquium properanter aiccedatis, quia
regem et ejus filios juxta vestrum arbitrium habe-
bitis. Nos properamus ad serenissimum regem
Francorum, et. diplomate, ut vos videamus, ulimur,
et illico simul ad statutum colloquium aecedatis.
Omnes vobiscum in exsilio positos sincerissime sa-
Intamus. Optamus ut. carissimus socius noster ma-
gister Longus, more sux gentis, in hoc negotio pru«
denter sapiat.

EPISTOLA CCCLX.
EJUSDEM »'" ALEXANDRUM PAPAM.

Beatissimo Patri et domino ALExaNpRO, Dei gra-
va universalis Ecclesis summo pontifici, ViviaNus
ejus sanctitatis servus devotissimus, debit» subje-
ctionis obsequium.

Qvod statum nostrum, ete. Vide in Alezcndro. .

en S. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP. eon

A EPISTOLA CCCLXI.
EJUSDEM AD EUMDEM.

ALEXANDRO papz, magister ViSIANUS,,
Operam omnem adhibuit, etc. Vide ibid.

EPISTOEA CCCLXII.
EJUSPEM AD HENRICUM RECEM.

Serenissimo domino Hzwgico, Dei gratia Anslorum
regi, magister Vivianus, S. lt. ecclesi advocatus,
salutem, et salubri consilio acquiescere.

Quantum pro bonore vestro laboraverim, quio
tam diligentiam adbibuerim, ut ad gloriam Deie
vestrain, pacem cum Ecclesia faceretis, novit Dess,
et prudentia vestra ignorare non debet. Nam us-
tum pro vobis institi, quod multorum et magnores
amisi gratiam, et fabula factus sum detraetorum.
Unde miror, quod me, quem in vestra utilitate e&
honore noluistis audire, quasi pecunia corrnplum
reddere voluistis infamem. Sed quia vos obsequiis
copi colere, et ab amicis non facile recedere cm-
suevi, precor et modis omnibus consulo, ut redeatis
ad cor, et petitionem, quam vobis scriptam neis
D. Cantuariensis, charta vestra confirmelis, lioc ad-
jecto. quod eum recipietis in osculo pacis, eiqn:
mittatis, et revocelis ipsum, antequam terra vestra
subjiciatur interdicto, et illi feriantur anatbemale,
quorum nomina in libello damnationis eorum eoe-
cepta sunt, Nam et plurimi sunt, et. vobis peraeees-
sarii, et tempus breve est. Quare autem vos rogare

C nolueriut quidam, discretio vestra facile perpenéct,
si veros pensaverit amicos, et fidem hominum. Frz-
terea de mobilibus, quz abstulislis, ea moeratiose
respondeatis archiepiscopo, ut et liberalitas vestra
coram homin;bus amplius elucescat, et consciealis
tanti criminis restum diluat ante Deum, et ide»
archiepiscopus et sui, quoad vixerint, vobis et bz-
redibus vestris fideliores et. devotiores debeant per-
manere. Si autem me vel hac vice nolueritis aulis,
sera erit poenitentia. Nec dicatis ulterius vobis quod
imminel, non fuisse praedictum.

EPISTOLA CCCLXIII.
LAURENTIH ABB. WESTMONASTERIENSIS AD ACEXANER
PAPAM.
ArttxíNbpRO pape, LaunEwTiUS abbas Wesmesr
sterii.
Veritatis assertio, elc. Vide in Alexandro.
EPISTOLA CCCLXIV.
MACISTRI WILLELMI AD THOMAM CANTUARIENSEM.
Tuow£ Dei gratia Cantuariensi archiepiscopo, ei
àpostolic:e sedis legato, magister WiLLELWUS, Blio.
fücardi Bonhart, nibil iufra posse, sed supra.

Ut desint vires, tamen est laudanda. voluntas.
Hac quoque contentos auguror esse deos.

Auribus ad plura occupatis. verbum facio abre-
viatum, dum ad notiiam vestram referre dignsm
duxi , quomodo Berengarius in die Ascensiopis
tradidit litteras vestras jn ecclesia Beati Pauli. Lero
evangelio missus ille ad. altare accessi, et manu

Digitized by Google

