705

VARIORUM EPISTOLAE AD IPSUM ET ALIOS.

706

missam sibi Dei sui domum, licet s:eculo abjectus, A tiensque non comminetur, imo etiam pro injurian-

devotius inhabitabat. Si quando tamen eum a prin-
cipe pretaxato accersiri coutingeret, severitatis ei
tam verba quam vultum exhibebat, inhonestas co-
episcoporum suorum blanditias arguebat, indiscreti
principis excessns cohibebat, priferens animo hu-
mana carere gratia smblimium vitia. coercendo,
quam a superno favore excidere delinquentium er-
rata confovendo. Et ecce tempora Constantii. reno-
vata jam cernimus. Hodie namque quamplures
nostra pastores Ecclesi; a finibng terre currunt
audire et facere voluntatem Salomonis. Insufliciens
nimirum et modicum arbitrantur copiose Dei gra-
iize dono adimpleri, nisi et contingat regiis consi-
liis adhiberi. Civilis etiam $tque domestica vetus
illa Machabeorum plaga eventu consimili nostram
hodie perturbat Ecclesiam. Cum enim Antiochus
furia in Domini sacerdotes nuper invectus. sancia
in Uierosolymis conculcare, Hebrxos a patriis le-
gibus revocare, magistratuum templi dignitates hu-
mili2re disponeret, ecce aliqui progressi ex Israel,
viri utique pestilentes, cladis proxim» ingruentiam
expo vescentes, aut certe pontificis summi prioratui
invidentes, regis indignationem remissa satis lumi-
litate. prevenerunt, qua sibi ad pacem forent in-
tenius expetierunt, feedum cum eo fedus merue-
ruat, przlati sui devotioni tacite detrabentes. Sed
qui locum suum in pace constituit, dissipet eos qui
bella volunt. Et qui reprobat consilia principum,

tium scelere deprecetur. Stet igitur Moyses in con-
fractione coram divine majeststis intuitu, sedulo
pro fratribus interpellans, qui vitulum conflatilem,
vitulum utique auro plenum, absque ejus conscien-
tia nuper adoraverunt,

Verumtamen articulo. tribulationis elapso, ac
lempore retributionis accepto, eosiem in criminis
ultionem districtius puniat, quos fraterna prius
compassione pie defleverat, quatenus juxta quod in
malediciione seminaverant, de malecictione operis
sui fractum  metant: sicque proveniat, ut. Joseph
adYversitatis. probatus. examine , gratiam tandem
Pharaonis adeptus, principum Jgypii fratrumqu.s
Storum cum gloria dominetur, quorum fuerat invi-

B dia contristatus. Unde quandoque et ipsi tribula-

tionibus intercepti merito se talia pati commemo«
rent, quoniam in fratrem suum absque culpa exi-
&ente peccaverunt. Miro namque et subtili modo
convicanei Joh amicum subvertere nitebantur, dum
quidam de sacerdotibus nostris principem sacerdo-
lum magis formidolose quam sincere nuper conve-
niendum adiere, incorruptuim corrupti , azymum
fermentati, arte. qualibet persuadere attentantes,
ut se quoque fermentari assentiret, qui utique fer-
menti non novit acredinem. Ad Joannem igitur ab
Hierosolyinis sacerdotes accesserunt, quis et cujus
fuerit integritatis. explorantes, sed eo arundine
vento agitata non invento, inutiles et inglorii reces-

consilia Aclitophel, consociorumque ejus adversus C Se'nt. Siquidem qui sie missi fuerant, erant ex

David innocentem infatuet, Et quicunque cum
Chore, Dathan, vel Abiron in hujus militantis Ec-
clesiae castris sanctum Domini Aaron irritare pra-
sumpserit, Dathon et Abiron sententia percellantur,
ut caelo vacui, terra absorbeantur. Quatenus ergo
auimum ab exquirenda celi voluntate longius amo-
verunt justum et. innocentem persequendo, eo ter-
renis affectibus profundius obruantur inconvenientia
exercendo.

Hae ideirco dixerim spiritu anxiatus, quopiam
com Stephanus noster, gratia plenus, fratribus et
contribulibus suis verbum vitae infatigabilis admi-
nistraret, cum nibil morte dignum, nihil crimine
notandum opere perpetrasset, impii Super eum ja-
ciuram fecerunt ; ut. ecce inimici fllii hominis, gla-
diis accincti, et ad nocendum preparati, trans
mare, perque terras a sa«culari potestate diriguntur,
ut eamdem eitius evellant, arborem utique fructuo-
Sam, Quam plantavit, et ut. immerito humiliet,
quem merito exaltavit; utque quam provide con-
tlt, improvide fldelis sui dignitatem imminuat,
Quid igitur aget mitis et innocens Dei athleta, ex-
renti in se gladii nescius et ignarus? Quorsum ef-
fugiet consilio malignautium obsessus? estat ut
ad tolerantiam animatus, tanquam aries de grege
electus , charitatis pinguedine saginatus, Domino
sese immolandum exbibeat. Restat ut capis sui
imitator effectus sine murmure, sine coatradictionis
obstaculo, varias iniquorum paüatur injurias, pa-

PaThOL. CXC.

Phariseis. Utinam et invenerint prophetam in
Israel, qui principis sui lepram ejiciens, ne et ipse
lepram participet, oblatam auri vel vestium, imo
el regni totius copiam exsecretur. Rex itaque Balac
cum fautoribus suis Balaam munere vel pollicita-
tionibus corrumpendum expetiit, ut eonclusum
Dei populum hostibus tam operis quam oris expo-
neret maledictioni, eujus quidem regituf  bene-
dictione,

Sed ecce plus quam Balaam, imo nequaquam
Balaam bic, qui nec prece, nec pretio, minisve ap-
posilis pauperum animas bestiis tradere compelli
potuit, ex quo semel super his olim intellexit di-
ctum : Pasce oves meas. In. Daniele itaque, juvene

D regis Babylonii statuam non adorante, fidem admi-

TOr, quam in senibus et contribulibus suis nequa-
quam invenio. O si filii. nostri Aaron gentibus non
commiscerentur, si gentium opibus nop contami-
narentur, si ordinis sui dignitatem indivisi tueren-
tur, quam libere, quam tranquille federis taDer-
naculum cum ejusdem ministris in medio Amor-
rhzorum inconcussi regerent et circumducerent !
Sed quoniam remissi et indisciplinati filii Heli pro«
pria ignavia in certamiue Corrueruni, ecce capta
€i ab aliophylis arca Dei, et pro hostium voluntate
ac dispositione ciremnagitata, filiisque retrorsum
alienatis, multiplicata est in eis ruina. Sed qui-
cunque sint seniorum Israel mandatorum trans-
gressione polluti, stet. Phinees noster nins a Dei

Digitized by Google

