[72
EPISTOLA CCCXXVI.
EJUSDEM AD ALEX. PAPAM.

ALEXANDRO pape, WILLELMUS Senonensis archiepi-
scopus.
Adhuc, Pater, pietati vestra, etc. Vide in Ale-
aandro.
EPISTOLA CCCXX VII.
EJUSDEM AD EUMDEM.

ALEXANDRO papse, WiLLELMUS Senonensis arehiep.-
$copus.
*&celerum mater iinpunitas, etc. Vide ibid.

EPISTOLA CCCXX Vlll.
EJUSDEM AD EUMDEM.

Domiuo papz, archiepiscopus Senonensis, salutem,
ei omnem cum summa devotione obedientiam.
Qualiter in. secundo regum colloquio, etc. Vide
ibid.
EPISTOLA CCCXXIX
EJUSDEM AD EUMDEM.

AL£xaNpRO pap, WiLLELMUS Senonensis archi
episcopus.
Audiat, sanctissime Pater, etc. Vide ibid

EPISTOLA CCCXXX.
EJUSDEM AD EUMDEM.

ALEXANDRO summo pontilici, Senonensis Ecclesia
minister humilis, spiritom consilii et fortitudinis
cum omni obedientie famulatu,

luter scribendum hzc, etc. Vide ibid.

EPISTOLA CCCXXXI.
EJUSDEM AD EUMDEM.

Sanctissimo domino ac Patri ALExaNpRo, Dei
gratia summopontifici, WiLLELWUS Senonensis Eccle-
si humilis minister, salutem et debitam cum omni
devotione obedientiam.

Vestro apostolatut, Pater sancte, etc. Vide ibid.

EPISTOLA CCCXXXII.

MATTHAEI SENONENSIS THESAURABII AD EUMDEM,

ArLgxaNpRO papz, MaTTiLEUs Senonensis tbesau-
rarius.

Omuis quidem Gdelis anima necessitate juris sub-
jicitur apostolice inajestati, etc. Vide in Alexandro
11] ad an. 1181.

EPISTOLA CCCXXXIII.
PETRI CELLENSIS POSTEA ABBATIS S. REMIGII AD THO-
MAM CANCELLARIUM,

Domino et amico suo charissimo TBow£ cancel-
lario regis Angli, frater PerRUs Cellensium abbas,
se et sua. .

Quem fortuna non extollit propria, magis pro hu-
militate quam pro sublimitate est admirandus.
Gloria vobis cum prosperitate (ul accepi ab bis qui
viderunt et noverunt) ambiliosius quam contentio-
sius contendit ; nec confundit aliquando superata,
spec unquam insolescit de victoria. Credit gloria
prosperitati, sed gloriose sed prosperz. Quilibet
ebtineat, humilitatem seu moderationem non am-

S. TIIOMAS CANTUAR. ARCIHEP.

6:

putat. Gloria accedit sed non superbia ; prosperita-
iis venit. sed non effusa. Inde est quod de nule
tantze sublimitatis ad latibulum nostre paupertatis
misistis quia venirenon potuistis. Rogastis de fs-
miliaritate et amicitia. Ouod rogastis si admittere-
tur, adinirationi procul. dubio habendum esset pre
rogantis et rogati foriuna. Quz enim. proportiopa-
litatis habitudo inter abbatem Cellensem et cancel-
larium regis Angliz? Pene non est comparatio, ubi
non est existimationis adaptatio. Secundum post
regem in qualuor regnis quis te. ignorat ? Primum
in miseriis fratrum nostrorum quis me non repotat?
Dicam de compendio quia quantum de vobis ezcel-
lentiora, tantum de me sentio et scio viliora.
Nullo ergo modo ad ingressum amicili:e manum
porrigo. Sed si vel de grege accidentalium amico-
rum fuero, bene mecum fecisse dignationem ve-
siram zstimabo. Primitias autem illas non. mitte,
quia ampliorem gratiam facere propero. Non babe-
bam sermones illos magistri G. sed qusro : et sta-
tim scriptorem cum omni instantia buie operi ad
opus vestrum designo. Vale.

EPISTOLA CCCXXXIV.
EJUSDEM AD EUMDEM.

Domino et Patri charissimo TBow archiepiscopo
Cantuariensi et apostolice sedis legato, F. P&Tsos
Cellensis qualiscunque minister, se ipsum.

Facti sumus sicut consolati in consolatione san-
citatis vestre. tam affectuosa, tam pia, tam plena

C dulcedine et charitate. Reddat vobis Spiritus Para-

cletus consolationem suam, qua misericorditer respi-
cere voluistis desolationem nostram. Suseitavit si-
quidem corda nostra elsi non emortua, jam tamea
elanguida susceptio literarum vestrarum. Dominis
et amicis nostris banc vestra dignationem et eoa-
solationem ostendimus , et in spe divina et. cous:e
eorum, marlyrem vestrum peregrinari ad vos desti-
navimus. Excipite illum : et quia vix in terra sus
habet ubi reclinet caput suum, interim sub umbra-
culo vestro militet, et atipendia ad nos condigra
reportet. Confidimus equidem in bonitate;Dei el ia
liberalitate animi vestri, quam jam progustavimus,
quia quamvis in baculo suo transeat mare vestrum,
tamen sit rediturus in turmis multarum benedictie-

D num. Discretioni sanctitatis vesirz? fratres nosizes

ei nuntios disponendos committimus. Dominum
quoque et confratrem in omni. oratione et bene&icis
Ounium nostrorum vos annumeramus. Valete.
EPISTOLA CCCXXXV.
AD EUMDEM,

Domino et Patri charissimo "Tuomu venersbii
Cantuariensi archiepiscopo, F. PETRUS abbas S. Be-
migii, ex toto corde devotissimam salutem.

Sollicito revolvens animo quam potius materiam
assumam, cum vobis scribere volo, vix occurriá :
non deficiente quid dicatur, sed reverentia ejes
comprimente manum cui dicatur. Nihil enun diguam
vestri animi fortitudine dicere pessum : nini] addere

Digitized by Google

