734

S. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP.

^"

dissolvi? Juraverunt tamen, ut dicitur, se staturos A — Ei eonsultissime vulneris deteguntur iacommou,

mandato domini papse, sed przecipitur esse abscon-
ditum. Deus bone! Quid rei est, quod qua contra
Ecclesiam flunt, licenter. przedicantne in foro, ut
trahi possint ad consequentiam; et si quid pro Ec-
clesia fit, cujus exemplum possit esse laudabile, et
prodesse in posterum, illud apostolica sedes jubet
2bscondi? Cum ergo sic apud vos, pravalentibus
fautoribus regis aut potius malitis, aut pecuniz
amatoribus, causa Christi tractetur, cur a nobis
exigitur, ut mittamus nuntios sapientes, quasi vos
ipsi non debueritis tam justam causam, tam manife-
siam defendere, etiam tacentibus universis? Ad hoc
enim estis in mundi cardine constituti, ut. liberetis
' pauperem a potente, ut justitiam decernatis et facia-
tis inter filios hominum. Nos sane viros honestos et
literatos credebamus, quos via Romana absorbuit,
Quse tamen nobis utilitas in sanguine eorum? Nun--
quid mittemus plures ut et ipsi inoriantur, ut. inno-
centium minuatur numerus vel annulletur, et tyran-
nus, illis exstinctis, licenter dominetur Fkcclesiz
nullo contradicente? Si appellationes prosequend:ze
$unt, quare cum nascebantur, aut nondum expira-
verant, non. sunl. examinaue? Satius enim fuerat
nobis eas tunc expediri, aut saltem denuntiare no-
bis, ut aliquid aliu. negotii ageremus, quo vitam
nostram possemus utcunque transigere, et causam
suam Deo committeremus expediendam ? Spoliati et
nudi sumus. Satis hactenus delusionibus hujusmodi
fatigatis consultius esse credimus, ut vitam in ora-
tionibus, quam inlitibus finiamus, domesticis exem-
plis edocti, ne de cxtero non moo opera el impensa
nobis periclitetur, sed et anima : Christus, cui eam
committimus, Ecclesi:ze sue deinceps sit patronus et
caus:e, Sed fortasse dicet aliquis, quoniam pro bono
pacis, et qux przmisimus gesta sunt, et toties. in-
dulta dilatio, et dispensandi ratio admissa est. Uti-
que si pax exspectatur a Deo, peccatis, et his qux
conlra legem fiunt, procuranda non est. Si a Deo
futura non est, nec est Ecclesie necessaria, nec
alicui utilis. Bonorum nostrorum non indiget Deus,
$ed cerle peccatorum nostrorum minus, ad. expe-
diendam justitiam et misericordiam suam, et fortasse
tandiu dilata est pax, cuia non via Domini, sed

qui comfatitur aut medetur : nec in mete
quisquam potius adeundus est eo, qui ipsam coesse.
vit fideliter expedire. Et quidem Anglicane Ectlesio
gravissima necessitas est, et a multis diebus jm
fere insaaabilis plaga, cui medelam plurimi pte
serunt, sed jam fere sex annorum prorsus epo
curriculo, prater vos non fuit ab Ecclesia Rog
descendens, qoi adjuvaret. Quzrebant alii. forts,
qu:e $ua sunt, et Cbristi postposuerunt. gloriam, «
Ecclesie honestatem. Sed vos,ab homine illo, mi
corruptibili auro, et argento, el variis lenocaig
mundanz supellectilis contralentes corrampere ce.
suevit, nihil preter sinceritatem couscientip res
listis. Nee vos peniteat hunc Ecclesix Dei gra
B yprastitisse laborem, nec vos arbitremini mojca
jam suscepisse mercedem, cui duplex virtutis ín.
ctus redditus est : in conscientia alter, aiter ia ge
ria. Sed utrumque perseverantia multiplicabit,
dum Anglicana in Christo spirabit Ecclesia, merie
recolet se vobis esse obnoxiam. Scitis quam mie
rabiliter lacerata et conculcata sic baetenus, qus
variis delusionibus, et quoties ipsiussit impedito
justitia, quam szpe solatia debita, quse sibi eal
videbantur, ab apostolica sede missis e regione i
terís aut nuntiis, et indultis adversz parti dilaümi-
bus subtracta sint : quomodo (quidem de denai
cardinalibus, et decurialibus amicis, afflit» miw-
ribus vulnera influxerunt, ut jam non sit. dolor, i
cut dolor ejus. Poterant hac ab initio regi Anf
rum imputari et complicibus suis, qui lorumonns
in injuriam,Dei causa et artifex est, cui si antequ»
curia justificasset illum, qui schismatis conciliat
fuerat, vellemus ablata remittere, ei in Legioucs
Ecclesiz perniciosum compositionis dare exempims,
pacem mediantibus amicis, cessante Opera seis
apostolice eramus habituri. Sed absit, ut pro De
cepta, sic contra Deum finiatur causa, ut pro qu-
cunque emolumento Christi titulum  distrabsmas d
Ecclesie libertatem. Testis est. inspector coréum,
quod dominus et pater noster mori mallet, el sorti
consepeliri, tantuin morientes in Domino. A dis
autem Joannisde Oxeneford, non modo a prete
rege, sed et ab Ecclesia Romana vim patimur, qu

humana procurabatur astutia. Excessimus modum, [) usque in finem sexti anni datis dilationibns protrart

sed urget nos necessitas, quz nec modo, nec regulze
necessitate arciatur. Et Spirilus sanctus qui in vo-
bis est, persuadebit, ut necessario excedentibus
indulgeatis et compatiamini. In summa pietatis ve-
$wz genibus provoluti supplicamus attentius, ut
hac omnia intimetis domino papze, et. persuadeatis
ei, ue de clero circumventoribus credat, qui amore
sordium allecti ipsum conantur inducere, ut in. Le-
sione nostra animai) suam perdat, e£ eausam

Christi.
EPISTOLA CCCXCI.
EORUMDEM AD CRATIANUM.

Gn rIAxo Bomanz Ecclesise subdiaconi, coexsules
beati Taow& martvris.

exsilium nostrum, et persecutores Ecclesiz, qi
spoliis nostris corrupti sunt, et alios corrempeti,
cum triumplo remittit et gloria. Illi autem reden.
ies regem, quasi per se non satis insaniret, issi-
gant, et illos qui Ecclesi: decreverant adherere
minis et terroribus, et exquisitis dolis traasire i»
ciunt in adversam figuram. Experti suwrus bec tos
sape, tum maxime modo, quande novissimi seni
redierunt, quia regem pronumad concordiam ab ip*
"TeVocaverunt introitu pacis, suadentes ut suos pr*
sequi patiatur appellationes in festo beati Len
quz variis subterfugiis interpositz sunt, etiam pos
inhibitionem a domino papa factam, quis eter:
voluntatem suam, si perseveraverit, nibil loce

Digitized by Google

