EPISTOLA AD EPISCOPOS ET-CLERICOS.

^

629

divitias, sed ut promptam onedientiam fldei vestrie, A usque ad sanguinem, fraternitatem xestram, que

si tamen verbis incitari potest, ut in charitate am-
plius ferveat, exhortatione proposita reddamus
promptiorem. De vestra igitur sinceritate plenam
fiduciam obtinentes, przcipimus in virtute obedien-
tim, et. periculo salutis et ordinis, quatenus ante
denuntíatos excommunicatos evitetis, et per episco-
patum vestrum, prout canonum censura przscribit,
denuntiatione publica faciatis a cunctis fidelibus evi-
tari. Scitis quod melior est obedientia quam victi-
ine, el non acquiescendi voluntas idololatriz eompa-
ratur. Contra tergiversationes. adversantium muniti
et tuti eumus, Nec dubium quod in breviper gratiam
Dei, veritas nos liberabit et vos. Persecutor jam
quinquennio depopulatur Ecclesiam, proscribit in-

nobis ex accepta consecratione tenetur amplius, et

'de qua. magis ex conscientia virtutis et sanguinis

nocentes, addicit clerum, sacerdotum, imo et ponti- B

ücum, ne legem Dei loquantur, ora concludit;
ecclesiastice poteslatis, ne crimina puniantur, jura
tobilet et exstinguit , et a nobis, ut in tanta Christi
contumelia sileamus, exigitur? Silent et silebunt
prefecto mercenarii, sed quisquis Ecclesie pastor
fuerit, procul dubio jungetur nobis. Si ulterius
dissimularemus, timendum fuerat, neultoriujuriarum
Dei gladius in capita nostra merito convertatur.
Nec moveamini, si non dispensamus ad preces vestras,
quod dispensari non potest, quia nec Romanus
ponü(ex bane habei auctoritatem. Qui, quamvis
excommunicatos licenter absolvat, novit tamen par-
icipationeni eorum sibi jure perpetuo interdictam.
impenitentes autem et persistentes in scelere et
voluntate peccandi, non apostolus, non angelus
licenter absolvit. Valete.

EPISTOLA CLIV
AD EUMDEM.

Tuovas Dei gratia. Cantuariensis archiepiscopus,
et sedisapostolicae legatus, venerabili fratri RocERo,
Wigorniensi episcopo, salutem, et pium in futura
prospectum.

Ipspectis litteris, quas nuper ab Anglia recepimus,
potestis advertere, quam | malitiose Londoniensis
*jiscopus, qui nobis ab initio sedis in insidiis qu-
Tebat animam nostram, uLauferat eam, nunc adver«
süsmatrem suam et nostram, sanctam Cantuariensem

generositate confidimus, rogamus, monemus et ex-
hortamur in Domino, quatenus vestrz» matri, cujus
tain impudenti scelere salus appetitur, in tanta neces-
sitate fideliter assistatis, et alterius Absalon vos op-
ponatis impietati. Provideat etiam sinceritatis vestrae
discretio, et charitas in Christo plurimum am-
plectenda, ut juxta tenorem praecedentium. manda-
torum, tam praefatum episcopum quam alios, qui
vobis excommunicati esse denuntiati sunt, evitetis ?
el sicut fratres et. coepiscopi nostri fecerunt, prout
canonum sancit auctoritas, a fidelibus per episcopa-
tum vestrum faciatis edicto ecclesiastico evitari.
Et quia ad apostolicam sedem parricidalis hujus
sceleris est atrocitas referenda, domino pap: scri-
bite, qualiter filium pro salute tnatris contra fra-
trem. ]smaelitam et sanguinarium scribere decet,
quia licet cruorem propriis manibus non effundai,
tamen nostrum et Cliristi pauperum sanguinem sitit.
Et eum quidem suis] consiliis effundit, sed abuten:
ministerio tyrannorum. Cietera in ore latoris pra-
sentium posita sunt, quem in his, qux vobis ex parte
nostra dicet, audiatis ut nos. Scribunt pro Cantua-
riensi Ecclesie episcupi Gallicani, sicut ex litteris
domini Parisiensis potestis audire, sed vos scribetis
expressius, qui tenemini arctius, et amatis arden-
tius. Hoc autem exprimatur in litteris, quas mitte-
tis ad dominum papam, qualiter przfatus Londe*
niensis recepüs litteris apostolicis, quas ei de re-
conciliaüone nostra fraternitas vestra transmisit,
malignatus est, non modo nullum pro pace Ecclesize
apud regem faciens verbum, sed secus faciens, et
procurans seditionem, per se et regis officiales insti-
tit, ut episcopi, abbates, et universi ecclesiarum
praati, suo et subditoruin nomine adversus man-
dotum apostolicum appellarent, cum tamen nobis
indultum sit appellationibus hujusmodi non deferre.
Sed Deo providente melius, evacuata est malitia ejus,
non consentientibus ei viris religiosis, nec pro metu
officialium, nec pro mandalo pnblicze potestatis,
cujus in inferendo vim prztendebat auctoritatem.
In hac sui necessitale fidei vestrze experimentum

Ecclesiam, calcaneum erigat, et. ei primogeniturz p faciet ecclesia, et eximiz virtutis Deo et hominibus

fortem, gloriam et nomen preripere moliatur.
flestiterunt ei nuper coram regis officialibus, quos in
persecutionem Ecclesi» excitabat, laudabiliter fra-
tes nostri, segue ab illius communione suspendentes
per parochias suas edicto publico preeceperunt eum
acunctis (idelibus evitari. Et hoc quidem fecit primus
venerabilis frater noster Norwicensis episcopus in
sqnodoproxinee habita, deinde Cestrensis in episco-
patu auo, et D. Wintoniensis, et Cicestrensis statim
die sequenti, postquam litteras nostras receperant.
Quia ergo. nobilitatem et religionem vestram decet
pra camjeris ornare Ecclesiam, honorificare mini-
Serium vestrum, et pro matris, qua vos in episco-
Porum consortio generavit, salute stare fortiter

-

gratissimum tam presentibus quam posteris relin-
quetis exemplum. Nec vos terreant. aut moveant
blanditie vel mius seductorum, cum certum sil,
quod spes impiorum peribit, et pariet confusionem,
et qui timet pruinam, irruet super eum nix, Deum
vero prtimentibus nihil expedientium deest.
EPISTOLA CLY.
AD EUMDEM.

Taouas Dei gratia. Cantuariensis archiepiscopus,
et apostolice sedis legatus, venerabili fratri et amico
Roeznro Wigormiensi episcopo, salutem, et perse-
verantem in fidei zelo, et sincere charitatis fervore
profectum. .

Vir ilustris Robertus comcs Gloucesuie, pater

-—

Digitized by Google

