1758

audiri debuerat, imo dico non audistis, sed dilato
consilio, quos ad vos miseram, ad nos vacuos remi-
sistis. JEgre fero non quod imperfecvim est. quod
sogabam, sed quod de amicis minus solito sperare
coupellor. Rogabam equidem cum fiducia quod
amantium me petitioni non negarem. Rogabam unde
certe rogari debueram. Bogabam ne commodum
Ecclesie vestre eo populo displiceret si per nos
illud in parte aliqua miuistrari contingeret. Et
quia magna repulsa est, cum wegatur amico quod
modicum est, rem vobis ante oculos pono, ut ex
ipsa judicetis quantum est quod rogaverim, et quam
modicum quod negastis. Cum vero de Ecclesia illa
partem, qux nos contingit, ad plenum persolvero,
ministro altaris" ministerii sui mercedem adimple-
vero, episcopali auctoritati de his quz sunt penes
iliam respondero, emolumentum, quod his omuibus
superesse contigit, vix tanti est ut de hoc amicus sb
amantibus se repulsam. pati debuerit, Uude si. con-
silium vestrum mulari placeret in melius, liaberetis
me de re modica gratie maga debitorem, et. cle-
rico, illi, cui rem hactenus concessistis, vel ad vo-
tum. satisfacerem, vel adversus eum vos in omni
audientia sd plenum excusabiles reddereim. lego
tnihi per presentium lotorem litteras vestre volun-
tatis indices remittatis, Vale.
EPISTOLA X!,
AD LUCIUM PAPAM. :
Patri sto et domino, summo Dei gratia pontific

Lucio, frater G. Beati Petri Glocestrke dictus C

abhas, pacis et salutis iacrementa.

Quantis miseriarum sit concussa turbinibus Sa-
lesberiensis Ecclesia, serenitatem vestram, dilecte
Pater, zstimo non latere. Cujus sollicitudinis inte-
rest Ecclesiarum omnium non solum detrimentis
compati, sed etiam commodis providere. Ilxc, jam-
diu proprio viduata rectore, dum fluctuaret in in-
certum, tum perversorum hominum iucursione, tum
suorum circa Patris electionem non unanimi voluu-
tate, nd desolationem ultimam pervenisset, si non
ei Dominus dignum sibi famulum electum, ut spe-
ramus , antistitem vite commendabilis et gratise,
Jocelinum condignam sanctitatis vestrz filium, in
Patrem pastoremque przrogasset. Hune, quantum
humillimi non dicam filii sed servi presumit devotio,
sublimitati vestrz:: commendari przoptamus,! quem
dignum commendatione cognovimus , utpote qui
ante vocationem suam studiis honestatis incessanter
incubuit, et jam, sibi non sumens bonorem, sed
vocatus, ut speramus a Domino, episcopalem cathe-
dram merito vite laudabilis honorare non desistit.
Mic irruentes in ecclesiam suam impetus viriliter
sustinet aut repellit, et in quibus sibi forte non suf-
ficit, a benevolentia vestra manum sibi auxilii con-
sil'ique porrigi humilitas nostra presumendo desi-
derat et exposcit, Ejus igitur canonicum magistrum
R. de Meisi, virum vita moribusque commendabilem
sanctitati vestre commendamus. Et quoniam ipsum
adversus dominum Azonem Selesberiensem deca-

CILBERTI FOLIOT ABBATIS GLOCESTRLJE

D]
Awum praesens negotium suscepisse €ognoviums,
beatitudini vestr:e de boc ipso sepplicauus, ul eme-
dem in causa justitiz et veritatis sustentelis et Ss-
lesberiensis Ecclesie honori et utilitati paleas
gratia prevideatis. Valeat sublimitas vestra, ia
Christo dilecte Pater !
EPISTOLA XII.
AD HAMONEM BORDESLELE.
Raro suo dileetori Hawowi Bordesleice abbas,
Memor te dilectionis el benigna petitionis, qux
me aliquid scribere vel dictare postulasti, tandem
pareo, et si quid datur otii, libenter idipsum stadio
tu benignitatis impendo, Nam, eum tibi auditus
fuerit me pro credite mihi dispensationis office
verbum ezhortationis aliquoties habuisse eum fr
B tribus, ceepisti et ipse praseus exhortari, ut si qud
mihi Dominus de Spiritu suo in Scripturis revelat
munificentize, nou ingratus stylo illud exciperem, e
quod gratis acceperam, aliquorum zediticationi pe
futurum gratus ipse publicarem. Affiruas enim ml.
tiformem gratiam simplicis verbi Dei, non vao »-
tum modo piis mentibus intimandan, sed vaiiis trz-
ctandam esse doctrine schematibus. Verum, siu
ipsoa corporum sensus, per quos ad intelligesiam
nobis via est, diversos inter se variosque naten
constituit, sic verbum Dei variis tractandum ese
doctrine schematibus, et nune annuntiatione, eua
Seripturze subministratione, ad pia corda trajees-
dum, donec formetur Christus in nobis et simus ee
nes docibiles Uei (Joan. v1). Adnectis insuper eorum,
quz in. ecclesia velut declamationis modo proner-
tiantur, velut cum sonitu deperire memoriau, ois
Seripture velut quodam retinaculo teneantw, &
sicut interventione visus redintegrantur meserz
legentium animis ingerantur. Quantun replicas lisi
Sapientis eloquium : « Aurum inelius dispersum n-
tilat quam signatum; » nihil a vilibus [lapidi
gemnxe differunt nisi pablicentur. Sententia quoqe
distributa suscipit. incremeutum, et avarum deá-
gnaia possessurem, nisi publicetur, elabitur. Pe:-
remo, ne quid babeat excusatio diverticulum, des-
diam nostram vehementer illa Domini voce ptr-
terrens : Serve. negüam (Matth. xvin), quare »m
posuisti pecuniam meam ad mensam, mulis quie
sic colligis ut torporem excutias, repelias ignaviam,
et. me, vix ausum liactenus prodire in publicem,
latibulo silentii in lucem eloquentize trabas. lag-
riosa me charitate perurges. Unquam me is"
vis, ut non eit quod respondeam, nisi me vel n»
posse quod exigis, vel amico nolle praestare qw
possim. Horum quodcunque dixeris, eo anime th
ut aut. doli me arguas, sut. injuris. Utrumque *
reor, et dum aurea me charitatis compede visdas
tenes, facio quod captis hodie mos est, dum de p
tio requiruntur et tinent, totum spondent qaod ct
actor vult. Sic ego, ne charitatis damna sestiscali,
ne minus in Christo diligar, negare tibi nil asér.
Verum ea qua tutis tantum auribus bucusque ct
miseram, jam nunc exam'ni tuo oculisque iniruge

p

Digitized by Google

