$36

YARIORUM EPISTOL.E AD IPSUM ET ALIOS,

036

iestatem talem. hominibus. Ad quem respiciens A tione, an his, etin omaihus aliis, a regis communione

Moyses non virtute corporis, nec armatura poten-
Vie, sed verbo euni, qui se vexabat, subjecit. Siqui-
dem excellentius in sincerius inchoastis, quam si in
ipsam regis personam dedissetis sententiam. Con-
demnando namque przdictas pravitates, citra libe-
rationem Ecclesi Dei omnem voble redeundi aditum
obstruxistis. Proinde frater G..... qui litteras vestras
deferre debuerat, non. venit, et ob hoc eae domino
Rotlhomagensi eoram puero, latore pr:eseutium, le-
gimus et Lradidimus. Qui eas quo animo, quo vultu
susceperit, puer ex parte cognoscit. Quod a com-
munione se subtrabat eornm quos ezcommunicastis,
nec dixit, nec negavit. Quod eos publice non denun-
Siaret, asseruit dicens hzc ideo vos mandasse, quia

debeamus abstinere, si in eum sententiam dederilis,
ut nec ab eo. quidquam aceipere , nec eum in cele-
bratione miss liceat nominare. Qualecunque enim
terrenum commodum vel periculum credimus post-
ponendum, ut quantum in nobis est, totura. quod
convenit censurz districtionis ecclesiastice , com-
pleatur. Litteras, quas Cicestrensi episcopo mitte-
batis, apud nos tenemus exspectantes, ut pro certo
cognoscamus, ubi moram faciat, vel si forte partibus
nostris appropinquaverit , ut ei ipsas tradamus.
Praeterea tam in curia regis, quam apud nos plures
asserunt, quod cancellariamn Francorum regis habere
debetis. Alii quoque conjectaut, quod in festo sanclae
Mari» Magdalene in regis personam sententiam

plures exsilii socios velletis abere. Quod litteras P proferetis. Domina imperatrix audiens;in quos sen-

vestras suscipere non debuisset, affirmat, quoniam
ipso adveniente, vos ejus prasentiam devitastis.
intelleximus etiam ab ore ejus, quod ad infirman-
«lam sententiam, seu quie data est, seu qus dabitue
a vobis, parati erunt probare ipse Rothomagensis,
Lexoviensis et Sagiensis, quod propter hoc ad vos
pergebant, ut vobis offerrent omnem satisfactionem,
eorum judicio, quos quum est judicare inter vos
€t regem,

Nostra itaque parviati visum est, si id vestrae
"discretioni, et eorum qui vobiscum sunt, congruum
videatur, quatenus litteras vestras domino Rotho-
znagensi et. predictis episcopis dirigatis, iu quibus
eis significetur, quod paratus fuistis, ealis et erie
"tis, redire ad sedem vestram, et subire judicium ,
quodeunque archiepiscopus Cantuariensis juxta ca-
monum censuram subire debuerit; si tamen ipsi
impetrare potuerint a rege, ut habeatis in pri-
weis redeundi securitatem, domina imperatrice et
domino Rothomagensi interponentibus partes suas,
secundum quod dominus papa censuit. ltem si
ecclesia in integrum restitustur, tum ad liberta-
tem,in qua erat aliquando, priusquam querela
s»nota est inter vos et regem, quando scilicet epi-
€&copi non erant obligati ad observantiam pravitatum,
tum ad ea qux» postmodum ablata sunt a vobis et
westris. Hogetis etiam illos, quod si impetrare non
possint a rege 1d , quod fleri canonica dictat aucto-

ritas, ne habeat íllos adjutores in Ecclesie detri- D

snentum, quibus acquiescere non vult in his , quz
spectant ad charitatis judicium. Hzc illis mandand

eredimus, priusquam in regem sententia detur : non
«quod borum quidquam faciant, sed ne his qux a
wobis gesta sunt vel gerentur, quoquo modo obviare.
Kt si ad eos litteras miseritis, earum transcriptum
mobis miHite. Praeterea dominus Rothomagensis
ismperatrici conquestus est, qued ei hujusmodi lit-
teras tradiderimus. Totum quoque quod agitis , aut
extollenti: imputat, aut irz. De nobis pro certo
sciatis, quod excommunicatis a vobis nec in saluta-
tonis verbo communicabimus. Unde vobis suppli-
«amus attentius, quatenus nobis rescribere digne-
£nipi , an in quibusdam sicut iu oratione et saluta-

tentiam dederatis, quasi ludo id accipiens, eos
pridem excommunicatos esse respondit. Post hzc
cum ex parte Ricardi de Ivelcestria salutaretur
nihil respondit.

De rumoribus curie pauca seimus, nisi quod
barones de episcopatu Cenomanensi pacem cum
rege fecerunt. De Britonibus necdum quisquam ,
sed in vigilia apostolorum erat rex cum exercitu ad
quatuor leucas de Felgeres. Cum abbas de Derhi
redierit, plura scientes vobis mandabimus. Radul-
phus de Hospitali veniens ab Anglia dixit nobis,
quod episcopi cónvenientes circa festum sancti
Joannis appellaverint contra vos ad viri Galilei ,
eo quod episcopum Saresberiensem absque corum
consilio suspendistis , et quia in dominum suum
regem dare sententiam minati estis. Archidiaconus
vero vester nititur, quantum potest, babere licen-
tiam transfretandi. Necdum tamen litteras vestras
accepit. Per canonicum regularem fratrem Adam,
qui propter zelum justitiz vos diligit, scribere po-
teris, quod vestrse placuerit paternitati, quoniam
absque mora' ad nos reversurus est. Valeat san-
ctitas veste

Hoc pro certo sciatis , quod episcopi vestri, etiam
Herefordensis, contra vos dura loquuntur : quod
Anglicanam Ecclesiam et Romanam  conturbatis.
Concilium quoddam habituri sunt in octavis apostolo-
rum episcopi et omnes abbates apud Northamptonam.

EPISTOLA CCCXLVIII.
BENBICt ABBATIS STRATFORDIENSIS AD ALEXANDRUM
PAPAM.

Patri suo et domino summo pontifici ALExANDRO,
frater Hexnicus monasterii de Stratfordia dictus abbas
et humilis ejusdem loci conventus debitam Patri
obedientiam el pro incolumitate vestra jugem coram
Domino devotionis et orationis instantiam.

Apostolo, domine, scilicet docente, didicimus, etc.
Vide in Alexandro.

EPISTOLA CCCXLIX.
&. ECCLESLE TRINITATIS LONDON. AD ALEXANDRUM
PAPAM,

Venerando Patri Acexaxpno, Dei. gratia summo

pontifici, S.... Ecclesie sancita "Tiinitatis Londe.

Digitized by Google

