435
vobis expositio est penes illos, qui remm gestam con-
spexerunt. Novit autem dilectio vestra dominum
Rothomagensem. et. Nivernensem episcopum a do-
mino papa ad regem Anglorum pro transactione in»
ter. praedictum. regem et. dominum. Cantuariensem
formanda transmissos fuisse legatos. Arripiens igi-
tuz iter Nivernensis ad mandate domini papz, de-
ferens secum Lransaetionis formam a domino papa
dictatam eum eomminatoriis ad eumdem, in Neu-
striam usque pervenit, Conveniens itaque Hoiho-
magensem paratus erat transíretandi iuire laborem,
Erat enim rex Angliz, ut etiam vestra novit dilectio,
tunc teinporis in Anglia. Rex igitur auditis his Ni-
vernensi obviam misit, mandans et inonens, ne ca-
sus subiret marinos, sed ipsius adventum in Nor-
mannia patienter preestolarelur, Erat enim inproe-
sentiarum in fines illos remeatarus. lkegressum ergo
Rothomagensis et Nivernensis diligenter convenien-
tes, comimouitorias domini pape, pocis faciend:
formam continentes ilii obtulerunt, quorum sermo
hoc demum fine resedit. Spopondi. rex prataxatis
legatis se ad nutum et voluntatem domini papz sine
fuco simulialis restiturum domino Cantuariensi pa-
cem sum, ecclesiam suam, possessiones ecclewice
Sue in integrum, gratiam etiam suam, licet de prae-
Ccpio apostolico ad gratizx restitutionem uon coge-
relur, unum yehementer laborans excipere de his
que dominus papa mandaverat, osculum videlicet,
quoniam huic publice in conspectu Francorum apud
Montem Martyrum. abjuraverat. Reversi sunt ergo
Rothomagensis et Niveruensis ad dominum Can-
tuariensem Senonis, feria quinta, ut recolo, heb-
domad:e praecedentis festum Magdalena, nuntiantes
illi qu: penes regem invenerant, et ul ibi pariter
diem reconciliationis facienda assignarent. Inter
agendum autem hzc rex Francie, et. rex. Anglie
Jiem colloquii statuerant, feriam videlicet secundam
ante festum Magdalenz, in limitibus suis inter Fir-
mitatem, oppidum scilice& in pago Carnotensi, et
Fretivalle, castrum videlicet in territorio Turonensi.
Dowinus vero Scnoneusis intrim consilium dederat
Cantuariensi, quatenus uua secum, et cum Rotho-
magensi et. Nivernensi, regum adiret colloquium,
sdjiciens inter ipsum eL regem suum, dum tanta
locorum intereapedine disjungerentur, nequaquam
posse componi. Dominus autem Cantuariensis, licet
in. principio renitens injussus ad colloquium acce-
dere, consilio Senonensis demum acquievit, profecii-
que sunt pariter ad colloquium, Cantuariensis, Seno-
nensis, Rothomagensis, Niverneusis. Convenerunt
igitur reges in unum ad lempus colloquio przefixum,
rebusque suis secunda et tertia feria ante festum
Magdalene tractatis, nullam de Cantuariensi fece-
runt mentionem, ita etiam ut clerici ipsius a collo-
quio secunda die ad dominum suum revertentes
»untiarent ei reges finito negotio suo recedere,
vehementerque expaverunt, ne qui ad colloquium
non invitati accesserant, reverterentur confusi, In-
lercesserant tamen interim solita diligentia. pro

S. TOMAS CANTUAR. ARCIHIEP.

7
A Cantuariensi ad regem Anglie Senonensis, Rois.
magensis, Niverneusis, concessitque illis Landeg
rex sein festo Magdalenz: Cantuariensi colloca.
Tum, et omnia ad pracepium domini pap eiles
redinegraturum, solo osculo excepto, ad cujus cos-
cessionem apud Montem Martyrum, nec etia regi
Francise precibus potuit. inclinari. Adjecit eliam «
juramento sancivit se in hujus negatione mus
Cantuariensi pratendere insidias, et Deum sapis
tesiando Senonensem super ordinis sui peritulua
interposuit fidejussorem. Dicitur etiam recedenüley
secretius instillasse, se, etsi invite, osculum prim
daturum, quam pace infecta ipse et Cantuarienia
recederent discordes. Reversus itaque Senomeod;
ad Cautuariensem, indicavit ei quam et quies
B dulcedinem cum in vultu, tum ín verbis regis i.
venerat, rogans et monens ne in osculi exacie
paratam domini sui amitteret dilectionem, mulis
que interpositis adjecit etiam, quod et rex ipte tile
prius publice promiserat, regeu., cum in suas pe
sessiones veniret, illum cum pacis osculo eL marum
gratiarum actione recepturum. Consilio igilur Sew.
nensis dominus Cantuariensis tanquam paratus eta
animam pro ovibus suis ponere condescenit, e
Sero facto nuntiatum est regi domiui Cantnarienis
responsum. Mane autem redeunte iu festo Magie
na, summo diluculo rex ad limites usque prius init
ipsum et regem Francorum colloquio aisigoau,
quos et Cantuariensi, ut convenirent, assignavent,
cum infinita suorum multitudine processit, Castu-
C riensis autem serior egressus, comitante illom Se
nonensi et comite Theobaldo, concurrentibus eam
catervatimn. Francis, qui cum rege suo ad colle
quium venerant, ad limites pervenit assigaxet
Rex autem, ut Cantuariensem venientem cogorit,
a multitudine circumstantium erumpens, illi oce
rit, preveniensque Cantuariensem salutavit. Finis
ad invicem salutationibus, datis dextris et ample
bus, secesserunt in partem rex, Cantuariensis d
Senouensis. Cantuariensis autem regi suo de injuia
Sibi et Ecclesi: suz illatis. conquerens, serus
usus est vehementer conunotivo, et ut resertess e
noneusis lestatus est, materize tali admodum cogese.
Deinde soli duo, rex scilicet et Cantuariensis, a
p Partem secedentes, de secretis suis multo diei »pal«
disseruerunt, adeo ut quampluribus astantum t-
diosa fieret tam diutina mora collocutionis. Conqe-
stus est. autem ibi Cantuariensis de lasioue digs-
tatis Ecclesie sux, maxime iu. novi regis tor
lione, enumeratis quot et quae praedicta Ecclesia rep
contulerat, maxime cuim de regni corona inter ipsom
et regem Stephauum fieret disceptatio. Rex aua
causam coronationis supradicie assignans, Um
$tatum regni, tnm. iram quam in Canwariensm
exercuerat, promisit se omnia correcturum ad v
luntatem domini Canwariensis, adjiciens filiam res
Francie nondum coronalam ab ipso corouandom,
filium etiatn suum denuo ab illo coronam suscep-
rum, cum recoguitiope diguitatis ad Ecclesiam Gu-

Digitized by Google

