117

VARIORUM EPISTOLAE ET IPSUM ET ALIOS.

718

etiam gravamen, quo affligitis eum, proposuit, quod A illi multa proposuissent de cliaritate domini pap et

exemistis a potestate ipsius fere quadraginta eecle-
sias. Dabant euim censum aliquando monasterio
Sancte Trinitatis vel Sancti Augustini, et statim
emancipabatis eas a potestate ipsius. Habebatis
etiam decanum vestrum in Londoniensi urbe, qui
iusidiatus est ei, et cora quo oportet causas pre-
Jictaram ecclesiarum decidi. Et bis se gravaminibus
plus afflictum, quam aliquem alium episcopum di-
cebat. Episcopus etiam Saresberiensis in hac'appel-
latione se posuit, et episcopum — Wintoniensein.
Saresheriensis tamen dicebat se audivisse, quod vos
excommunicaveritis eum, sed se, slatim cum au-
divit, appellasse, et tunc etiam appellare. Clericus
eUam archidiaconus Cantuariensis ibi appellavit,
et monachus Cantuariensis Ecclesie contra vos.
Facta itaque appellatione petierunt appellatorios a
cardinalibus, et dati sunt eis appellatorii, sicut
creditur. Discesserunt autem cardinales a rege tertia
feria post Ad te levavi. Sed in discessu cum multa
humilitate peii rex cardinales, quod pro eo inter-
cederent apud dominum papam, ut liberaret eum a
vobis omnino, et incontinenti coram cardinalibus et
aliis laerywatus est, et dominus Willelmus cardi-
' malis visus est lacrymari. Dominus Otto vix a ca-
cbhinnuo se potuit abstinere. Summa autem negotii
hzc est, quod. dominus Willelmus Papiensis mittit
quemdam clericum suum, qui cognatus creditur
magistri Lombardi, cum festinatione ad dominum
papam, et rex mittit duos nuntios, scilicet quem-
dam Londoniensis episcopi, qui vocatur magister
Henricus Pinchin, et cum eo Reinaldum filium Sa-
resberiensis episcopi. Preterea Sabbato ante se-
cundaimn diei Dominicam Adventus a cardinalibus,
qui erant apud Ebroicas, egressi sunt magister
Jocelinus Cicestrensis, et cantor Saresberiensis,
venturi ad vos, ut denuntient factam esse coutra vos
appellationem a personis Angli. Ferunt etiam lit-
teras : cardinales im forma ista salutant vos, et
vocani apostolic:e sedi legatum, et in fine litterarum
suarum vobis domini pap: auctoritate precipiunt,
ut nullum interdictum in regnum Anglize vel perso-
mas de eztero ponatis. Dominus Otto mandat. do-
mino papas secrelo, quod depositionis vesirze nec

€

sollicitudine nostri, quam attentius gerit de labori-
bus ipsorum et itineris periculis, de magnitudine
principis et necessitate Ecclesiz, de malitia tempo-
ris, de amore et beneliciis, quibus dominus rex prz-
venerat Cantuariensem, et de honore quem ei sem-
per exhibuit, adjecerunt etiam querelas el. injurias,
quibus rex se l:»sum esse a Cantuariensi conqueri-
tur, imponens ei et inter cetera, quod ei. excitave-
rat guerram regis Francorum, quirventes consilium
quomodo tantam indignationem placare possent;
quia sine multa humilitate, et moderatione, et exlhi-
bitione honoris noverant tantis periculis remedium
adhiberi non posse. Cantuariensis vero in omni
humilitate et mansuetudine spiritus , post gratiarum
actionem domino pape et. illis debitam, respondit
ad singula, rationibus veris et probabilibus querelas
regis evacuans, et injurias Ecclesie et damna into-
lerabilia patenter exponens. Et quia humilitatem
et delationem lionoris ab eo exigebant, respondit se
omnem humilitatem exbibiturum et honoris et teve-
reutie quantumcunque plus posset : Sulro honore
Dei, ei libertate Ecclegie, et honestate persone. suc,
et possessionibus Ecclesia ; et si eis aliquid videretur
adjiciendum, aut demendum aut tninutandum, ro-
gavit utei. consilium darent, habens acquiescendi
propositum, salva conditione professionis et ordinis.
lilisautem dicentibus se non venisse ut ei, scd ut eum
consulerent, et reconciliationis tentarenL viam,
item quasitum est ab archiepiscopo, an in prasen-
tia legatorum vellet promittere observantiam con-
suetudinum, quibus decessorum suorum tempore
reges usi sunt, et sic sopilis omnibus querelis redire
in gratiam regis, et recipere sedem suam, el ad-
miuistrationem, et pacem sibi et suis. Ad luec
archiepiscopus respondit * Nullum decessorum. suo-
rum ab aliquo regum ad hanc professionem. fuisse
arctatum , neque se, Deo auctore, promissurum un-
quam ut observet consuetudines, qua legi Dei paten-
ter adversantur, sedis apostolice convellunt privile-
gium, Ecclesie perimunt libertatem, quas dominus
papa Senonis in illorum et multorum praesentia con-
demnavit, et ipe postea domini papze secutus au-
etoritatem, quasdam earum cum observaloribus suis

auctor erit nec consentiens, quamvis rex nihil D subjecit anatbemati, sicut ip multis conciliis Eccle-

aliud petere videatur, nisi caput vestrum in disco.
Valete.
EPISTOLA CCCLXXXII.

AMICI AD AMICUM.

Amicus amico: verba domini Canluariensis cum
Jegatis inter Gisortium et Triam.

Quia te super statu Ecclesi: et impetrat: legationis
eventu sollicitum esse non ambigo, ad tuam et alio-
rum Deum timentium censolationem hzc tibi suc-
cincta brevitate censui prescribenda. Noveris itaque
doininum Cantuariensem, et nonnullos de coexsuli-
fius suis, in octava beati Martini inter Gisortium et
Triam accessissead colloquium legatorum, Cum vere

sia catholica fecisse dignoscitur. ltem interrogatus
est, an, $i non conürmationem, ssllem dissimula-
tionem et tolerantiam vellet repromittere aut. non
facta altrinsecus aliqua mentione consuetudinum,
sedem suam recipere et pacem. Respondit archie -
piscopus, quod nostra gentis proverbium est : Quod
laciturnus. spiritum. preetendit. confitentis, e&. cum
rex sibi videatur in possessione consuelndinum esse,
et ad eas observandas injuste et violenter cogat Ec-
clesiam, si sic taciturnitate impetrata cessaret con-
cursio, auctoritate maxime legatorum interveniente,
statim sibi et aliis videretur obtinuisse in cansa ista.
Adjecit etiam, se malle perpetuo exsulare, et. pro-
scribi, et, si Deus ita. disposuit, pro justitie defen-

Digitized by Google
