<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    635        S. THOMAE CANTUAR. ARCHIEP.        636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    scopo, THOMAS ejusdem miseratione Cantuarien sis archiepiscopus, et sedis apostolicae legatus, salutem, et beati certaminis cursum feliciter consum- 
    mare.
    
    Sinceritati vestræ, Pater amande, quatenus pro tempore licet, gratiarum referimus actiones super honesto et pleno sapientiæ, maturitatis, et divini timoris consilio, quod nobis in spiritu fortitudinis vestra charitas per præsentium latorem nuper exhibuit; et super solatio, quod necessitatibus nostris vestra sæpius pietas ministravit. Sic, Pater, decet virum sanguine generosum, et clarum atavis regibus, sed cultu virtutis et religionis exhibitione clarissimum, generis exornare nobilitatem. Sic debet Christi sacerdos et pontifex vitam consum- 
    mare, ut vivens honorificet ministerium suum, et Ecclesiam Christi post fata ædificet, et relicto probitatis exemplo posteriis, sua vel perfectiones faciat imitari vestigia. Memoria talium perpetua benedictione vigebit in generationibus sæculorum, et claritas eorum ut ornamentum splendor, in æt- 
    ernitam fulgebilit. Quia ergo talentum consilii et fortitudinis, præ ceteris conterraneis et coætaneis, vobis inter innumera charismatum dona contulit Spiritus sanctus, paternalitem vestram, quanta possumus affectione, exoramus, ut confirmare meminerit fratres vestros, et eos animare et roborare etudeat, tam exhortationibus quam exemplis. Nam juxta Salomonem: Frater qui adjuvat fratre, quasi civitas fortis et inexpugnabilis. Et certe opera vestra de cætero debent esse fortium armatura. Et iustum est, ut quod alii laudabiliter egerint, vestris, Pater titulis ascribatur. Quid enim poterunt operari, nisi quod provectiorem sapientia, ætate et gratia videbunt operanter? Et quidem quod quidam eorum jam erecti sunt, et ut audivimus et speramus, contra membra Satanæ nobiscum stare disponunt, vestris inuimplant meritis, qui quod nuper actum est, audierunt. Nec est quod vos in diebus istis vereri oporteat, cum vestram conditionem nobilitas, prudentia, copia rerum et amicorum, et ætatis reverentia laesione, quæ potest in dissimili statu manentes infestare, defendant. Siquidem nonnulli fortasse, qui vobis crederent non esse parcendum, vestris, quos in hac tempestate verentur defendere, procul dubio parceunt in vobis, et a dono vestræ flagellum suspendet impius, ne quod promeruit propinquorum vestrorum ministerio veniam super cum. Cætera non exaranda litteris latoris præsentium fidei commissæ sunt, vestris dumtaxat auribus intimanda. Quem, si placet, ut probatæ veritatis fratres admittatis et audiatis. Valeat sanctitas vestra, Pater amande, et creatio nem suam, nostram parvitatem loquimur, in orationibus suis Deo commendare meminerit.
    
    EPISTOLA CLIX.
    AD EUNDEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    Ationem necesse est scandala provenire, ut tribulationibus probentur electi, qui probati per patientiam, coronam gloriæ acquirunt sibi, et aliis proficiunt per exemplum. Sed ne illi, per quem scandalum venit! Quia ergo Londoniensis episcopus non parcit a scandalis, et inter cætera patentis malitiæ opera, postquam Satanas traditus est, etiam contra matrem suam et vestras, S. Cantuariensem Ecclesiam, tam impudenti audacia et parricidali impietate calcans exierit, ut dicere ausus sit se, et, eo quo translatus est, nullam debere subjectionem aut obedientiam exhibere, et ad cumulam damnationis suæ adjecit, quod cathedram archiepiscopalem Londoniæ transferre faciet, fraternitatem vestram, de qua plene confidimus, quanta possimus affectuosa rogamus, quatenus pro matre vestra defensione clipeum opponatis filio Belial, qui prœ cæteris allo phylis tanquam alter Goliath de Geth solus, auctore Domino, de castris incircumcisorum progredi non erubuit, nec timuit universalem filiorum Cantuarien sis Ecclesiæ provocare ad certamen, dum patris eorum sanguinem siti, et catholicæ pacis deserui unitatem. Scripserat domino papæ pro fratre nostro Eboracensi archiepiscopo, sollicitans etiam allegatione mendaci et mendosa, ut eum pateretur crucem deferre per provincias nostras, nescio quid emolumenti sibi suspicans creaturam, si odio personæ nostræ Ecclesiæ, cui et professione fidei et obedientiam debet, quocunque lassiisset modo. Sed Christus, qui Cantuarienses prima fundatione inter turbines varios et magnas multasque procellas rexit et fovit ecclesiam, misericorditer operatus est, ut in pleno consistorio per testes omni exceptione majorum revelaretur falsitas et iniquitas ejus. Deo autem in primis gratias agimus, deinde vobis, et cæteris fratribus nostris, qui nos, ut oportuit, et quo eum constituit anathematem condemnauimus, ab illius participatione suspendistis, et tam illum quam ceteros excommunicatos nostros per episcopatum vestrum edicto publico jussistis evitare. Claruit hic fides vestra, constans virtus effulsit, quæ publicæ potestatis et officialium vires, æque ut blanditias, mandatis Dei censui proponendas. Liberastis conscientias vestras, suam purgasti, dum tam verbo veritatis quam fortitudinis exemplo docuistis, quod Deo potius quam hominibus oportet obedire. Certum itaque habet sinceritas vestra, quandoquidem tanta charitas Dei per Spiritum sanctum diffusa in cordibus vestris testimonio claræ operis processit in publicum, servili timore repulso et excusso, quod Deus ac Satanam conteret sub pedibus vestris, et de certamine provenit eductum gloriosum. Et quidem tanto clarius et gloriosius, quanto ferventius et constantius in incepi perseverabili veritate. Vos oramus et obsecramus in charitate Dei, et obtestamur per fidem, per obedientiam, per sinceritatis affectionem, quam matri vestræ Cantuarien si Ecclesiæ debetis, quatenus ad licentias ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Palavras incertas ou lacunares foram marcadas por separação silábica ou deixadas com reticências; em palavras cuja leitura é duvidosa foi evitada a invenção e mantido o mais próximo do original impresso. As letras A,B,C,D no centro vertical são notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>