<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
667    S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP.    663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
mur, liberalitati vestræ debemus, et qua nunc possumus devotione, gratias referimus ampliores, quæ foexsules nostros, proscriptos Christi, et consonanguineos nostros, fugientes ad partes restras a facie persecutoris, consolata est in tribulatione sua, quæ profecto magna pars veræ et Deo gratissimæ religionis est, si pro justitia patientibus clementia ferat solatium, si pauperibus opulentia suffragetur, si sanctorum necessitatibus absoluta potestatis communi- cet amplitudo. Talibus enim hostiis promenerur Deus, exilians erit ei dilatatur gloria temporalis, et omnium bonorum gratiosus conciliatur affectus. His meritis inter alios specialiter tamen promeneristis et nos, qui totum id quod sumus et possumus, ad vestrum devovemus obsequium. Cujus devotionis primitiis, quas pro tempore potuimus, excellentiæ vestræ nuper obtulimus preces vestræs apud regem Christianis- siarum promoventes, sicut perpenderc potestis ex precibus ejus dilecto nostro illustri regi Siciliæ porrectis, et ex verbis venerabilis prioris Crispiniacensis, quem et eruditio litterarum, et vitæ sinceritas, et integritas famæ bonis omnibus amabilem et commendabilem reddunt. Est enim vir probatissimus conversationis, sanæ doctrinæ, et quantum ad humanum spectat examen, perfectæ pro tempore sanctitatis, quem tanta reverentia a sublimitate vestra desideramus et petimus exaudiri, quanta totam Occidentalem Ecclesiam, si vestris pedibus assisteret, audiretis. Et hoc quidem tum pro suæ personæ reverentia, tum pro merito et auctoriale Cluniacensis Ecclesiæ, cujus procurat necessitates, quæ in orbe Latino dignosciur a diebus patrum nostrorum in monastica religione perfectionis gloriam quasi propriam possedisse. In cæteris, quæ vobis ex parte nostra dixerit, ei, si placet, credatis ut nobis. Valete.

EPISTOLA CXCIII.

AD STEPHANUM CANCELLIARIUM REGIS SICILIÆ.
THOMAS Cantuariensis archiepiscopus, STEPHANO cancellario regis Siciliæ.

Probabile quidem est, quod vos pro salute et consolatione multorum in locum nobilitati vestræ et meritis congruum erexit Dominus, ut facultas rerum possit respondere virtuti, et voluntas nata, aut potius data a Domino, indigenalibus subvenire, gratum sortiatur effectum. Ad vos itaque multi concurrunt, sed nullum sine consolatione audivimus redeuntem. Novus lucifer ab oriente resplendet in orbem occidentum, et suæ claritatis radios in auspicium publicæ felicitatis vibrat, et omnes contritos corde confortans persuadet instare tempora meliora. Sed nunquid Ecclesia Dei lætiliter publicæ fructu sola privabitur? Nunquid frustrabitur spe sua, quæ vos aluit, pro qua majorum sanguine generosus, et propria virtute nobilis, pater vester se toties exposuit gladiis, et in confessione Christi, ut spes fidelium est, in pace con- seculis est palma martyrij? Verum inter omnes ecclesias sancta Cantuariensis magis diligitur, nec est dolor, sicut dolor ejus. Omnes amici ejus dereli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
querunt eam: imo et persequuntur inter angustias. Si quis legis defensor est, regis censetur inimicus. Disperguntur, proscripti sumus. Crimen nostrum est assertio ecclesiasticæ libertatis. Eam nunque profiteri, læsa majestatis reatus sub persecutore nostro est. Ille enim solus fidelis creditur, cui religiosis contemptus placet, qui divinum persequitur legem, cui grata est contumelia sacerdotum, qui carnificius veterum tyrannorum velut justitiæ sacrarium veneratur. Quia multæ arui sumus pro dono Domini, exsulamus cum omnibus cognatis et amicis nostris, quorum unus est filius sororis nostræ. Quem vestræ celsitudinis liberalitate, ubi necesse habuerit, sano affectuosius pectimus sublevare, quanto nos et alios, qui pro Domino patimur, justum est de nobilitate vestræ spem concipere firmiorem. Rogamus etiam, ut eidem credatis in his, quæ vobis ex parte nostra dicet, et apud Ecclesiam Romanam causam Dei et nostram, si forte fuerit opportunum, promoveatis.

EPISTOLA CXCIV.

AD ROBERTUM COMITEM LEICESTRIÆ.

THOMAS Dei gratia Cantuariensis Ecclesiæ minister humilis, dilecto in Christo filio, et amico, nobili viro ROBERTO comiti Leicestriæ, salutem cum benedictione.

Exspectabam litteras consolationis tuæ, tanquam amici charissimi, verba satisfactionis, tanquam devotissimi Ecclesiæ filii, et vere paenitentis. Sed quia neque littera consolationem nuntiavit, ne verba satisfactionem insinuant, affectu paterno reduco istud dilecto tuum ad animum, ut vel sic immunissa tibi a Deo paenitentia, excitatur a te satisfactio ad animæ tuæ conferens salutem, quam, teste conscientia mea coram Deo loquor, opto tibi pariter et et mihi. Habet mater tua Cantuariensis Ecclesia affectione tenera queri de te, et cum principibus tuis. Habeo et ego pater tuum in Christo, sponsus illius qualecunque. Primo, de illata nobis injuria. Secundo, de non revocata. Tertio, de poenitentia morosa. Forte dissimulatis injuriam, non revocatis illam, et quod periculosissimum est, unde magis doleo, tardius quam oporteat acceditis ad poenitentiam, sine quæ nemo nocens absolvitur. Rejecta illati pietate jus est in viscerae matris a filiis, nullo habito humanitatis intuitu, spreta etiam reverentia ac devotione, quia patribus tenentur filii, contra omnem juris formam, contra omnem ecclesiasticam auctoritatem, contra etiam ipsas suas ipsius regni consuetudines, quas dicunt avitas, quarum occasione perniciosa turbati sunt omnia; quarum incommoditatibus conclusas exturbari duriter, et ad tempus depressa libertas Ecclesiæ, per Dei gratiam nullius ingenio poterit converti, quarum angustiis Christo inferendo injuriam per dispendium Ecclesiæ fit in ruinam. Detracta sunt spolia patriæ, judicatus et condemnatus est pater a filiis, et cum iniquis deputatus. Estne auditu a seculo, quod alium est temporibus istis in terra ista Cantuarienses judicare, condemnari, coggi ad per- staudam fidei jussionem, quem et aliquando pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; algumas palavras apresentam legibilidade reduzida (ex.: "foexsules", "perpenderc", "indigenalibus") e foram transcritas tal como visíveis na imagem sem normalização. Letras marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas. Onde a divisão silábica ocorre no fim de linha, o hífen foi mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>