u5 EPISTOLJE. —

AN. 1159-48. 146

RAE  OEGLXHLILILUTSIGMILLIDUALIULLSHLLLSCLEIIEIIIIILEZTIECZETECICCREECEETLLEZETÉLTELECIIZT'TITZ2

EPISTOLAE GILBERTI FOLIOT.

EPISTOLA 1. A
AD 8B. CERNELEIENBEM ABBATEM.
Charissimo fratri suo B. Cerneleiensi Dei gratia
abbati, [rater G.. Glocestrize dictas abbas, conso-
Isticnis et consilii spiritu semper refoveri.
Fortunam vestram plangitis, et deploratis incom-
moda, quz et ipsi pari maestitia plangeremus, nisi
bonis omnia cooperari in bonum ipso Dornini Spi-
rit doceremur. Sed quia certam nobis est,quoniam
lis qui ex proposito vocantur ad vitam, ideo in omni-
bus que de manu Domini aecipimus , gaudemus et
gratias agimus attendentes in his quce prospera sunt
bonitatem, in adversis disciplinam, im utrisque
scientiam, quoniam flagellat Dominus omnem filium
quem recipit (&ebr. xi), et bonus pater si non vir-
gs visitat iniquitates in ira, tamen misericordias
won continebit. Unde si inter ineudem et malleum
fgemuistis hsctenus, gemitus isle vobis erit pro
cantu, cum tanequam vos mundum in omnem volun-
tatem opificis summi formatum auro purior qnod per
ignem probatur, post crebras Domini concussiones
enitescelis, et [ortitudinis et constantis, et laboris,
et tolerantie praemia ab ipso eui obedistis reportabi-
tis. Quia vero conversa est hrereditas vestra ad alie-
no$, et. mentiti sunt vobis (ilii alieni inveterati die-
rem malorum, claudieantes semper a semitis bonis,
aheantes retro poet Satanam, eligentes magis in no-
bis Christum persequi quam sequi per vos, utile nou
arbitror ulterius solo sterili rmandare semina, porcis
spergere margaritas (Math. vii), fetorem sentire (t
de proximo proditorum. Exiens itaqne de Agypto,
in proximo futuro concilio absolutionem a domino
papa postulabitis et, dante Domino, impetrabitis,
incontaminata vita, fama in omnibus permanente
illesa, spiritu a Domino serviendum promptissimo,
qui eduxit quasi lumen justiliam vestram, et judi-
cium vestrum deducet tanquam meridiem, cui notas
fecisti vias vestras , et sperastis in eo et ipse faciel
(Psal. xxxvi). lpse, dante Domino , adero, et coad-
jutor exístam. Unum tamen obsecro , ut nec corde,
net corpore discedatis a nobis, sed sit nobis una
bonorum communio, charitas una, individua vitze
sorielas, nt ubi vit: bone tirocinia transegislis ,
perfectionis oraamenta reponatis, et jam pene om-

nobis auditis pejora percepimus. Referebat frater
Merefordia reversus, charum illum nostrum quem
digne virum nominem Herefordiensis Ecclesi de-
canuin lacessitum injuriis piis bonorum civium, per-
secutum lacrymis urbem exisse. Angariatus in se,
dispendia rerum tulit e facili. Leviter enim in scelus
est protracta impietas. Confractar sunt domus , apo-
thecm dirupte, sublata vasa, distracte pecunie,
supellex nndique dissipata. Sed quid ista? Nunquid
ita ardens illa habenii sitis exstincta est? Non hanc
hujus naturam passionis agnovimus, Verum cupiditas
plus novit accendi remedio, Itur in ulteriores inju-
tiae, transitur in villas, devenitur in horrea, excu-
linntur. aunons , deportautur stramenta, aporiatur
ecclesia, muniuntur castella. Proh quanta maligna-
tus est inimicus in sancto (Psal. Lxxii)! Prorumpat
Ecclesise fletus, erumpat ejulatio, threni deducan-
tur in medium, cithara ejus convertatur in luctum,
et organum in vocem flentium. Sarz dominatur Agar
(Gen. xvi) ; quz libera erat facta est ancilla. et fllia
principis facta est sub tributo. Datur ei pro cri-
spanti crine calvitium, in cilicium stola glori: ejus,
et pectoralis fascia commutatur. In. sanctuarium.
Chaldzus ascendit, licenter operatus est malum,
gloria Domini deputatur in nibilum. Stant lacrymze
iu maxillis filiorum ; quis absterget eas? Desolata
est facies filiarum Sion ; quis easdem consolabitur *
Sic ascendente superbia, quis jam erit miserize
[finis], quz injuriarum futura satietas? Quis obsta-
bit sceleri? quo presidente compescetur iniquitas?
Nempe capitis interest corpori providere. Ad ipsum
spectat partis cujusque molestia. Hoc in alto situm
est ne fallatur intuitu, sed infima qu:zque visu libe-
riore collustret. Forma rotundior , eminens stato,
sensus impressi, dignitalis ecclesiasticze ministeriuni;
certa quedam ratione depingunt. Te, Pater, ista
respiciunt, te lenimen sibi lamenta deposcunt. Si
tenes baculum quo sustentes , non cessit virga qua
corrigas. Juxta prophetam, gladius exacutus est, ut
splendeat limatus est (Ezech, xxi). Stet in nianu per-
cutientis et vindicantis opprobria agwinum Dei Isra-
elis, Audisü atheum improperantem Domino, et
manus tuas ad. prxlium et digitos 3d bellum non
aptasti? Nunquid cilra necessitatem strenuus ad

uem expertus. fortunam mundum el qua sua sunt D bclli diserimen inanesces? Absit boe a tua gloria, ne

roptempalis, et ipsum de sublimi jam ipso altior ir-
rideatis. Valete. De itinere certior, vere tamen itu-
Tus, vobis certiora mandabo.
EPISTOLA il.
AD^...

Poteram me cobibere silentio, si non animum
meror impulisset, at instantis pondus injuriz me
iu lamenta ire compellit. Pridie ex quo recessisti a

lale sortistur laus tu9 dispendium, congeusum cum
possis et debeas uon ulcisci. Et quidem debes; quia
pastor es. Potes; quia gladium portas. Portas qui-
dem gladium, et omnis armatura fortium ipsa te
munit, Si quxris expendium, succinctus lumbos ini
area Domini perstitisti; si loricam desideras , justi-
tiam induisti ut gigas; si galeam, spem commune
prastolaris; si gladium , seruo Dei vivus et cilicax

Digitized by Google

