303

8. TIIOMAS CANTUAR. ARCIHIEP. "us

sui mandatis non devians, crebrisque lacrymis A contract? est. Hinc est enim quod ea ia quibus vs

iram celi placare non desinat, donec imminens
Ecclesiz cesset quassatio. Et utinam reputetur ei
ad justitiam a generatione in generationem usque
jn sempiternum. Amen.

EPISTOLA CCCLXXII.
AMICI SU! AD EUMDEM.

Tuox& Contoariensi archiepiscopo, quidam ami-
€us suus.

Sciatis bunc esse tenorem mandatorum, quz Hen-
ricus rex in Angliam misit. Scilicet ut omnes portus
eautissime custodiantur, ne litterze interdictionis
ullatenus illuc deferantur. Et si aliquis regularis
illas attulerit, pedibus truncetur ; si clericus, oculos

propter Deum devotius invigilare contweor, jucus-
diori animo et uberioris benignitatis affectu vale
arctius ainplector. De. oppressione siquidem & de-
solalione vestra quantum doluerim, frequenti geni.
tus mei querela innotuit. Vestrae etenim calamitas
zrumnam, meam duxi. Quam si minus praseos cor-
pore, animo tamen nunquam abseus sustinui ; ve.
rumtamen divin: miserationis gratia, qui prius
timui, sperare jam capi. Quis enim injusta times
cansa praserüim quam tot et tanta fovent pato.
cinia? Quisve domino papa ex apostolica sedis au-
ctoritate jubente, regia etiam potestate protegente,
tantorum judicum diligentia pie et *uste ac benitw
per omnia consulente diífiJat? Quis etiam in tm

et genitalia amittat; si laicus, suspendatur, si lepro- p discreto, tam necessarie emendationis principio,

sus, comburatur. Et si aliquis episcopus ejus inter-
dietum metuens recedere voluerit , nihil secum de-
ferat praeter baculum. Vult etiam ut ounes scholares
repatriare cogantur, aut beneficiis suis priventur ; et
«qui remanserint sine spe remeandi remanebunt. Et
presbyteri,'qui cantare noluerint, genitalia amittant;
«nuesque rebelles sibi omnibus beneficiis priventur.
Vale.
, EPISTOLA CCCLXXIII.

Difficile est ibi consulte agere, ubi ratio respuitur,
justitia. conculcatur, ubi summus pontifex contem-
mitur, et reverentia plus spurcissimis hominibus
quam Deo exhibetur. Debueram siquidem sic et sic
egisse. Hoc facillimam erat dictu sed difficillimum
effecit, 'um quia omnes personz mutuam sibi operam
praebent, tum quia eic. Zstimabam ergo esse sect-
rjus et minus periculosum zstuantis ir: gurgitem
cum baculo humilitatis attentare, quam temeritatis
vel impetus ausu iu profunditatis gurgite totum cor-
pus immittere. Habui etiam et aliam hujus rei con-
siderationem, qua nolui patris mei verenda irreve-
renti fronte detegere. Consultius igitur ut mihi vi-
detur agitur, si sub fruticis domicilio, dum tempe-
stas immurmurat, sedeatur, quia Deo propitio post
hujus aeris intemperiem serenitatis 7ratia subséque-
tur. Adverte igitur quod cause uostrz intentio,ma-
gua ex parte cassetur, eo quod in subito facta sit
asccentupm permutatio. »

EPISTOLA CCCLXXIV.
EPISTOLA FRATRIS n. AD. FBATRES G. R.

G. .. 6. B. dominis et dilectis in Christo fratribus,
frater K., spiritu consilii et fortitudinis abundare.

Benedictus Deus qui , licet vestris exigentibus
meritis sero, respexit tamen ut visitaret sedentes in
tenebris, ut dissiparet saccum miserie vestre, ut
converteret luctum in gaudium, ut post lacrymarum
potum inopinatz vino latiti:e longi mororis tristi-
tiam exhilararet, Audivi equidem et letatus sum, in
hisquz dicta sunt mihi, et exsultavit ut magnificaret
anima mea Dominum, verumtamen. inulto uberius
propter vos quos dilexit, sed io Domino. Ex eo
namque nostr: dilectionis causa et per eum in ipso

jucundo et. prospero exitu desperet? Studiosa igitur
solummodo diligentia res eget, ut rationabiliter sax
ceptum piz zquitatis opus ad affectum persererasa
perducat. Accingimini ergo et estote forti anims,
videbitis enim Domini auxilium super vos, utexpolie
dissipatore, possessionum ecclesiz vestir status ia
melius reformetur. Jam enim mihi videre vide
semen Jacob de tribu Epiiraim et de domo Mass,
virum scilicet ecclesiz* vestr;e curam suscipitales,
qui supplantatis adversariis vite vocatis possesi-
nibus fructificet et in reformando religion's decore
invigilet, et oblitus ea qu retro sunt inan:eriora st
extendat: celestia studiose quzrens et temporalia
discrete administrare non omittens. Veniet, inqiou,
veniet, donante Domino, dilectissima dies illa, st
misericordiam Dei videamus, ut causa desideni
boni perfecto fructu. gaudeamus. Cavete igitur ia
causa beali Petri vobis tam diligenter a beati Peri
vicario injuncta, ne vel negligentius aliquid remi-
tatis vel vehementius exaggeretis : ne sit vel ptr
culosa negligentia, vel suspecta vehementia, ei ét
mus vestrae non reveletur oppressio, si vestras per
sequendo injurias aut vestro servire commode st
ultionis ipzstuare desiderio videamini. State ep
viriliter agentes nec terrore vel blanditiis a reci»
dinis statu declinantes , sed secundum sciestin
zelum Dei tenentes simpliciter et recte gradientes,
nec vel pusillanimiter fracti vel enerviter emdlisi.

D Scio euim nec ambigo, quin vestram in mulüssi-

plicitatem tam caput mali hujus quam mesi
ipsius cireumvenire laborent, Sed quia et falli iat
tile et fallere turpe, non immerito voluii Domau
filios sancte matris Ecclesi: et serpenti assimilan
et columbz. Attendite ergo super his et vois à
poswrum et Ecclesie vesttze consulite, quia tue
gravius dejiciemini , quanto non erat ulterias lec
resurgendi, si vos post domini papae preceptum ó
palernorum iantorum contemptum  mutabilibes
animorum insus perversitatis iuclinaveriat af-
ctum. Mei igitur cousilii ligc est mens et dein
sententia, ut nulli spiritui in aliud quam quod sper
dum suscepislis credatis, ne si iterum causam n
formare oporiuerit, vos in ea 3ut pro ea size X-

Digitized by Google

