607 YARIORUM EPISTOLJE AD IPSUM ET ALIOS. . 008
quam non Latinitatis regula, sed adulatrix lingua A EPISTOLA CCCLXVII.

ereavit. Contemplatione moderna malitiz hxc uti-
que, serene domine, vobis suggerenda disposui,
quam si serena supprimerent tempora, mularetur Domino suo Tuowa Cantuariensi archiepiscopo,
[orsitan in aliquibus suggestio. Hac interim exci- suus Huco, salutem.

tala. elsitudinis vestra? prudentia alacriter exsur- Poininum merito dixi, cui servire et volens voi,
gat, et de bono semper procedat in melius. Va- — et ex voto proposui. Utinam tamen dominus meus et
leat et in longum extendatur vitz vestre sanitas — diligentius attenderet, et sincerius diligeret eos, qui

BUGONIS AD EUMDEM.

el sanctitas , charissime domine, ltem et in perpe- — eum diligunt in veritate, Multi enim discipulorum *
twum vale. speciem pratendunt, et debitam filiis benedictionem ,
EPISTOLA CCCLXVI preveniunt, quamvis mercenarii nomine debeant

nuncupari, patern2 benediclionis graliam non mee

EJUSDEM AD EUMDEM. rentes, Hi etenim suut qui cito diligunt , sed cifius

--—-——-——--

Tauox& Cantuariensi archieoiscopo, HERvEUs cle« — contemnunt, De quibus dicitur : Suatim. credunt, -.
ricus, sed in tempore tentationis recedunt. Hi sunt qui l

Juxta. tenorem litterarum vestrarum, secretius B palam rident, intus derident ; palam loquuntur, clom n
sripium professionis, illud distincte legendo, — obloquuntur; in occulto sibilant, in manifesto ob- |
doniao papc ostendi, nullo cardinalium preter — temperant. De quibus dicitur : Populus hic labiis me L
dominum Mainfredum presente, in hospitiis au- — honorat, cor autem eorum longe est a me. Hi sun! qui ,
tein suis domino Ostiensi, domino Hyacintho, et — cum prosperitate federa pasciscuntur; qui praedam, »
Ouoni, et etiam domino Portuensi, cui negotia — non hominem sequuntur; non hominis, sed fortung; 1
vesra de consilio et mandato domini pape come — temporis, non personz amici. Si enim adversitatis :
municata sunt , idem scriptum exposui. Quod au» — borror ingruerit, statim trepidant, vehementer de« d

tem cirea negotia vestra, qu: forsitan jam per- — sperant, ad antiqua staium gloriz profundius suspi»
aca credebatis, preseniem nuntiam vobis mit — rantes, Si auteni vel tenuis prosperitatis aura reful«
desiderastis, modo id fieri non potuit, quia non- serit, subita quadam prursgine dissoluti, vento omni
dum illa obtinere potui. Non quia dominus papa velocius agitantur, quzetentes qua sua sunt, non qua
vel amici vestri. cardinales in ullo se a bong pro- — Jesu Christi. Tales sunt qui ad ollas carnium it
missionis prosecutione retrahant, vel negligentiores — /Egypto suspirant, qvi populum Domini in castris
se ostendant, fervent enim in dileclione vestri, el — deserere non focrmidaut. Tales forte cum David ad L
quod bene promiserat, dominus papa melius se exse» c amplexus Beihsabes festinant, nobis cum Uria in« 1
caturum adjecit; sed quia in circumventione et at^ — trare domum nondum fas esse videtur, donec popu-

tractione domini Portuensis, solerti adhibita eautela, — lus Domiui debita victoria perfruatur. Magis enin

et omni importunitate, ut oportuit, exclusa, quin- — reputo gloriosum de inola assumi, quam de lecto, et

decim dierum operam impendi, el hoc effeci, ut ipse — pilis cameli cum Joanne vestiri in deserto, quam in

primus inter amicos vestros apud Clarum Montem — domo regia mollibus insigniri. Felicius enim esae

super petitionibus nostris dominum papam interpel- — constat pro Christo occumbere, quam terreno prine

laret. Dominus autem papa de industria paterna, ut — cipi militare. Quidquid igitur ezteri agant, quocun-

ipsum precipue Portuensem, et aliosetiam ad insian- — que praecipiti voluptate ferantur, ego tamen mininyug
tiam provocet, gravem, durum, et quasi non satiS — eorum, quos rex odit gratis, tecum semper.ero; e$
tiorabilem se prima facie praetendit. Et haec est pro-— si oportuerit ie mori tecum, non renegabo. Verum
ieationis causa, per misericordiam Dei nobis in — orare te condecet, ut non deficiat fides mea. Quo«
posterum profutura. Plurimum autem plaeet Ostien« — niam si sola voluntate mihi non defueris, ego tibi
$i, quod talem industriam adhibet dominus papa. — touis viribus praesens ero. De c:etero gratias 8go do«
Cum autem effectui maneipari permiserit Deus desi- p mino meo, quod consilium pueri sui super re grandi
deria vestra, quantam mibi Deus annuerit, cautelam — dignatus est sciscitari. Interim ergo differo consi-
sbhibebo, ui ad vos transferantur. Porro de consilio — lium, qüia puer sum. Sed utinam dominus meus prius
domini papge est, ut sí rex Fraucim victualia sua — a rege Anglorum nuntium receperit certiorem, quant
vobis honeste obtulerit, recipiatis non solum panem — adestraneum principem frena convertat. In proximo
el vinum, sed etjam carnes : a tribus comitibus ad — enim videbitis gloriam Domini, et splendor ejus
cuutelam nibil palam accipiendum putat. A comite — obumbrabit vobis. Quoniam regis nosui, regis, in«
solem Glandrensi optimum credit oblata recipere, | quam,jam benignissimi, Dominus cor fecit placabile,
si t3men litteris suis vos vocaverit et invitaverit, ne — et faciem reddidit mitiorem. Quod igitur vobis pla-
quid pallietur. Quod tamen dominus papa non polest — euerit, mihi semper mandate. Pro vobis enim para-
vereri propter generositatem et bonam indolem ho» — tus sum et in carcerem, etin mortem ire. Et certe
minis ilhus, cujus intercessionem vobis profuturam — nihil mihi videbitur onerosum, quod a vobis fuerit

sperat, Valeat dominus meus in perpetuum. imperatum. Constanti itaque animo estote, et €on«
fortamini, quia veniet Dominus, et non tardabil, ned
u vos deseret in tempore superborum sine adjutorie

Digitized by Google
