<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
633
EPISTOLÆ AD EPISCOPOS ET CLERICOS.
634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
crurem ad jus ac dominium Ecclesiæ, cui Deo au-
clore præsidetis, studeatis modis omnibus revocare.
Quod si non effeceritis, ad præsentiam nostram a
quadragesimo illo die infra duos menses, super causa
alienationis factæ satisfacturus venire non differas.
Valeat fraternitas vestra

EPISTOLA CLVII.

AD HENRICUM WINTONIENSEM EPISCOPUM.

THOMAS Dei gratia Cantuariensis archiepiscopus,
et apostolicæ sedis legatus, venerabili fratri et amico
charissimo, HENRICO Dei gratia Wintoniensi episcopo,
salutem, et perseverantem in defensione matris Ec-
clesiæ zelum.

Vestra discretio non potest ignorare quæ sub
oculis vestris, imò in conspectu circunjacentium B
reliotarumque gentium, adversus Ecclesiam in regno
Anglorum præsumpta esse noscuntur. Et quod sine
timore divini judicii non eloquimur, verendum est,
ne dissimulatio nostra culpæ auxerit præsumpto-
rum, et impunitas aluerit audaciam delinquendi.
Quinquennium jam exegimus exules, et proscripti :
innocentes, sine miseratione ætatis et sexus, sine
reverentiâ conditionis aut ordinis, privati bonis, ad-
dicti exilio, variis et atrocibus injuriis affecti sunt,
sancta profanantur, bona diripiuntur Ecclesiæ, sa-
cerdotes prohibentur implere legem Domini, et quas
professi sunt exercere canonicas sanctiones. Et sub
prætextu regiae dignitatis privatiles obtinent, quas
pridem sancti Patres in diebus suis, et in nostris
sedes apostolica condemnavit. Sæpe commonitus est
dominus rex, ut ista corrigeret, per episcopos, per
abbates, per subdiaconos curiæ, per cardinales; et
nunc tandem quasi peremptorio edicto per dominum
Grauamum subdiaconum et notarium apostolicæ se-
dis, et magistrum Vivianum urbis veteris archidi-
aconum, ut aut per istos præsumpta corrigeretur, aut
in se et in terra sua, quam murerat, animadversio-
nem justitiæ sentiret. Ipsi vero ab eo non modo
exauditi non sunt, sed in venerabili viro magistro
Petro Caronensi archidiacono, et aliis nuntiis, quos
ad eum in verbis pacificis miserant, graves injuriæ
exceperunt. Siquidem in omni mansuetudine domini
papæ, et diuturnitate patientiæ nostræ, et exhibi-
tione humilitatis, non quievit, aut mitigata est im-
manitas ejus, sed ab impunitate ferocior in deteriora
semper excessit. Ne ergo nos ulterior dissimulatio
malitiæ consensisse convinciat, et ante distructi Ju-
dicis oculos, apud quem non est acceptio persona-
rum, damnationi reos addicat, tantos excessus irre-
quisitos amodo præterire non possumus, nec aude-
mus. Inde est, quod fraternalitas vestra in virtute
obedientiæ, sub anathema, in periculo dignitatis
et ordinis, apostolicæ auctoritatis et nostra præsi-
pendo mandamus, quatenus, nisi infra purificatione
nem beate Mariæ dominus rex Ecclesiæ Dei et nobis
ablata restituere, et proscriptos innocentes debita
juris redintegratione revocare studuerit, et sacras
Ecclesiæ sanctiones rigere permiserit, et clerum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,530,870">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
populum, ut justum est, sanctæ Romanæ Ecclesiæ
obedire, extunc per totum episcopatum vestrum in
omnibus ecclesiis omnia divina prohibeatis officia
celebrari, excepto baptismate parvulorum, et poeni-
tentia, et viatico, quod presbyteri clausis januis
sine campanarum pulsatione, et omni solemnitale
jucunditatis ecclesiasticæ pro necessitate salutis con-
ficere permittuntur. Et si nec sic in flagello populi
præfatus dominus noster rex antedictos excessus
debita satisfactione correxerit, noveritis, et ei irre-
fragabiliter denunciatis quoniam personæ ejus, quod
inviti dicimus, cum pericula salutis nostræ, ut ha-
ctenus fecimus, ulterius auctore Domino non parce-
mus. Sub eadem quoque interimatione præcipimus,
qualenus eos excommunicatos esse publice denun-
ciari laicalis, qui ecclesias, et ecclesiastica officia et
beneficia, contra sacrorum canonum institutionem
de manu laicorum accipiunt; qui clericos contra
prælatorum suorum inhibitionem divina celebrare
compellant; qui nuntios domini papæ et nostros, no-
cclesiæ necessitates prosequantur, impediunt; qui
Ecclesias ad honorem Dei non patiuntur regulariter
ordinari; qui divinæ legis institutionibus traditiones
aut consuetudines hominum anteponendas prædicaut,
aut violenter compellunt auferre. Sed ex nomine
Gaufridum Cantuariensem archidiaconum, Roher-
um vicarium ejus, Ricardum de Ivelcestre, Willel-
lum Giffard, Nigellum de Sacca-Villa, Ricardum de
Luci, Thomas filium Bernardi, Adam de Cheringis,
quos pridem excommunicavimus, edicto canonico
et publicitis cunctis fidelibus esse vitandos. Ad hæc
si Joannes decanus Saresberiensis, et Guido decanus
Walham, Joannes Cumin, Radulphus Landavensis
archidiaconus, Wimarus presbyter, alumnus comitis
Hugonis, Ecclesiæ Dei, quam læserunt, et nobis
infra diem Nativitatis Dominicæ non satisfecerint,
eos extunc excommunicates esse publice denunciatis.
Conforlamini in Domino, et in pœnitia virtutis ejus,
quia fidelis est, nec vos supra vires tentari patietur.
Sed ex quo cum Josue secundum legem sacerdota-
libus insonueritis tubis, omnes nuntiationes hostium
diruet et dissipabit ante faciem vestram. Probabitur
autem hic, qui Christi sacerdotes sint, qui servi
Belial. Dirigat in benefactio suo Deus opera vestra,
et Ecclesiæ suæ pacem sua virtute et gratia, vestro-
que ministerio reformare digneur.

Waltero Rofensi episcopo sic, ubi habetur, per
episcopatum vestrum, per totam Canticam. Sicut Hen-
rico Wintonensi, sic Norwicensi, Cicestrensi,
Exoniensi, Wigornensi, Dunelmensi. David Mene-
viensi vero, et Nicolao Landavensi, et Godesfrido
Lavenensi sic : Per totam terram ejus, quæ in epi-
scopatu vestro est, in omnibus Ecclesiis.

EPISTOLA CLVIII.

AD EUMB.

Venerabili domino, et tum provectiorum ætatis et
morum sanctitate, tum consecrationis munere charis-
simo Patri HENRICO Dei gratia Wintoniensi epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Preservata hyphenationes in fine lineæ; lettres marginales (A–D) sunt notas marginales de identificatione paragraphorum; non fuerunt normalisationes aut emendationes verbis imprimatis, transscriptio littera ad litteram conforme imagini (hyphenationes et possibiles errores typographici retenti).</notas>
</pagina>