Lr

VARIORUM EPISTOLAE AD IPSUM ET ALIOS.

e

dere voluit , nisi preeeunte in omnibus fidelitate do- A tur omnis obedientia in Ecclesia presenti. Et qui

mini pajxe , et ecclesie , ct regis Francis, Ipsi vero
litteris vestris mandavimus domina imperatrix et
nos, ut ab hac nota quam citius se excuset. Nos
quidem cum Rothomagi essemus, et ilic essent
nuni imperatoris, de illis audivimus, sed eos non
vidimus. l'omina imperatrix, cum eam videre sum-
mopere requirerent, respondit quod propter episco-
pos non auderet. Nec eam viderunt. De ea nulla
epud vos habeatur dubitatio, quod aliquo modo va-
cillaverit. Imo fortitudine accincta de hujusmodi
verbis satis admiratur. Nuntium, quem ad nos di-
rexistis, ad eam direximus : ipse vobis referet quee
audivit. Postquam autem nuntii. domini regis ab
3zperatore reversi fuerint, omnem rerum verita-
tem sollicite inquisitam vobis significare non diffe-
remus. Ex verborum tenore perpendere potestis di-
ctorum falsitatem, quia quinquaginis episcopos, quos
eXbiberet, rex non habet. Nos vero detrimentum
Ecclesiz nec sustinere, quantum in nobis est, pos-
semus, nec videre. Super his domiwo pape, qvod
vobis videbitur, significabitis.
EPISTOLA CCCXXI.
EJUSDEM AD REOEM ANGLE.
fWRornobus Rothomagensis archiepiscopus, regi Ane
gli.
Formam verberam, quam reliquistis nobis, a le-
gatis nequivimus impetrare propter determinationes,
quae tam a vobis, quam ab ipsis binc inde multipli-

cogendi babet poteststem dominus papa, nobis et
venerabili fratri nostro Nivernensi episcopo certam
prascripsit formam, juxta quam absolvéremus vene»
rabilem fratrem nostrum Londoniensem episcopum,
Et mandato additum est, quod si uterque nostrum
adesse non posset, alter nibilominus ab eo requisi-
tus eum absolveret. Nos itaque requisiti ab eo die
Pasche, juxta formam mandati eum absolvimus,
auctoritate domini pape vobis injungentes, quatenus
hoc ita penes vos secretum observetur, sicut ex
rescripto liuerarum domini papz, quod vobis mit-
timus, discretioni vestrae manifestius apparebit.
Valete.
EPISTOLA CCCXXIV.

WILLELMI SENONENSIS AD REGEM ANGLIJE

WitLeLwus Senonensis archiepiscopus, regi An-
glie,

Significavit nobis vestra serenitas, ut. nuntiis do»
mini papa absque juratoria cautione excommunica-
tos absolvere de consilio nostro liceret, Nos autem
nec a domino papa super hoc auctoritatem habemus,
nec ipsis consulere audemus, ut. mandatum domini
pape transgrediantur, vel ut contra consuetudinem
Romans Ecclesie in aliquo negotio procedant.
Salva gratia sua, ipsi in nos culpam refundete non
debuerant, qui mentem domini papa plenius cognos
verunt. Nos enim nobis succedere judicamus, si
honorem vestrum in aliquo promovere, vel utilitatem

ces et ambigue ponebaniur. Eos outem abrupte, C procurare valeamus.

et sine spe pacis recedere, nec honori vestro nec
utilitati congruere videbatur. Cum igitur inter nes
plurima tractarentur, verbum incidit, in que digni-
S21i vestre et honori vestro non derogatur in aliquo,
Nec Cantuariensi aliqua in futuram litigü materia
e€onmparatur. Est. autein verbum hujusmodi, ut con-
eedatis pro amore Dei et domini papse archbiepisco-
pus redire in Angliam, et archiepiscopatum suum
$ta integre habere [aciatis, sicut. babuit antequam
exiret, et illis qui cum eo vel propter. eum egressi
sunt, similiter sua. Placuit autem nobis brevitas et
simplicitas bajus. verbi, quia nullis artibus aut su-
&picionibus videbatur involutum. Ünde vobis consu
limus ei laudamus, ut vestrum ad hoc accommodare
Ton dubitelis assensum.
EPISTOLA CCCXXII.
EJUSDEM AD ALKXANDRUM PAPAM.

ALtxANDRO pape, Rorgopus Rolliomagensis archi-
"pisCcopus.

Kvocati a domino nostro rege, eic. Vide in Ale-
aamdro lil. — QOISTOLA CCCXXII.

EJUSDEM AD THOMAM CANTUAR.

"mou Cantuariensi archiepiscopo, Roraopos Ro-
tivomnagensis archiepiscopus,

S3«-imus prudentiz vestrae notum esse, quod melior
est obedientia, quam vietng, et quod idololatrize
pce iss est nolle acquiescere : ei presertim, eui debe-

PATROL. CXC.

EPISTOLA CCCXXV,
EJUSDEM kD €RATIANUM ET. YIVIANUM,

WiLLELMUS Senonensis archiepiscopus, Gaia NO»
et Viviawo legatis.

In admirationem ducimut non medicam, qvo?
onus quastionis, que super excommunicatot *" -
absolutione vertitur, ita in nos transfundere vo3 9 as
stis, quod sicut. ex tenore litterarum domini v€
Auglit accepimus, sub umbra consiit nostri eid € .**
regi propesuerilis, VOS posse a. nota trapsgressi "s
excusari. Non enim in eo debuistis in nos cul ^ s".
Tefundere, in quo nostram nemo valet inerus 4
sinceritatem. Verum quia in tam intima devot$
et vinculo adeo indissolubili domino pape et
clesie Romans astricti sumus, ut nec. sentire,
quidquam consulere debeamus, ex quo Eccle*
honori derogari, vel opinionis su» integritas vio
videatur, diseretoni vestre nihil aliud auders P"
respondere, nisi quod nec fines mandati done» »
pape transgrediamini, nec jn prasentüi artic w*
quidquam velitis statuere, quod ecclesiastice simo p
ctioni, et Ecclesim Romanz, imo generali tos, &
Ecclesi? consuetadimi videatur refragari, wel — 3s99
perniciosi exempli consequentiam in posterurxa  cwF 8957
leat derivari, nisi forte aliud ex voluntate dy wx» * »*
Cantnarieósis acceperitis. Angelus consilii ex q«»w $^
tudinis sit vobiscum. —

22

X! N

Ww

p

P d
x
B4

—

Digitized by Google
