<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
651       S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP.       652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
tamen desideramus cum gratia vestra benigno vestro uti colloquio. Bene valeat semel et semper dominus meus.

EPISTOLA CLXXIX.

AD EUDEM.

THOMAS CANTUARIENSIS archiepiscopus, HENRICO regi Angliæ.

Desiderio desideravi videre faciem vestram, et loqui vobiscum. Multum quidem propter me, sed maxime propter vos. Propter me, ut visa facie mea reduceretis ad memoriam servitia, quæ, dum agerem in obsequio vestro, exhibui vobis devote et fideliter juxta animi mei conscientiam. Sic Deus me adjuvet in examine ultimo, quando omnes stabimus ante tribunal ipsius, recepturi prout gesserimus in corpore, sive bonum sive malum. Et ut moveremini pietate super me, quem oportet mendicando vivere inter alienos, licet tamen Dei gratia cum abundantia victualia ad [ilegivel] habeamus. Estque nobis consolatio multa, quod dicit Apostolus: Omnes qui volunt pie vivere in Christo, persecutionem patiuntur. Et Propheta: Non vidi iustum derelictum, nec semen ejus querens panem.

Propter vos ex tribus causis. Tum quia dominus meus estis; tum quia rex meus; tum quia filius meus spiritualis. Eo quod dominus, debeo vobis, et offero consilium meum et obsequium, quodcunque debet episcopus domino secundum honorem Dei et sanctæ Ecclesiæ. Eo quod rex, teneor ad reverentiam vobis et commoinitionem. Eo quod filius, officii ratione ad castigationem teneor et coercionem. Corripi enim pater filium, nunc blandis, nunc asperis, ut vel sic revocet eum ad benefaciendum. Nosse debetis vos Dei gratia regem esse. Primo, quia vos ipsum regem, vitamque vestram debetis optimis informare moribus, ut vestri exemplo cæteri provocentur ad melius, juxta illud Sapientis: Componitur orbis regis ad exemplum. Secundario alios, hos demulcendo, alios puniendo potestatis auctoritate, quam ab Ecclesia accepistis, tum sacramento unctionis, tum gladii officio, quem gestatis ad malefactores Ecclesiæ coercendos. Inunguntur enim reges tribus in locis : in capite, in pectore, in brachiis. Quod significat, gloriam, scientiam, fortitudinem. Qui antiquis temporibus justificationes Dei non observabant, sed prævaricati sunt mandata ejus, his sublata est gloria, scientia, fortitudo, et eorum generatio; exemplo Pharaonis, Saulis, Nabuchodonosor, Salomonis, aliquorumque quam plurium. Qui vero post delictum suum cordis contritione humiliaverant se Domino, his gratia Dei accessit cum omnibus supradictis abundantus et perfectius. Sicut David, Ezechie, aliisque quam plurimis.

Christus fundavit Ecclesiam, ejusque comparavit libertatem sanguine proprio, sustinendo flagella, sputa, clavos, mortis angustias, nobis relinquens exemplum, ut sequamur ejus vestigia. Unde et dicit Apostolus: Si compatimur ei, et conregnabimus. Si commorimur, et concurrgemus. Ecclesia enim Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
in duobus [ilegivel] ordinibus : clero et populo. In clero sunt apostoli, apostolici viri, episcopi, et cæteri doctores Ecclesiæ, quibus commissa est cura et regimen ipsius Ecclesiæ, qui tractare habent negotia ecclesiastica, ut totum redigant ad salutem animarum. Unde et Petro dictum est, et in Petro aliis Ecclesiæ Dei rectoribus, non regibus, non principibus: Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam. In populo sunt reges, principes, duces, comites et alie potestates, qui sæcularia habent tractare negotia, ut totum perducant ad pacem et unitatem Ecclesiæ. Et quia certum est reges potestatem suam accipere ab Ecclesia, non ipsam ab illis, sed a Christo, ut salva pace vestra loquar, non habentis episcopis præcipere, absolvere aliquem vel excommunicare, trahere clericos ad sæcularia examina, judicare de ecclesiis vel decimis, interdicere episcopis ne tractent causas de transgressione fidei vel juramenti, et multa in hunc modum, quæ scripta sunt inter consuetudines vestras, quas dictatis avitas. Dominus enim dicit: Leges meas custodite. Et iterum per prophetam: Vac! qui condunt leges iniquas, et scribentes scripserunt injustitias, ut opprimerent pauperes in judicio, et vim facerent causas humilium populi Dei.

Audiat itaque dominus meus, si placet, consilia fidelis sui, commoinitionem episcopi sui, et castigationem sui patris. Nec cum schismaticis aliquam de cætero habeat familiaritatem vel communionem, nec cum eis aliquo modo contrahalat. Notum est enim toti fere mundo, quam devoto, quam honorifico dominum papam receperitis, quantum Romanum Ecclesiam foveritis et honoraveritis; quantum etiam dominus papa et Romana Ecclesia personam vestram dilexerint, honoraverint, atque etiam in quibuscunque secundum Deum potuerunt, vos exaudiverint. Nolite ergo, domine, si salutem animæ desideratis, eidem Ecclesiæ, quod sum est, aliquam ratione subtrahere, seu in aliquo ei citra justitiam contrarie. Hinc eandem ei permittatis in regno vestro habere libertatem, quam et in aliis regnis habere dignoscitur. Memorque sitis professionis quæ fecistis, et posuistis scriptam super altare apud Westmonasterium, de servanda Ecclesiæ Dei libertate sua, quando consecratus estis et inunctus in regem a prædecessore nostro. Ecclesiam etiam Cantuariensem, a qua promotionem et consecracionem accepistis, in eum statum restitutatis et dignitatem, in quibus fuit temporibus prædecessorum vestrorum et nostrorum, possessionesque ad ipsam ecclesiam et nos pertinentes, villas, castellæ, et prædia, quæ pro voluntate vestra distribuisitis, resque omnes ablatas, tam nostras, quam clericorum nostrorum, et laicorum, in integrum nobis restituitis. Permittatis etiam nobis, si placet, libere, et in pace, et cum omni securitate redire in sedem nostram, etc, quod nostro libere uti, sicut debemus et ratio exigit. Et nos vobis, tanquam domino charissimo et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos principais em latino.
- Letras verticais A, B, C, D na margem central identificadas como notas marginais.
- Marquei como [ilegivel] as palavras cuja leitura é incerta no original ("sufficiemiam" no lado esquerdo e o termo inicial do segundo coluna que aparece como "consistal"/similar), para não normalizar ou inventar grafia.
- Mantive a divisão em duas colunas: bloco esquerdo transcrito por completo antes do bloco direito, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>