655

?. THOMJE CANTUAR. ARCHIEP. a

isti sunt, de quibus dicit Dominus? Qui vosodit, me A vos debere pendere judicio, mon illos ad vestram

odit. Qui vos spernit, me spernit. Qui vos tangit, tan-
git punillam oculi mei, Certe, etsi relictis omnibus,
qu: possidetis, tollatis erucem vestram, et sequa-
mint Dominum nostrum Jesum Christum, vis erit,
aut non erit, ut fidelis et gratus acceptorum ab eo
beneficiorum retributor appareatis. Inquirite Scri-
piuras a scientibus, et invenietis quod Saul, licet
electus fuerit a Domino, quoniam a viis ejus re-
cessit, periit ipse, et domus ejus tota. Ozie quo-
que regis Juda, cujus nomen late divnlgatum est,
et procul egressum, propter crebras sibi a Domino
collatas victorias, adeo cor elevatum est in suum
interitum, eo quod ubiqne »uxiliaretur ei Domi-
mus, et. corroborasset illum, ut. spreta Domini re-
verentia viurpare sibi voluerit, quod sui olfcii
non erat, sed sacerdotum, id est adolere incensum
super altare Domini. Et ob hoc a Domino lepra
percussus est, ct per manus sacerdotum ejectus a
templo Domini : et sic mansit usque ad diem mortis
suz, plenus lepra, ob quam ejectus fuerat e templo
Domini. Multique alii reges, sancti viri immensarum
divitiarum, quoniam ambulaverunt super se in imira-
bilibus mundi, presumentes rebellare Deo, in suis
mysteriis perierunt, et ad ultimum nihil divitiarum
suarum invenerunt in manibus suis. Rex quoque
Achaz, quoniam et ipse officium sacerdotale usurpa-
"it, similiter à Domino lepra pereussus est. Oza
quoqiie, etsi rex non esset, quoniam arcam Domini
feligit, el tenuit. nutantem ad przcipitium bobus
fecalcitrantibus, quia ad eum non pertinebat, sed
ad templi ministros, indignatione divina percussus,
juxta arcam Dei corruit mortuus. tex, proverbiali-
ter celebre cst; castigatus de alterius. infortunio
welius sibi prospicit. Nam tua res agitur, paries
dum proximus ardet. Ad sacerdotes, rex dilectissime,
suos voluit Deus qu: Ecclesixe suz sunt disponenda
pertinere, non ad petestates s:eculi. Quas, si fideles
sint, Ecclesiz su: sacerdotibus voluit esse subjectas.
Nen vobis igitur vendicetis jus alienum et ministe-
rium, quod alteri deputatum est, neque contra eum
coptendatís, a quo omnia sunt constituta, nec contra
illius beneficia pugnare videamini, a quo vestram
consecutus estis potestatem. Non a legibus publicis,

posse redigi voluntatem. Plurimi namqrte pontifienn,
alii reges, alii imperatores excommunicaverunt, p
si speciale aliquid de personis principum inquiri,
beatus Innocentius Arcadium imperatorem exeo.
municavit, quia consensit sanctum Joannem (hn.
sostomum a sita sede expelli. Sanctus etiam Ambroria
pro culpa, quee aliis sacerdotibus non adeo videbat
gravis, Theodosium magnum imperatorem exeon.
municavit, et ab ecclesia ejecit. Qui tandem sstis-
factione condigna meruit absolvi. Et multa alia i
hunc modum. David etiam cum adulterium et ho
micidium commisissct, missus est ad eum prophet
Nathan a — Deo, ut eum redargueret. et corrigere,
Correptus est, et. citissime correctus. Rex enia,
deposito diademate capitis sui abjectaque majesbua
imperiali, non erubuit humiliari ante faciem pre.
pletze, peccatum suum confiteri, veniam postolare à
commisso. Quid plura? Poenitentia ductus misericor.
diam petivit, et obtinuit veniam.

Et vos, fili dilectissime, serenissime rez, reve-
rendissime domine, ad exemplum excellentssini
David, regis piissimi, de quo dicit Domiuus : fati
virum secundum cor meum, corde conirito et bumi-
listo convertimini ad Dominum Deum vestrum, ex»
ctamque de excessibus vestris agite paenitentiam.
Corruistis enim et errastis in multis, quz adbw
taceo, exspectans si forte inspiraverit vobis Domi-
uus, ul dicatis cum propheta : Miserere mei, Deu,
secundum magnam misericordiam (uam, quoviem
multum tibi peccavi, et malum coram ie feci. juxa
est enim Dominus his qui recto sunt corde, el humi-
les spiritu salvabit. lec ad. prosens, domine mi,
vobis scribo, cztera silentio przeteriens, exspectans
donec videam, utrum sermo meus capiat in vobis;
si reportaverit mihi a vobis dignos fructus peni
tie, et audiam a nuntiantibus, et congaudeam dices
tibus ; Filius tuus rez mortuus fuerat, sed revisit.
Perierat, et inventus est. Quod si me non audieritis,
qui solitus fui ante majestatem corporis Chrisü ia
abundantia lacrymarum et gemitibus non minimis
erare pro vobis, certe ibidem clamabo contra vs,
et dicam : Exsurge, Deus, judica causam tuam. Me-
mor esto improperiorum tuorum, et injuriarum, quz

non a seculi potestatibus, sed a pontificibus et sa- D a rege Anglorum et suis tibi et tuis sunt tota die. Ne

cerdotibus omnipotens Deus Christians religionis
clericos voluit ordinari et. discuti. Christiani reges
subdere debent exsecutiones suas ecclesiasticis pr:e-
sulibus, non praeferre. Scriptum quippe est nuuquam
de sacerdotibus nisi Ecclesiam judicare debere : nec
esse humanarum legum de tslibus ferre sententiam.
Obseqvi debere principes Christianis statutis Ec-
Clesie, non suam potestatem przpouere : episcopis
caput principes subdere, non de episcopis judicare.
Dvo quippe sunt quibus principaliter regitur mun-
dus : auctoritas sacra. pontificis, et regalis potestas.
|n quibus tanio gravius est pondus sacerdotum,
quanto et de ipsis regibus in divino suut reddituri
examine rationem. Nosse certe debueratis ex illorum

obliviscaris ignominiarum Ecclesi:x tuz, quam tuo
fuudasti sanguine. Vindica, Domine, sanguinem ser-
vorum luorum, qui effusus est. Vindica, Domine,
servorum tuorum afflictiones, quarum infipiius es
numerus. Superbia eorum, qui te et tuos oderunt
et persequuntur, in tantum ascendit, ut ulterius aoa
valeamus eos sustinere. Rex, quidquid agant vestri,
hiec omnia de manibus vestris requireatur. Dau-
num enim dedisse videtur, qui causam damni dedit.
lpse revera Filius Altissimi. ni resipueris, ni ce
saveris a» infeslatione ecclesiarum et clericorum,
et nisi continueritis manus a conturbatione bomi
num, ad gemitus compeditorum, ad voces clamap-
lium ad se veniet in virga furoris sui, quoniam

Digitized by Google .

LÀ ——À
