<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
701    VARIORUM EPISTOLÆ. AD IPSUM ET ALIOS.    702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
si aliquid aliud emerserit, quam citius poterimus, sublimitatem vestram non latebit.

Verbum illud de filio Osberti archidiaconi jam omnium aures replevit: et abhorrent universi. Nos antenen Deo et vobis gratias referimus, quod quicunque a vobis veniunt, consonant. Et quæ nos in aure de honestate vestra, ipsi prædicant super tecta. Cancellarius imperatoris veniens Viennam, archiepiscopos quamplures convocavit, primoque milites ad opus imperatoris ab eis quasivit. Postmodum de receptione Guidonis Crenensis, quem imperator receperat, instantissime singulos conveni. Ubique spes et desiderio suo privat us est. Quidam autem eorum ipsum Guidonem coram eo excommunicare parati fuerunt. Ipse vero, cum non posset juxta votum suum proficere, indixit comiti Henrico colloquium suum se velle cum eo habiturum. Comes autem, cum hæc vobis scriberem, transierat Parisiis, ut regem super hoc consulerelet. Sed quid facturus esset, nos adhuc ignorabamus. Plura vobis scripsissem de statu Ecclesiæ, de Lombardorum reelevatione contra imperatorem, de sacramento quod a Romanis generaliter factum est papae Alexandro, et aliis, nisi quia paginae prolixitas prohibebat. Timebam etiam aures, tot et tantis occupatas negotiis, offendere. Conseruet vos Deus nobis et amicis vestris incolumem. Equitaturæ defectus, quem patior, poterit vobis esse damnosus. Nisi enim archidiaconus Saresberlensis, qui de omnibus negotiis ad vos spectantibus pro posse suo sollicitus est, mihi subvenisset, quibusdam, quæ satis utiliter sum prosecutus, de necessitate supersedisissent. Domus mea, et rerum mearum, si placet, reminiscanimi. Duritia enim rusticorum tanta est, quod nisi auctoritas vestra interveniret, ipsi in nullo mihi parcerent. Unde expedit mihi, ut ipsis et ministris vestris super hoc litteras vestras dirigatis.

EPISTOLA CCCLXIX.

NUNTII SUI AD EUMDEM.

Amantissimo domino suo, suis ille, salutem, et bene semper valere.

Per misericordiam Dei, quæ sperantes in se non deserunt, factum est, ut eadem die, qua dominus papa de morte Octaviani certi ficatus est, venerint ad curiam nuntii domini regis R. et H. Hi autem, tantæ humilitatıs speciem ex parte regis prætendentens, una voce et litteris verbis eorum consonantibus dominum papam, et aliquos cardinalium adeo mussisse visi sunt, quod, sicut ex relatione quorumdam, qui nobis favent, didici, ipsi vix lacrymas continebant. Post multas igitur allegationes, qualiter scilicet, et quomodo affectu ipse eum receperit, quantam reverentiam ei semper exhibuerit, et quando vivei exhibebit, et in hunc modum, multas reddiderunt domino pape litteras de legatione, quas archidiaconius vester minus honeste, et dum apud vos eram in Anglia, imperaverit. Conditionem vero ipsam, sub qua eas ipse obtinuit, dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,870">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
rex per istos nuntios per se factam ver quæsitam fuisse penitus ipse negavit. Dominus vero papa cum tanto affectu, et ita avide eas recepit, tanquam si aliquid desideratum ei oblatum fuerit, ut et quidam ei assidentes plurimum mirarentur. In hoc itaque articulo qualem ego me exhibuerim, quid super hoc a domino papa mihi commissum sit, salva fide mea vobis significare non potui, donec nuntii a curia recessissent. Postmodum vero nuntiis illis cum multa festinatione se velle redire simulantibus, tres illi cardinales, qui vos modis omnibus persequerunt, Neapolitanus scilicet, et Portuensis, et Papiensis, cum magna instantia conati sunt a domino papa obtinere litteras generales de legatione, vel saltem easdem, quæ reddite fuerant, ad mit tigandam regis indignationem absolute. Quod cum neutrum possent (dominus enim papa super hoc secretum me fecerat, quod scilicet nunquam amplius ad manus ejus redirent, et secreto mihi commiserat) ad negotium abbatis sancti Augustini conversi sunt. In quo qualiter processum sit, et literis sociorum nostrorum cognoscetis. Vestra itaque interesse vobis viriliter providere, et gratiæ Dei, quæ ultro se vobis offert, non deesse. Valeat paternitas vestra.

Nuntii regis coram domino papa me esse specialem inimicum ejus denunciaverunt: et non expedit ire nisi pro toto auro Arabia, quod ipse laboret potestatem mei. Sed nec sic potuit terreri slides mea, ut cum Petro possim dicere: Paratus sum ecum in mortem et in carcerem ire.

EPISTOLA CCCLXX.

NUNTII SUI AD EUMDEM

Venerabili domino et Patri charissimo Thomae, Dei gratia Cantuariensi archiepiscopo, et Anglorum primati, fidelium suorum minimus, salutem et felices ad vota successus.

Noverit vestra paternitas Octavium schismaticum, quem sibi in caput exeruerant, et schismatici principem Beial, quarta feria post octavas Paschæ obiisse in urbe Lucensi, et sepultum esse in monasterio extra civitatem. Cum enim canonici majoris ecclesiæ, et regulares canonici sancti Fridiani ei sepulturam negassent, præeligentes a suis migrare sedibus, quam admittere corpus schismatici, quem credunt in inferno esse sepultum, a satellitibus imperatoris et familia propria ad miseros monachos cadaver illud perlatum est. Capella vero ipsius, et quidquid aliud habebat, et equi, quoniam aliud non habebant, qui urgente inopia non nisi ex rapto vixerat a multo tempore, a imperatore perduci sunt. Imperator autem hoc cognito vocavit ad se Papienscm episcopum, qui in monasterio Beati Michaelis apud Clausam exulsabat; sed quod facturus sit, adhuc incertum est. Alii autem dicunt, quod alium velit ei substituere. Alii quod ad catholicam reditu unitatem. Præterea urbes Italiæ minus solito promptæ sunt in obsequium ejus, adeo quod Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script: latino; pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis marcadas por leitura contextual. Foram preservadas grafias e pontuações conforme visíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>