005 EPISTOLAE AD REGES ET LAICOS, 666
spectu ejus contumeliosis afficiatur injuriis. Hoc ex A mineris moriturum; et ut rerum experientia docet,

te ipso, dilecte fili , potes agioscere, sciens quanta
acerbitate mariti vindicent contumelias, si forte sub
*orum aspectu. conjugibus inferuntur. At Christi
Domini tui quoniam fidelis es , sponsa est Ecclesia
Bangorensis qus, sicut. nosti, jam fere decenuio,
proprio viduata pastore, machinationibus eorum, qui
ei coinpati et providere debuerant, super desolatione
sua anle sponsi oculos laerymabiliter ingemiscit.
Unde quia te sincera charitate diligimus et lionorem
tium in. Domino cupimus promoveri, dilectioni Luxe
regando, consulendo et in remissionem peccatorum
injungendo suademus , quatenus juxta. mandatum
domini paps prefatam ecclesiam benigne patiaris
debita pastoris provisione a tantis miseriis relevari.
Nec contra hoc cujuscunque admittas consilium, ubi
tantiim. periculum. vertitur animarum. Si vero te
cujuscunque clerici sive laici sive viri sive mulieris
consilio quod ecclesiam secundum canones ordinari
impediat obligasti, nos te nb illa seu promissione
seu obligatione apostolica et nosira auctoritate ab-
solvimus : prohibentes in periculo anim tu:e ne illi
quicunque sit contra salutem tuam de cztero acqui-
escas. Praterea mandamus quatenus litteras domini
pape quas supprimi fecisti, Ecclesie cui nituntuc et
nobis restituas ; et clericum qui eas deferebat quem
nos ab obligatione qua ipsum ue rediret arciasti
absolvimus, ad nos ut debuit sine omni impediniento
venire patiaris. Detulimua lacienus et deferimus
tibi et tanquam dilecto filio ubi secundum Deum po-
erimus, deferre disponimus. Sed nisi apostolicis et
nostris mandatis, preesertiin in his, quz ad salutem
tuam pertinere noscuntur acquieveris, ulterius tibi
deferre vel parcere non poterimus quin qux Deus
pracipit et apostolica sedes instanter injungit, sole
licis exseqtamur.
EPISTOLA CXCI.
AD EUNDEM,

"TRowas Cantuariensis archiepiscopus, OwENo Wal.
lensium principi. -

Novit inspector cordium et judex animarum quod
bonorem tuum et salutem sicut filii ia. Christo cha-
rissimi cujus cura nobis adeo injuncta est, sincera
io Domino charitate diligimus et tibi desideramus et

juvenes cito moriuntur et. facile, sed impossibile est
ut qui senes sunt, diu. vivant. Ponamus autem ut
senum contra morem vila diutius protendatur, certe
vivendo deficiunt, et mors non. intellecta sensiin
per universa membra corporis et. sensus hebetatio-
res obrepit. Nam
Singula de nobis anni predastur euntes

et ipsas, quibus ante gaudebamus voluptates eripiunt,
Sed cum omnium tam justorum quam peccatorum
finis sit unus et. communis interitus, borum tamen
et illorum gravis in ipsa morte differentia. est. Si
quidem pretiosa est in conspectu Dei mors sancto-
rum ejus qu:e de imniseria exeuntes ad. :eternam tra-
ducit gloriam mors autem peccatorum est pessima
que przevaricatores legis impoenitentes trajicit iu
gehennam , ubi subter eos sternetur. inca, operi
mentum erunt vermes, et. verines quidem qui non
woriuntur, sicut ignis non exstinguelur. in s;ecula,
Quid ergo prodest, fili, si mundum lucretur quis
universum quem vix ad momentum poterit rcliuere
et hos cruciatus et premia laborum auimz sue ac-
quirat. Quia vero te. super omnes cozlaneos tuos in
gente tua extulit et honoravit misericors Dominus,
in multa patientia te exspectans, et multis tam bene-
ficiis quam periculis provocans, ad paenitentiam no-
bilitatem. tuam. rogamus, monemus et exhoriaimur
in Domino el in remissionem peccatorum tibi in-
jungimus, quatenus apostolicum mandatum de relin-
quenda cognata tua et ordinatione Dangoreusis Ec-
clesie benignius audias et diligentius exsequaris,
vut fructum obedientie, quam salubriter exoptas, tibi
et semini two cumulet et. muliiplicet Deus et tem-
poraliter et in :eterna. retributione justorum. Alio-
quia dimittere non poterimus quin illud prout nobis
injunctum est, impleamus. Si cognatam tuam dili-
gis, abundas opibus, quibus ei poteris utiliter et lio-
neste providere : diligas ut cognatam, non ut uxo-
rem, quia satis esse debet quod te Deus hactenus
et Ecclesia ejus in. tam snanifesta. culpa et. multo
scandalo et pernicioso exemplo sustinuit delinquen-
tem. Amodo euim tantum scandalum non. poter;t
sustineri , et necesse est ut ecclesia, suo diutius
viduata pastore, proprium episcopum recipiat, qui,

oramus summum bonum evenire sicut et nobis, et D auctore Domino, salutem procuret animarum. Va-

quanto nobis in te dilectio major est, tanto tibi quae
sd salutem tuam et honorem pertinent, studiosius
intimamus. Recole ergo, tili, quanta bona fecerit
tibi Dominus, et ei de liopore de successibus quos
tibi contulit. condignas ipsius przeunte clementia
gratias age, ut qui juventutem tuam et virilem zta-
tem consolatus est in adversis et erexit et direxit ad
prospera, maturitatem tuam beato fine et exitu glo-
rioso consuminel et labores tios quiete remuneret
et gloria sempiterna. Deus enim est qui se glorifi-
captes glorificat ek contemptores suos reddit ignobi-
les. Sciinus te virum esse discretum et qui boni et
niali, zequi et iniqui praemia rationis libramine no-
veris pouderare et qui te crebra meditatione me-

lete.
EPISTOLA CXCII.
AP MATHILDEM SICULORUMN REGINAM.
Serenissime domiwe et in Christo charissimz
MauiLbi, illustri reginze Siculorum, Thouas. divina
dispensatione Cantuariensis Ecclesie miuister hu-

milis salutem, et sic temporaliler regnare in Sicilia, -

ut cum angelis zternaliter exsultet in gloria.

Licet faciem vestram non noverimus, gloriam t2»
men non possumus ignorare,quam et generosi sangui-
nis iliustrat claritas, et multarum magnarumque vit-
tutum decorat titulus, et fama celebritas nutterosis
preconiis reddit insignem. Sed inter czterus vir-
tutes, quas cum iliis auditoribus gratanter auplecti-

Digitized by Google

