703 S. THOMAS CANTUAR. ABCIT.ED. "ü
prenses et Cremonenses, per quos Italiam domuit et A manentibus rex vobis in omnibus advergbitu,

contrivit , ei in faciem resistant , denunt;averintque
ei, quod ab co recedent omnino, nisi deponat tyran-
videm , et civiles induat mores , ut liberi esse pos-
sint, sicut in diebus aliorum imperatorum.
Üctavianus autem quindecim dicbus antequam
moreretur , freneticus effectus est continue , et in
tantam versus insaniam , ut nec Dei nec sui memor
essel. Audierat quidem dominus papa de morte
Octaviani a fidis et veris relatoribus, ev velut alter
David persccutorem suum deflevit exstinctum , et
cardinales de morte illius exsultantes durius incre-
pavit. Hoc autem recte, eo quod jaciura anim:e
irreparabilis est, ubi culpa per penitentiam non
, deletur. Nec meminimus a. saeculo, quod bazresiar-

Praesertim cum Ecclesia Romana a vobis noo oig
verba recipiat, et dispendium, quod aliunde patitur,
imputet vobis et sibi , quz vos pro voluntate THUS
non patitur conculcari. Nunc autem facile es bae
Occasione monasterium beati Augustini sibi , visi
pracaveritis, retinebit omnino , quia credibile eg,
omnes sihi malle quam alteri. Nec video, quomois
istud evitetis, nisi per rege , cui probabiliter per-
suaderi fortasse poterit, quod longe melius est, «
honestius illi, et tolerabilius vobis , ut vestram pt»
libitu conculcet persouam, quam sic ecclesiam me
tilet et pessumdet. Ecclesia vero Gantuaris in q:e
meruit iram ejus? Nunquid digna est affligi a
conteri, quia vos elegit, et sibi praefecit * At ille, si

ches vel auctor schismatis , nisi coactus et invitus , D cansam recte. examinat , Moc sibi, non ecclesia

penitentiam egerit. Si revolvatis historias, ita credo
verum es;e constabit, qualibet autein sacrificia ,
nisi voluntai1ia fuerint, reprobat Deus. Dum in curia
sermo iste crebresceret, ecce nuntii domini regis
advenerunt, litteras a sede apostolica impeiratas
restituentes, Vix eas reddideraut, cum in continenti
alie littere ab italia venerunt, et fere pariter por-
rectz sunt , exponentes diligenter et de morte Oc-
taviani , et de his qux in Italia gerebantur. Dicitur
itaque , nop modo domino pap: ab Italis , sed et
regi Francorum a Gallis de partibus Apulize redeune
tibus, quod imperater quíntana laborabat, et impe-
yatrix in puerperio fecit abortum. Unde factum est,
Ut tota Gallia ad obsequium domini paps devotius
conversa sit, et Ecclesiam Romanam ad minas
hominum mines moveri oporteat. Et ut pro certo
accepimus , domini Eboracensis legatio omnino ex-
spiravit, sublata omni spe convalescendi.
Memoratus iteque dominus sic legatus Anglorum
exstitit, uL nec annuus, nec mensurnus fuerit , aut
dialis , qui in legatione sua nec annum, nec men-
sem, nec diem habuerit. Sed nescio quo pacto
nuntii recedentes ab apostolica sede , licet bis qui
eos przcesserant , minores sint, se pro Augustinias
nis oblinuisse jactitant, quod majoribus negatum
est, et adversum nuntios vestros curiam inflam-
masse. Et sibi patuisse dolos, quos Gaufredus Fidel
et Joannes de Oxeneford contra dominum regem

imputabit. Sane melius esset in quacunque cdi;
salvaretis animam vestram, quam ut vesui ode
vestra et omnes alize ecclesize conterantur, et clerus
in ea, cui in. diebus nostris addictus est , serviunt
remaneal. Forsitan et bumiliatione vestra be.
jusmodi, euam vobis Dominus inspirabit, morebiüs
fegem, si ea dixeritis loco et tempore , et eame
destia, et contemptu rerum, et constantia, quai cau
desiderat. Si eum vere placatum habueritis . omis
hzc auctore Dominofacillime conquiescent. Etsi le
aliter fieri nequit , rogo et omnibus modis conso,
ut eum amplius frequentetis. Nec in eo vos deserere
credatis pastoris officium, si vel hanc unam animas
retinueritis in cultu Dei, ex cujus arbitrio, Domim
sic disponente, pendent anima: infinita, Nam ul oit
ethicus : Componitur orbis regis ad exemplum. Bi
Salomon ait, quod qualis est rector. civitatis, ult
erunt et. habitantes ín ea. Quid. verba multipli!
Precum et consilii mei summa est, ut quantum
que potueris, dum tamen secundum Deum, refs
benevolentiam comparetis, Et tamen socii vestri
quos fawiliares habuistis, habetis et habebis
quandiu Deus permiserit, me vobis contraria co
sulere mentiuntur, dicentes quod ego vos insiipe
bam, ut a. domini regis obsequio recedereiis, &
quod nullum militem honoraretis. Novit Deus, &
vos novistis, quia semper consulni vobis, et dei-
tum regi prastaretis obsequium, et vestram qwe

exercuerun!, ut exsilio et omnium bonorum pro- D Deum et homines servaretis honestatem.

scriptione digni sint, si citra consensum et auctori-
latem regiam 12lia. przsumpserint. Dicunt etiam
quod quidam cardinalium litteris suis domino regi
significant ad excusationem sui, quam malitiose
Gaufredus et Joannes incesserint, et quam presum-
ptuose vestri nuntíi semper et ubique detrahunt
regi. Super his nihil mibi significaverunt socii nostri
morantes in euria, sed ea per extraneos didici. Ve-
Fwmtamen quidquid contra innocentiam vestram
malignorum perversitas moliatur, Fogo et consulo,
Wt quantumcunque secundum Deum poteritis, vobis
Uomini regis gratiam acquiratis et conservetis ;
quoniam ita Ecclesi Dei expedit. Nec video quo-
tiodo possitis utiliter praeesse, quandiu rebus ita

EPISTOLA CCCLXXI.
AWICI SUI AD ÉUMDEN.

Reverendo domino et Patri Tnows, Dei (tsi
venerabili Cantuariensi archiepiscopo, suus ille pre-
prius, in tribulatione patientiam non deserere.

Legitur Constantii principis temporibus quosdas
minus spirituales episcopos, propriis pretermiss
ecclesiis, curie frequenter interluisse, turpi adt
latione Cesarem delinisse, regiis potius quam ent
gelieis edictis paruisse, in principum amplius quae
Domini adjutorio confidisse, At coutra Borse,
incomprehensibilis meriti Turonensis episcopet,
tabernacula peceatorum pro osse declinans, €

Digitized by Google

