vester, cum plures haberet &lios, vos ampliori prae
€ateris. affectu traditur dilexisse, eo quod vos in
seneciute genuerit, et totum, prout indoles pollice-
batur, prudentiz suz et virtntum fomitem Dei cno-
perante gratia transfudit in sobolem, quam utpote
pretiosissimum ab ineunte ztate Domino consecra-
vit. Intuemini, quam. prudens, quam fidelis, quam
magnanimus, quam constans fuerit ille, qui florentis,
pugnacis, gratiosi, generosi regis, et opulenti, ejus-
demque Normannormmn ducis, et Boloniz comitis
vires aggressus oppressit. Et non modo regno priva-
tum, sed et captivum conjecit in vincula, adeoque
fortunam indignantem habita fidei et virtutis ratione
contempsit, ut pro reparandi sacramenti religione
nulla. exborruerit subire pericula, et tandem captus
Incarcerari maluerit, quam soror ejus et domina
Juris sui dispendium pateretur. Qui, licet invidia
fortunze eapius fuerit, vinculatus tamen judicio
sapientium tantus habitus est, ut liberationem ejus
commutandam et emendam censuerint rege et regno.
Contemplatio viri clarissimi vobis adjiciat animos,
et eum qui vos generosi sanguinis titulo illustravit,
€ozlaneis et posteris reprzesentate moribus et vir-
tute. Huc accedit colendz virtutis. nobilior titulus,
pontificalis apex, qui sicut. episcopale officinm fide-
liter adimplentes, ampliori gloria et honore coru-
scantes illustrat, sic timidos et ignavos abjectiori
vilitate reddit inglorios. Sal enim infatuatum ad
nihilum utile est, sed tanta abjectione vilescit, ut
nec stercoribus comparetur, quibus agrorum infe-
eunditas propulsatur. Nam, ut ait martyr Cypria-
nus : Episcopus si timidus est, actum est deeo, Actum,
inquit, quia cum ipsum timor mundanus infecerit,
superest ut ad omnia salubriter agenda inntilis red-
datur. Charitas ergo timorem hunc exzpellat, ut
populi ducem expediat, quia deficientis more dncis
exhortatio nequaquam militum potest animos ad
fortia roborare. Et quidem nutu divino credimus
accidisse, ut vos ad propulsandam matris vestrze,
$onctz scilicet Cantuariensis Ecclesim, injuriam
diebus his contingat transfretare, quo przsentiali-
ler resistere possitis. eis, sicut nobis promisistis,
qui eam graüs diuiius »fflixerunt, et adhuc sine
causa querunt animam ejus, ut auferant eam. Quod
ut Dei preunte gratia. commodius facere valeatis,
vos litteris domini papz, tanquam arwis bellicis,
premuniendos esse decrevimus, ul fratrum nostro-
rum corda possitis efficacius in Domino confirmare.
Rogawus itaque et obsecramus in Domino Jesu Chiri-
$10, eL in. virtute. obedientiz, et in periculo officii,
bonoris, et beneficii praecipimus, quatenus litteras
apostolicas, quas vobis mittimus, ostendatis venera-
bili fratri nostro Rogerio Eboracensi archiepiscopo,
et aliis fratribus et coepiscopis nostris, et inhibea-
tis auctoritate domini papz, ne przefatus Eboracen-
sis lio domini regis consecrationis munus dare,
aut coronam, si hoc ab eo petitum fuerit, presumat
imponere. Sub eadem interminatione precipimus,
vut similiter hoc inhibeatis episcopis Londoniensi et

S8. TION CANTUAR. ARCIHEP.

i

AÀ Saresberiensi, et caeteris, sí quis boe -augus foerit
attentare. lloc autem, Doo teste et judice, nop à
domini regis, aut filii sui, aut cujuscunque vel Eecks.
sim vel personz ex conscientia nostra masdamu
injuriam. sed ex necessitate, qua cogimur Eecletia
Canwariensis jera pro viribus conservare. Pari
enim sumus, si domino regi placuerit, filium suus
coronare pro debito officii nostri, et utique honorta
debitum et reverentiam exhibere. Nom vacillet i
his implendis, frater charissime, fides vestra, qua
fidelis est Deus, qui vos supra vires tentari ao
patietur. Confidite ergo in ipso, qui vicit mundan,
et memineritis, quoniaze quí timet pruinam, irre
super eum nix, el qui declinat arma ferrea, fre
quenier iucidit in arcum zneum. « Degeneres asi-
mos timor arguet, » et fortiter ausos juvabit gn.
tia, gloria coronabit. Quidquid agant alii, sob
persuasus est, quod constantiam) vestram nulli
turbinis impetus franget, quod qu: de ore vesus
processerunt, et tam vestro quam episcopi Lezs
viensis scripto continentur, et sub utriusque chirz-
ctere impressa sunt et expressa, mon erunt itia
Absit enim, ut generosus sanguis sit anime dege-
nerantis habitaculum, ut per vos titoli patrum oblit-
terentur, ut quecunque trepidatio mentis aut igna-
via operis evincat patris, qui vos omnibus liberis
praetulit, errasse judicium , et antique charitau;
excludat affectum. Nam ut pie creditur a fidelibus,
ille felicius in Deo, quam in liberis vivit, et stsdio-
sis operibus aut reprobis gratiam ejus promere
potestis aut demereri.

EPISTOLA CLVI.
AD BENRICUM WINTONIENSEM EPISCOPUM.

Tuowas Dei gratia Cantiariensis Ecclesiz benilis
minister, venerabili fratri Hgxnico, Dei gratia Wa-
lonieusi episcopo, scientie et cousilii spiritum.

Quanto vobis compatiamur affectu, is optime ne
vit, qui scrutator est cordium. Scimus quidem qum
multa sint et inagna, quz? vos turbeut et. moresst,
et quam nulli vel pauci sint, qui spiritum vestrum
foborent, ei in hac tempestate confirment. Sed viri-
liter agite, confortetur cor vestrum, ne inimici »-
stri prevaleant, et dolis et circumventionibos seis

D vos involvant, Capite potius vulpes, qui visesm
demoliuntur. Inter colubros siquidem. et tore
itinere ineedentibus necessaria est serpentins asti-
tía. Hec vobis loquimur ut fratri, et dilecto ia
Christo.

Verum habemus aliquid adversum vos, in que cb
excessum vestrum non niodicom tristati samet. Si-
quidem pro certo accepimus, quod crucem vestra
auream ab Ecclesia vestra alienaveritis, quod s1ls
improvide et contra omnem canonum censuram li-
etum interpretaimur. Alienationes siquidem bajtr-
modi prorsus a canonibus iubibentur. Propterei
vobis maudamus, et mandantes in virtute obedieskt
procipinus, quatenus infra quadragesimum diem
post litterarum nostrarum susceptiouem, prata

Digitized by Google

