M3 VARIORUM EPISTOLAE AD IPSUM ET ALIOS. 69
sacerdotis, nomine Vitalis, :stimantis se ab eo A Petram, supra quam fundata est Ecclesia, ltem dixit

oblationem accepturum, litteras vestras me astante
et vidente intrusit, et manum cum litteris. firmiter
tenuit, prxcipicas ei ex parte domini papz et vestra,
quod unas litteras traderet episcepa, et alias decano,
ei ne missam celebraret, antequam litter: essent
léttz. Super his Willelmum de Norhallis in te-
stimonium adduxit, «qui legit evangelium in die As-
censionis, injungendo ei etiam ex parle vestra, ne
astarel misse similiter, e. subdiaconum nomine
W. ilog, donec litter: essent lecta. Post hec
Berengarius ad populum conversus voce clamosa
dixit : Scitote episcopum Londoniensem Gilbertum
excommunicatum esse a. Thoma Cantuariensi archi-
episcopo , et apostolice sedis legato. Quo audito,

plures eum reünere parati, contumelias illi intule- B

runt. Sed hunc feci discedere, ne tumultus fieret in
populo : et hominibus catervatim egredientibus illum
mea cooperui cappa, et sic ab ecclesia ductum usque
ad hospitium, a quo egressus fuerat, comitatus sum.
liujus facii testes. habeo ipsum Berengarium, et
Ricardum nepotem Willelmi de Cap..... et filium
Willelmi Wannoc. Contra prohibitionem, ex parte
vestra facium sacerdos noluit celebrare missam,
weque Willelmus de Norballis astare. Willelmus
nuntiavit bzc Nicolao archidiacono, qui respondit
dicens : Sacerdos cessaret a. comestione, si nuntius
dizissel ei ex parte. archiepiscopi , ne comederet ? Et
velebrata est missa non lectis litteris, nisi claneu-
lum, ut audivi. Quod ut episcopo Londouiensi,
Stebbehluthe existenti, nolificatum est, in Sabbato
post Ascensionem Domini proximo clerum Londo-
niensis Ecclesie convocari fecit, et multis przeha-
b tis consiliis inter episcopum, et decanui, et archi-
diaconum, et canonicos, tandem consederunt. Im-
perio itaque episcopi adfuit Vitalis sacerdos cum '
littecis vestris, et rem gestam ordine retulit, et lit-
ieras episcopo missas tradit, et alias decano, Epi-
scopus malignitatis amaritudine exasperatus, com-
iractis superciliis, vix verbis exeuntibus, litteras
legit, et sententiam sibi a vobis illatam his capitulis
coram omuibus attentavit. Primum capitulum de
Veteri Testamento sumptum est : Adam in paradiso
peccavit, non statim damuavit eum Deus, sed deam-

In omui casu criminali quatuor esse debent, accusutor,
accusatus, testes, el. judex. Hac omnia con[undit odio
mei, dum solus accuset, testetur, et judicet, Unde con-
&tat, si possel, materiali gladio caput amputaret. ltem
dixit : [n alienam segetem mittit. /alcem. Quia nec in
personam meam, nec in ecclesiam meam potestatem ha-
bet. [n personam, quoniam nunquam ei nec professio-
nem, nec obedientiam feci ; nec Cantuariensi Ecclesia:
nomine istius ecclesie scilicet Ecclesie Londouiensis.
In ecclesiam, quia. Ecclesia Londoniensis repetit, quod
diu paganorum irruptione ablatum est, scilicet archiepi-
scopatum debere esse Londonia, quod nos probabimus.
Et appellationem prius [actam innovamus. liem dixit :
Quod si verum est, quod dicit, se habereillam potestatem
& domino papa jure legationis, nec ea in me manus ex-
tendere potest , quia nondum recepit se in fines illos, in
quibus esse debet legatus. Decanus, et archidiaconus,
et omnes canonici, et omnes presbyteri Londonienses
appellationem fecerunt. Sed canonici S. Bartholo-
mai, et S. Martini, et 5. Trinitatis noluerunt facere
aliquam appellationem. Tunc ad ultimum decanus
fecit legere litteras sibi missas secundo. (ure nunc
scribo, onte Ascensionem facta fuerunt apud West-
monasterium, Episcupus Londoniensis couvoeavit
episcopmn | Exonieusem , Ricardum de Ivelcestre,
abbatem de Westmonasterio, Widonem RKuffum,
episcopuimn Saresberiensem , e& barones scaccarii,
Pramandavit episcopo Exoniensi episcopo Londo-
niensis, ne offerret ei osculum pacis : quod non renuit
tamen, Nam osculatus est eum Exoniensis. R« s'den-
tibus omnibus ad eos habuit episcopus Londoniensis
sermonem, multimodis ad hoo niteus rationibus, ut
episcopum Exonieusem in appellatione secum stare
faceret. Sed quasi murus inexpugnabilis adversus
expugnatores libertatis Ecclesim exstitit. Cui. men-
tionem facienti de sententia eis illata a vobis, episco-
pus Saresberiensis respondit sic : Si Buinardus ar-
chiepiscopus vel stultus archiepiscopus meus przci-
pit mai aliquid facere quod facere non debeam,
nunquid faciam? Quod absit, qnod memori:e com-
mendetur, ut ei poena inde reddatur. Semper enim
scelera, dum non resecantur, increscunt, et jn aug-
menta facinorum prosilitur, dum secura impunitate

Lulavi& ut faceret copiam sui. Post vocavit eum D peccatur. Valete, et Angelum magni consilii consu-

dicens : Adam. Tertio increpavit, dicens : Ubi es?
ftem secundum capitulum de Novo Testamento.
jo Evangelio dictum est Petro : Si peccaverit in te
frater tuus, corripe eum privato. Posteu coram duo-
bus vel tribus. Tertio dic Ecclesie. Tunc demum habe
eum  incorrectum , sicut. ethnicum et. publicanum.
Item dixit : Ne dicat. archiepiscopus : Non potui
citare  Londoniensem episcopum. Constat potuisse,
Quia qui potuit quod majus est, scilicet excommuni-
«are, potuit quod minus est, scilicel. cilare. [tem
dixit : Solius pape est privilegium, ab eo non posse
appellari ; a ceteris omnibus. potest. appellari ; et
appellatione tulvs per invocationem sanctissimi no-
wis sancte Trinitatis elido ejus. (actum ad firmam

lite, ut ejus instinctu honesta et utilia in omnibus
negotiis vestris faciatis.

EPISTOLA CCCLXV.
HERVEL CLERICI AD THOMAM CANTUAR.

Modestissimo domino suo Tuoi.g, Dei gratia Cane
tuariensi archiepiscopo, suus HkRvEus, salutem, et
sincere charitatis obtentum.

Est unde respirare possit ac debeat animus tuus ,
hactenus euormitate rerum concussus. Convaleseit
enim et reintegratur aliquandiu languens, et impu-
denter lacerata sponsa Christi sacrosancta, et religio-
nis mater Ecclesia, qud te suo regeneratum ex sinu,
alimentis quoque suis affluenter educatun, spousi

Digitized by Google
