<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="275,55,730,100">
    GILBERTI FOLIOT ABBATIS GLOCESTRIÆ
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,95,480,930">
    gratia archiepiscopo, frater G. ecclesiæ beati Petri A licesciles epulæ, ubi totum corpus absorbetur, et spi-
    Glocestriæ dictus abbas, pie complendo senarium, ritus in nullo reflcitur. Verum me longe aliter qui-
    Sabbata Sabbatorum feliciter adipisci. lari, tui ratio muneris introspecta persuadet. Mihi
    Habui, dilecte Pater, a vestra sublimitate com- nihil piscis, sed Deus, maggiorum unum, muneris ali-
    monitorium, ut ante diem Natalis Domini me vestro turum, eiusdem generis utrumque bovinum. Quæ ergo
    præsentarem conspectui, paratus suscepto a vobis ingenia interiorem hominem meum tot repunt cernaci,
    itineri et labori. Et eo quidem erga vos animo sum, quod erudierunt documentis. Nam primo omnium,
    ea charitate devinctus, ut propter vos leve repu- quia piscis missis, mihi piscatorum illam magnam
    tem totum quod minari polest, difficultas itineris, ad memoriam revocasti. Illum, inquam, piscatorem,
    aut vexatio corporis, vel urgens auctoritas obviæ quem Dominus vocatum de navi, non solum homi-
    potestatis. Sed sunt præter hæc instantia mea nes piscari voluit, sed ob promptam fidei confessi-
    quotidiana innumeræ, quæ me vinculis non solum onem, apostolicæ etiam culmini prærogavit. Sug-
    ligatum tenent, sed etiam velut immobilem reddunt, nesti anima mea: suis indiesiner præsentare conspecti-
    quibus explicandis cum nullo modo sufficiam, ar- bus, eo quod me divi jacatum fluctibus latus sua
    dum mihi est, ut ad præsens majora attentare re- piscationis extraxeri, et in magna manucherna
    sumam. Vale.

    EPISTOLA VIII.

    AD UCTREDUM LANDAIVENSEM EPISCOPUM.

    Patri suo et domino U. Landaviensi Dei gratia
    episcopo, frater G. ecclesiæ Beati Petri Glocestriæ
    dictus abbas, apto rationis moderamine sibi credita
    dispensare.

    Dilectioni vestræ rogatus literas mitto, quas
    misisse debueram non rogatus. Nequit vestram la-
    tere prudentiam, quin pax domus Dei sit ordinata
    imperandi obediendique concordia cohabitantiium.
    Et qui eadem recte administrentur, cum majorum
    pio prudentique consilio filiorum paret humilis et
    prompta devotio. Quod si prælatorum justitia impe-
    riis subditorum obedire contemnit audacia, non est
    dubium quin in prælatorum omnium redundet injuria,
    quod in unius contemtum fuerit ignominiose
    convulsum. Vestram ideo rogamus benevolentiam,
    consulendo etiam charitate qua debemus, ut erranti
    ovi pastoris exhibeatis officium, et fratrem illum
    inordinate ambulantem, qui ecclesiam de Stringien
    contra abbatis sui et totius Ecclesiæ suæ voluntatem
    occupare præsumpsit, ad pacem et obedientiam re-
    vocetis, et ne totus intereat, ipsum languam ovem
    de ore leonis ereptam pastorali humero ad caulas
    gregis reportetis. Periculosum namque est aliquem
    Ecclesiæ communicare beneficiis, nedum sacramentis,
    qui adversus eos, quibus obediire oportet, contu-
    max invehitur aut rebellat. Monita salutis aspuente
    aut rejecta humilitas, vel si pertinax extiterit, vir-
    gan vigilantior adhibeat charitas, ut et inobedientia
    compescatur et zelo vestro, qualiter rebellionem re-
    munerari oporteat, omnibus innotescitur. Valete.

    EPISTOLA IX.

    AD ROBERTUM HEREFORDENSEM EPISCOPUM.

    Patri suo et domino R. Herefordiensi Dei gratia
    episcopo, frater G. ecclesiæ Beati Petri Glocestriæ
    dictus abbas, sagenam missam in mare plenam bo-
    nis piscibus ad litus usque pertrahere.

    Experti mihi toties tua, dilecte Pater, munificen-
    tia me et hic et deinceps gratiæ sibi reddi debitorem, quod
    super directis xeniis me pascere simul dignata est,
    et docere. Perfectum manus æstimo, quod corpori
    in recreationem est et animæ nihilominus in saginam.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,95,940,930">
    ritis in nullo reflctitur. Verum me longe aliter epi-
    lari, tui ratio muneris introspecta persuadet. Mihi
    nihil piscis, sed Deus, maiorum unum, muneris ali-
    torum, eiusdem generis utrumque bovinum. Quæ ergo
    anima interiorum hominem meum tot repunt cernaci,
    quod erudierunt documentis. Nam primo omnium,
    quia piscis missis, mihi piscatorum illam magnam
    ad memoriam revocasti. Illum, inquam, piscatorem,
    quem Dominus vocatum de navi, non solum homi-
    nes piscari voluit, sed ob promptam fidei confessi-
    onem, apostolicæ etiam culmini prærogavit. Sug-
    nesti anima mea: suis indiesiner præsentare conspecti-
    bus, eo quod me diu jacatum fluctibus baio sua
    piscationis extraxeri, et in magna manuchem
    urbe suorum collegio deputaverit. Quod autem me
    ita dixerim, ac si de conversione vel conversatione
    jaun mihi securius sim, cum ignoret nemo, an sit
    dignus an odio (Eccli. ix), et unicuqne omnia in
    posterum reservetur. Non enim in sancto hoc
    fuisse, sed magis in sanctitate persistere, laudabile
    est. Frustra enim currimus, si non comprendi-
    mus. Et bene inclitata principalis, consummatione sub
    remuneratur. Unde et filii Israël, post exitum de
    Ægypto et maris transitum, quia corde non se-
    curi sunt et perierunt (Jona. vi), quos
    res ista non moveat? Ad nos respicit hæc parabola:
    Ægypto enim exire est, a cæcitate et ignorantia
    tenebris in lucem fidei pervenire. Maris transitum
    est, virtute baptismatis a vetustate peccati in non-
    talem gratiæ respirare. In deserto perire est, post
    acceptam notitiam veritatis et gratiæ, peccatorum
    servituti succumbere, et in his vitam finire. Ne
    enim qui egrreitur, deliciis slatium accipit repar-
    missas. Nam Jordanis ille famosissimus, virga Do-
    mini percussus, in se divisus est et quæ a sinistris
    erant aquæ, impetus suo in mare prolate sunt, quæ
    vero a dextris, in unum collectæ, sese sursum ex-
    tulerunt (Psal. cxiii). Virga Domini est tota quæ
    percutitur. Quidam enim corpore, alii spiritu sub-
    stant; sed illis dextera omnia cooperantur in bo-
    num. Qui sive adversa de manu Domini suscipiat,
    seu prospera, a gratiarum actione non recedat,
    sed sursum levatis cor ad cælum principale mer-
    tis exaltent. Qui vero a sinistris sunt, hic ad temps
    credunt, sed tempore tentationis recedunt. Qui vero
    virgæ levem non ferentes ictum, eito perlabuntur et
    effundunt, ad militiæ celsigui virgines miserabili
    deringuntur et pereunt. Unde mihi de corporis
    sancturum collegio gloriari non permittitur, nisi
    studia sanctorum charitas in me sollicita consideret
    et imitetur. Is lud mihi pio suggers ipso consilii
    dum piscis mihi dirigis extractos de profundo, sed
    mortuos, docens prudentissime, ut caveam ne de
    profundo sæculi extractus, opus mortis incurram.
    Nam longe aliter suæ piscationis opes noster pisca-
    tor exercet. In peccato mortuos, piscari novit ad
    vitam. Unde qui extractis inoritur, intra sinus
    ipsius ambitum non secuetur. Quod verò duas nisisis,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,405,520,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,520,665">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,520,785">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="140,95,165,125">
    A
  </bloco>

  <notas>Transcrição diplomática aproximada. Letras A, B, C, D tratadas como notas marginais de seção em blocos próprios, fora do texto principal.</notas>
</pagina>