€69 EPISTOLAE AD REGES ET LAICOS, €10
scriptum injuste divina declaravit sententia. Tradita A, clara conversio vestra. Ista quippe vobismet in eclis

est revera terra in manus impiorum, quorum nondum
completa est malitia. Commissa est enim eis virga
* Assur, virga furoris Domiui, in correptionem et coer-
citionem clericorum , cujus quoque explecto officio,
quod jam per misericordiam Dei quasi in limine est,
verendum est, ue, quod absit, ira Domini in contra-
rium conversa, furore ipsius gravius accenso in suam
et suorum ultionem injuriz, conterat ipse Dominus et
disperdat de civitate sua omnem operantem iniqui-
tatem, pariter juvenem cum sene. Nec mirum. Non
enim est hoc tempore qui faciat (bonum, non est
usque. ad unum. Quis unquam patrem et matrem
afflixit contumeliis, injuriis affecit, addixit poenis, et
non incidit jn maledictum, quod processit de ore
Altissimi ? Qui maledizerit patri aut matri, sit. ipse B
maledictus. Et si bzec maledicti poena, [annon erit
malefacii severior ? Erit utique. Convertimini ergo,
filii dilectissimi, celerem agite penitentiam, ne,
quod absit ! ultio divina, qus jam in januis est, ir-
ruat super vos et super filios vestros. Exciditne a
memoria vestra, quod dicit Scriptura: Jbum in
exterminationem usque in lertiam et quartam genera-
tionem, qui hereditate querunt. sanctuarium. — Dei
possidere ? Christus enim fundavit Ecclesiam, eique
comparavit libertatem sanguine proprio. Quis ergo
est qui hujus commercii pretium redigere quzrat
án servitutem, judicare alienum servum ? Dowino
$uo cadere debel, aut stare, Si vero huic morbo, ne
veniat in gente periculum, cupitis subvenire, occur-
rite anima vestre periculo, saluti etiam serenissi-
mi principis vestri et Domini consulite, Vobis forsan
quzrentibus de subveniendi modo, respondeo certe
saluüi principis et vestre saüs el prudenter esse
consultum, si cum humili penitentia, cum supplici
satisfactione recesserit ab injuria Christi et. Eccle-
size, Sunt ista decentia principem, sunt et. compa-
rantia gratiam divinam, sunt et conservantia sibi
bonorem et generationi suz. Sunt et verba ista plena
humilitatis, et, ut arbitror, affectus ejus, quem regi
suo debet sacerdos, timens de proprio et principis
sui periculo, optans ei salutem, quam ei sibi, tum
ratione benelicii, tum officii necessitate. Valete.
Praeterea nuntios nostros, si placet, benigne sus-
cipe, audi benignius, et cum ipsis negotium Dei et p
Ecclesie suz in remisgionem peccatorum tuorum,
quatenus opportunius se tibi obtulerit, efficacius
proinove. Valete iterum, et semper.
EPISTOLA CXCV.
AD HUGONEM COMITEM,
Tuowas Cantuariensis archiepiscopus, Hucowi
comiti.
Lectis charitatis vestra sermonibus, canonicorum

gloriam, nobis in spiritu letitiam, sed et toli regno
suavissimum exempli pr:stat odorem. lia ut czeteri
crucis Christi inimici, a vobis discere valeant, ,si
velint, diaboli jugun: excutere, el post nos. currere
in odorem unguentorum vestrorum. Inde etiamest,
quod nos deinceps omni tempore vestro et vestro-
rum honori et profectui, favente Domino, studiosius
iritendemus; utpote,qui in nostr pacis initio, ante
etiam quam terram ingrederemur, mandatum nos-
trum et consilium non minus magnifice, quam

. benigne consummastis, c:leris similiter faciendi

vos ipsum prxbens exemplar. Verumtamen non
modicum nos arctat. pro sacerdotibus illis inobe-
dientibus tam vigens precum vestrarum | instantia.
Novit quippe discretio vestra, charissime fli, quia
Sicut bumilis paupertas remuneranda est, ita su-
perbia punienda. Clerici vero illi pauperes, sicut
Scribitis, quam contumaciter, quam superbe inobe-
dientes exstiterint et. repugnaverint, attendalis, si
placet, et vos ipsi, nec dubito, precibus denegabi-
tis locum, si delinquentium pensetis excessum. Isti
enim sunt, qui in manifesta inobedientia persisten-
tes, in. ipsum pugnaverunt Deum, mundo fecerunt
scandalum et planctum. Insuper 1otum corpus
Clrisü detestabili quadam exempli pernicie pol-
luentes, qui, ut jam diximus, in manifesta inobedien-
tia persistentes, corpus Christi conficere, et alia
etiam divina celebrare pra:sampserunt. Ad quod mi-
nisterium homines, etiamsi angelicam induerent pu-
ritatem, adhue procul dubio forent indigni. Sed
non pergimus nunc istorum exagitare flagitia, ne
cogamur eorum exasperare supplicia. Et pro certo,
nisí pro vestra intercessionis mibiadmodum accepte
reverentia etelisset, infructuos:e arbores Securi ad
radices posita. omnino succiderentur. Verum quos
propria damnat in eternum iniquitas, postulationis
vestre graiia non modicam misericordiam  conse-
quentur. Sic tamen volumus eos manere, donec
Sicut speramus, proxime veniamus, et videamus
vos in interdictorum absolutione VeSira, quantum
secundum Deum poterimus, desideria Completuri.
Huic vero presentiunt bajulo ob. reverentiam ves-
tram, et dilectionem, quam charam babemus omni-
modis, et acceptam, interim evangelizaudi usui itr-
dulsimus, baptizandi quoque et tribuendi viaticum,
si tamen id ultima mortalium Cogat necessitas.
EPISTOLA CXCVI.
AD DILECTAM VILIAM SUAM IDONEAM.

Tuouas Dei gratia Cantuariensis archiepiscopus,

et sedis apostolicze legatus, dilecte filie sum luo-

NE, salutem, et perseverantem in virtute obedieutiae
et justitiae zelo vigorem,

1^

quoque litteris inspectis, quibus se liberalitatis ves- Infirma mundi elegit Deus, vt fortia debellare,
trz quotidiana beneficia experiri aWestabautur,  intumescentemque contra Deum audaciam Holofergi,
adeo exhilaratus est spiritus meus, quod omnia in- viris deficientibns, ducibus exanimatis, et aac,
teriora mea laudem germinaverunt, illum prose- — dotibus fere deserentibus legem, feminz virtu, ex.
quens muliiplicium gratiarum actione, de cujus — stinxit. Esther elect» est ut exsulantis et *ouQ.,
snuinere venit tam fructuosa, tam salubris ei prze- — natz Ecclesize salutem procuraret, Wubantibus "—

Digitized by Google
