esi EPISTOLAE AD REGES ET LAICOS. eta

jon tempus. est judicare adversum vos justitias. in
:xquitate el severitate spiritus sui. lpse enim novit
auferre spiritum principum, et terribilis est apud
Teges terrz.

Non vobis hrec. dicimus, ut faciem vestram con-
fundamus, vel provocemus vos ad majorem indigna-
lionem et iram, sicut forsitan maligni, qui circa vos
sunt, qui die et. nocte insidiantnr anim:e vestr:e, et
nituntur avertere animum vestrum a nobis, pravis
et iniquis suis suggestibus submurmurant. Det illis
Deus secundum opera sua, et secundum nequitiam
adinventionum ipsorum. Sed ut vos reddam cau-
tiorem ad provisionem animz vestrae et curam, et
ad vitandum periculum, quod jam in foribus est. Et
quia nosira specialiter interest providere animse
vestre, utpote cujus cura et sollicitudo nobis com-
missa est, cujusqne reddiiuri sumus rationem in
distrieto examine, hxc audite benigne et facile, et
utimiui servitio nostro, prout vobis placuerit, dum-
modo Deum nou offendamus, nec operemur agendo
vel dissimatando in dispendium anim: vestre et
nostra. Quid enim vobis proderit totumm mundum
lucrari cum anime vestro periculo? Attendite ubi
sint imperatores, ubi reges et alii principes, ubi
archiepiscopi et episcopi, qui nos przecesserunt. lpsi
quidem laboraverunt, et alii in. eorum labores in-
iniroierunt, Quid. ulterius? Sic transit mundus, et
ejus gloria. Memorare ergo novissima (ua, et in c'ter-
nun non peccabis. Et si peccaveris, in vita penitebis.

A postquam orta est dissensio ista inter vos et nos ;
et similiter nostris, ut anb dominio vestro ita libere
eis valeamus frui et uti, sicut melius et liberius usi
sunt eis antecessores nostri, el nos post nostram
promotienem ; el gaudere debeat Ecclesia de nostra
reversione, qux: mullis ex causis periculo animze
vestri? et nostre, sieut credimus, tanto tempore
caruit prasentia nostra, et dolere potuit de absentice
incommodo. Hoc facite, benigne domine mi, et
corde jucundo ac hilari, quatenus concedat vo-
bis Deus, et hieredibus vestris, el restituat illam
pacem, qnam desiderat cor vestrum ad salutem
anime vestra, et populi vobis commissi » Domino.
Et nos pro certo parati sumus el erimus ad omne
obsequium vestrum ferventius ac devotius, quam
unquam ante fuerimus; dummodo non offendamus
in Deum, neque in ordinem nostrum.

De mobilibus autem ablatis Ecclesie Cantua-
riensi, et nobis, el nostris, sccure vobis affirmamus
coram Deo et toto mundo, etiamsi presens esset,
quia nullo modo, nulla ratione dimittitur peccatum,
nisi restituatur ablatum, si habuerit qui abstulit vel
auferri fecit, unde restituat, Ünde beatus Augusti
nus : Si res ablata cum. reddi possit, non redditur,
non agitur penitentia, sed simulatur. Et alibi : Hilud
fideutissime dixerim eum, qui pro homine ad hoc
intervenit, ne ablata. restituat, et. eum qui ad se eon-
fugientem, quantum honeste poteril, ad restitutionem
tion compellit, socium esse [raudis et. criminis. Nam

Valeai mihi chara gratia vestra, si in vera hu- c Áujusmodi hominibus misericordius. opem nostram

militate et festinata penitentia conversi fueritis
2d Dominum Deum vestrum. Valeatis sic iterum et

semper.
EPISTOLA CLXXXI.

AD EUMDEM.

Dilectissimo domino suo Hexnico, Dei gratia regi
Anglorum, duci Normannorum et Aquitanorum, et
*omiti Ardegavie, Tuowas eadem gratia sancte
Cantuariensis Ecclesie minister humilis salutem,
omnique lempore perseverare in bono, ac reniti
viriliter suggestionibus maliguis, et pravis qu:e facile
corrumpunt bonos,

Breviloquio utimur ad vos, ne in multitudine ser-
monis cfficiamur amplius t:ediosi : qui utinam esse-
mus vobis magis accepti, sicut ad dominum nostrum
dilectissimum. Novit hoc ille, qui scrutator est cor-
dium, quidquid inimici nostri aliter ac falso murmu-
rent ac susurrent; et certe, ut verius dicam, magis
vestri quam nostri. Hortamur vos itaque adhuc ex
parte on*nipotentis Dei, et in virtute Spiritus sancti
Mdjuramus, el in remissionem peccatorum vestro-
"um a vobis requirimus gratize vestri, et pacis verse,
4 securitatis bonz nobis et nostris sine malo in-
lenio restitutionem ; eL similiter Ecclesie Cantua-
iensi in ea plenitudine et liberlate, in qua eam
nelius et plenius babuerunt decessores nostri et
0s, postquom facti sumus archiepiscopus: et pos-
essionum , et ecclesiarum , et prebendarum ad
amdem: ecclesiam pertinentium, qux. vacaverunt,

subtrahimus, quam impendimus. Hoc certum tenete,
hoc verissimum esse, nulla ratione dubitate. Et si
quis vobis in contrarium przdicaverit, etiamsi an-
gelus de ccelo, anathema est, el sit, et erit, quandiu
in hac sententia perseveraverit. Videte ergo, do-
mine mi charissime, quomodo in hac parte caule
ambuletis, ne deteutio rei tale acquisita, qux» non
est nisi cinis et vermis, impellat vos, quod absit, in
impenitentiam, et subjiciat discrimini, quod a vobis
purgari non potest, nec oratioue, neque jejunio.
Przterea nosse debel vestra discretio, quoniam,
etsi omnes episcopi sancli non sint, loca tanen
sanetorum obtinent: qui, etsi vite merito non cla-
rescaut, esse tamen debent eorum imitatores, qU23-

D tenus eis contulerit diviva. clementia. Inde igit us
quoniam sancti viri pro lege Dei sui ceriaverunt
usque ad mortem, et a verbis ac minis 'perseqU e^
tium se non timuerunt, ille enim amplius tin13€9*7
dus est, qui potest animam et. corpus mittere m
gehennam, necesse bahemus et nos, prout. De 3*
nobis inspiraverit, leges suas custodire, fovere ac
defendere. Nec hoc nobis imputandum ad supe" ^
biam vel malignilatem, sed ad nostri necessita 1€ Y
oflicii, Sic enim ait Dominus : Leges meas custodi 8€ € -
Et iterum in Evangelio: Si quis solverit unum "e
mandatis meis minimis, et. docwerit sic homines 37a3f—
nimus erit in regno celorum. Satis credimus dictiasss

esse sapienti, et idcirco postulamus à vobis, $$cut.

a domino charissimo, in nomine Domini nostri Jesi

Digitized by Google

—- v—- 60

-— -—
v-
