G1 EPISTOLAE AD EPISC

OPOS ET CLERICOS. 642

Relatum est. nobis, Artbure, te in uos pariter et A cifixi : et illam non est veritus ancillare, pro cujus

Ecclesiam Cantariensem, matrem tuam, gravissinie
et sine meritis deliquisse. Tu enim, ut nobis sugge-
sium est, cum Luís complicibus in lliberniam ire
presumpsisti, et ibidem falsa przedicatione tuorum
ei iuà machinatus es , ut clerici et episcopi Gwallia
ordines et sacramenta reciperent, quasi a novo me-
trepolitano sibi in Hibernia constituto. Veraciter
scias, quoniam immoderate deliquisti machinando
talia, et. veniendo in. damnum Cantuariensis Eccle-
sis, matris tuz. Et idcirco maudando tibi przcipi-
mus, et in periculo ordinis tui et beneficiorum tuo-
rum tibi &rmiter injongimus , ut tu cum Laurentio,
et Jacobo , et Hucteridio in purificatione beatz'Ma-
rie nostro te conspectui reprzsentes, satisfacturus
Deo, et nobis,-et Ecclesi: Cantuariensi, mati tux, B
super his et aliis, quae tibi objicientur.
EPISTOLA CLXVI.
AD RICABDUM PAIUREM ET CAPITULUM DE DOVEDA.

Lamentati sumus, etc. Vide similem epistolam ad
conventum Canluariensem directam.

EPISTOLA CLXVII.
AD SIMONEM PRIOREM DE MONTE DEI ET BERNARDUM
DE CORILO.

Tuouas, archiepiscopus , Siwowt, priori de Monte
Dei, et BEnxARDo de Corilo.

Mandatum domini papz dilectio vestra suscepit,
Quatenus regem conveniretis, ut nobis ecclesiam no-
tiran) el. graliam suam restituat, nos autem parati
fuimus, sicut presentes vidistis, ponere nos omnino
ad honorem Dei et suum in misericordia Dei et sua.
Non placuit ei hiec forma , nisi nos obligaremus ad
observationem consuetudinum , quas antecessores
nostri suis servaverant. Promísimus ergo quod eas
libenter servaremus , quatenus possemus salvo or-
dine mostro : et quod quidquid secundum Deui po-
lerimus , pro recuperanda gratia ejus devotissime
faceremus. Noluit acquiescere nisi absolute promit-
teremus nos illas consuetudines servaturos. Quod
quidem omnino non licuit, quia aliqua earum a
sede apostolica condemnate sunt. Parati vero su-
Inus, si placuerit illi, iuxta mandatum apostolicum
recipere ecclesiam el sedem nostram cum gratia
sux. Et recolite quod dominus papa , qui vobis in p
virtote obedientie mandali sui exsecutionem in-

jenxit, non przcepit nos aliquibus promissionibus
obligari. Supplicamus ergo sanctitati vestrae, ut
obedientiam domini papz exsequi non gravemini,
sed eam, sicut sanctosviros decet, studeatis implere,
EPISTOLA CLXVIII.
AD FRATREM NICOLAUM DE MONTE ROTHOMAGENSI.

Taowas Cantuariensis archiepiscopus, fratri Nico-
140 de Monte Rothomagensi.

Novit fraternitas tua, quam patienter sustinuerimus
damua, injurias et contumelias nobis et nostris illatas
adilectissimo domino nostro, illustri rege Anglorum.
Jpse autem abusus patientia nostra, ad sanctissimx
matris suae prorupit injurias, sponsam loquimur cru-

PiraoL. CXC.

liberatione Filius Dei Deus morte turpissima voluit
condemnari. Monvimus eum affeciu patris, sspius
fide domino debita supplicavimus, corripuitnus eum
auctoritate pastoris; ipse autem jn persona nostra
patrem suum itidem fidelem contempsit et pastorem;
ei ne quid de cztero veritati subtractüm sit, quod
Ecclesie periculosius et ei perniciosius est, iLum,
cujus gerimus vicem, sprevit Christum. Habeantue
hxc vana, et. contemnat, ut solet, si Filius Dej Ec-
clesie non dicit pastoribus: Qui vos spernit , me
spernit ; et qui tangit vos, tangit pupillam oculi mei.
Processit ulterius sullicitudo nostra, ut ei pro pace
Ecclesi: summus pontifex devotas preces ageret,
sed non est exauditus, Exhorlationes adhibuit, et
surdum reperit auditoreu. lncrepationes adjecit :
contempt» sunt. Tandem apostolica tuba commina-
tiones intonuit, sed nec sic potuerunt fides et ratio
excitari. Ne quid autem omitteremus ex contipgen-
tibus, rex Francorum, qui ei est amicus et dominus,
omnem adhibuit operam et diligentiam, sed nec
ille pro sua reverentia meruit exaudiri. Ad collo-

* quium ejus accessus, sed nec ad conspectum

ejus sumus admissi, neque nostri noncnis aut cause
Dei permisit fleri mentionem. Misimus ci postea
nuntios venerabiles viros, et litteras patentes, ut pe-
tierat, in quibus expressa erat el justitia Ecclesi,
et nostre pelitionis sententia, sed noster et eorum
labor, quantum in eo est, cessit in cassum. Secuti
eramus fidem domiaz imperatricis, sicut tu nosti, et
ipsa ignorare non debet, sed nos usquequaque de-
lusit. Quia ergo hzc patientia. nosira Ecclesiae Dei
perniciosa est, sed perniciosor ilii, cujus novissima
fiunt in dies deteriora prioribus, nobis autem per-
niciosissima, quos opertebit ante tribunal sponsi uon
modo de operibus propriis, sed etiam de sanguine
ejus et afflictione sponsz reddere rationem, pro certo
noveris, et dominz imperatrici intimes, quod in per-
sonam ejus et terram in brevi, imo in brevissimo,
vita comite et Deo auctore, exeremus gladium Spiritus
sancti, qui omni gladio ancipiti penetrabilior est, ut
sit in ruinam induratz carni, et sopito, imo exstincto
spiritui in salutem. Persuadeas ergo domin: nostrae
Ul nos de eztero habeat. excusatos in eo, quod ultra
dissimulare non licet : sciatque pro certo, quod si
revixerit filius ejus, et consHium matris recipiat
audiens vocem Dei, nos ad honorem Dei et volut
talem suam paratos inveniet, Interim. moriente"
filium pariter, et eodem lugeainus affectu, qui salutem:
ejus et honorem, Deo teste, consimili desiderio OP* ^^
mus pariter et oramus. Hc cum dolore, lacry!?39*
singultibus, et suspiriis loquimur, tanquam viscera
nostra de claustro pectoris acerbitate ferri extract?»
ardore cauterii inuramus. Quod et Deus scit, M*
cujus injoriam exercere ulterius non debemus imp: 2 .
pietatem, ei in terris matrem, patrem, sororem P
ferenio, vel Dominum. Non est dolor sicut iste dodo *
sed charitas Dei, et utilitas et honor ejus qui curatus»
nos urget , ut hunc forti animo sufferamus. V9
91

Digitized by Google '

