«9

VARIORUM EPISTOL.E AD IPSUM ET ALIOS.

690

ws6e ut aniinum archiepiscopi Senonensis, qui ibi- A ribus honorando, venerabili G. Londoniensi episcopos

dem eadem die omnes suffraganeos suos ad exse-
quendum mandatum domini pap convenerat vel
precibus lenirent, ne sententiam interdicti in terra
regis pronuntiaret, vel ipsam sententiam appella-
Uone suspenderent, qui nec precibus eorum ac-
quiescens, nec appellationem eorum attendens, exe
positis in medio litteris sententiam continentibus et
appellationis remedium excludentibus, toti terrz
regis in partibus transmarinis indixit, Sed non fuit
a Rothomagensi recepta sententia : dicebat enim
non Senonensi soli, sed utrique eorum litteris illis
ad utrumque directis, ferend:e sententie auctorita«
tem et potestatem fuisse collatam. Adjecit etium
mutatum esse casum, Preceperat enim. dominus

frater W. Adelelini filius, suus filius et monachus,
sancti Spiritus gratia illustrari, et ejus forlitudine in
omnibus roborari.

Quid mihi gaudii, quid jucunditatis status in-
columitalis et prosperitatis vestre conferat, quid
doloris, quid m«eroris econtra adversitas si qua
emerserit anima mes ingerat, solus ille novit qui
inspector est cordium. Sed spero, confido in Patre
misericordiarum quod procellam convertet in auram
et omnes adversantes et malignantes vobis conte-
ret sub pedibus vestris, Mi Pater, non auribus ob-
strepat, non animum offendat, quod vester ex iutimo
cordis prodit filius. Testor Jesum et angelos ejus
me nihil nore adulantium sed pro testimonio dice: e.

papa, ut si Cantuariensis archiepiscopus captus te- B Dum spiritus hos artus regit, dum bujus vite frui-

neretur, pranominata sententia exsecutioni mandae
retur. Ad hxc duo in bunc modum respondit Seno-
mensis. Ad primum, quia, elsi ad utrumque essent
litterze. directe, tamen in eis coniinebatur quod si
sleruter a sententia ferenda et exsequenda desi-
$teret, reliquus utrique injunctam praceptionem
effectui manciparet, Ad secundum vero, quoniam si
minori casu domini Cantuariensis injuriam dominus
papa bac pena decrevit esse ferendam, multo for»
tius in casu. majori et tam detestabili, hoc idem
volui& esse faciendum, facta tamen appellatione
omnes przedict. Romam profecti sunt, excepto Lexo-
viensi. De domino rege Francorum hoc; vohis
duxi nuntiandum quoniam proxima die Jovis post

conversionem beati Pauli profectus est ad collo- "

quium inter ipsum et imperatorem, petitione ipsius
jnperatoris habendum Dominica qua cantabitur
Invocavit in confinio regni et imperii versus Meschisi
ubi speratur de reformanda unitate et pace eccle-
siaslica esse traetandum et inter ipsos tum conju-
giis, tum aliis pacis feederibus, amicitiam esse fir-
mandam. Inter innumera, qua fama imo veritate
docente didici quoniam czetera vel modica vel vobis
arbitror manifesta, sola przdicta ad vestram au-
dientiain deferenda decrevi. Vale.

EPISTOLA CCCLY.
LUMBARDI AD ALEXANDRUM PAPAM.

Reverendo Patri ac domino ALExANbRO, Deí gra-
tia summo pontifici, Lombardus ejus clericus fidelis,
obedientiz famulatum.

Cum vesura sanctitatis puer, etc. Vide ibid.

EPISTOLA CCCLVI.
THEOBALD] BLESENSIS AD EUMDEM.

fteverendissimo domino suo et Patri ALEXANDRO,
sumuno pontifici, TagosarLpus Blesensis comes, et
regni Francorum procurator, salutem, ei debitam
€usn filiali subjectione reverentiam.
Vestra placuit majestati, etc. Vide ibid.
EPISTOLA CCCLVII.
W. MONACHI EP. AD GILBERTUM.

«:e vereutigsimo Patri et domino, et in Christi visco-

mur eommeatu, spondeo, promitto, polliceor, sem-
per vos mea lingua resonabit, vobis mei dedicabun-
tur labores, vobis desudabit ingenium. Preterea
sanctitatis vestrae scripta tam Jzttus accepi, quam
avidus el ante ea desideraveram. Legi ea et senten-
tarum verba quz volvebam ín ore, scintillas sen-
tiebam iu corde, quibus et. concaluit cor meum
intra me, sed nondum in meditatione mea exarsit
ignis. O quantus in. vestris meditationibus exarde-
scit ignis, e quibus hujuscemodi evolant scintillz !
Benedicti vos à Domino, qui me in benedictionihus
dulcedinis tante przxevenire dignatus es ut daretur
mihi vobis primum scribentibus fiducia reseribendi,
scribere quidem ad vos jampridem gestienti, sed
mon presumenti, Timeo dicere sed tamen dicam,
quoties vestra scripta relego, quzdam mihi ante
oculos presentim vestre versatur imago, qua si-
tienti anima mese totius perfectionis summam prz-
dicare videtur. Hinc est quod eloquia vestra tam
ardenter diligo, quid ipsa uberius animam meaia
refocillare videntur. Mitte, dulcissime Pater , quae
nondunm misistis quía abundantius habebilis sí ha-
buero. Memor sit pater filii, quia filius patrem nun-
quam potest oblivisci. Sapienti sat dictum est. Vivat,
valeat dominus imeus, et gloria mea et exaltaus
caput meum.

EPISTOLA CCCLVII.
MAGISTRI VIVIANI AD. THONAM. CANTUAR.

Taou£ Cantuariensi archiepiscopo, magister Vi-
VIANUS, Salutem, et de instanti negotio ad hunorem
Dei et Ecclesie victoriam.

Ut cum domino Turonensi vel ejus nuntiis ad
curiam, auctore Deo, festinautissime reverteremur,
Turonis declinavimus, et quarto Kalendas Novem-
bris litteras regis Anglie, archiepiscopi Rothoma-
geusis, e& Cantuariensis archidiaconi, per priorem
abbatie de Beccis, et quemdam alium nobilem vi-
Tum accepimus, quarum transcriptum beatitudini
vestre mitiimus, supplicantes ui non acquiescatis
suggestioni alicujus clerici, etiamsi primatize fulge-
rei dignitate przclara, si in. apertis litleris regis,
quod honori vestro expediat, prout Sepenumero

Digitized by Google
