<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    757    EPISTOLÆ. — AN. 1139-48.    758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    cientia commito. Scio quanta amplecteris gratia
    quidquid est illud quod offero, et quod dono minuta,
    quæ amicus dat, magni faciet apud te quia non ex
    abundanti sed ex modico dat.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    AD JOCELINUM SALESBERIENSEM EPISCOPUM.
    
    Patri suo et domino Jocelino Dei gratia episcopo,
    G. suis ecclesiæ Beati Petri Glocestriæ dictus abbas
    die quotidie prosperari in gratiam.
    
    Rogavi sæpius ut super negotio fratum Cernelie
    vestræ subiuniti scriberemus, id hujusque distuli-
    nus, attendentes non eamenus processisse negotium,
    ut super hoc nobis scribere duceremus opportunum.
    Nam qui eidem incumbabat Ecclesiæ, multa licet ac-
    cusa­tio­ne pulsatus, tamen quandam expectatione ali-
    quatenus habebat, et pastoralem quam susceperat
    curam nondum ea qua oportebat solennitate refuta-
    bat. Sed jam nunc, ut auxilivimus, ipsius celebratis
    exsequiis, et securi ad radicem arboris instructosse
    jam posita, eandem, quæ inutiliter stabat, laudabili,
    ut fama est, severitate succidistis. Unde quia fru-
    ctosum jam arborum locum praeparastis, rogamus,
    roganosus, inquam, et optamus, ut quod nobis digne
    reputatur ad justitiam, laudabili consummatione
    perducatur ad gloriam. Fratres quidem Cernelie,
    venientes ad nos, secum etiam sub ecclesiæ suæ si-
    gillo litteras afferentes, communi, ut aiunt omnium
    fratrum electione, unum e fratribus nostris sibi in
    Patrem pastoremque dari petierunt et dimitti. Et
    ipsum quidem, quem eligunt honore dignum spera-
    mus et gratia, utpote virum cui et ad doctrinam
    sciencia et ad honestatem mores exuberant, regendis
    animabus rebusque vendis idoneum. Quen nisi lau-
    dabilem crederemus, vobis utique commendare nol-
    le­mus. Sed de re ista nihil nisi ex vestra voluntatis
    arbitrio statuentes, rogamus, si placet, vestrum
    nobis aperiri consilium, si petitioni huic vos prae-
    bere vellis assentium. Jussionis vestræ voluntas no-
    stra deserviet. Quod si honorificantiam Ecclesie no-
    strae hoc ipsa electione quodammodo prælibatam
    vestra stabiliret auctoritas, nos in immensum gra-
    tiz debitores, et ad vestræ deserviendum volun-
    tati per omnia promptiores haberetis. Vobis spiri-
    tum amplum adesse consilii, qui vos dirigat, opus-
    que vestrum placita sibi moderatione disponat. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    EPISTOLA XIV.
    
    AD JOCELINUM SALESBERIENSEM EPISCOPUM.
    
    Patri suo et domino J. Salesheriensi Dei gratia
    episcopo, G. suis ecclesiæ Beati Petri Glocestriæ
    dictus abbas, cum gaudio et exsultatione fructus re-
    portare justitiæ.
    
    Communi, dilecte Pater, lamentatione in aures
    sanctitatis vestræ nostra deploramus incommoda,
    deprecantes humiliter ut malefactores nostros vestra
    vel revocet admonitio vel correcat disciplina. Joannes
    de Mereleberg et Walteri­us de Pinchicum nos
    humiles amicos vestros infestare non desinunt, et
    solatia peregrinationis nostræ violenta manu diri-
    pere, et in pravitatis usus expendere non erubescunt.
    
    Patienter pondus disti et casus huncusque portavimus
    (Matth. xx), sperantes tandem uoligiorum homi-
    num rabie[m] vel posse expleri vel eosdem ad legitimos
    tramites salubri cujuscuinque persuasione converti.
    
    Sed quia juxta Sapientiam: Quem Deus desperexit,
    homo corrigere non potest (Eccli. vii), rogamus ea
    qua de vobis bene speramus fiducia, ut quos revo-
    care admonitio sancta non valet, de manu vestra
    virga pastoralis humilit. Noverit præterea sanctitas
    vestra prædictos illos duos, in nummis et nummo-
    rum pretiis, nobis plusquam ducentas marcas ab-
    stilusse, et possessiones nostras quæ circa eos sunt,
    pene ad nihilum redigisse. Optamus itaque nos illius
    robustari spiritu, qui dixit: Confidite, ego vici mun-
    dum (Joan. xvi), qui inimicos suos omnes ponet
    scalcellum pedum suorum (Psal. cix), per quem in
    interitu malignorum ridebimus et subsannabimus
    (Prov. i), cum iis quod merentur acciderit. Illius gla-
    dium non frustra porta­tis, sed, ut allophylos non solum
    cum seme Gad in stiva aratri, sed etiam cum Aoth
    in ore gladiï feriatis (Judic. iii). Non hebebetur in
    manu vestra gladius ejus qui, juxta prophetam,
    excalvus est, ut splendescat limatus est (Ezech. xxi).
    Vobis undique virtutis occurrit occasio. Refrigerescit
    charitas, refrigescen[t] scandalal. Ad vos tanquam ul-
    tores scelerum undique clamat Ecclesia. Exsertatur
    itaque, rogamus, sermo Dei ille vivus et efficax, per-
    tingens usque ad divisionem animae ac spiritus, con-
    paquam quoque ac medullarum (Hebr. iv), ut in con-
    c vivio illo magno gloria sit vobis, coram simul dis-
    cumbentibus, opposuisse vos murum pro don o ls-
    rael et ejus injurias vel repulisse viriliter aut vindicasse. Valete.
    
    EPISTOLA XV.
    
    AD B. CERNELIE ABBATEM.
    
    Dilecto fratri suo filioque charissimo, B. Cernelia­
    Dei gratia abbati, frater G. Glocestriæ dictus abbas,
    e viriliter agere et confortari in Domino (1 Cor.
    xiv).
    
    Viri boni est non extolli prosperis nec incommu-
    dis frangi. Hoc quidem ipse nositi : hanc ipse tibi
    formam indusisti. Unde ergo ne propter alicujus ma-
    nas, vel propter instantem et urgentem inopiam cito
    terreamis, aut de tuo sensu moveris. Si procellis alio-
    qua adversus te surrexerit, hiante sancto Spiritu,
    cito statuetur in auram et silebunt fluctus ejus (Psal.
    cvi). Si premit inopia, in timore pio semper obedies
    Domino et ipse non derelinquet sperantes in se
    (Psal. xvi). Memento quam simpliciter ambulaveris;
    memento quod non cupiditati sed soli obedientie
    et veritati tua vela commiseris. Habe coram oculis
    quod cui militas obedientiam praomuni acceptari
    holocaustu. Ambula simpliciter et ibi confidenter.
    Clamabimus omnes ad Dominum, et ipse aperiet
    manum suam et implebit vos benedictione (Psal.
    cxliv). Non invenis in domo tua vel intus consilium
    vel extra possessionem. Domus tua penes te est :
    in ipsa habes unctionem Spiritus quæ docebit te
    de omnibus (Joan. xiv). Habes et filium charissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; bloco central vertical contém letras marginais A–D (nota_marginal).
    - Algumas palavras e abreviações típicas da impressão se apresentavam com legibilidade reduzida; mantive leitura literal quando possível. Onde a leitura era incerta, preferi conservar a forma aparente em vez de normalizar.
  </notas>
</pagina>