199 VARIORUM EPISTOL/E AD IPSUM ET ALIOS. 710
quaquam possitis et. vos pariter periculo capitis ct A deantur, Eo enim quod in Tuscania Ralicoforum

Íamm detrimento subjaceatis. Si autem appellare
compulsi fueritis, aut ipse subterfugium querens
appellaverit, e& in bac quoque parte cautela opus
est. Periculosum namque maxime est cum eo iter
communicare, quorum affines et propinqui sanguini
nostro possint insidiari, Verum a legatis vobis ju-
dicibus de facultatibus ecclesi: vestrz proferenda
causa ecclesim tanto itineri necessarios sumptus
vobis dari postulantes, et eorum muniti literis quie
dieuntar apostolis quanto citius poteritis ad domi-
num papam proficisci ue differatis, Valete.

EPISTOLA CCCLXXV.
NUNT SUL AD THOMAM CANTUARIENSEM,

"Tuou Cantuariensi archiepiscopo, nuntius suus. B

Comitem Flandrensem non inveni : et in eo qua-
yendo divortia facere mibi periculosum , et vobis
non ezpedire credebam. -Rex Francie apud Sues-
siones cum multo gaudio me et quod ei per me mis-
sum est, recepit, et in continenti priorem Sancti
Medardi Suessionensis, discretum et magni aucto-
ritatis virum, ad dominum papam cum litteris suis
destinavit, quibusdam etiam ei viva voce injunctis,
»d negotium nostrum spectantibus quie scriptoris
fidei committere non erat tutum. Cum igitur ab eo
discederem , manum meam tenens in sua, in verbo
regio promisit, quod si vos ad partes suas transire
coutingeret, non sicut episcopum vel archiepiscopum
vos reciperet, sed tanquam in regno socium se vo»
bis exhiberet. Eodem modo Suessionum comes mul
tis interposilis juramentis asserebat, quod comita-
tatum Suessionensem et ipsius reditus universos in
wsus vestros converteret. Et, si regressus meus per
euin fieret, se vobis per litteras suas significaturum
dicebat. His itaque, prout potui, procuratis, una
com praedicto priore per terram comitis Henrici ,
tum quia via brevior, tum quia securitatem przsta-
bat ejus societas, ad curiam festinavi. Veruimta-
znen prior per duos dies, antequam ego in conspe-
etu doinini pape comparuissem , regis litteras prz-
sentavit, et super his, qux ei viva voce injuncta
fuerant, pertractavit, Deinde cum et. ego accessis-
sem, cum suspirio, et non sine lacrymis a domiro

cum fratre et nepotibus domini pape, et quxdam
alia castra eum parentibus et eardinaliam capta
sint à Teutonicis, quod Joannes Cumin tandiu apud
imperatorem moratur, quod comes Henricus ad do-
minum papam venire noluerit, quod a rege Anglise
nuntinm aliquem a longo tempore non receperint,
aliisque multis in idipsum concurrentibus adeo ter-
rentur, ut tempore isto principem aliquem, et maxi-
me regem Angliz, nullatenus in aliquo audeant of-
fendere, nec Ecclesie Dei, quz ubique terferum
periclitatur, si possent etiam, attentarent subvenire.
Sed liec hactenus,

De petitionibus vestris quid actum,'et'quomodo in
eis processum, per litteras priores domini Picta-
viensis, qui per gratiam Dei adventum meum per
unuin diem przvenerat, et tanquam amicus in ne-
gotiis vestris. sollicite et fideliter laboravit, liquido
cognoscetis. Papa namque iram regiam omnibus mo-
dis declinans, vobis et Eboracensi litteras mittit,
non preceptorias, sed de firmanda et tenenda pace
inter vos hortatur virumque. Fratrem vero quem-
dam de templo ad vos dirigit, ut utrumque vestrum
conveniat, et utrique ex parte domini pap: viva
voce precipiat, quod nulla inter ves deinceps ha-
beatur contentio de cruce ferenda , neque de alio,
donec Ecclesia Romana per Dei misericordiam tran-
quillitatem pacis obtineat. Ut ad hzc et ad alia, si
qua interim ipter vos exoriantur, decerne.ida sufli-
ciat, Ehoracensi vero, ne interim eam in diccesi
vestra ferre praesumat. Hoc quidem cum multa dif-
ficultate obtinere potuimus. Similiter Londoniensi
Scribitur; sed unde spiritus elatus citius intme-
scat ad superbiam, quam excitetur ad virtutem.
Hac itaque consideratione voluit dominus papa
transcriptum earum ad vos transmitti, quatenus eo
inspecto, si non vobis et Ecclesie judicetis expedire,
ips:e apud vos remanerent,

De professione autem facienda, a doinino papa et
domino Pictaviensi multoties dispulatum est. Ad ul-
limum tamen obtinuimus, quod si ipse super hoc
requisitus negaret vobis, tunc demum cogeret eum,
et faceret eam. exhiberi. Quod vobis plenius per
posteriores litteras domini Pictaviensis innotescet.

papa receptus sum. Ipse enim quzcunque in concilio p Qu: autem priores, qu:e posteriores , in earum sub-

aeta sunt, de persecutione Ecclesie, de constantia
vestra, qui episcopi vobiscum steterint, quomodo a
vobis exiit, qui de nobis non erat, de judicio quod
f2ctum est de clerico, et omnia fere qux in secreto
commissa fuerant, antequam ego venissetn, et to-
82 curia audierat, et per plateas predicabantur. No-
bis itaque in partem secedentibus, singula capitula,
sicut memoriale nostrum continebat, diligenter ei
exposui. Ipse vero Deuni, qui talem ecclesiae pasto-
sem contulerit, sine iutermissione maguificabat.
*Kota etiam curia fortitudiuem in vobis commendal,
«jus illa se ipsam omnibus modis invenit exper-
£em. Tanta etenim animi imbecillitate omnes labo-
rant, ut minus Deum mere, quam hominem vi-

scriptionibus apparebit, De negotio sancti Augu-
stini nihil omnino potuimus impetrare. Ipse enim
privilegia , monasterio a Romanis pontificibus in-
dulta, asserit se vidisse, et eis contraire, sicut dicit,
est decretis Patrum et ecclesiasticis institutis aucto-
ritatem non exhibere. Novissime nobis petitionem
illam facientibus , ut scilicet ipse vos ad se venire
praciperet, et super hoc vobis literas dirigeret,
cum dolore et multa animi afflictione visus est re-
spondisee ; Absit, inquit, prius finiantur dies nostri,
quam nos videamus eum aic exire , et ecclesiam suam
sic desolatam relinquere. Conservet vos Dens iu
omnibus viis vestris. Apud Clarevallim, Ciater cium,
et Pontiniacum, intercessione domini p»pae, ratur

Digitized by Google
