<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
733 VARIORUM EPISTOLÆ AD IPSUM ET ALIOS. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
compellebur. Interim absoluti sunt qui excommuni-
cati mereuerant hujus schismatis incentores, et spo-
liatores nostri, indulto sibi privilegio, ne quod di-
spendium honoris, officii, beneficiî, aut famæ con-
trahant ex loc, quod anathematis vinculo tandiu
innodati fuerunt. Quod quam recte et salubriter Ec-
clesiæ factum sit, viderit Deus et judicer. Sed dicitur
eos jurasse, quod stabunt mandato domini papæ,
idque præcipitur occultari, ne forte innotescat aliquid
pro Ecclesia gestum, quod ad ipsius pertineat honesta-
tem, cum econtra publice prædiceretur in foro, si quid in
perniciem ejus præsumptum est aut indultum. Cum
ergo pars nostra ab initio prosecutù sit appellationes
omnes, et singulis annis obtulit diligenter parte
adversa, et illa plus profecerit in malitia sua, quam
nos in innocentia et justitia nostra, quis sani capitis
ausdebit suadere, ut hæc ulterius præstigia consec-
ceantur? Quæ est utilitas in tot laboribus, et expensis,
et sanguine innocentium, qui pro testamento Dei
animas posuerunt? Utique non est nobis tanti, novis
delusionibus vexari in curia sine fructu, ut nos qui
residui sumus, velimus diu causa morien[ium] esse
consortes, sed Deo causam suam potius committi-
mus dirigendam. Si quis enim nostrum conventus
fuerit, ut ad curiam iter arripiat, olim quod vulpes
aegrotò cauta leoni respondit:

Quia me vestigia terrent
Omnia te aduersam specunia, nulla retrorsum.

Et iter hoc, doue spes profectus aliunde luceat, de-
lestabitur. Vestris itaque pedibus provoluti suppli-
camus attenius quatenus sanctissimo patri et pa-
stori Ecclesiæ, domino papæ, per vos omnia hæc
innocentant, et persuadeatis ei, ne se deinceps cir-
cumveniari tam facile patiatur: et si eum oculus vel
pes aut manus ullerius apppetal scandalo, quicunque
ille sit, a consiliis sui corpore ipsum resecare non
pigriteret. Quia melius est, ut amputato auctore
scandali sine eo vitam promecretar æternam, quam
ab eo se patiatur pertrali, quod absit! in geheimam.

EPISTOLA CCCXCI.

FIDELIS CUIUSDAM EPISTOLA AD THOMAM CANTUAR.

Thome Cantuarienſi archiepiscopo, suis fidelis.
Transacta dominica rex apud Londonias filium
suum cingulo militie donauit. Eundemque statim
Eboracensis in regem induxit. Ubique rex filiis suis
terras suas divisit, cunctis admirantibus, quid de
cætero sit facturus. Adventum suum in Normanniam
quotidiè facit prædicari, ut magis timeant. Sed non
veniet, quandiu pacem regis Francorum habuerit.
Mandauit etiam Ricardo de Humes quod filium
regis Francorum cum regina Cadomi morantem vestibus,
equalitatis, et familia decenter instrueret ad trans-
fretandum, quando ipse mandaret. Hoc autem fac-
tum est, ut audiret rex Francorum, et ab indigna-
tione, quam de contemptu filiæ concepit, aliquantum
quiesceret. Non enim mandatum est, ut statim eat,
sed preparari jubetur, ut quando rex miserit pro ea,
ire non differat. Forte ergo consecrationem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
puellæ, sicut et pueri furari nituntur. Sed si etiam
palam ficerit, videte ne a vobis aliquo modo inu-
entione filiæ regis Francorum prohibeatur. De inu-
entione quoque pueri nolite nimium turbari, sed vobis
imputate, qui litteras non misistis, quæ poterant
consecrationem impedire. Nolite igitur super regem,
aut super episcopos vestros aliquam sententiam
dare, quandoque de pace vestra tractatur, sed pa-
tienter sustinere, donec veniat dies lætitiæ et pacis,
vel dies iræ et indignationis. Credo tamen quod per
Nivernensem pax vestra non fiet, quoniam Senonensis
pacem cum rege Anglorum amplius quærit, quam
vestram. Plurimum enim affectat loqui cum
rege, et dixit mihi manifeste, quod si oscillum rax
vobis vellet indulgere, in omnibus aliis satis illi
esset parcendum. Me etiam increpavit quod ita
loquebar de vobis et contra regem, et ut certe cogno-
vi, pax vestra in manu sua non poterit prosperari. Ob
hoc enim recessit ab eo archidiaconus Bituricensis,
fidelissimus vester, et episcopus ille apud Mantam
moratur, exspectaturus ibi adventum regis Anglo-
rum per quindecim dies: et post, si rex non ven-
rit, reversurus ad mare per Normanniam, ut pro-
curationem regiam habeat, quam hucusque suscepit,
et moram faciat longiorem. Reginam tamen, et Ri-
cardum de Humes convertit ipse, ut naves solverent,
et viam maris sibi aperirent, quam non solum ei,
sed omnibus propter eum fecerant inhileri. Ipsi au-
tem noluerunt. A manifesto igitur contemptus et de-
fectu episcopus debuit dies computare, sed noluit.
Lino cum regina familiare colloquium habuit, et in-
ducias dedit, quas illa voluit, utpote qui regia gratia
et Senonensis cum rege pacem potius, quam vestram
dicitur affectare. Videte ergo, ne quis vos seducat,
ne in morte vestra gratiam reconciliationis inveniant,
qui sunt inimici ad invicem. Videte etiam, cui ver-
bum vestrum commissistis: et si vobis bene vide-
tur de illo, certe aliter vobis videatur, quam omnibus
aliis, qui vident illum. Præterea properate et loqua-
mini cum illo Nivernensi, adhibito Senonensi, ut
statim verbum sibi commissum sequeratur, vel omni-
no dimittat, neque per Normanniam, imo per Flandriam
iter suum disponat. Interim autem ad nullam sen-
tentiam procedatis, nisi forte super Eboracensem ponere
possetis. Dominus Vigornenſis, fidelissimus Ecclesiæ
Cantuarienſis filius, nondum transfretauit, sed honori
Ecclesiæ et libertati omnino intendit. Valeat dominus
meus, et voluntatem suam et statum mihi servo suo
prolixius scribat. Valeat in æternum et ultra.

EPISTOLA CCCXCII.

AMICI CUIUSDAM AD JOANNEM SARESBERIENSEM.

Joanni Saresberienſi, quidam amicus.

Segnius irritant animum demissa per aurem,
Quam quæ sunt oculis subjecta fidelis.

Si de his igitur, quæ auditu solo didici, minus lu-
culentam fecero narratiōnem, veniam peto. Con-
stantia enim veritatis et manifestior quæstorium a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram marcadas palavras e algumas abreviações com [ilegivel] quando a leitura exata não pôde ser segura. Margens centrais A, B, C identificadas como notas marginais de parágrafo conforme instrução. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>