Lu

S. THOMJE CANTUAR. ARCHIEP.

64s

guiiis et verborum enfractibus, cum quibus tibi res A saverit, rogamus ut el hoc nobis vestra diligentia

agitor, pereat, quod absit! opera (ua el industria,
et sic liedatur sollicitudo laborantis. Ceterum quod
bortaris nos, ut descendamus ad colloquium regum,
quod habituri sunt die Dominica proxima apnd S.

Dionysium, qua certitudine, qua spe pacis, qua Ta- —

tione, cum tanta instantia hoc feceris sicul ex man-
dato tuo intelligere non possumus, sic te ad nostri
vocationem tam facilem fuisse plurinum miramur.
Verum ob reverentiam S. Roman Ecclesise, et toi
dilectionem, licet in incertum, ut timemus, ad tuam
instantiam die Veneris per Dei misericordiam apud
«castrum Corbolii tibi oceurremus, ut citius audia-
snus per os tuum, quem laboris et operis tui fructum
-eonsequi debeamus, et tu quid honoris et glorise.

Vale, et provideat tibi Deus, ne capiaris in regis B

muscipula, quam secum contrahentium vix aliquis
"potuit evadere.
EPISTOLA CLXXIV.
AD B. ABBATEM ET WILLELMUM PRIOREM DE VALLE.

Venerabilibus fratribus R. abbati, et WiLLELEO
,priori de Valle, Tuowas Cantuariensis Ecclesie mi-
-npister humilis, salutem.

Meminisse potest. vestra dilectio, quod sicut in
"4ransitu magistri Gerardi elerici, et amici nostri,
Aurbati fueramus, ita per vos, audita reversione ejus,
admodum exhilarati sumus. Ei ergo, per te, dilecte
frater prior, et per clericum nostrum magistrum
Joannem familiarem ipsius, dedimus consilium,
quod, Deo teste, honori et utilitati sux pro tempore
magis credidimus expedire. ipse vero motum animi
sui sequi praeferens, ad domini regis Anglorum est
conversus obsequium, obligaus $e, aicut pro certo
accepimus, fidelitatis et juramenti vincuio. Et uti-
nam sic verselur ibi, ut nec Deum offendat, nec
ledat famam! Novit ille, eui de operibus et verbis,
et ipsius anima motibus reddituri sumus in distri-
ceto examine rationem, quoties per litteras ei nun-
tios, et quanta affectione institerimus summo pon-
tifici, ut nobis eum revocandi licentiam daret, exeu-
santes recessum ejus sub prztextu licentie, quam
se memoratus Girardus dicebat a sede apostolica
impetrasse. Sed dominus papa se hanc dedisse con-
stanter inficiatus est. Tandem vero redierunt nuntii
nostri ab apostolica sede, qui nobisrevocandieum li-
ceutiam attulerunt, et formar juramenti przescriptam,
quo prestito pracipitlur absolvi, et in pristinum
reponi statum, Rogat etiam dominus papa Christia-
. nissimum regem Francorum, ut ei exinde gratiam
auam restituat, et in terra sua, more solito, manero
permittat. Mittimus vobis et juramenti formam, et
apostolicarum rescripta litterarum, rogantes atten-
tius, ut hac ad notitiam ejus venire faciatis, et con-
sula(ís ei, quatenus saluti et honestati suz provideat,
et testimonium conscientie et tremendum judicium
Dei, saeculi pompis et bonis mundialibus anteponat.
Nos sutem, si mandatum domini pape voluerit
adimplere, ipsum ut filium charissimum recipiemus,
ei fraterna tractabimus charitate. Si vero. id recu-

innotescat.
EPISTOLA CLXXV.
AD MAGISTRUM 'LOMBARDUM.

Tuouas Cantuariensis, magistro Louwsagbo.

Miuinus ad vos latorem przsentium, pauperem
clericum, qui de quadam paupere domo est. monia-
lium in Anglia Dco servientium, qui vobis diligen-
lius viva voce miserias et mala sua exponel quze vos
volumus domino papz pariter cum malis et, dampis
nostris et Ecclesie Cantuariensis, quanto solliei-
tius poteritis, exponere. Qualiter autem rex Angliz,
dum apud nos fuissetis, Ecclesiam Anglicanam, et
precipue Cantuarieusem bonis suis et possessions
bus spoliaverit, et eam funditus destruere conatus
sit, bene novit vestra discretio, Nunc autem de novo
in ignominiam nostram, et ad mostre confusionis
augmentum, per sedem nostram, el per omnes epi-
&copalus vacantes amplissimam communiter extor-
quere exactionem, quod ct per omnes ecclesias re-
gni sui, tam magnas quam etiam parvissimas, fieri
precepit : scilicel interventu episcoporum concessit
eis pariter et abbatibus, et minoribus clericis per
singulas ecclesias hanc fieri per seipsos exactionem,
utea facta, quidquid exinde perciperent, eidem regi et
suis omninoassiguarent.Przterea nemora, et villas, et
omnes possessiones Cantuariensis Ecclesie omnino
destruit, alienat, et confundit. Ad hzc autem lit-
leras suspensionis nostrae, quas dominus papa, sicut
ei placuit, quamvis non promeruerimus, ilii regi
transmisit, per totum regnum suum, nec non spe-
cialiter per omues ecclesias, tam parvissimas quam
magnas, publice ad confusionem nostram divul;a-
vit. Hoc quidem vobis veraciter dicimus, quod et
domino papz, quanta poteritis sollicitudine, et ami-
cis nostris intimetis. Latoris presentium negotium,
quantum justitia patitur, amore Dei et nostro pro-
1novealis.

EPISTOLA CLXXVI.
AD QUEMDAM AMICUM,

Tnowuas Dei gratia Cantuariensis archiepiscopus,
dilecto suo N...., salutem et sincerae dilectionis
affectum.

Moscat dilectio 1ua nos, divina favente gratia,
D sanos et incolumes, et omnia fore prospera. De tu

quidem dilectionis sinceritate adinodum plenariam

spem obtincntes atque fiduciam, tibi maudainus,
quatenus per latorem presentium, vel per alium,

qux» miri tie sanctae Cautuariensi Ecclesise el w-

bis, sollicitius inquirens , noveris expedire, absque

dilatione maturius procures significare.
EPISTOLA CLXXVII.
AD HENRICUM Hl, REGEM. ANGLIA.

Hzstco regi Anglis, Tuowas Cant. arcb.

Duplicis rationis consideratio nos hortatur, ut es,
qua vobis expedire cognoscimus, regit majestaG
prompto et fideli animo suggeramus. Cum sublimi
tati vestre sincerigsima dilectione connectimutr, et
extremi retributionem judicii interioris eculi lumine

Digitized by Google

