713

Flandri:e accessit, ubi gesta sunt quz vos scitis. Ibi
euim rex mille libras Matthieo comiti Bolonie per
20nuüm se daturum spopondit. Ibi nuntius. doinini
papre captus est, qui. adhuc tenetur in vinculis el
carcere. lbi inagistrum Heribertum Dominus eripuit
«de manibus quzrentium eum. Qui certe pro negotio
tam modico tantum non debuerat subiisse periculum.
Stultum est euim ibi esse audacem, ubi effectum
operis nec magn: gloria laudis, nec multi emolu-
menti gratia comitatur. Cum autem rex. Rothoma-
gum fuisset reversus, accito archiepiscopo et epi-
scopo Lexoviensi, de captione portitoris litterarum
domini papz, et de iudignatione, quam contra cleri-
cum Gaufredi Ridel conceperat, quia litteras vestras
Susceperat el nuntium non delinuerat, tractare
ceperunt. illi duo, et regem aliquatenus super his
increpare. Tunc etiam archiepiscopus mentem litte-
rarum, quas olim a domino papa pro vobis susce-
perat, regi ccpit apertius explanare, et eum more
$uo leniter increpare, donec rex se tottim seire dixit,
quidquid litteris continebatur, et minas hujusmodi
modicum formidare,

Dum hizec geruntur, magister Reginaldus, clericus
decani Turonensis, ad regem aocessit, multis occa-
zionibus sollicite querens, qualiter de facto isto eum
posset honestius increpare, et suam ad plenum cog-
poscere voluntatem. Rex vero prosperitatem domini
papa et serenitatem status eurix subsannans, eum
de talibus vix loqui permittebat. Post hxc rex ad
Cadomum reversus est, et episcopus Lexoviensis ad
euim accedens, ut licentiam egrediendi plenius ha-
beret, a rege attentius interrogatus est, quantum
deberet, et quantis indigeret. Cumque episcopus
ducentas marcas, si remaneret, sibi necessarias
inculeasset, rex se tantum argenti non habere
asseruit, sed tamen nocte eaderm ei sexaginta mar-
cas remisit. Utinam ergo imminutam principis pe-
€uniam non accepisset, quem amodo credet se illa
emisse, quem viderat indigere : et. eo tanquam
instrumento ad complendam sux iniquitatis mali-
fiam utetur. Rex enim ei forsitan magis credet, et
ipse illi, ut timeo, in infidelitate erit fidelior.

In his etiam diebus Alfredus , clericus episcopi
Herefordensis, ad regem venit, asserens episcopum
suuin, et dominum Rogerium, secundum tenorem
vestri maudati de terra exituros, et ad vos in proximo
venturos, nisi regis auxilio et consilio remanerent.
Rex ergo de domino Rogerio plurimum conquestus,
prohibitione usus est pro consilio, dicens eos non
posse cogi ad exeunium, quos remedium appellatio-
uis juvare poterat ad remanendum. Adjecit etiam eos
posse exire, sed reverti non posse, Et hec quidem
apud nos.gesta sunt, De cmlero sciatis, quia in
Ocíava beati Martini rex cum comite Theobaldo spud
Turonum loqui debet, ibique quingentas libras, quas
ei per annum promiserat, de presenti solvet , et
de futuro mentietur. Dominica vero sequenti apud
Chinumerit colloquium cum Piclavis, et aliis terris
adjacentibus. Post hzec. in festo. saucti Andre: erit

VARIORUM EPISTOLAE AD IPSUM ET ALIOS,

714

A Rothomagi, ut in octava. occurrere possit comiti
Flandrensi, ibique comiti Dolonie mille libras sc
daturum per annum promittet pro pace et concor-
dia inter eos, nihilque aliud se facturum propter
eum constanter asseruit et juravit, In his ergo
omnibus rex fluctuat et incertus est, et de futuri
temporis casibus sperans, in lioc solum fortitudinis
sux posuit firmamentum, si forie dominus papa
universe carnís viam intraret, aut vobis, uod ab-
sit, humanitus quid contingeret.

Vos igitur, dum tempus habetis, extendite manum
retributionis, et illad scriptum esse sciatis, quía
reiribuel. Dominus abundanter [acientibus superbiam.
Eos itaque qui contra Deum se erigunt, vestra seve-
ritatis sententia puniat. Et caput colubri tortuosum

D virga directionis amputate, ut Satanas sub pedibus
veswis conculcetur velociter : nisi enim in manu
forti et brachio excelso Ecclesia Dei pacem non ha-
bebil. Nec nisi rugitu patris leo iste poterit excita«
ri, qui totus in infidelitatis sux perfidia obdormivit.
Eia igitur, arcum intendite, sagittas immittite, do-
nec iütirmentur. Quoniam impium est ibi esse pium,
ubi Dei pietas annullatur, et. fides periclitatur. Malo
enim fidelis est, qui üdei jura non servat, et quem
contra fidem agere videmus, profecto infidelem ap-
pellamus. Agite ergo, et amplius nolite silere, quo-
niam taciturnitas nutrit assensum, et delictum sub-
ditorum smpe per silentii torporem Fetorquetur in
pastorem. Vocate ergo quos potestis, et compellite
exire de medio Babylonis. Quoniam melius est mori
vobiscum in bello, quam videre mala gentis suz pa-
riter et sanctorum. Vocate, inquam, et statiin sen-
liant judicem, qui audire contempserint pastoris
vocationem, Valeat in multos dies sanctitas et sa-
nitas vestra. Me autem vestrum esse semper cre-
datis, et adomnia, que vobis placuerint, prz»paratum.
Valete iterum, et semper.

EPISTOLA CCCLXXIX.
AMICI SUL AD. PAPAM.

ALEEANDRO pape, quidam amicus suus.
Imperator, cum priucipes suos ad curiau, ctc. Vide
ín Alexandro 11.

EPISTOLA CCCLXXX.

AMICI CUJUSDAM AD THOMAX.

D Domino et Patri suus se.

Ferventis et indubitati pignus exstat amoris etiam
in exsilium corpore et animo comitari amicum. Pro-
fecto novimus plerosque domi amicis mente coexsu-
lare. Sed nec nullos audivimus, animo et corde domi
relicto, eorpore duntaxat amicorum compati exsilio,
Commendabiliorem quidem compatiendi modum ve-
rus amicus ille vester sibi elegit dominus Wigornen-. .
Sis, qni exsilii vestri viam prosecutus, tenere vobis
compassus, ad sedem suam nec oculos cerporis re-
flexit, nec ad potestatis terrenze blandimenta vel
minas cordis constantiam inclinavit. Iste siquidem
solus inventus est, qui simul corpore ct spiritu pa
wis suj molestias comportaret, et prelati sul reve-

Digitized by Google

