64v

EPISTOL.E AD REGES ET LAICOS..

d

contempiamur, videmus profecto, quantum nobis & timidum. Silentium loquor et commonitionem. Si

immineat, et ea que ad glorias terreni honoris.
perünent, prompta vobis exhortatione suggerere;, et
ab eo quod vesire saluli renititur, officiusissima
vos sollicitudine revocare. Maxime quia si is., cui
loqui ex officio datum est, in alienas salutis discri-
wine saluüfera monita uon depromat, seipsum
reum sanguinis fratrum constituit, dum eum, cui
necessarium consilium negat, in pravitate vie sug
mortifera taciturnitate relinguit, Ne autem hoc no-
stris forsitan adinventionibus ascribatis, prophetz
vobis verba describimus, quibus dicitur : Si dicente
sme ad impium, morie. morieris, non annuntiaveris
6i, wt converlatur a via sua mala, ipse quidem in ini-
quitale sua morietur, sanguinem autem ejus de manu
tua. requiram. Nos igitur hac prophetica, imo divina

comminalione perterriti, et regize celsitudini vestra.

fidelis dilectionis federe copulati, »«tuduimus semper
vobis intrepida commonitione consulere, quod ve-
stre saluti, quod. glorie, quod ipsi penitus terreno
bonori omnimodis putavimus expedire. Specialiter
autem in novissimo colloquio vestro, cum licentiam
a vobis reditus sumeremus, pia sollicitudine nos
vobis exposuisse meminimus , quod quidquid super
aliis capitulis vestra potestatis licentia faceret, illud
indignum penitus, e ab omni ratione videbatur ex»
traneuin, et non solum humana censure damnabile,
sed et divino putabatur judicio judicandum , quod
occasione Cantuariensis archiepiscopi tot alios, vie.

ros et mulieres, clericos et laicos, parvulos et pro- €

v^ctos, totius omnino regix offensionis innoxios, a
propriis cogebatis sedibus exsulare : maxime cum
dicant nonnullos eorum eumdem archiepiscopum.
nulia penitus sanguinis propinquitate contingere. Et
quoniam his clementer auditis vera nos dicero di-
gnanter vos recognovisis, et inde mihi responsum.
bonum post modicum promisistis, miramur, quod
nihil ex loc postea ex vestri parte 'suscepimus,
quamvis hoc ipsum vestris magnis oceupationibus.
imputeimus. Rogamus autem , ut juxta datam nobis.
verbi vestri fiduciam, vestrum circa illos relaxetis
edictum, el quod inde feceritis, fidelis amici auribus
non celetis.
EPISTOLA CLXXVIIL
AD EUMDEM.

Reverendiesimo domino suo HExRico, Dei gratia
illustri Anglorum regi, duci Northmannorum, comiti
Andegavie et duci Aquitanis, Tuowas eadem gra-
tia Cantuariensis Ecclesiz humilis minister, salutem,
et per omnia bene facere.

Loqui de Deo valle quietz et liberze mentis est.
Inde est quod loquar ad dominum meum, el utinain
ad omues pacificum. Obsecro, domine mi, ut eum
animi patientia sufferatis aliquid commonitionis ,
conferentis per gratiam Dei, qu& nunquam vacua
est, ad anim: vesirze salutem, et mex liberationem.
Angustiz mihi sunt undique. Tribulatio enim et angue
s'ía invenerunt me inter duo gravissima et timenda
€onstifutum, et inter duo constituta gravissima

autem siluero, mors tihi est, nec effugiam manus
Domini dicentis : Sí non annuutiaveris delinquenti
delictum suum, ei moriatur in peccato suo, sanguinem
ejus de manu tua requiram. Si commonuero, timeo.
ne non effugiam domini mei, quod absit! indigna-
Uonem. Ne accidat mihi, quod sapiens ille dicit z-
Cum. is, qui non. placet, ad. intercedendum accedit
tel. miltitur , verendum est, ne irati animus ad. dete-
riora provocetur. Quid ergo faciam? Loquar, an si-
leam? Utrobique certe periculum. Verumtamen quo-
niam tutius est incidere in hominis indignationem,
quam in manus Dei viventis, confisus de misericor
dia Altissimi, in eujus manu corda sunt regum, et
quo voluerit inclinabit ea , et utinam in partem me-

B liorem, loquar ad dominum meum, quia semel copi.

Multoties enim bona prastantur invitis, maxime
€um potius eorum utilitati consulitur quam volun-
tati. In. terra. vestra. captiva tenetur filia Sion,
sponsa regis magni, oppressa a multis, afflicta ab
hia qui a tempore longo o:lerunt eam , a. quibus
bonoranda potius esset, quam affligenda : maxime
a vobis, habita vobiscum recordatione beneficiorum,
singulorum, qu vobis contulit Deus in initio regni
vestri, in medio, et fere usque modo. Solvite eam,
et permittite eam conregnare sponso suo, ut benefa-
ciat vobis Deus , et incipiat statim convalescere ree
gnum vestrum, et auferatur opprobrium de genera-
Vone vestra, fiatque pax summa in diebus vestris.
Credite mihi, dilectissime-domine, serenissime prine
ceps. Patiens enim retributor est Dominus, longanie
mis exspectaltor , sed gravissimus ultor : audite me,
et benefacite. Si autem, verendum est, quod absitt
ne accingatur gladio super femur suum Potentissimus, -
et veniat in manu valida cum militia multa liberare.
sponsam suam non sine grandi plaga de oppressione
et servitute tribulantis. Si vero me audieritis, quo-
niam necesse habet Dominus in hoc instanti obse-
quium yestrum experiri tanquam strenui militis sui,
benefaciet vobis Deus, et addet gloriam glorize vestra
in progeniem filiorum el filiarum'vestrarum usque it
tempora longa. Alioquin vereor, quod Deus avertat,
ne non deficiat gladius de domo vestra, donec veniat
qui ulciscatur de plano suam et suorum injuriam

D Altissimus; sicut aec de dome Salomonis, a quo,

licet eum Dominus elcgisset, et contulisset tantam
sapientiam et pacem, ut diceretur ab hominibus : Hic
est. filius sapientie et pacis, quoniam tamen recessit
a via Dei, et ambulavit in. iniquitate super iniqui-
tatem , scidit Deus regnum ejus, el dedit illud ejus.
servo, maxime quia non qu:xesivit subito post deli-
ctum placare Dominum, sicct et David pater ejus ,.
qui statim post offensam bumiliavit se Domino,
emendavit culpam, petivit misericordiam , et obti-
nuit veniam. Utinam et vos cum Dei gratia similiter
faciatis. fec vobis ad pr:esens scribo, catera in
ore latoris przesentium, viri religiosi, et magnae opi»
nionis, fidelis etiam, ut credimus, vestri, posuimus,
quibus, queso, si placet fideliter credatis. Potius.

Digitized by Google
