719

sione mori, quam in salulis sue dispendium, ct
prejudicium ecclesiastica: libertatis hanc. ineat. pa-
cem. Deus enim est qui in tali eausa. tacere prohi-
Jet sacerdotes, qui dissimulantibus gebennam pre-
paravit, ubi nulla erit dissimulatio poen:e. Lectus est
et libellus abominationum illarum, et quzsitum a
cardinalibus, an a Christianis talia liceat observari,
ne dum a pastoribus dissimulari. Progressi sunt ad
aliam quzstionem sciscitantes an. vellet eorum judi-
cio stare super bis, quz inter ipsum et regem ver-
tuntur. Ille autem de causz se siuceritate confidere

respondit, et cum ipse et sui, qui a. tempore mullo '

destituti sunt, plene fuerint ad omnia restituti, ba-
bita ratione causarum, rerum, ct temporis, juri li-
benter pariturum, et 3e nec posse, nec velle decli-
mare, quin, ubi, et. quando, et quomodo debebit,
subeat judicium ejus, vel illorum, cujus, vel. guo-
, Yum judicio dominus papa euim stare deberet decre-
verit ; interi. se et suos ad litigandum urgeri non
posse, nec paupertatein suam ad boc sufficere, cui
elíam victualia desunt, nisi Christianissimi regis
Francorum vivat expensis. Noluit enim prima facie
declinare judicium, etsi aliqugm eorum jure opii-
mo posset liabere suspectum, ne causam regis justi-
ficare videretur, nec se liti immergere, antequam
ad omnia sit restitutus, ut possit causam sufficienter
instruere, ut quemlibet divitem adversarium non
formidet, innitens grati; Dei. Procedentes hinc
quacierunt, an sub eis judicibus vellet. respondere
episcopis, qui coutra eum appellaverant, quia pre-
sentes erant. Archiepiscopus vero memor litterarum,
«uibus ei przesentata est illa qualiscunque, vel nulla
potius appellatio, concepta, ut ibi perhibetur, sub
nomine omnium comprovincialium episcoporum, et
abbatum, et personarum regni in provincia Cantize
degeutiun, et certus quod isti non convenerant ltotho-
magum, et quamplurimi eorum bujus fuerant appel-
lationis ignari, et multis, qui noverant, displicebat,
utpote justitiz, quantum iu ejus auctoribus erat,
€lusio potius, quam appellatio, respondit similiter
uper hoc nulium domini papx se recepisse manda-
tuin, et cum illud receperit, consulto responsurum
et facturum quod ratio dictaverit, Ceterum pauper-
tatem suam et. ssiorum ad itinerís sumptus et lites
kon esse idoneam, et. clementiam Christianissimi

S. THOMAS CANTUAR. ARCIIIEP.

D.)
A non diserunt aliquid immntandum. Sie data bens.
dictione ad invicem ab invicem discesserunt, e ga.
tum est, et auctore Deo stabitur in finibus istis do-
nec Ecclesia convalescot, et persecutores ejus agi
convertantur, aut pereant, lia rogavit prote e
rogare non cessat, ut non deficiat fides tua, ei tn,
quandocunque opportunitas fuerit, converms a
illos, confürma fratres tuos. Hac illis estendes, i
qucs missus es, lapsos erige, stantes robora, ut érmi
sint. Plures enim sunt patroni et defensores Eecl-
Si, quam impugnatores. Eant noun deseret in tribe.
latione, qui pro liberatione ejus posuit animam guam,
Causam sancii non descrent, pro qua veriti a
$unt sanguinem suum dare. Banc omnium cok.
stium virtutum luetur exercitus : el majestas, que
B Satanam couterit sub pedibus suis, de memira
ejus, sinistris nequitie, ut spes fidelium. es, «
promissio Patrum, eito, facile, et feliciter uius.
phabit.

EPISTOLA CCCLXXXII.
CUJUSDAM AMICI AD TBONAM.

Tuows Cantuariensi archiepiscopo, quidam ani
cus.
ln die Assumptionis bestze Marie apud Argeniem
perlate sunt litterze domiui papa ex parte nopin-
rum, et perlectis illis satis turbatus est rex. Cr»
stina die misit obviam nuntiis Joannem decia
Saresberiensem, et lReginaldum archidiaconum. la
C vigilia beati! Bartholomei venernnt. nuitii ad Dor-
front. Adventum quorum cum audisset Casfrecs
Ridel, et Nigellus de Sacca-Villa, exierant de Da-
front cum subita festinatione. Quare exierint, vobis
satis notum est. Ipsa die cui jam sero factumesset,
venit rex de nemore, et divertit ad hospitium acr
tiorum, priusquam ad suum, et eos cum mullo bono
et reverentia, et humilitate suscepit et salulatiL
Et dum stans adbuc cum eis loqueretur, ecte s
ostium ejusdem hospitii venit dominus Heoris
filius regis, et multi pueri cum eo, unusquisque cua
Cornu venatorio buccinantes, sicut solet, de capüose
cervi, quen tomm eis donavit. Quod. fecersat ut
auJiret hospes. En ad populum phaleras. Crasiss
3utein die circa horam, primam venit rex ad bospi-

regis hoc ine. molestias pati non posse, ut liberali- D tium nuntiorum, et intraverunt cum eo cameram

tas ejus, qu:xe exsulantes episcopos decrevit huma-
piissime consolari, eum et coexsules suos sepe et diu
exbibere cogatur in domibus alienis. Nam ubi est
copia victualium, facilius est. procurare expensas.
Bie autem sequenti Cliristianissimus rex legatos ad-
mittens ad colloquium, sub religione juramenti pur-
gavit ipnocentiam domini Cantuariensis, perhibens
ci testiinonium, quod ei consilium semper dederat,
ut pax servaretur salvo lionore utriusque regis, el
populi utrinque debita quiete. gauderent. Rogavit
archiepiscopus legatos, ut aliquod Ecclesi consilium
darent, et si alicubi excederet, rectiorem ostenderent
viam. llli autem zelum quem liabet in. Domino ap-
probantes, ei corppassi sunt, sed de proposito ejus

Sagiensis et ledonensis episcopi. Post aliquam me
ram admissi sunt. Joannes decanus Saresberiensi,
ei Reginaldus archidiaconus. Et paulo post arbi
diaconus Landavensis. Et stantes usque ad boram
nonam colloquebantur aliquaudo in pace, aliquas
autem in rixa et tumultu, Intentio domini regis fait,
quod clerici excommunicati non. jurarent. Aliqvae-
tulum ante occasum | solis exiit rex. multum iras
et querens graviter de domino papa, quod nuoqee
in aliquo audierit eum. Et cum quadam contem
dixit rex : Per. oculos Dei ego faciam aliud. Ei Gr
tianus gratiose respondit : Domine, noli minari, Vo
enim nullas minas timemus; quia de tali curias,
que consuevit imperare. imperatoribus. e regi

Digitized by Google

