rm
magnum unum, parvum altermn, sua mihi signi-
ficatione jacundum est, et ipsa mittentis intentione
jucundius. Principis apostolorum labores mihi my-
sücos representas, ipsum bis piscationi dedisse
operam, evangelica lectione cognoseimus. In prima,
Ob multitudinem copiosam rete scissum est. (Lue.
v); io secunda plenum magnis piscibus ad littus
usque pertractum (Joan. xxi). Prima piscatio om-
njum voestio est; secunda est electorum invita in-
troductio. Unde primo recte rete. rumpitur, quia a
gratia in qua vocati sunt, plurimi elabuntur, et cul-
pis exigentibus in seternum reprobantur. Secunde
rete non rumpitur, quia Dominus electos suos ad
vítam omnes pertrahet, et non est qui aliquem de
mapu ejus eripiat (Psal. xix). Efficaci me admoni-
Lione instruis el informas, ne velut rupta sagena
piscis elapsus vage peream, sed magnis illis pisci-
bus centum et quinquagista tribus vitz qualitate
conformis, ad electorum formam, vitam moresque
componam. Quod si Lui sensus arcanum altius in-
telligerem, fortasse conjicerem dono piscium, mihi
pisces evangelicos ad mentem reduci, torporemque
meum ad lectionis studium arctius amplectendum
occasione hac a tua prudentia non mediocriter in-
stigari. llli namque panes, unde populi saturantur
et implentur cophini, legis libri quinque sunt, et
due pisces prophetis et psalmi (Matth. xiv). Nam
vita degunt, dum profundum pisces inbabitant. Quod
si extrabuntur ad lucem, morientes exstinguuntur

a lumine. Sic ante Salvatoris adventum tenebrosa c

in nubibus aeris, obscura erat doctrina in prophe-
tis. lo profundo hoc, suo modo prophetia vivebat,
«um quod venturum erat preloquendo promittebat.
Sed, promissione completa, et orbem Christo irra-
vliante plenius, propbetia in lucem extracta, et quo-
dammodo extracta est, in promissorum completa
veritas amplius promissione non egeat, Unde Domi-
nus, lex et propheta usque Joannem (Luc. xvi). Sic
mihi nectis involucra, ei me undequaque spiritua-
fixer exerceri desideras, dum hinc obscuritate pro-
phetica ad lectionem me protrahis, illiuc ipso psal-
morum suavitate tanquam alterius piscis oblecta-
mento, ad orationem me laudemque compellis. Jam
Fcslat quod intelligam cur pi.ces quos misisti ge-
neris ejusdem esse decrevisti. Unitatem mihi pa-
€emque commendas, Binarius enim in bono est, sed
ipse in malo reperitur. Binarii bouum est dilectio
Dei et proximi, bonum ipsius est quod ad pradican-
dum discipuli missi suut bini et bini (Marc. vi). Nam
Claritas ad minus inter duos est, habet idem sua
inlerienia. humunda enim animalia in arcam missa
sunt bina et bina (Gen. vi). Nam quia primus defluit ab
unitate biparius, totum quo pax seinditur aut dissipa-
tnr concordia, merito illi assignatur. Unde persua-
vies sibi illum sequi, qui in sancto est, qui inhabi-
jare facit unius moris in domo, no distrabar ira-
cundia, vel inflammer odio, sed pace ad omnes et
charitate servala, varietates et schismata siudeam
declinare, et unius generis pisces, fratres videlicet

EPISTOLAE. — AN. 1159-48.

754

A unius observanti:e charitatis et. (idei in doo Do-
mini congregare. Sub eodem intellectu. Moysi a Do-
mino dictum est : Altare mibi facies de lapidibus
non sectis, quos ferrum non tetigit (Exod. xx). La-
pides secti sunt, qui licet. politi scientia, a fratrum
tamen societote dividuntur schismate vel discordia.
Ex quibus altare Domino non construitur, quia de
vita eorum gratum Domino nil offertur, Ex lapidibus
vero non sectis altare Domino construitur, quia ex
liis qui per fidem in unitate solidantur, Christi cor-
pus adimpletur. Quod. vero utrumque bonum dixe-
rim, tale est. Pisces mundi sunt, qui squamas ha-
bent et pennulas. Squam: sibi conjunctzm sunt,
corpus undique contegentes. Uude et virtutes sigui-
ficant, qux omnes sibi in radice charititis conjun-
ciz, interiorem hominem polymita quadam et talari
veste tegunt, muniunt et. exornant. Penoul:e con-
wxiplationis alta significant. Ilis enim pisces de
profundo. elevantur, et super aquas quosdam quasi
saltus faciuat, licet item naturali pondere ad casdem
relabantur. Quid his pennulis nisi conatus animae
designatur, quibus quandoque in summum illud bo
num et invisibile Jumen erigitur, et de interna illa
dulcedine aliquid gustare nititur, licet ipsa corporali
sarcina, cui alligata est, retardetur ? Corpus enim
quod corrumpitur, aggravat animam, et depriniit ter-
rena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. ix).
lixc mihi de tui ratione muneris ad tempus occur-
runt, quz cum optato conspectu períruemur et allo-
quio, plenius ipse edocebis, de c:etero, si placet ad-
vertas. Maudasii mihi per tui muneris latorem
nuntium, ne torquerer invidia, ne tabescendo delice-
rem, ue de concessa tibi felicitate et copia talium
el tantorum piscium, arida mea siccitas augeretur.

Verbo mones ne invideam, sed facto ad invidiam

trahis, Quid mirum si marcescer invidia, cui vicini

diutius extensa late potentia stagni jacentis opus-
culum interdicit? Invidiam jubes tollere, faciendi
stagni concessa licentia, hanc ipse poteris exstir-
pare. Experimentum erit amici non modicum, sed
din torqueri non permiseris, cujus opem morbi &
te dependere cognoscis. Valete.

EPISTOLA X.
AD R. PRIOREM ET FRATRES MALVERNIA.,

D Domino R. priori et fratribus, qui eum eo sunt
Malverniz, G. eccleste Beati Petri Glocestriz:: dictus
albas, amantium se uoi penitus oblivisci.

Contisus de benevolentia, non quam merueram,
sed quam sperabam de vobis, quemdam propinquum
et familiarem nostrum direxi ad vos, preces cum
hemilitate porrigens, ut quod in ecclesia de Estle-
tie habebatis, ei de vobis habendum benevola clia-
ritate concederetis, facta tamen super sacramenta
fidelitate non fraudandi vos ab eo commodo nen
quod modo habebatis, sed quod de Ecclesia ipsa in,
lempore tranquille pacis habueratis, Vos tamen
rei altius inspicientes, et beneficium, quod diu in-
"wr mapum dantis hzesit, ingratum esse son curantes
amicum, qui etsi magna rogaret, ex merito charitatis

Digitized by Google

