741

GILBERTI FOLIOT ABBATIS GLOCESTHLE Hu

(Hebr. ww), et ipse de ore tuo devorabit carnes; si A medium deducta est, et aliquorum petitione dogigi

clypeum, impugnantibus te fldes orthodoxa furabi-
Wr; si calceamenta, Patrum redundamus exemplis.
Procedat miles in castra , prelia Domini bellaturus,
procedat, et agat cum fiducia. Poterit hostis in
Jjpide de torrente et vertigine fundzx prosterni. Sed
rerum sorte dispendia pertimescis , ne multiplicatis
incommodis coacervet hostis injurias. Pius timor,
sed magna constantia ; nam si pro justitia pauca amis
seris, sacrificium est quod fecisti, Si cuneta raptor
abstulerit, holocaustum est quod liíbasti. Denique
nulla cadit zstimatio in virtutem : hasc tanto pre-
tiosior est, quanto tibi rerum temporalium damno
majore constiterit, Thesaurus absconditus ei. mar-
garita ccelestis bono negotiatori jure cesserunt, quia

etiam episcopi assensu ín diem allerum est dila; .
sic tamen ul, si rem item dilferri imperialium of
ciorum necessitas ulla compelleret, id ante cogi.
state actionis diem denuntiaretur alterutri, Prage.
diente necessitate, quzesivit comes inducias acti?
verum id dominus episcopus non ex condictoaetun
esse reputans, severitati nihil detrahens, sens.
liam promulgavit : cumque litteris, ab aucioritsy
vestra susceptis, dominum Wigorniensem in ect
sias Glocestrize eamdem ferre sententiam instan]
submonitione compelleret, comes, tum per direus
litterarum suarum apices, tum per honestas et ide
neas personas, sese plenariz satisfactioui offres,
secundum placitum domini Wigorniensis locum süi

venditis omnibus illam sibi comparavit. Tibi quoque B et tempus exsequendz et implendz justitie post

virtus adjudicabitur, si tibi magno constiterit. Vir-
tus granum sinapis est; quo magis atteritur, eo for-
tius inardescit (Marc. 1v). Hiec pulvis pigmentsrius
est, quo magis pilo tunditur, eo efficacior ad salutem.
Si prophetam advertimus , sub umbra quercus, po-
puli et terebinthi non bene thymiama accenditor.
Umbra terebinthi est, totum quo in infimis delecta-
snur, Sub palpebra diluculi , illucescente sole, cum
magna dies aspiraverit, inclinabitur hxc umbra quia
vanitas est. Beatus homo, cui fit ipsa vanitas vir-
tutís occasio, Ideo justus ut palma florebit (Psal.
xcxs), quia stringilur ejus appetitus ad inflma,
scilicet in superna dilatatur. Ideo justus Domini «t
jampas accenditur, quia renuens consolari in infi-
mis aperit os suum et desursum attrahens spiritum
totus iu superna illucescit, Age ergo, pastor insi-
gnis, excutienti tibi pallium , projice et tunicam, Si
Wbi vepres tollimus, tu gregem pasces in liliis; ubi
etiam virtuti, quam secuta est, totus applaudel.
EPISTOLA Ill.

AD HEXRICUM WINTONIENSEM EPISCOPUM, A. 5. LEGATUM,

Pairi $0 et domino H. Wintoniensi Dei gratia
episcopo et sanetze sedis apostolice: legato, frater G.
ecclesise Beati Petri Gloccstrize dictus abbas, totius
obedientize et charitatis obsequium.

Quoniain discretioni vestre, in. Christo amabilis
, Pater, sollicitudo Ecclesiarum Dei laudabili cireum-
speetione commissa est, ideo super his, quz inter

lavit addici. Et ne tergiversationis aut dupliilug
cujuspiam haberetur suspectus, dominum albiun
Teochesberiz, priorem etiam Lantaniensem ets
ejusdem permissionis implend:xe fidejussores alep-
vit, Verum tam ejus humilitate, quam nos ce-
nium l(idejussione, parvi babita, nihilominus see
tentia in nos data est, Unde cum apud nos vir
interdicantur monasteria, mortuis sepultura, dirt;
quoque intermittantur officia, multipliciter ligsaer
in poena, qui non tenemur in culpa, Vestra igi
erit diligenti:ze rem, si nimis aggravala est, ez asini
modestia temperare, cum juxta papam Siepbssen
pulsationem hujusmodi ula provincie terms
nequaquam progredi, sed intra provinciam oudrid
a comprovincialibus terminari oporteat, pisi fore,
quod bic minime actum est, ad sedem aposteliam
fuerit appellatum. Vestram etiam nequit latere pre
dentiam tunc multum fore detrahendum servtriti ;
cum subversiones ecclesisrum et strages immioest
populorum ; sicut eidem vehementer est incumber-
dum, cum síc correcti simplices fiunt meliores, su
€um exasperati mali redduntur nequiores. Valesiei
in perpetuum illibata conservetur vestra subligibt.

EPISTOLA 1V.
AD SIMONEM WIGORNIENSEM EPISCOPUM.

Patri euo domino Sntowt. Wigorniensi Dei gni
episcopo, frater Gu.pEnTUS ecclesize Beati Petri Ge

dominum Herefordiensem et dominum Milonem, D cestri; dictus abbas, cum pietate fructus operari j-

ejusdem civitatis eomitem acta sunt, quxdam, qux
ad nos spectant, vestrz diligentize designamus. Dis-
sensionis itaque inter eos, multis emergentibus cau-
sis, res eo tandem producta est ut dominus Herefor-
diensis comiti ipsi suisque, toti etiam civitati Here-
fordiensi divina interdixeritsacramenta. Unde comes,
non minus pietate quam necessitate compulsus, tam
Dobis quam multis aliis astantibus, sese ipsi pre-
sentavit ecclesiz», primum data in manu canonicorum
&ponsione, postmodum textu super altare posito, se
die assignata in przsentia episcopi et ecclesiz ipsius
adfuütorum, et quidquid ecclesiastica jurisdictione
decretum foret, impleturum sub Ecclesi testimo-
nio repromisit, Statuto die utroque przsente, res in

stitie.

Compellit me charitas et debita vobis svadet de
dientia, ut quod ad honorem vestrum consemm
dum velaliquatenus ampligndum spectáre cogaeren,
hoc vobis, cum opportunum fuerit, et preseas su-
geram et absens seripto commoneam. Instant prete
tempora periculosa et dies mali supervenerunt 9
bis (41 Tim. w1), in quibus manu inimici homiss
superseminata zizania messem bonam pene sd
care przevalent aut comprimere (Mak. 1). M
tamen gentilitasestin qua sumus, sed omni gentili
pejor inhumana crudelitas, cui totum quod libet beet.
lotum viluit qnod honestum est, nil amplectessdes-
derio quod Christianz simplicitati et sacris fegbti

Digitized by Google

