ss:

$. THOMAS CANTUAR., ARCIHEP.

piensis servos burilis, salutem et debitz subjectionis A, distis eas, qua conscientia , qua fronte, au;i. fuistis

obedieptiam.
Cam apud summum judicem , eic. Vide ibid.
EPISTOLA CCCL.
WILLELMI ECCRESUE S. TBINITATIS LOND. PRIORIS 4B
EUMDEM.

Patri suo et domino summo pontifici ALEXANBRO,
frater WiLLELuos Ecclesia S. Trinitatis Lond. claust.
prior et bumilis ejusdem loci conventus, debitam
patri charitatem et humilem in omnibus obedien-
Viam.

Apostolica doetrina, etc. Vide in Alexandro.

EPISTOLA CCCLI.
ERNISIE ABBATIS EY &. PRIORIS S. VICTORIS PANIS. AB
BOBERTUM HEREFORPIENSEM.

Rossaro Herefordiensi episcopo, Exisius abbas,
€t R. prior sancti Victoris Parisiensis.

Maguam de promotiope vestra concepit ecclesia
wostra Letitiam, et spe Don modica hilarati sunt
euditores vestri, tum universi scholares animati ad
amorem literarum, et cuttum virtutum, vestri laboris
et successus exemplo. Nos autem idcirco gavisi
sumus quia vos pra caeteris amabamus et Ecclesiam
Anglorum, quam prater cliaritatem , quam habemus
8d omnes ecclesias, quadam speciali alfectione na-
tura suadente diligimus , vestra confidebamus eru-
ditione proücere , et religione provocari ad divine
legis cultum , et contra adversa roborari vestra
predicationis officio, et virtutis exemplo. Nunc
autem supra modum dolemus, quod neque desideria
nostra de vobis impleta sunt, nec preces nostras
pro vobis Dominus exaudivit. Et utinam essent
sures vestra ad ora scholarium , et religiosorum
suspiria audiretis, ut sic erigerelur spiritus vester ,
qui divitiarum pondere dicitur opprimi , et amore
episcopandi, et diliciarum offluentia infirmari. Nam,
ut aiunt illi, confirmaverunt vos divitis, quas in
schola et frequenti verborum commercio consue-
vistis canigenas appellare. Speciosum tunc depin-
gebatís episcopum verbo , quem ex voto nostro do-
cirina nunc exprimeretis et vita. Nuuquid tunc (un-
gebamipi vice cotis
P acutum

fiedaere qua ferrum valet, exsors ipsa secandi ?

Mirum est si non tinniunt aures vestre a confa-
bulatione scholarium , detractione z2emulorum , et
amicorum querelis. Adversus patrem vestrum et
consecratorem, eumdemque pro justitia, el libertate
Ecclesie exsulantem , nuper appellastis cum aliis,
qui subversionem justitke quarunt et suam eversio-
nem, et ponendo cum impiis portionem, unde vehe-
menter dolemus, famam vestram plurimum deni-
grastis, Nunquid enim litteras appellatorias non
vidistis, quas episcopi ad archiepiscopum suum
transmiserunt ?* Certe si noo vidistis , stultum fuit,
vt pace vestra veritatem loquatur charitas, non exa-
míinatum de re tania, et qu:e ad Ecclesiam Romanam
perferenda esi, signare testimonium. Si autem vi«

esserere, et uL scribitis, cum omni fiducia praedieare,
quod falsum esse novit, non modo vicinia tota , sed
fere latinus orbis? Predicatis eniin, qnem sic
ecribitis, et ut de vestra potissimum utatur auctori-
tate, signatis Scripturam cum episcopo Londoniensi,
quod rex vester, et &i interdum ut homo deliquerit,
Oipnes excessus suos corrigere paratus est, ex in
omnibus obtemperare justitiz, et si nan credatar ei,
etiam satisdationem offert, et adjicitis : Quoniam
ditigit corripientes se, et increpantes libenter auscultat,
Sed qui hoc verum esse putat, quid credet esse
falsum ? Noti sunt enim mores bominis, ut vos talia
Pradicantes oporteat quarere peregrinum , sed
extra Latinum orbem. Vos autem qui justitiaem ejes

B agtruitis, quam innocentiam allegatis in ejectione

mulierum, et parvulorum innocentium poseriptioae?
Sed hax, et his similia Dominus judicabit, et fscies-
tem, et consentientes pari pana percellet. Cogitate
interit quam sententiam tunc accepturi sint. epi-
scopi , qui modo tantis patrocinantur injuriis. Hee
sincera cliatitate, dulcissime Pater, scripsimus vobis,

. ut memineritis doctrina vestrze, officii vestri , desi-
derii nostri , et divini judicii , ut redimatis famam
vestram, et Ecclesiam, quz» ip manibus vestris colla-
bitur, studeatis erigere. Vestri fuimus, sumus vestri,
et Deo propitio, semper erimus, prompti ad honorem
et obsequium vestrum

EPISTOLA CCCLIL

(; PRIORIS S. VICTORIS PARIS. ET R. ABBATIS $. AUCUSTISL

AD ALEXANDRUM PAPAM.

ALEXANDRO papze, prior Sancti Victoris et R. . ...
abbas quondam S. Augustini.

Sanctis viris, etc. Vide in Alexandro.

EPISTOLA CCCLAIl.
WILLELMI RADINGENSIS ABBATIS AD ALEXANDBUM
PAPAM.

Beatissimo Patri et domino A. Ecclesis catholicas
Dei gratia summo pontifici, filiorum suorum eztre-
mus frater WiLLetMus abbas Rodingensis indigne
dictus, commissam sibi navem Petri ad portam
tranquillitatis indemnem dirigere.

Quoniam sanctitati vestra, etc. Vide ibid.

D EPISTOLA CCCLIV.] .

WILLELMLU AD HUGONEM DUNELMENSEM.

Venerabili Patri et domino Dei gratia illustri Du-
nelmensi episcopo H., suus WiLLELMUOS, salotess et
felices ad vota successus.

Miseranda rumorum novitate turbatus multoque
acrius aíflictus quam ea novi mentis vestrze serenum
tristitie nubilo caligare, rerum eventus sollicitns
exploro, ut si quos vestris auribus offerendos com-
perero vobis scripto mediante significem. Noveritis
itaque archiepiscopum Rothomsgensem et episcopes
Wigornensem , Ebor»censem et Lexoviensem, et
clericos Raginaldum Lumbardum, Ricardum Barre,
Magistrum Henricum de Northamptona, et plerosque
alios ipso die conversionis beati Pauli Senonss ve«

Digitized by Google

