655

EPISTOLA AD REGES ET. LAICOS,

054.

regi, fileliter et devote pro viribus nostris servire À tenus excedentes, nullatenus vilentur a potestato.

parati sumus, in quocunque poluerimus, salvo honore
Dei et Ecclesi: Roman, et salvo ordine nostro.
Alioquiu pro certo sciatis, quia divinam severitatem
et ultionem sentietis.
EPISTOLA CLXXX.
AD EUMDEM.

Domino suo et amico HgNnico, Dei gratia. illustri
regi Anglorum, duci Northmannie, comiti Ande-
gaviz, et duci Aquitanie, TuowAs eadem gratia Ec-
clesi: Cantuariensis humilis minister, suus olim
temporaliter, nunc autem multo magis in Domino,
salutem, et veram cum emendatione poenitentiam.

Exspectans exspectavi, ut intenderet vobis Domi-
pus, et conversus ageretis poenitentiam reeedens a

via perversa, et. abscinderetis a vobis latera vestra B

prava, quorum, ut creditur, instinctu et consilio
jam fere lapsi estis in profundum, sed vereor, quod
absit! ne in profundum illud de quo dicitur : Pec-
€ator, cum venerit in profundum, contemnet. EA licet
huc usque frustra sustinwerimus, tacite eonside-
rantes, et exspectantes affectuosissime, si veuiret
nunius, qui diceret : Filius uus. rex, dominus
fuus, jam diu dolo circumventus, tractus in perniciem
Ecclesie, inspirante divina clementia in abundantia
humilitatis. magne festinat ad liberationem Ecclesie,
€d omnem salis(actionem et emendationem; non ta-
men omnipotentem supplici devotione singulis diebus
interpellare cessamus, ut quod diu voto celebravi-
anus de vobis et pro vobis, celeri et fructuoso con-
sequamur effectu. Et. ecce inde est, quod Ecclesi»
Cantuariensis, cui Deus nostrum sacerdotium, licet
indignum, vobis res 'humanas hujus regni regenti-
bus, ad przsens deputavit, nos cura constringit, eo
maxime quod adhuc exsilii incommoditate detinea-
mur, majestati vestrt& cominonitorias, exhortato-
rias, correptorias destinare, ne excessum vestro-
rum, sí qui sunt, qui revera sunt unde non mini-
mum dolemus, illorum maxime dico, qui circa
Ecckesiam Dei, et personas ecclesiasticas a vobis
passim nulla habita dignitatis seu person: revereutia
agüntur, nimius dissimulator existam, ne nimis
negligens in. animse meze discrimen appaream. Fa-
' eientis procul dubio culpam habet, qui quod debet
corrigere, negligit emendare, Scriptum quippe est :
Nos. solum qui mala faciunt, sed etiam qui consen-
tiunt, participes judicantur. Consentiunt quidem, qui
«um possint et. debeant, non resistunt, vel saltem
redarguunt : Error. enim, cui nos resistitur, appro-
batur : et veritas, cum minime defensatur, opprimi-
tur. Nec caret occulta societatis scrupulo, qui desinit
obviare manifesto. facimori. Sicut. enim. serenissime
princeps, parva civitas praerogativam regni przssen-
tis non minuit, sic regia vestra potestas religiosze
dispensationis mensuram minime concutere debet
vel mutare. Semper vero de jure effectum est, sa-
cerdotali concilio de sacerdotibus judicia provenire.
Nam qualescunque pontifices, etsi errore humanitus
accedente, non tamen contra religionem fidel ulla-

seculari posse vel debere percelli. Boni quidem ox
religiosi principis est, ecclesias contritas et con-
$cissas restaurare, novasque :dificare, sacerdotes
Dei honorare, et cum summa tueri reverentia ,.
adinstar felicissim:ze recordationis et pii principis
Constantini, cum ad euim deferretur. questio cleri .
corum, dicentis : Vos a nemine judicari potestis ,
sieculariun scilicet judicum, qui solius Dei judicio
reservamini. EL sanctos apostolos, eorumque suc-
cessores, sub divina testatione constitutos, prazece-
pisse legimus non debere persecutiones fleri, nec
fluctuationes, nec invidere laborantibus in agro Do-
minico, nec a suis expelli sedibus zterni regis dis-
pensatores. Quis enim dubitet sacerdotes Christi ,
regum et principum, omniumque fidelium patres et
magistros censeri? Nonne miserabilis insaniz esse
dignoscitur, si filius patrem, discipulus magistrum
sibi conetur subjugare, et iniquis obligationibus
illum potestati sus» subjicere, a quo credere debet
non solum in terra, sed. etiam in. colis se ligari
posse et solvi ? Si rex bonus estis et Catholicus, et
vultis esse, quoJ credimus, quodque magis optamus,
ut salva pace vestra dixerim, filius estis Ecclesi,
non presul, discere vos convenit a sacerdotibus,
non eos docere; sequi vos convenit sacerdoles ii,
ecclesiasticis, non eos precedere.

Habetis potestatis vestra privilegia, quxe adimini-
strandis legibus publicis a Deo consecutus estis, ut
ejus beneficiis nom ingratus contra dispositionent,
ecelestis ordinis nihil nsurpetis. Sed ut salubriori
fruamini ingenio, his qu: contra eam malitioso ia-
genio et consilio magis forsitan quam animo vestro
s3uinus bene usurpatis, eum omni humilitate et multi-
moda satisfactione citissime cedalis, ne manus.
Aliissimi adversum vos extenta mitial in vos, quasi ,
ad signum, sagittas. Tetendit enim arcum suum,
Altissimus, ut sagittet in aperto vos nolentem paeni-.
tere, Nec erubescatis, quidquid suggerant vobis.
maligni, quidquid submurmurent proditores, non.
vestri tantum, sed Dei, humiliari sub. potenti manu;
Dei. Ipse quidem est, qui exaltat humiles, et saper-
bos dejieit; qui in suam et suorum ultionem aufert
spiritum principum. Quoniam | terribilis est : et quis.

p resistet ei? Non debuisset excidisse a memoria,

vestra, in quo articulo vos Beus repererit, quan-
tumque promoverit, hoenoraverit, sublimaverit, ia
liberorum susceptione beatilicaverit, soliumque regni:
vestri firmaverit, in invidiam omnium inimicorum
vestrorum amplis possessionibus ditaverit, adeo ut
huc usque cum admiratione onmes. fere proclanja-
verint : Hicest quem elegit Dominus.

Et vos quid ei retribuetis, vel retribuere poteritis.
pro his ommibus, que vobis fecit? An ad eoruni,
insinctum et instantiam, qui circa vos persequuu-
tur Ecclesiam virosque ecclesiasticos, et semper
prout potuerunt sunt persecuti, reddetis mala pro
bonis, oppressiones, tribulationes, iujurias, aflti-
ciones. ecclesiis. et ecclesiastipis personis? Nenna

Digitized by Google
