$*9

S. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP.

683

omnibns qui eolloquio llaterfuerunt, rex Anglie con- A proferre. Sigillum suum a magistro Waltbero, quis

fessus est, qnod hzc sola causa est exsilii et pro-
scriptionis ejus, quod consuetudines noluit absolute
promittere, quas justitie Dei et Ecclesim libertati
eonsiat esse contrarias. Praeterea gloriatur idem rex
se privilegium babere a domino papa, quo potestas
domini Cantuariensis suspensa est, quandiu rex ei
voluerit subtrahere gratiam suam. Valete.

EPISTOLA CCCXLI.
A. SANCTJE OSITILE MINISTRI AD ALEX. PAPAM.

Domino et Patri reverendo ÁLEXANPRO Summo
poutifici, A. Ecclesiz sancte Osithes minister humi-
lis, sincer:e orationis affectum et debitze subjectio-
nis obedientiam.

Nonne, Pater semper diligende, eic. Vide in
Alexandro.

EPISTOLA CCCXLII.
ABBATIS RAMESIENSIS AD ALEXANDRUN PAPAM.

ALgxaNpko papze, abbas Ramesieusis.
Quoties optimis viris testimonia deferuntur , etc.
Vide ibid.
EPISTOLA CCCXLIII.
ILLELM: RAMESIENSIS AD ALEXANDRUM PAPAM.

Domino et reverendo patri. ALExaxpao Dei gratia
sanete apostolice atque catholicas Ecclesie summo
pontifici, frater WiLLELuos sancti Benedicti Rame-
siensis Ecclesie servus indignus, obedientiam cum
debita reverentia.

Quantis tribulationibus Eeclesia Dei primitiva ete.
Vide ibid.

EPISTOLA CCCXLIV.
NICOLAI PE MONTE ROTHONAGENS! AD TBONAM
CANTUABIENSEM.

Tuows Contuariensi archiepiscopo, frater. Nico-

LAUS de Monte Rothomagensi.

super negotio vestro nos minus fuisse sollicitos,
quia nondum a nostra parvitate litteras accepistis,
minime, si placet, vestra? paternitatis arbitretur
magnitudo. Nihil enim eo usque scribendum ssti-
mavimus, quod vestram condeceret audire sanclita-
tem. Satis enim etiam apud vos credimus esse co-
goitum, pagram. qui regi litteras tradidit, in arcto
fuisse positum, digitis ad oeulos eruendos appositis

puerum, qui litteras attulerat, non retinuit, abstu-
lit : quod postea tamen archidiacono reddidit. Av-
chidiaeonus autem. coram domino Rothomagensi et
pluribus aliis dicens se missurum nuntium ad vos,
in Assumptione beate Mariz virginis appellavit. De
mandato vero domini papze super rege conveniendo
dominus ltothomagensis cum suffraganeis nibil. pa-
lam fecit : forte secretius alloquens regem. Sed nee
hioc lateat. vestram sanctitatem, quod magister do-
mus inlirmorum Cantwariensium , in partes nostras
veniens , retulit nobis Londoniensem orania reddi-
disse scaccario regis, quie de reditibus vestrorum
Crericorum acceperat. Sed et hoc. nobis nuntiavit,
quod prior Cantuariensis monachum quemdam im

B custodia posuerat, quia de processione exierat, ela-

mans et exprimens, quia vobis et non regi favereat,
Sed et serviens. Scaiinan, cum captus fuisset, eva-
sit , et in monasterio Sancte Triuitatis per ali;jeot
dies latitaus, tandem liberatus, quo diverterit, igno-
ramus. Audivimus autem et de militantibus regis,
rezdificare et munire volentibus Basinwertb, quo !
2 Wallensibus subito supervenientibus plurimi simt
interempti, plerique vero sauciati. Valeat sanctitas
vestra.

EPISTOLA CCCXLV.

EJUSDEM AD KUMDPEM.

Jdem eidem archiepiscopo.

C Moleste ferimus , et ultra quam dicere possimas

condolemus, quod ad vos eo usque venire non pe-
tuimus. Sed est causa inoliip'ex et miagna. Debito
namque tanto sumus obligati, precipue pro domo,
quam emimus anuo przlerito, quod quasi singelie
diebus, ut terminum differamus supplicando, noe
oporteat ingredi civitatem, eo quod pecunise nom sat-
ficiamus solvere quantitatem. Sed et in arcio se-
mus ex alia patte, eo quod rex et sui Rothomagi
morentur. Unde si nos interim absentaremus, se
Sibi innotesceret, formidareums. Durum enim ver-
bum est in auribus 'ejus et exsecrabile, quod de vo-
bis etiam aliqua mentio fiat. Nec apparet qui de ne-
bis bene loquatur, vel in ejus conspectu facere etjam
mentionem audeat, Longe vero melius nobis nov

usque ad effusionem sanguinis, et aqua calida per p siis, quod in arcto sit, et quo se vertat non novi,

os injecta, donec eonfiterelur se litteras a magistro
. Merberto accepisse. Sed necdum a vinculis absol-
vitur, cum tamen.rex a matre mandatum acceperil,
ut abire permitteretur. In oclava aatem, ut accepi-
mus, sancti Martini rex et comes Theobaldus Turo-
1^8. habebant collocutionem. In festo vero saneti
Andrez venturus est ad nos, ut una cum Flandren-
sibus colloquatur. Sed et hoe de Anglia accepimus,
quod Lincolniensis episc. et comes Gaufridus debi-
tum carnis persolverint, Dicitur quoque quod Ri-
eardus de Luci jom, ut. Hierosolymam vadat, si-
gnum sibi crucis imposuerit.

De cstero pro certo sciatis, quod nullus apparet,
eni coram rege de vobis vel unum verbum audeat

Hine enim ei regnum Francorum adversatur. Hiae
pavet Pictavienses , hinc Wallenses formidat , ex
alia parte Britones habet suspectos ;$uos timet,
nusquam securus, Nec mirum, quem Eeclesia moa
protegit, si plures ruat in hostes. Verum si se loce
et opportunitas ebtulerint, quam citius fieri poterit,
aler nostrum, vel ego, vel magister Herbertus ve-
stram praesentiam adibit, et quod interim sciri pe-
terit, plenarie vobis apportabit. Hoe tamen ipterim
vobis iunotescat , quia quam pacem a rege Franco-
rum habere poterimus, recipere minime differemus.
Valeat in perpetuum sanctitas vestra.

Digitized by Google
