495

S. TIOMJE CANTUAR.. ARCIIEP.

45

bzredum ejus excutiel, quod tanta non virtute, sed A citliara. nostra, et. gandium nostrum. transiit jg

pertinacia pater obtinuit ? Quis alios principes, »que
nobiles et potentes, prohibebit similia vendicare?
Malorum enim exempla citius rapiuntur, et posteri
yelictis majorum vitiis rarissime ad exercitia. vir-
tutis assurgunt. Si vestri laboris et nostri fructus
est, ut principes Ecclesiam subjiciant servituti, et
nos conterant, quia ausi sumus zelare legem Dei,
justitiam protestari, et eis ex adverso ascendere pro
domo ]srael, rarus admodum vel nullus de cxtero
erit, qui nonsequatur omnino principum voluntatem,
qui Roman: Ecclesie fldem servet, qui decreta
sedis apostolicze revereatur, qui summi pontificis
maandatis obediat, qui non ipsam Dei legem con-
temnat, ut fabalam, ut verba sine veritate et fructu.

imerorem. Nam benefactoribus nostris onerosi rej.
dimur et. tzediosi, ex quo inm desperationem pads
nosira missi suut, audito quod persecutor Eccles
et noster, qui nos spoliis nostris impugnat contra
justitiam ,Dei, prevaluit in comminationibus sus,
et vanitate, et malitia mulia, Viderit Deus, eijuh.
cet inter me ct ipsum, et alios quorum patrocinia
Wsus est, ut possit licitum libito coxquare. et ia
Ecclesiam Dei impune debacchari, nemine red.
nante. Si Dei voluntas est, ut in exsilio pro liber.
tate Ecclesie moriamur, odoretur. sazriflcium, qui
decrevimus mori polius quam ad qualecunqi
mundi pretium distrahere Ecclesiz libertatem, 4b.
$it enim a nobis, ut regi impio vendamus bzredic

Causain itaque Ecclesie vobis specialiter committi- B tem patrum nostrorum, quam legem Dei esteSci

mus, quos columnas Ecclesize stabiles esse confidi-
mus. Ad eorum enim auxilia in necessitate recur-
rendum est, qui et auctoritatem justitize et volunta-
tem miserationis implende a Domino acceperunt.
Nec ignorare vos credimus, quoniam eorum, qua
contra Deum vel secundum Deum feceritis, men-
suram bonam, et confertam, et coagilatam, et
supereffluentem refundet justus Judex in sinus ve-
siros, Amen.

EPISTOLA XXXIV.
AD BERNARDUM PORTUENSEM EPISCOPUM.

Tuowas Cantuariensis archiepiscopus Br&NARbO
Portuensi episcopo, salutem et debitam reveren-
tiam.

Hortatur nos, et loquendi prxstat fiduciam san-
ctitatis vestra nota constantia, ut quie sancta Ec-
clesia in nobis, et aliis membris suis, in Anglorum
regno patitur, vestrze discretioni curemus innote-
scere, sperantes a vobis sanum reportare consilium,
et necessariam tanto dolori medicinam. Verum at-
tendentes hujus nostre ealamitatis seriem nec facile
mec tutum esse pagine mandari, mittimus ad vos
magistrum Henricum, fidelem et familiarem vestrum
et nostrum, ut fida relatione, prout vidit et audivit,
universa vobis exponat, dictis ejus fidem adbiberi,
tanquam nostris, postulantes. Vos autem, domine,
juxta datam vobis a Deo sapientiam, secundum quod
de stata nostro cognoveritis, consilii vestri solatium
nobis, imo et toti Anglorum Ecclesi: impartiri non
differatis ; quoniam in arcto positi sumus, nec ullum
prater Deum, et sanete Romance Ecclesiz auxilium
exspectamus. Valeast, et subveniat. nobis sanctitas
vestra.

. EPISTOLA XXXV.

AD EUMDEM.

Tsouas Cantuariensis archiepiscopus DBensARDO
Portuensi episcopo.

Consolationis vestrze verba animo gaudente re-
cepimus, sed ab adverso receptis incontinenti litte-
ris. quas rex Angliz in lesionem nostram, et aposto-
lice sedis. confusionem facit in utriusque regni
compitis et conventibus publicari, versa est in luctum

ptrra sacra docet in Spiritu! Verum quia. sane;
Cantuariensis Ecclesiz, qux nunc fere destrui;
est, à multis diebus patrocinium | impendistis, snp-
plicamus sanctitati vestrae, quatenus ei nune, velut
in extremis agenti, celere feratis opem. Ut domin
papa suspensionem, quam nohis inflixit, solvat, au
terminum coarctet, scrihens etiam regi Prancerun
et Ecclesi: Gallicanz patentibus litteris, quod nis
rex Anglorum juxia commonitionem et eomminati-
nem suam nobis pacem et ablata eum Ecceir
libertate. restituat, exinde nos in eum et terram
suam officii nostri potestate uti coneedat, el sentes-
tiam, quam in malefactores Ecclesie et nostros
tuilerimus, ratam habendam esse decernal, et prz-
cipiat ab omnibus terrze sute. episcopis ínviolayliter
observari, donec satisfacere compellantur. Preteres
precamur attentius, ut. Ecclesi; Cantvariessi ia
miseri suz solatium impetretis plenam reform
tionem primatus sui, et ul prazecipiatur archiepi
scopo et Ecclesiz Eboraceusi, ut nobis obedieution
tanquam primati suo exhibeant. Cum enim ejusdem
primatus per vos confirmationem obtinuerimos, V
ror erit vobis et gloria, si plenum robur obiinzi
confirmatio a volis impetrata. Ut autem cliris
vestra aliquod habeat tribulationis nosirz solatitt,
noveritis quod Christianissimus rex fortunsm »-
stram reputat suam. Valete.

EPISTOLA XXXVI.
AD EUMDEM.

Missi sunt sd regem Anglie nnnui multi, qv
rum ompium fuit labor infructuosus. Et quome^
novissimis istis, D. Gratiano et Viviano, opera 6
impensa perierit, si placet, ab ipsis referentbes
potestis audire. Rex et sui nune, ut semper, [g
pedierunt. pacem, cum ego et coexsules mei nuniis.
sicut dominus Senonensis et episcopi, qui pr2seni5
aderant, audierunt, usquequaque obtemperaverimts
Et adhuc quidem, quantum salvo ordine meo etd
litate Ecclesi: Romanze potero, regis et regni die
tates conservare et augere paratus sum. Sed aucio*
Deo nova et perniciosa fidelitatis forma exemplo mé
in Ecclesiam Dei nunquam inducetur. Pelo aue

Digitized by Google

