<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,43,918,100">
    377 DOCUMENTA HISTORICA. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,100,479,945">
    Geri potest? Displicuit tibi quod quisque peccavit? A tiae debito; quippe ut ad quam se ei non tenebran con-
    non leligisti immundum. Madarguisti? monuisti? stanter affirmat. In ceteris vero, quorum exsecutio
    corripuisti? adhibuisti ściam, si res exegerit, con- polerat schismatis malum augere, substitit; tum quia
    gruam, et, quæ non violeat, disciplinam? Existi necessarium fuit, tum quia ad exsequendum se teneri
    inde. Illoc est immundum non languere, et volun- non credidit; et, licet si ex abundanti, tamen ut un-
    tate non consentire, et ore non parcere. ) Idem : dique plenus muniretur, semper ante mandatorum
    * Neque consentientes sitis malis ut approbeis, con- susceptionem, contra cuncta Ecclesiæ regnique ac
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="357,454,376,480">A</bloco>
    que negligentes ut non arguatiris, neque superbi- sui gravamina dominum papam appellavit, ejus au-
    tus insolulter ingredia. ) Iem : « Quisquis verò, quod dientiam eligens. Cumque trans mare postea coram
    potest, arguendo corrigit, vel, quod corrigere non legatis apostolicæ sedis appellationem prosequi præ-
    potest, salvo paris vinculo exeludere non potest, sto esset, sed non esset qui vel contradiceret vel judi-
    æquitate improbant, firmitate supportat: omnino liber, care vellet, inconcinenti denuo cum presentibus
    prorsus securus, penitus est alienus. ) Iem : « Ila, coepiscopis appellationem innovavit. Quam dominus
    quis malis socialur, si mali aliquid cum eis commit- papa, per litteras ipsorum et legatorum sibi nuntia-
    tit, aut committentibus lavel : si autom neutrum tam postmodum ipsis remisii; et eos ab ejus perse-
    facit, nullo modo socialur. Porro, si addat tertium, cutione prorsus absolvit; pacemque ac inducias con-
    ut justus in misericordia corripiat, vel, si eum per- tra archiepiscopum, quousque in gratiam regis red-
    sonam gerit, et ratio conservandæ pacis admitti, ret, per litteras suas induisit. Cum autem interim
    etiam coram omnibus arguat; removeat, vel ab ali- rumor insonuisset de novis quibusdam minis et mo-
    quo gradu honoris, vel ab ipsa communione sacra- litionibus archiepiscopi, ne possit episcopos, sicut
    mentorum, plenissime officium implevit. Ubi au- ante, aliquo modo quasi præventus inodari, mox
    tem cætera impediuntur, illa duo retenta semper iterum publice provocavit, et omnino recusans ac
    incorrupta custodiunt; scilicet ne faciat malum, declinans archiepiscopum, tanquam ex manifestis
    nec approbet factum. ) Ex his itaque se non solum causis jure sibi suspectum, audientiam domini papæ
    a reatu consensiosis malorum excusatum probat prælegit. Sic igitur, ut infert, etsi tenetur ex ob-
    episcopus, sed etiam manifestum in se modestiae pro- dire, non tamen aliquatenus inobedieris potest de-
    videntiaeque præfert indicium, dum mala melius prehendi; præsertim cum nunc frustratorie, sed justa
    tulit, quam si etiam foras exsulerit, et per hoc inim- necessitate semper praveniens appellatio, sibi con-
    m eos scismatis argumentum impedivit. tra crimen inobedientiæ remedium forer et excusa-
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="477,569,490,602">B</bloco>
    Plus etiam dicit, quod exactionibus domini regis tio : præsertim etiam cum eandem appellationem
    son moex vel concedindi, vel concedendum non prosequi nunquam subterfugerit, nec adhuc subterfu-
    suais; sed, cum coepiscopis, non minori periculo, gere velit.
    nec impiri sollicitudine substitit, donec, aliquandiu
    post, commiter, ob sedandam regis iram et vitan- Sed nec eciam obdire quidquam omnino se de-
    dam Ecclesiæ turbationem non minimam, placuit ut bere sentit et asserit. Siquidem ex professione quam
    regias consuetudines promitterent generaliter omnes, Theobaldo, bonæ memoriæ archiepiscopo, fecit in
    non expressim aliquas (quia expressa nocent, non Herefordiensi civitate, se lentum non esse dicit,
    expressa non nocent) : consuetudines etiam nomine nisi dum Herefordiensis episcopus existeret; quod
    tamen bonas intelligentes. Cum autem dominus rex, cum esse desiit, omnino per dominum papam liber
    quales voluit, post expressisset, et in scriptum re- et absolutus desiit, et eo ea professione teneri,
    digesset, id sigillis archiepiscoporum et episcopo- tanquam tacite, licet non expressim, ad tempus
    rum confirmari petens instanter et urgens gravior facta, scilicet dum inde maneret episcopus. Cujus
    post multa et integro die cum episcopis protra rei fortissimum argumentum esse, quod utique non
    clam hæsitationem, tandem archiepiscopus sine teneretur, si alterius provinciæ fieret episcopus.
    ceteris solus succubuit, et acquievit. Ipse viderit, si Saepius promissionibus conditiones quædam inesse
    digne metuam aliquam honori Dei et ordini suo præ- tacite intelliguntur, quamvis non exprimantur, ve-
    tulerit; si fidem etiam domino papæ et Ecclesiæ luti cum dos alicui, propter certam matrimonii spem,
    Romanæ servaverit, ad quam arctius de speciali absolute promittitur. Non minus enim subest tacita
    juramento tenetur. Viderit etiam si, post Scyllam conditio, scilicet ut ita demum promissio teneat, si
    voraginem, non etiam Charibdim incideri, cum nuptiæ sequantur. Item, ut in Digesto est, cum
    omnem promissionem regi deinde ruperit. Horum inter locatorem et conductorem convenit, ne con-
    omnium se participem et reum negat episcopus, in ductor inter tempora locationis de fundo expellatur;
    centoremque schismatis, et perturbatorum pacis Ec- quamvis nihil exprimatur de solutione pensionis,
    clesiæ, tam vero quam probabiliur dissimulat.
    tamen verisimilis est ita convenisse de non expel-
    <bloco type="nota_marginal" script="latino" bbox="459,803,471,835">C</bloco>
    Ab inobedientiæ quoque crimine se non minus lendo conductore, si pensionibus pareat et, utopor-
    excusat. t, colat. Cum autem, ut adjungi episcopus, ad
    Quidquid enim mandatorum archiepiscopi vidit Londoniensem sedem translatus professionem archi-
    non lædere statum Ecclesiæ, diligenter, ut asserit, episcopominime fecerit, nihil quidem ei debere
    executus est, magis ex officio suo, quam ex obedien- dicit, scilicet nec suo, etiam Londoniensis Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="486,100,970,945">
    tanter affirmat. In ceteris vero, quorum exsecutio
    polerat schismatis malum augere, substitit; tum quia
    necessarium fuit, tum quia ad exsequendum se teneri
    non credidit; et, licet si ex abundanti, tamen ut un-
    dique plenus muniretur, semper ante mandatorum
    susceptionem, contra cuncta Ecclesiæ regnique ac
    sui gravamina dominum papam appellavit, ejus au-
    dientiam eligens. Cumque trans mare postea coram
    legatis apostolicæ sedis appellationem prosequi præ-
    sto esset, sed non esset qui vel contradiceret vel judi-
    care vellet, inconcinenti denuo cum presentibus
    coepiscopis appellationem innovavit. Quam dominus
    papa, per litteras ipsorum et legatorum sibi nuntia-
    tam postmodum ipsis remisii; et eos ab ejus perse-
    cutione prorsus absolvit; pacemque ac inducias con-
    tra archiepiscopum, quousque in gratiam regis red-
    ret, per litteras suas induisit. Cum autem interim
    rumor insonuisset de novis quibusdam minis et mo-
    litlonibus archiepiscopi, ne possit episcopos, sicut
    ante, aliquo modo quasi præventus inodari, mox
    iterum publice provocavit, et omnino recusans ac
    declinans archiepiscopum, tanquam ex manifestis
    causis jure sibi suspectum, audientiam domini papæ
    prælegit. Sic igitur, ut infert, etsi tenetur ex ob-
    dire, non tamen aliquatenus inobedientis potest de-
    prehendi; præsertim cum nunc frustratorie, sed justa
    necessitate semper praveniens appellatio, sibi con-
    tra crimen inobedientiæ remedium fuerit et excusa-
    tio : præsertim etiam cum eandem appellationem
    prosequi nunquam subterfugerit, nec adhuc subterfu-
    gere velit.

    Sed nec etiam obdire quidquam omnino se de-
    bere sentit et asserit. Siquidem ex professione quam
    Theobaldo, bonæ memoriæ archiepiscopo, fecit in
    Herefordiensi civitate, se lentum non esse dicit,
    nisi dum Herefordiensis episcopus existeret; quod
    cum esse desiit, omnino per dominum papam liber
    et absolutus desiit, et eo ea professione teneri,
    tanquam tacite, licet non expressim, ad tempus
    facta, scilicet dum inde maneret episcopus. Cujus
    rei fortissimum argumentum esse, quod utique non
    teneretur, si alterius provinciæ fieret episcopus.
    Saepius promissionibus conditiones quædam inesse
    tacite intelliguntur, quamvis non exprimantur, ve-
    luti cum dos alicui, propter certam matrimonii spem,
    absolute promittitur. Non minus enim subest tacita
    conditio, scilicet ut ita demum promissio teneat, si
    nuptiæ sequantur. Item, ut in Digesto est, cum
    inter locatorem et conductorem convenit, ne con-
    ductor inter tempora locationis de fundo expellatur;
    quamvis nihil exprimatur de solutione pensionis,
    tamen verisimilis est ita convenisse de non expel-
    lendo conductore, si pensionibus pareat et, utopor-
    tet, colat. Cum autem, ut adjungi episcopus, ad
    Londoniensem sedem translatus professionem archi-
    episcopo minime fecerit, nihil quidem ei debere
    dicit, scilicet nec suo, etiam Londoniensis Ecclesiæ
    nomine. Semel enim liberatus, nec per eam in po-
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,471,470,505">D</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="0,0,0,0"> 
  </bloco>
  <notas>
    Letras de seção A, B, C e D tratadas como notas marginais em blocos separados, conforme instrução. A leitura segue a ordem visual: coluna esquerda inteira e depois coluna direita.
  </notas>
</pagina>