A Mj

DOCUMENTA HISTORICA.

395

LT emendandi se erga Ecclesiam et quod Christus A Capi... paganorum erit causa inventionis istits

"o sua misericordia ampliori dilectione ipsum dili-

', fi;tre faceret Ecclesiam. Statim apparuit mihi beata
Asbens in pectore istam aquilam auream, et in
"UN xganu sus tenens parvam ampullam lapideam; et
iipiens 3quilam de pectore suo, ampullam inclusit
ligsquilam cum ampulla in manu mea posuit, et bec
per ordinem mihi dixit: « Ista est unctio, de
angi debent reges Anglorum, non isti qui modo
ant seu regnabunt , quia maligni sunt et erunt,
ropter peccata sua multa amiserunt et amittent,
autem reges Anglorum futuri, qui unguentur
ione ista, benigni et pugiles Ecclesie erunt.
istj terram amissam a parentibus pacifice recu-
unt, donec aquilam cum ampulla habeant. Est

ista, qui terram amissam a parentibus, scili-
iia Normanniam et Aquitaniam, recuperabit suis,
iste erit maximus inter reges, et est ille qui
ificabit multas ecclesias in terra sancta, et fugabit
nes paganos a Babylone, et in eadem plures ec-
ias wdificabit, et quotiescunque rex portabit
uilam in pectore, victoriam habebit de inimicis,
regnum ejus semper augmentabitur. Tu autem
rus es martyr. » Et tunc rogavi beatam virgiuem
ostenderet mihi ubi custodirem tam pretiosum
aciuarium. Qui dixit mihi : « Est vir in civitate
Q5 Willelmus monachus Saucti Cypriani Picta-

.. vensis, ejectus injuste ab abbate suo de abbatia, qui
1 oogat p»pam ut abbatem suum corpellat, ut eum

aquile. » Et hoec omnia sibi tradidi inclusa in quodam

vase plumbeo.

PROPBETIA ANTIQUA CIRCA DICTAM AMPULLAM ET RE-
6IBUS ANGLLE, ETC.

(Jsta prophetia transcripta est anno. Domini 1407
in. festo Sancti. Mathie de una. schedula valde ve-
tusta, gd. Fyshborne.)

Ánno a creatione mundi sex millibus, quingentis
Lxxxvii annis, lilium regnans in nobili parte mundi
movebitur contra semen leonis, et veniet in terram
leonis, et stabit in agro inter spinas regionis illius.
Tunc Filius hominis veniet ferens tres feras in bra-
Chio, cujus regnum est in terra lunz. Cum magno
exercitu transibit aquas, et ingredietur in terram

rex Anglie futurus, qui post unguetur un- B leonis carentis auxilio, quia bestie regionis mua

pellem suam dilaceraverunt. Illo anno veniet aquila
a parte orientali, alis extensis sub sole, cum mulii-
tudine pullorum suorum, in adjutorium Filii homi-
nis. Illo anno multa castra destruentur : terror
magnus erit in mundo; et in quadam parte leonis
erit bellum inter plures reges. llla die erit diluvium
sanguinis et lilium perdet coronam, de qua postea
Filius bominis coronabiiur. Per quatuor annos se-
quentes flent in. mundo prelia multa inter fidem
tenentes, et major pars mundi destruetur. Caput
mundi erit in terram declinatum. Sed Filius homi-
nis cum aquila praevalebit. Tunc erit pax in toto
Orbe terrarum et copia frugum. Et tunc Filius ho-
minis admirabile signum sumens transibit ad ter-

Pin abbatiau reducat. Trado tibi aquilam cum am- C ram promissionis, quia primo cause promissa tune

U* pulla, ut eam ad civitatem Pictaveusium portet, et
inecclesia Sancti Gregorii, qu:e est juxta ecclesiam
Hilarii, eam. abscondat in capite ecclesi versus
cccidentem sub lapide magno. lbi invenietur tem-
pore opporiuno et erit unctio regum Anglorum.

V.

adimpleta permanebunt.

Aquila est imperator; Filius hominis est rex
noster; lilium est rex Francie; leq est dux Bur-
gundionum et dictus rex noster habet dictam aqui-
lam cum ampuila.

,

COLLOQUIUM INTER CARDINALES ET ARCHIEPISCOPUM.

tuariensem et regem. Anglorum, inter Gixortium et

Tríam in presentia cardinalium, Willelmi de Pa-

pia cardinalis presbyteri Sancti Petri ad Vincula,

Odonis diaconi cardinalis Sancti Nicolai de car»

cere Twlliano.

Dominus Cantuariensis, in octavis beati Martini,
advenit de Burgundia in' regionem Wolcasinum ad
Triam oppidum ad colloquium cardinalium qui a
rege Anglorum a Cadomo occurrerent archiepiscopo
ad Gisortium. Consederunt pariter inter Gisortium
€i Triam duo illi cardinales cum archiepiscopo Roto-
magensi et multi alii ex parte regis : archiepiscopus
quoque Cantuariensis sedis apostolice tunc nuutia-
is legatus et cum eo exsules ejus Joannes Salesbe-
riensis cum Herberto de Boseham, Lombardus de
l'lacentia, Alezander Wallensis, Gaufridus prior de

Hec est actio, que celebrata est inter dominum Can- D Panteneia et Garinus canonicus, Robertus et. Gil-

bertus canonici capellani Cantuariensis, Joannes
Cantuariensis, Alanus, Ricardus, Henricus et multi
alii. Ce perunt cardinales multa proponere de cha-
ritate domini papa et sollicitudine multa qua cru-
€iabantur quotidie, pro procuranda pace et securi-
tate domini pape, Cantuariensis et suorum. Inde de
suo adventu de urbe Romana, et laboribus et peri-
culis itineris sui quod fecerant, exeuntes ab urbe
mense Martio jam medio et pervenientes in North-
manniam mense Novembrio; deinde de magnl-
tudine regis Anglorum et de. necessitate Ecclesia.
Romanz, que multa beneficia habere solebat de
rege et regno ejus, quibus tunc carebat, occasione
discordi hujus. Deinde de malitia temporis, deihde
de amore et beneficiis quibus rex, Anglia providerat

. Digitized by Google
