491

DOCUMENTA 'HISTORICA.

402

pastorem tam sollicitum in salute ovium, advocatum A et alii ministri mei tibi dixerint, et omnium clerieo-

tam consiantem in causa, imo in multis causis Dei
invenisset. Dignitatem igitur, quam refutaverat, quia
neminem ad hoc onus fortiorem esse cognoscebat,
dominus papa reddendam ei decrevit, renitenti. et
invito. Ventilabatur itaque inter ipsum et regem
contentio, rege consuetudines regni sui, uL asserebat,
confirmare volente, archiepiscopo imo Ecclesia Ro-
mana reclamante, quod ille consuetudines veritati
per electos Dei manifestatze in multis casibus oblo-
querentur, veritatique manifeste cedere consuetudi-
nes oportere. lnvenitur enim Christus aliquando di-
xisse : « Ego sum veritas, » sed nunquam dixit: Ego
sum consuetudo. Et ita altercatio ista sub hoc Marte
Inter bas personasagitabatur, regnante felicissimo

rege Ludovico filio Ludovici regis supra Francorum P

nationem et exhibente prefatum archiepiscopum,
quia rebus Ecclesie sux penitus eral proscriptus,
pecnon et clericos qui secum morabantur, qui siwmi-
liter possessionibus suis privati erant, quousque ad
gratiam s:epedicli regis redirent, et. consuetudines,
super quibus lis orta fuit 'et adhuc per appellationem
suspensa, se non impugnaturos promitterent.

Nam in eos rex talia promulgaverat edicta, singu-
lis Anglie vicecomitibus sic mandans :— « Pracipio
tibi quod si aliquis laicus in baillia tua. Romanain
curiam appellaverit, eum capias et (ürmiter custodias,
donec voluntatem meam przcipiam; et omnes redi-
fus et possessiones clericorum archiepiscopi saisias
in manum meam, sicut ,Randulphus de Broch et

rum qui cum archiepiscopo sunt, patres et matres,
fratres et sorores, nepotes et neptes ponas persalvos
plegios et catalla eorum donec voluntatem meam
inde precipiam. Et hoc breve tecum afferas cum
submonitus fueris. »

Singulis vero episcopis scripsit sic : — t Nostis
quam male Thomas archiepiscopus operatus est ad-

versum me eL regnum et quam male recesserit. Et ;

ideo mando tibi quod clerici sui qui eirca. ipsum
fuerunt post fugam suam et alii clerici qui detraxe-
runt honori meo el honori regni, non percipiant
aliquid de reditibus illis quos habuerunt in episco-
patu tuo nisi per me, nec habeant aliquod auxilium
nec consilium a te. Teste Ricardo de Luci apud Mer-
lebergam.

Sed euim nec propter proscriptionem sui vel eleri-
Corum suorum sanctas sacerdos in aliquo flectere-
tur, jussi sunt tam. majores quam parvuli utriusque
sexus de cognatione sua, necnon et quidam familia-
res ejus ui magis ex his contristaretur exsulare.
Praiaxatus vero archiepiscopus cum parvulorum
deportationem cognosceret, quorum adhuc alimenta
in maternis pendebant uberibus, ita contristatus est
tanquam ipsius animam pertransisset gladius. Sed
reminiscens quoniam Abral:e dictum est: « Egre-
dere de terra et de cognatione tu3, ». sicuti et ter-
ram ita et cognationem suam postponendam Eccle-
si: honori penitus destinavit, quia contra Dominum
nuili hominum aliquid debetur,

-—

VI.

DE JURAMENTIS CONTRA ROMANAM ET CANTUARIENSEM ECCLESIAM PUBLICE PER
ANGLIAM PRJESTITIS.

Anno ab Incarnatione Dominica 1069, rex Henri- (; Ricardo de Luci et duobus archidiaconis Galfrido

2us jurare facit omnem Angliam, a laico duodeciim
vel quindecim annorum supra, contra dominum pa-
pam Alexandrum et beatum Thomam archiepisco-
pum, quod eorum non recipient litteras neque obe-
dient mandatis, et si quis inventus foret litteras eo»
rum deferens, traderetur potestatibus tanquam co-
ronae capitalis inimicus regis. Archiepiscopus, hoc
audito, tanto compatiens errori et apostasi, misit
litteras, qux sequuntur (vide epist. S. Thome, col.
8.0), ad quosdam timoratos Dei ut ceteros absolvant.

Capitula vero constitutionum, quas rex Henricus
eodem anno in Normannia constituit et justitiis suis,

Ridel! Cantuariensi et Ricardo Pictaviensi, omni-
busque principibus et populis Angli juranda et ser-
vanda contra dominum papam et archiepiscopum
mandavit, continentor in prima parte epistolarum
cum capitulis dignitatum regiíarum et [consuetudi-
num avitarum, qux apud Clarendonam in presentia
domini regis ab archiepiscopis, episcopis, et baroni-
bus et nobilioribus et antiquioribus regni recordatze
sunt et confirmatz.

(Has constitutiones in Normannia anno 169 pro-
mulgatas vide in Quadrilogo secundo.)

-—

VIIT.
FRAGMENTUM AD FISCUM PERTINENS.

Dicetis super sacramentum vestrum quid viceco- p gulis hundredis, singulis villatis, singulis hominibus

wes vel bailivi eorum eeperínt quoquomodo de sin-

postquam rex transfretavit. Dicetis quot et quas ter«

Digitized by Google

M
