ril $8. THOMJE CANTUAR. ARCHIEP, 473
fidelitatis et, quod magis est, ver: charitatis vin- À queant inveniri similes Hkis, qui tanta. devotione et

£ulo tenemur astricti : nec salva conscientia silere
possumus ubi quid in honoris vestri dispendium
cernimus et credimus attentari. Quxscunque in ma-
gnis rebus geritis, posteritati per sibi succedentia
ssecula consecrantur quia simul ac in notitiam Ec-
clesiarum veniunt, inseruntur annalibus et seriem
insiguiunt chronicorum. Hxc si minus vestram moe
verint sanctitatem, quod tamen credibile non est,
galiem rationi vestra divini judicii timor occurrat
ex eo proveniens omni jure quod in omnibus fere
sic emancipatis Ecclesiis languet disciplina regula-
pis, tepesciL religio, crebrescunt vitia , viget enar-
mitas, quia vicinis pontificibus subtracta est aueto-
ritos correctionis et Romanus pontifex procul est ut
videat vel audiat in. Ecclesiis suis frequenter emer-
gentes excessus : quos tandem si forte audierit, quod
plerumque de causa non liquet, cognitionem et cor-
rectionem aliis et interdum negligentibus aut alias
corruptis prout libuerit niandat, et saspe circa majora
vel propria occupatus minoribus et alienis vacare
non potest, et interim pereunt animse de quibus red-
diturus est in districto examine rationem.

EPISTOLA XXII.
AD EUMDEM.

lllustri Flandrorum comite et viro clarissimo Ro»
berto cancellario ejus, pr:eposito Sancti Audomari,
&:epe preces pro nostra et nostrorum necessitate re-
levanda porrexit vestra dignitas, quas illi semper
devote suscipere curavernntet magnifice adimplere.
Nam ut de nobis ad presens taceamus, quibus illo-
rum benignitas in tot augustiarum articulis, et tain
longa proscriptionis et exsilii acerbitate nunquam
defuit, quotquot de rostris ad illorum clementiam
confugerunt , tanta 35 iis humauitate recepti sunt ,
tanta liberalitatis indulgentia recreati , ut non tam
pauperes, exsules et proscriptos viderentur susci-
pere, quam in familiaribus suis veperari Dominum
majestatis. Sed licet pra/fatus comes et nobilitate
generis et quod magis est, virtute animi e pacis et
justitia cultu et. militaris exercitii gloria et ampli-
widine principatus et affluentia divitiarum , alios
post Ghristianissimum regem regni principes ante-

cedat : devotio tamen quam habet ad apostolicam p

sedem, reverentia quam ecclesiis et viris ecclesia-
8ticis exbibet, liberalitas quam exercet in sanctos :
pietas quam desolatis Christi membris impendit
preposito maxime ascribenda sunt; qui Domino
$uo salubria et lionesta przstat consilia, cujus ar-
bitrio praecipue non. solum domus comitis, sed tan-
tus optime regitur principatus. Nam ab ejus decreto
pendet omuium adroinistratio, et si quid adversus
Ecclesiam przsumptum est, ad juris formam pa-
tenter et. provide revocatur. Laudandus est ergo
Dominus, qui talem consiliarium przelegit : laudan-
dus et ille qui per vias rectas iter Domini dirigit.
Uterque vobis fidelis est et devotus , ut in toto re-
&no, quod ex animi sententia dicimus, pariter ne-

eflcacize vestris per omnia cupiant inservire mane
datis. Hi sanctitati vestre petitiunculam porrigentes
nostris se credunt, quod et nos de vestra pietate
prosumimus, posse suffragiis adjuvari, qui &i grap-
dem rem petiissent a vestra majestate, digni suot
exaudiri. Petunt enim et nos quanta possumus
supplicatione cum iis, quatenus praposito donetis
prebendam in ecclesia Sancti Martini Turonensis,
quod fllio vestro christianissimo regi gratum fore
non dubitamus et eidem ecclesi credimus profutu-
rum. Nam multas necessitates ejus potenter expe-
diet et fretus viribus amicorum de ipsis poteotum
faucibus, auctore Deo frequenter excutiet praedam.
Pulsat ad. ostium vestrum ut iniroducatur per apo-

B stolicam manum furtivum Simonis posticum adbi-

bita cautione declinans, quo mulii subripere woa
erubescupt nec formidant, Patet enim lec via quz
plurimis et jam usu pariter et vetustate trita est,
sed vir justus et timoratus non incedit per ezm;
banc praebendam, Pater, non uni dabitis persons
sed multis: in quibus sumus el nos, quia quod in
sntedicti prepositi bonis invenitur commune pro-
scriptorum Christi patrimonium est nec audebit
quisquam eo vivente in tota terra comitis quidpiam
imachinari quod aut Ecclesizx lmdat aut vestraen de-
beat offendere sanctitatem. Uno ergo et modico
beneficio tantum comitem et totum id quod potest
obligabitis vobis et przepositum de fideli vesuro fa-
cietis emptitium.

EPISTOLA XXIII.
AD EUMDEM.

Venerabilis vir et virtutum radiis Gallicanam illu.
straturus, Deo, ut speramu»,juvanteEcclesiam, domi-
nus Senonensis ad sedem apostolicam sicut intelle-
ximus accedere desiderabat a sanctitate vestra gra-
tiam consecrationis ex proposito recepturus. Sed
devolissimus filius vester christianissimus rex Fran-
torum binc pericula itineris metuens, inde regai
necessitates patenter exponens, presentibus episco-
pis provincie Senonensis et optimatibus regni,
electi suspendi consuluit iter, consecrationem ejus
potius fleri quam differri, sicut ab iis qui presentes
fuerunt, accepimus. Tractus itaque et quodam modo
compulsus quadam violentia charitatis et. publiez
necessitatis instinciu, a propria Synodo ccnsccratus
est, rege el regina el primoribus regni presentibus,
qui Ecclesi» et regno dicebant incolumitatem sube
trahi, si tanti, viri consilio et auxilio. destituereptue
vel ad horam, prasertiin in tanta collisione regnoe
rum et machinationibus Teutonum quj sub prztexte
simulate utilitatis jam fere exstincti schismatig
fraudulentibus promissionibus conantur incendia
renovare. Utinam, pater, vidissent oculi vestri quam
prudenter, quam efficaciter molimina eorum nuper
evacuerit dominus Senonensis. Nam plurimi pro-
cerum et etiam quidam magni nominis quos ad
prosens tacemus, exaudiri vota Teutonnm et iniri

Digitized by Google

