A81

S. THOM.£ CANTUAR. ARCIIHIEP.

A

iniermeantibus referretur, respondit Eboracensis, A Pauperibus his qui urgente necessitate, sicut a rir

querens seditionis consorles, et schismatis incen-
tores, juramenta bujusmoii, nisi de voluntate regis
nou dehere prastari, praesertim ab episcopis, quia
erat contra dignitatem principis et consuetudines
regni. Ei vero ex parte nostra responsum est, quod
iiem episcopi antea a uobis excommunicati fuerant,
et non nisi przstito juramento, cum nos multis sol-
icitationibus interpellassent, ahsolvi meruerant. Fi
$i nostra senlentia sine juramento episcoporum
solvi non debuit, multo minus vestra, qux» longe
fortior est, et incomparabili nobis et mortalibus
cuuctis auctoritate subnixa. Ad quam responsionem,
sicut nobis retulere qui presentes aderant, episcopi
adeo moti sunt, ut. decreverint venire ad nos, et
secundum morem Ecclesi» recipere absolutionem,

non ducentes tutum, ut pro copservandis regni con-.

sueiudinibus Ecclesi: se opponerent, el impugua-
rent apostolicas sanctiones. Sed homo pacis iuimii-
cus et Ecclesise turbator Eboracensis dissuasit, con-
sulens ut potius. adirent. dominum regem, qui eis
semper patrocinatus est, el nuntios mitterent. ad
movum regem, qui persuaderent ei, quod eum de-
pouere volumus, cum nos, Deo teste, si ipse Ecclesiz
proiuturus est, mallemus eum non modo unum 1e-
guuin possidere, sed amplissima et plura regna ter-
rarum. Hujus vero legotionis signifer est archidia-
conus noster, nam Eboracensis et duo prafati epi-
scopi citius transfretarupt, ut. quod Deus, avertat,
circumveniant dominum regem, et adversus Eccle-
siam exacerbent iram ejus. Fecerunt autem evocari
senas personas vacantium ecclesiarum, ut consilio
eorum contra canones coram rege, in alieno reguo,
fratribus suis absentibus, celebrent electionem epi-
scoporum provincie nosire. Quod si sic electos
ngluerimus consecrare, videntur sibi habere causam
seminaudi discordiam inter nos et dominum regem.
Nihil euim est, quod magis timeant, quam pacem
Ecclesi:e, ue forte videantur. opera eorum, et corri-
gantur excessus. Cartera plura supplebit nuutius,
qui ne tedium pareret, sehedul:e non censuimus
iusereuda. Vos, si placet, preces nostras clemeuter
audite, Valeat in aeternum sanctitas vestra, charis-
sine Pater.
EPISTOLA XXVHI. .

AD EUMDEM PRO FRATRIBUS DE NOYO BURGO.

Qanta mala sanctis viris fecerit, et jugiter faciat
Eboracensis archiepiscopus, tum a multis, tum a
presentium latoribus discretionem vestram cre-
dimus audivisse. Auget audaciam hominis quod
hactenus omnia pro libitu. gessit, impune credens
uuiversa licita quz videt inulta. Nec credit judicem
esse in Israel, qui super tot tantis et tam mauifesiis
excessibus nunquam venire visus est in judicium,
aut mirabilium suorum reddere rationem. Confidit
iu multitudine divitiarum quas supra modum con-
gessit, augens, '

$i poluit, recte, si nom quocunque modo rem.

D

plenis fide didicimus, ad sedem apostolicam ennf.
gerunt, nunc demum dentes et ungues infisit, ne
desistet quin spoliet, mactet et. perdat, nisi iis cle.
mentia domini pap et nostra subvenial, el qui
vestra virtutis est eL consuetudinis liberare paupe.
rem a potente et egenum a diripientibus eum, cas.
$am przsentium pietati vestree attentius comme.
damus, rogantes quatenus illum apostatantis an;di
imitatorem dejiciatis et. eliminetis, ne polluat ul.
rius sanctorum Sancta, Ecclesie Dei nulla mje
potest evenire calamitas, quam si in eam insurgaut,
qui ei pro debito officii debuerant patroeiuari, a
pro ipsa in articulo necessitatis ponere animas sux.
Sensit lioc ab annis pluribus Ecclesia Angliean, à
B qua vix invenitur iniquitas quz. non egressa si
senioribus, qui videbantur regere populum, et a)
his qui Ecclesixt beneficiis nutriti provecti sont à
ditati; adeoque jam impndenti-simus error invalai,
ut pontifices Evangelium erubescant, et glorienter
se carnificium exercere, non tamen pecora inm-
lantes, sed fratres suos pro quibus Dei Filius imme
latus est. Christus, Nec timent ut requirantur bz
ah iis, sperantes in multitudine divitiarum suma
eit presumentes de familiaritate. svcularium je
testatum, Nam si quis Patrum velit imitari vestis,
et in operibus suis episcopi faciem conetur eme
mere, stalim non modo coutemplui, rísui, sel e
plurimis periculis patet : citeris tamen omnilt,
graviora sunt qua a falsis fratiibus inferuntur, Qui
eorum siguifcr sit, quis fuerit iuter regaum etse
cerdotiuu auctor discordiz, quis exstiterit rancons
et totius perversitatis incentor, perspicuum est3
operibus suis, sed quia nos causa illa contingi,
injurias et damna Ecclesie Dei et nobis et nos
illata illius reservamus exaniini , qui ail: Miki vie
dictam et ego reiribuam , et vestro quem consilii
dominum domus su: et principem omnis possesi»-
nis sue, Interim. vero causam fratrum de Mv
Burgo et clericorum qui cum ipsis ad pedes mx
jestatis vestrze confugiunt, paternitati vestre ale
tius commendamus, rogantes quatenus eos, sitit?
viris probat fidei accepimus, injuste oppreser
dignatio miserationis consoletur. Nisi enim pieiss
vestra subveniat, religiosis domibus, prout wbi
viva voce plenius referent, excidium imminel, stt
diu stare poterunt ante faciem tribulantis. lterse
enim contra Altissiimum se Lucifer erexit; pones
sedem suam ab aquilone, ibidem Christum swii-
turus, quia totum occupare non potest impetius,
nisi vicarius Pelri occurrat in Spiritu el virse
Elie conterens malleum univers terrz.

EPISTOLA XXIX.

AD OMNES CARDINALES.

Venerabilibus dominis suis, et Patribus, vuivtrsi
episcopis, presbyteris, diaconibus, sancte Koson?
Ecclesiz Dei gratia cardinalibus, Tmoms, ex
graüa Cantuariensis Ecclesim wipisler humilis

Digitized by Google

