$85

sustentatus, neminem ad faciendas citationes vel
commonitiones officialem habere possit, nisi forte
qui se gratis et pro Deo tautum obtulerit; tertio ,
quia, cum aliqui quandoque missi per regis minis-
tros capti, verberati, male tractati, incarcerati,
periculoque jmembrorum aut mortis subditi sunt ;

' exteri, justo metu przpediti, legationem tam formi-
dabilem subire deinceps ausi non sunt. Sic igitur,
ut concludit, legaliter et canonice lanquam contra
citatum et praemonitum episcopi, sententia. pro-
cessit, et firmiter obtinet.

Episcopus econtra : Non. semper quod fieri debet
pro facto liabendum, respondit; cum fleri propter
vim vel metum non potest. Namque et. alias, ut. in
Digestis scribitur, in jure proditum est, deprehensione

fieri manifestum furem. Ceterum, si cum tibi fur- b

tuin facerem, abscondisti te ne te occidam, etiam sí
vidisti furtum fleri, attamen non est manifestum.
Cum etiam, propter metum, testamentum non fa-
cis, litem non contestaris, rem non evincis, reuin
mon accusas; non Lumen vel testamentum factum,
vel lis contestata, vel res evicta, vel quis accusatus.
Mabet etiam similibus mulüis similiter. Denique
quod dicitur propter metum aut vim omissum pro
facto accipi, nou de his accipitur quae lex fieri jubet,
sed ae liis quie ad remedium ihidulget ; ut sunt ap-
pellationes, pr:eseriptionum interpretationes ; nam
hzc, si propter vim vel metum omittuntur, pro factis
tamen accipiuntur . maxime si quis eas facere non
ausum publice protestetur. Propierea quidem archi-
episcopus ordinem etíam commonitionum et citatio-
num observasse potuit, hinc plane convincitur, quia
multo fortius excommunicatiouis faciend:ze przepara-
toria przemissze timere non. debuit, quia jam facte
denuntiationis, passim et publice per Angliam post
mittere non dubitavit, scilicet litteras suas de evitan-
dís excommunicatis per nuntios suos ardenter prz-
seutans, in episcoporum synodis, in publicis eccle-
siarum conveutibus, in procerum etiam consessi-
bus. Cum itaque, sicut episcopus infert, ordo nullate-
nus vel servatus. vel pro servato sit, patet quod
excommunicatio, facta przeter ordinem, excommu-
nicationis nomine digna non sit.

Archiepiscopus instat et aliter adbuc. Contra. cri-
men, inquit, notorium appellari non potest. Nam
jn codice est: « Eis qui aperte manifesteque convicti
$tht, appellationis beneficium denegatur. ». ltem :
« Observandum est ne quis eorum qui manifestam
violentiam commiserint, audiatur appellans. » ltem
in Digestis : « Constitutiones qu:e de recipiendis ap-
pellationibus loquuntur, locum non habent in eorum
personis, quos damnari publice interest. » At, ut
ussumit quin in rege contra Deum et ejus Ecclesiam
periculosissima sit et manifesta transgressio, mani-
festa etiam cirea sui et $uorum spoliationem  inno-
centiumque proscriptionem violentia, nec ipse dif-
fiteri potest ; qua certe palam operum evidentia tes-
tatur, super quibus etiam tam consona totius mundi
detestatione convincitur, Unde, sicut infert, tan-

S. THOMJ£ CANTUAM. ARCIHEP.

$84
À quam aperte manifesteque convictus, nec in eis ap-
pellans audiri debet, maxime cum ipsum ob ea pu-
niri publice iutersit, wt et ipse resipiscerecompulsus
salvetur, et Ecclesiz status reformetur. ltaque, sicut
addit, in ejus causa prorsus excluditur appellatio, si
nec episcopus nec aliquis pro eo vel appellare potest,
vel appellans audiri debet; presertim. cum in Di-
gestis est : « Non liceat in aliena causa cuiquam ap-
pellare. » — « Nisi forte, » sicut ibidem excipitur,
« quibus mandatum est, vel negotium alienum gerunt;
quod mox reus ratum habeat. » At, utassumit, hic
nec mandari nec ratum haberi potest : quod nec
fieri debet, Solent item, sicut et indignum est, au-
diri appellantes quoram interest : « Sed hos, » sicut
et ibidem est, « verum est propriam causam defen-
dere. Propriam autem causam eam esse palam est,
cujus emolumentum vel damnum ad aliquem suo
nomine pertinet, ut cum procurator victo venditore,
vel e converso ; vel creditor, victo debitore, vele
converso. Causa vero regis, uL assumit, nec episcopi
nec alterius quidquam interesse facit, ut. interces-
sionem interponant; imo potius patrocinium ad
corrigendum cominuniter Ecclesia tota fidelium
adhibere debet. Quia publice interest potius tantum
malam coerceri, quam, vel sub alicujus necessitatis
palliatione, foveri. Non itaque, sicut concludit, ia
tam detestandi negotii parte aliquem, vel ab ipso
rege, vel ab episcopo, vel ab alio quovis appellauo
fieri potest vel facta recipi debet.

Episcopus econtra respondit, et regem et se,
vel quemvis, nomiue regis juste provocare potuisse:
maxime quia doniinus rex nunquam se justitize sub-
(traxerit, imo semper obtulerit; sed eL instanter
et satis anxie postulare non deserit sibi judices con-
tra archiepiscopum delegari ; coram quibus etiaun
prius satisfacere pollicebatur, dummodo securus es-
set, sibi postmodum satisfacturum iri: cum jnter
hec, contra leges et canones, archiepiscopus in
eum et accusator et judex esse niteretur, contra
lam manifestum gravamen, et rex et ejus nomine
quivis justissime poluit appellare. Praeterea licet
etiam rex appellare pro se dedignaretur, nom eo
minus tamen id alii fuerat indulgendum, sicut et
indulgetur iit causa damnandorum. Nam ut in Di-
p gestis est: « Non tantum ei qui ad suppliciam

ducitur provocare permittitur, verum alii quoque

nomine ejus; non tantum si ille mandaverit, verum
quisquis alius provocare voluerit. » Nec distinguitur
utrum necessarius sit necne; creat enim humani-
tatis ratio omnem provocantem audiri debere :
ergo, etsi ipse acquiescat sententie ; nec quzritur
cujus intersit. Quid ergo si restat, qui damnatus
est, perire festinans? adhuc putem differendum
supplicium? Si hoc itaque, sicut argumentatur
episcopus, admittitur in causa periculi corporis coa-
tra penam temporalem : quanto fortius admitti
debet, ubi periclitatur etiam ad mortem zternam
animae , scilicet in anathematis causa. (Quanto siqui-
dem corpore dignior est anima, tanto potentius.el

Digitized by Google

