^

As5
batis affectuose, quia ad noe in specula totius Ec-
clesie Dominus sedem apostolicam ordinavit, ut
omnium fidelium causas examinelt, et pro. merito
in retributione ponz aul praemii respondeat uni-
versis. Ideoque neminem debere turbari, si ea di-
ctante, quilibet iu sinu. colligat causam suam, ne
eoram angelis et hominibus ex causa indisciplina-
tionis mittatur in ignem zternum. Regi plurinwn
detulistis, sed licet ei peperceritis, dissimulare ron
audelis excessus et. crimina sacerdotum. Ad hzc
quia veremur, ne pax recens ex variis causis impe-
diri valeat aut turbari, suspensionem aut excommu-
nicationem episcoporum nostrorum, qui ad Dei et
vestrum honorem, quod in verbo ejus dicimus omnia
pro viribus ex conscientia referemus, si placet com-
mittaüis arbitrio, excipientes, si visum luerit, et vestro
judicio reservantes archiepiscopum Eboracensem,
qui malorum omnium incentor et caput est. Ei
quanquam Londoniensis episcopus signifer totius
hujus seditionis, ne schismatis dicamus, exstiterit,
rogamus, ut nobis tam illi, quam Saresberiensi epi-
scopo liceat misereri, si sine schismatis instauratione
juxta mandatum. vestrum puniri non possunt. Et
«uia precepistis, ut in. verbo hoc juxta consilium
Christianissimi regis Francorum procederemus, re-
primendo vel ostendendo litteras vestras, sicut pro-
cedimus de consilio ejus, monentis, ut speciales lit-
teras impetremus a vobis de suspensione Eboracensis
sine lzsione regis, et alias de excommunicatione duo-
jum episcoporum, et tertias de omnium suspeusione
episcoporum. Hoc etiam impetrato, ut singulis uta-
sur, prout tempus exegeril et necessitas causa. Flu-
«tuat enim, licet ad portum venisse videatur, Ec-
clesia Anglicana. Et nisi rex ei promiss: pacis con-
ditiones impleverit, necesse habet, ut adversus insi-
dias malignantium, et persecutorum incursus, munia-
tur armis et protectionis consolationis vestra. Quod
quidem ita fiet, si litteris vestris praeceperitis venera-
bili fratri nostro domino Meldeusi, et prohat;e reli-
gionis viro B..... abbati S. Crispini Suessionensis,
quatenus regem conveniant, ut possessiones Ecclesise,
et damna nostris et nobis illata restituat, sciturus
severitatem ecclesiasticam exercendam in ipsum et
terram suam, nisi mandatis vestris optemperaverit.
E: si nec sic duxerit acquiescendum, conferte nobis,
si placet, auctoritatem, quam domino Rothomageusi
contulistis, et episcopo Nivernensi, aul etiam amplio-
rem, quia quanto ille potentior et ferocior est, tanto
ad ipsum vinciendum et reprimendum aretiora vincu-
Ja magis necessaria sunl et durior baculis, Prasterea
quia turbationibus hujusmodi seminarium et fomes
exsiitit, quod Eboracensis Ecclesia matri sux S. Can-
tuariensi Ecclesi: subtraxit obedientiam, redinte-
grate, si placet, Ecclesie Anglican: unitatem, prze-
cipiendo, quatenus omni appellatione et occasione
remota, Eboracensis archiepiscopus et ecclesia sua
nestra jure primatus obediat. Quod si decessorum
vestrorum vestigia volueritis imitari, liquet faciendum
ene registris eorum diligenter inspectis. Neque hoc,

S. THOM.E. CANTUAR. ARCHIEP,

n

A quod. Deus novit, quxrinius ad gloriam noslram, qui |
ulinam pasiorale non. suscepissemus officium! ys.
cul dubio morte aeterna aut plurimis plenum üp.
Stiis; sed ut in diebus nostris eL vestris frequeuiq
emergentium schismatum pra:cidatur OCC3fio, el
Auglicanz Ecclesi» perpetua vestro beneficio pss
reddatur, Hzec vobis dicimus coram illo, qui ulrias.
que nostrum judex est, et cui tenemur deomnilg
reddere rationem. Ille vobis inspiret, et doceat qii
potissime facere deheatis.

Audistis agonem nostrum, sed, ut nostratum n
verbio dici solel, solus ille, cui vicinatur ignis, ven
lit ardorem. Credimus nos in. Angliam profeeturs,
3d pacem, an ad penam, nobis incertum esl; jw
divinitus ordinatum, qua sors nos excepturs iit

B fdeoque paternitati vestrz: commendamus aiios
noslras, gratias agentes vobis et apostolicze sedi sspe
omnibus consolationibus, quas uobis et nostris is
tanto necessitatis articulo ministravit. Preleresu-
veritis indubitanter, quod venerabilis frater nou
Bartholomeus Exoniensis episcopus a eua p»
sumptze coronationis immunis est, et sub hac teg
pestate. ab adversariis Ecclesia propter jusilba
mulia sustinuit,

EPISTOLA XXVII.
AD EUMDEM.

Venerabili patri. et domino in Christo cbarissim
ALExaNDbRO Dei gratia summo pontifici TnowsCa-
tuariensis Ecclesie humilis minister salutem &
omnimodam cum summa devotione obedientiam.

Quam justis et quam honestis conditionibus «va
domino nostro rege Anglorum pacem fecerimus, xi
vestram notiliam tam ex nostra, quam mulos
intermeantium relatione credimus pervenisse; e!
qualiter idem dominus noster resilierit a pactis &
promissionibus suis. Quod tamen non tam illi ered-
mus imputandum quam sacerdotibus Baal et fae
rum filiis prophetarum, qui tolius discordie ince
tores ab initio exstiterunt. Sed horum onnium ki-
micerii sunt Eboracensis ille et episcopus Loo
niensis, qui quondam, cum essetis Senonis, a vbs
redeuntes, domino rege nondum adito vel audilo, 5
ju curia clementi vestrx:: pedibus assistentes por

D sessionibus nostris spoliare non timuerunt, cum ills
indubitanter constaret nos duarum appellationsa
causas apud vos exercere, utpote qui appellati era
mus ab archiepiscopo Eboracensi ei tam illum qus
Coepiscopos nostros appellaveramus ab iis itides
appellati. Cum ergo hi Balaamitarum siguifen.
nos cum domino rege pacem fecisse audissent, 3e
ciatis sibi Saresberiensi et aliis complicibus suis,
circuierunt mare et aridam, ut initam pacis resi
derent unitatem, per se et per alios domino regit
suis suadentes concordiam regno inutilem et inb
'nestan esse, nisi donationes Ecclesiarum nos'ranum,
quos rex fecerat, stabiles manerent et nos cogeremut
' regni cousuetudines, super quibus inter nos est or?
cententio füriiter observare. Adeoque profectros

Digitized by Google
