455

S. THOMJE CANTUAR. ARCIIHIEP.

"n

dam amieorum suorum de curia interventu, qui utinam A ties sanctorum Patrum, qui se principibus et pote.

magis essent amici Dei et Eeclesize, quam sui, magis

affectorent divina gaudere gratia, quam favore princi- -

pum, regis nostri, utinam non persecutoris Ecclesize,
extorsisse industria. Qui etsi creditur a vobis de
facili posse revocari in irritum, exstat tamen impe-
tati facinoris exemplum, in tantam ut sj ad pre-
sens impetratis gaudere valeat, residet tamen apud
ipsum et successores suos obtenti beneficii origo,
vujus impetrandi sibi perpetuo ac suecessoribus suis
nàcta opportunitate concepit audaciam, qui nec au-
sus sperare esi aliqua sui vel amicorum suorum
arte debitam pro excessibus suis contra se et com»
iplices suos evadere posse sententiam. Verum unum
*est, quod nos miserabiliter consolatur, ut salva pace

statibus murum opposuerunt pro domo Domin,
gesta revolvo, toties ingemisco periculum meum,
et miser? anime, anima scilicet. me»: timeo ju.
tam exz,dissimulatione injusta et indebita patientis
condemnationem. Cum enim facientes et conges-
tientes comparentur in crimine, et qui potestate disi-
nitus accepta non corrigit qux» non ambigit corri-
genda, consentientis cadat in culpam , Lremepóun
mihi video imminere judicium , qui tantas enorm.
tates tandiu remissione, quod vereor, nimia perwli
subditorum. Nam beatus, qui talium parvulos a
scentes exstinguit, aut natos, quam cito tenent,
allidit ad petram. Vereor, Pater, me sanguiaem
illius, et commalignantium sibi de manu mes re.

vestra dixerim, quia sic novit Ecclesia Romana B quirat Dominus. Timeo ne proscriptorum saorms,

beare amicos suos et fideles. Melius tamen conso-
Jetur eam Deus, quam sibi providerit, et Ecclesiz
Anglican:e ac nobis, ac miseris nostris in parte ista.
Scio quidém, ande magis doleo, quia nunquam aví
senio crimen obruitur, nunquam scelus oblivione
repellitur, verum exempla flunt, qu:e facinora esse
destiterunt. Valeat et vigeat sanctitas vestra, et ci-
tius, si placet, dignetur miseriam nostram sublevare,
ut saltem vivere valeamus, qui utcunque vivendo
gperimus, Novit Deus, quod immerito.

EPISTOLA XII.
AD EUMDEM.

Sanctissimo domino et Patri charissimo, ALgxaw-
bho Dei gratia summo pontifici, Tuowas.Cantuarien-
ris Ecclesi minister humilis, salutem, et omnem
vum devotione obedientiam.

Ad pedes majestatis vestrae confugiunt miseri no-
stri, qui nutu divino reservali esse creduntur, ut
fratrum suorum crudeliter interemptorum cladem
deplorare valeant, et jam fere pereuntis Ecclesie
miserias exponant im auribus vestris. Jam enim
ratus est , qui etiam cum magna diíficultate inter
tot pericula et mortes audeat prosequi necessitates
nostras, cum alii incarcerati, alii capti, alii flagel-
lati, alii mortui diebus fere singulis audiantur. Et
fex Ánglorun, qui tantorum malorum causa esse
dignoscitur, non modo impunis remaneat, sed gau-

et in causa Ecclesi laborantium usque ad morte,
neces multas exigat durus juder, cum sceripium
sit; quoniam :aledicius est, qui gladium cohibu s
vruore, Nam, ut ait Salomon : Qui delicate muri s
vum , postea. illum sentiet contumacem. Et hoc qu
dem crebris Ecclesia et certissinis septit experi
mentis. Si quis enim primos ejus cobibuisset impe-
tus, si quis instigantium ad mala et furorem pe
curantium perculisset temeritatem, nequaquam uu
el tantas pestes arbores pestifere germinassel
Nam tenerorum vitia eitius abolentur , et cum di-
turnitate invaluerint, quodainmodo transeunt it as
turam, Et certe tanta fuerat. reprimenda presue
ptio, tum sui ipsius corripienda enormitate, tem
quia totum orbem Latinum pernicioso corrumpi
exemplo. Audiat, queso, clementia vestra per &-
minum Gratianum subdiaconum vestrum, cui ev
nomen esse credimus, eo quod tanquam flies qn
ti» causam Ecclesi: fideliter et prudenter in omi
modestia et sinceritate studuit procurare. Andi,
inquam, qualiter in occidente mostro, nisi cilits
Deo propitio subveneritis, occidat Ecclesia; e u»-
dem misereatur, et tantis miseriis debitum impona
finem. Si enim exspectaveritis ut nuntii regis ei m
litie fautores non habeant mendacia que prete
dunt, et nobis*et vobis, et illis vita deficiet, Era
districto examine cogetur quilibet nostrum si
personarum aeceptione sui operis reddere ratioks.

deat in confusione Ecclesiz, et in. periculis rideat p Ecce nunc dicit se non a me exigere ratios

alienis; cum diu, si Spiritu Dei ageretur, mansue-
tado vestra, in multa patientia sustinens, debuerat
3d penitentiam provocasse. Sed ille, dum peccata
peccatis et minora majoribus cumulat , sibi videtur
thesaurizare iram, et temeraria provocatione ac-
celerare viudictam. Toto quinquennio in Ecclesiam
debacchatus est, et ego, quod sine timore non elo-
quor, Christum in membris fere quotidie video cru-
eiligi, profanari sancta, lacerari et conculcari Eccle-
siam, cul custos a domino fueram deputatus, et
nondum cum Petro exserui gladium verbi Dei, ut
Michi sevienus auriculam smpatarem. Quoties lego
»elum Phinees, Eliz, Matathie , filiorumque ejus,
quoties menti mes fervor apostolicus oecurrit, quo»

administrationis cancellarie sue, nec'peemum
quam tunc acceperim aut promiserim, sed id solem
petit, quod me tempore archiepiscopatus mei dici
accepisse de rebus suis. Sed Deo propitiante caecis |
apud nos notum est, quod ei jam super boe rei-
dita ratione non teneor. ltem dicit se noa contre
versatum esse de consuetudinibus suis , quas amet
mutato duntaxat verbo sibi servari peli Bom
dignitatum. Et ego quidem dignitates regmi libesier
servabo, sicut sxpius obtuli, solvo erdine we 4
fidelitate Ecclesie Romana. Sed ut novam jerames—
formam in Ecclesiam Dei inducam , auctore De
et pietate vestra mihi prospiciente, nulla sets"
tate induci potero. Nam quod.a me nunc obustbil

. Digitized by Google |
