E P o d

49t S. TIIOM.E CANTUAR. ARCIIEP. i

dicemus injuriam Cliristi, ne redimamus damna die-
rum nostrorum, quibus nemo succurrit, ne. com-
ypeusemus Ecclesi jacturam, prout nunc possumus,
ecclesiastica saltem censura, ne silentio convalescat
juconeussa impunitas , sed prodeat in lucem tante
'coneussionis auctoritas, tam affectatze presumptio»

- Bis ultio merita, ut appareat. lempore postero, tam

enonnia, tam detestabilia, nullatenus. impune, sed
jmmerito attentata fuisse. Certum tenete, exspectatio
jsta plurimum habet periculi, salutis nibil. Alias cu-
zandus est is morbus, si non eo per dissimulationem
vestram vultis infici reges universz terrze. Dulcis
enim est omni tyranno amara servitus Ecclesize, nec
tolli facilis, si non flt ei citissime ipsa sua dulcedo
'amara severitate justiti:e, Eo jam perventum est, ut
sequatur rex noster etiam Siculos, imo certe pra-
cedat. Curritur undique a clericis Anglie ad suam
curiam, fiunt curiales capellani, sub oblentu iste
astringuntur jurisjurandi necessitate, ut vel sic in
terra sua liberius obtineat de cxtero , quod hoc
tempore de voluntate sua pro jure constituit. Itur
eursim in dispendium Ecclesi:e non reparabile, cum
sit nemo, qui currenti non eedat, qui redarguat de-
linquentem efficaciter, qui puniat ejus utiliter ex-
cessum. Quid erit nobis et. vobis ulterius in terra
jlla, si celeris non eccurratur huic tanto periculo,
si non retundatur acrius hujus tam. enormis novita-
tis periculosa priesumptio, vos ipsi judicetis. Dispo-
sueram certe animam meam in bac parte liberare,
viriliter subvenire periculo, si non hujus facti me,
sicut credimus, jmmerilo :stimassetis indignum.
Indulgeat. Deus hoc. facientibus. Erat mihi quippe
cum ipso facilior ad pacem accessus, si, quod absit !

-sine vobis Ecclesie discrimina dissimulare curas-

sem. Verum, quidquid mecum egeritis, quidquid
agatis, per misericordiam Dei nihil fi a me sine
vobis, nihil in prejudicium Ecclesie, si vita comes
mibi succurrit, Hanc viam elegi, hanc, Christo duce,
non mulabo sententiam, hzc est enim mihi via sa-
lubris. ILec vobis scribo, nou ad indignationem ali-
quam, novit Deus, qui serutaior est cordium , sed
ad cautelam, ne veniat super vos dies Domini, sicut
fur, dies ultionis qui nemini parcit. Credite ergo
mihi fideli vestro per omnia, dilectissimi domini,
resumite vires, accingimini gladio verbi Dei poten-
tissimi, exerite gladium beati Petri, injuriam Christi
vindicate et suorum; nulli parcat oculus vester, fa-
cite judicium et justitiam sine dilatione omni pa-
tienti injuriam. Hzc est via regia, liec est via quz
ducit ad vitam. Hac vobis incedendum est, ut sequa-
mini vestigia Christi, vestigia apostolorum, quorum
estis vicarii, Non simulatione, nen ingenio regenda
est Ecclesia, sed justitia et veritate, qui se obser-
vantem liberat ab omni periculo. lioc facite, et ha-
bebitis pro certo Deum adjutorem, uec timeatis
vobis de cxetero quid faciat vobis homo. Bene valete,
ut bene sit nobis, et toti Ecclesiz.

A EPISTOLA XXX.
AD ALBERTUM PRESBYTERUM.

Tuowas Cantmariensis  arcbiepiscopus Ausearo
presbytero cardinali , $3lutem et debitam revere-
tiam.

Nil.nobis hae tempestate jucundius dari posset,
quam vestrae eopia presenlim, ut de statu nostro
conferre possemus ad. invieem, el vestrz discretio
nis consilium reportare, quod im omnibus vivar «
effieax sumus. experti. Jucunda, inquam, nobis ex
set hujusmodi collatio, quia perquam necessan,
Paucos enim vel nullos apud nos reperimus, qi
pure veritalis tramite non elaudicantes incelai,
quasi non magis qua sua sunt quaerant et curent,
quam qu» Jesu. Christi, studentes potius errem
regi placere, quam cuelesti displicere formidanie,
Loquimur nobis tanquam speciali patrono el auii:o
fidelissimo , non verentes animum nostrum volu
aperire medullitus , ut tamen quod dicimus, si
aliam non transeat audientiam , in fde ei dk
lectione suppliciter obsecrantes. Jn toL et tants
apud nos sancte Ecclesi libertas impugnator,
ui vix 3d videndum sufficere possimus ve o
diendum. Emergunt quotidie nova, et prioribes
ipaudita szculis exiguntur. Imponitur silentium legi
bus, et regula canonum a sorte Domini penim
exclusa, novis legibus subjiciuntur clerici, et pto
voluntate laicz potestatis agitantur. Scimus quà
dominum regem tenere diligitis et fideliter, ide
manifestius vobiscum loquimur, ut acrius condoleiis,
Difficile et longum est omnia scripto eompletti,
ideoque magistrum lHenrieuia, fidelem et familiarte
vesurum et nostrum, ad vos transmittimus, qui &
condum quod vidit et audivit, rerum seriem gestarum
vobis plenius exponet. Cui, si placet, credite üe-
quam nobis. Si tamen fieri posset, mallems in
propria persona nostra vos visitare, et vivas a dis
audire et reddere voces, quam aliter. Nullum, sis
Deus dederit, nobis adest consilium, quia inter bi
baros nobis esset melius servire, quam hae nib
diebus nostris in. sancta Ecclesia videre. Valet
charissime domine.

EPISTOLA XXXI.
AD EUMDEM.

Utinam, dilecle mi, aures vestre sint ad en
nostratum, et audiant. illa, que in ignominiam br-
clesim. Roman: cantitantur in compitis Asc:
Aliquid consolationis novissimi nuntii nostri vd
paniur a sede apostolica retulisse in litteris dona
paps, sed earum auctoritas evaetata est miss à
latere liueris, ut in perniciem Ecclesi? Sat
absolveretur. Soluti sunt enim. apostolico masin
Londomiensis et Saresheriensis episcopi , qur
altez incentor schismatis, et totius malitie artic
ab initio dignoscitur exstitisse, et tam Saresberie
sem, quam omnes, quos potuit, in crimea Ld
dientie impegisse. Nescio quo pacto purs Doro

C

D

Digitized by Google

