-

DOCUMENTA BISTORICA,

586

subrenirt debct. Item quod episcopus et alii congrue A esse jubetur, provocatione interposita. Ergo, etsi

provocare potuerint et juste provocaverint, hinc,
uL idem ait, palam est; quia sui plurimum, imo
totius Ecclesie, simul interfuit, scilicet ne schisma
dilataretur, quin etiam contra gravamina proprie
caus: justze provocaverit ipse, non potest , inquit ,
negari. ^
Archiepiscopus audit et item, sibi legationetn esse
concessam , et animadversionis in rebelles et tur-
batores Ecclesi: potestatem indultam, remoto ap-
pellationis obstaculo, propteréaque nec appellationem
sequentem , vel precedentem impedisse jam factam
anathematis ultionem , vel eam ullatenus infirmare.
Episcopus contra : Quamvis, inquit, sine provo-
cationis obstaculo , non tamen contra leges et
canones ipsi mandata esl exsecutio. Nam , quamvis
etiam liberam et generalem jurisdictionem ex man-
dato suscepit; non tamen ex hoc consuetum et
legitimum jurisdictionis ordinem transgrediendi fa«
'cultatem babuit : sicut argumento est illud in codice.
* Siquando talis concessio Imperialis processerit,
per quam libera testamenti factio concedatur, nibil
aliud videri principem concedere, nisi uti habeat
legitimam et consuetam testamenti factionem : neque
enim credendum est Romanum principem, qui jura
1uetur, hujusmodi verbo totam observationem resti-
tutorum multis vigiliis excogitatam atque ipventam
velle subverti. » Similiter itaque, sicut infert episco-
pus, quamvis dominus papa legationem etiam gene-

ralem et liberam archiepiscopus dederit , si forte ,
dedit; non tamen contra legitimut et consuetam '

juris ordinem ei facere quidquam permisit. Qui si
contra fecit, sicut. utique fecisse supra probatum
est, tamen etiam ipso jure cassum et irritum non
eo minus est, quía legatus est, vel quia provocatio
prohibita est. Jtem et, sicut addit episcopus, quamvis
contra animadversionem archiepiscopi per dominum
papam prohibita sit appellatio; non eo minus tamen
sibi provucare licitum fuit. Nam et alías, ut in Di-
gestis est: « Cum a principe appellandi nec facul-
tas, nec fas sit, interdum et ipsius sententiam
suspendit appellatio. Cum ením preses provincim
deportandi quem in insulam, vel decurionem pu-
niendi jus non babeat; debet tamen eum adnotare

abstinere ab ordine decurio jussus sit, scilicet per
principem €t provocaverit, poterit interim partici-
pare; cum sit hoc constitutum, et sit juris, ne quid
pendente appellatione innovetur. Itaque, sicut infert
'episcopus, sicut a. principe non sit appellandum ,
nonne similiter et episcopo, quem archiepiscopus
per se puniré de canenum-:censura prohibetur, licerá
deberet, etiam si dominus papa eum ad archiepi-
scopi suggestionem degradasset, appellatione tamen
obviare, statumque sibi integrum retinere? Multo
fortius igitur, elsi non dominus papa, sed per domi-
num papam archiepiscopus in ipsum, etiam &ublató
provocationis obstaculo, similiter 3dvertisset, se-
quens tamen idem appellationis remedium ipsi sub-
veniret; quanto magis et pravenieus, ne quid fieri
posset, impediret. Et bóc igitur in excommunica-
tionis etiam sententia non minus obtinere debere
concludit episcopus, non solum si generaliter im
quos anímadvertendí, sed etiam si specialiler excom
municandi se potestas archiepiscopo, non obstante
appellatione, concessa fuerit. Kem, ut addit, quamvis
appellatio, velut inhibHa, sententiam in(rmare non
posset , infirmat tamen eam praemissa toties contra
archiepiscopum tanquam domini paps postulata
cognitio. Nam et utrumque decernit Sixtus papa:
« Dum, » inquit, « episcopi Romanam Ecclesiam
appellaverint, aut ab ea se audiri poposcerint ,
nullus eos interim excommunicare presumat, Quod
si aliter a. quoquam fuerit prxssumptum , nil erit,
sed viribus carebit. » Juxta quod, etiam Anastasif
Pirenorum episcopi depositionem non tenuisse suprá
IDeinoratoum est.

Archiepiscopus post hzc ad specialia quedam
transit. Dicit enim se dudum corripuisse episcopum,
quod fiios sacerdotmm contra canones ad sacros
ordines promoverit; et inter czteros unum ad sa-
cerdotii gradum, in ecelesia quadam in qua ipsum
patri successisse cognovit « quod incontinentiain
etiam clericorum in episcopatu suo, non solum non
eotrexerit, sed etiam pretii interventu sustinueril,
Et ob hoc se mox etiam mandatum subdedisse come
memorat, nisi de tantis excessibus judicio coepisco-
porum satisfaceret, Quod cum, inquit, ,facere ne-

scilicet bonis ejus descriptis, quem deportanduimr p glexerit, jure in eum tanquam in premo:itum et

vel puniendum putat: sic deinceps principi scribere,
missa plena opinione scilicet quare deportandum
vel puniendum sentiat ; ut ita princeps zstimet an
sequenda sit ejus sentenifa, demumque in insulam
Weportando, vel decurioni, pcenam assignet. » Po-
tuerunt itaque , sicut ibidem dicitur, appellare, non
solum quando preses principi scribit, sed etiam
quando princeps de insula, seu de poena rescribit.
Quid enim si przeses mendaciis aptid principem one-
raverit. eum, quem deportandum vel puniendum
Jaborat. Recte itaque dicitur humanitate suggerente
ut, et hoc, et illo tempore, non frustra provocent ,
quia non adversus principem, sed adversus judicis
caHiditatem, provocant. Quorum etiam status inler-

PaTRot. CXC.

aperte contumacem anathematis ultio facta est, nec;
appellationis occasione, rata non esse debet. Nam,
ut diclum est : « Per contumaciam condemnatus, sí
appellat, non auditur. »

Episcopus econtra, se de contumacia nititur ex-
cusare, quia nec, ut archiepiscopo, tanquam non
subjectus, nec ut legato, tanquam suspecio et recu-
sato, tenetur obedire; sed soli domino pape :
maxime postquam ad eum appellaverit, et ipsius
*udientiam elegerit. Contumaces autem, ut in Di-
gestis est, non judicantur, nisi qui obedire deberent
et non obsequuntur, id est qui ad jurisdictionem
ejus, cui negant obsequi, pertinent.

Sed et plane negat episcopus clenicorum incontis

13

Digitized by Google
