365

VIT LANSDOWNIANAE FRACMENTA.

ii

Them: rei familiaris renuntiatio , crevit posscs- A vellet, quidquid juberet fleret, quidquid prohibe-

sio.

Promoto enim archidiacono Cantuarim, universo
clero postulante, populoque acclamante archiepisco-
poque Theobsldo acquiescente, imo przeeligente,
beatus Thomas quasi qui bonis polleret moribus, in
archidiaconstum feliciter subrogatur. In quo sum-
snopere studuit sicul et jn priore conversatione $e-
eretum suum omnes latere, oculis vero summi Dei
patere, soli Deo serviendum esse, dicens cum Moyse,
diligens et contestans sine intermissione testimonium
consciente proprie et non aliene, nulli unquam
alii quam sibi plus credens de se, dicens cuin Isaia :
« Secretum meum mili, secretum meum mihi. » Vere
sunt sibi ut tuum tibi ut omnium sibi. Unusquisque
enim sibi vivit vel sibi moritur juxta illud : « Glo-
riam meam alteri non dabo. » Sed nec penam pos-
sum. Consulens ergo sibi beatus Thomas et seipsum
consulens, in archidiaconatu suo, soli Deo et sibi
manifestari studui!, sibi tamen displicere ut place-
ret Deo, recolens illud Apostoli : « Si adhuc homini-
bus placerem, Christi servus non essem. » Sine
offensa conversans in se, sine querela ad proximos.
Quippe primus perfectionis gradus est custodia sui ,
secundus misericordia proximi , tertius. charitas
Do ; primus innocentia, secundus beneflcientia, ter-
tius diligentia. Sed quia homo videt in facie, Deus
autem intuetvr cor, qui solus novit corda hominum
intelligens, jfzia Psalmistam, cogitationes de longe,
et secundum alium : « Scrutans corda et renes, »
quoniam beatus Thomas in quantum potuit mundo
lJetere disposuit ; alius intus fuit, alius extra appa-
ruit. Non paries dealbatus, non fermento Phariszo-
rum corruptus, non sepulcro mortuorum assimila-
tus, non in agno lupus, non sub vulpe versutus, sed
se suaque dissimulans esse maluit bonus quam vi-
deri, parvipendens dici malus ; nam et Dominus
est Sainarita, dxmonium habens. Videns autem
Dominus constantiam famuli sui, probavit eum
2dhuc certius, sed gratia donavit abundantius. Jam
enim illum toti mundo exposuit, diviliis circemval-
lavit, deliciis tentavit, honoribus ampliavit. Et qui
fecit. Non est combustus in igne, non cst submersus
án amne. Qui eum per talia tentavit, faciens etiam

ret defieret ; etsicot virgo ad hoc naturaliter ido-
nea ipsum rhinocerota constringeret loro suo et
duceret quo vellet. Eaque propter magnam invi-
diam magnatorum contra se excitavit. In tanta
autem potestate posito, tanto gloria et dignitate
predito, pristina remansit humilitas, innata adha--
sit libertas et cognata liberalitas. Semper comes
castitas et consors charitas. Individuz ei comites
singule virtutes, sexaginta videlicet fortes ex for-
tissimis Israel, ambientes lectum pacifici nostri, ini-
micusque ensis super fratrem suum propter timores
nocturnos. Semper veritas in ere ipsius erat, sem-
per falsitas aberat. Et si fortassis aliquando tenta-
retur carnalibus deliciis, sed nec est abstractus nec
illectus. Quasi enim secundes Samson, omnium pec-
catorum vincula ex odore ignis, id est Spiritus san-
cti, dissolvit, factoque impelu in hostes pessimos,
scilicet vitia, persecutus est Amalech usque ad inter
necionem, Non pepercit gladius Aot : utraque manu
utenUs pro dexira. Cumque beatus Thomas tanta
esset potestatis, suspendit eum Deus a tumultu cu-
juslibet mortiferz: actionis. Sed quia nemo sine
peccato est, nec etiam infans, cujus vita est. unius
diei super terram : si quid in eo fuit purgandum,
nihil tamen cremandum. Si cujus enim opus arse-
rit, detrimentum patietur. Si quid in eo examiuan-
dum, nihil damnandum. Si quid fortasse egerit, jn
quo esset vanitas et presumptio spiritus, nibil
tamen in quo esset. blasphemia Spiritus sancti, id
est malitia. Et licet in carne vivebat, sed non secun-
dum carnem militabat. Nec solum a criminibus et a
magnis flagitiis, sed etiam a minoribus quasi vas
electionis abstinebat. Consilium-ejus ut Cusi, melius
quam Achitophel societas ut Jonathze, opus ut Abisai.
Opera autem ejus qua lecit, quam discrete se habuit
in pace, quam potenter in bello, quanta in hostes
regis machinatus est, quaimta in regno disposuit,
quanta extra regionem acquisivit nonne bxc scripta
sunt in notitia singulorum ? llis ergo supersedea-
mus, quia ad alia anhelamus.

Et quia supra me est quod traectabitur, majoris
studii pandenda sunt vela, laxandus sinus mentis
et invoranda majestas Trinitatis. Dormiente itaque

cum tentatione proventum ut sustineret, ab omnibus D cum patribus suis Theobaldo Cantuariensi arclie-

inconcussum custodivit. Jam enim affabilitate beati
Thome et industria, liberalitate et curialitate co-
gnita et comperta, ut qui esset hilaris iu vultu, mitis
in alloquio, bumilis in obsequio, providus in consi-
lio, discretus in jnJicio, fidelis in commisso, ad
palatium regis Henrici videlicet secundi, ipso rege
postulante, archiepiscopoque invito prosentante,
ascriptus est. Ibi denuo ad commendationem future
gloriz dico, szeculo militare plus solito potuit, sed
Christo maluit. Cancellariusque effectus udzeque
tabelle signifer, in tantam amicitiam regi conjun-
cius est ut voluntatem regis in animo suo por-
taret, ore regis loqueretur, regni negotia ipse dis-
poueret, promoveret quos vellet, deponeret quos

piscopo, metropolitana Ecclesia, pastore orbata,
Jamina aurea nulli luxit in fronte, ratiouale non est
visum in pectore, superhumerale non gestatur in
humeris, siluerunt tintinnabula et ez:etera ornamenta
pontificalia involuta sunt. Sed quandiu deesse non
poterat cui primatia Anglorum et legatia sancte
et apostolice sedis succederent, et in quem totius
Christianitatis Angliz jura respicerent, nec pote-
rant filii Sponsi. diu jejunare ne perirent: totus
clerus totusque conventus juxta ecclesiastica decreta
et sancita canonum et Cantuariensis Ecclesie pri-
vilegia dignum sibi perüci a rege postulaverunt
pastorem. Gavisus ergo rez quoniam locum subli-
mandi quem amavit invenit, archidiaconum Caniua-

Digitized by Google
