$97

DOCUMENTA IIISTOLQUCA.

$98

privationem ordinis sequatur supplicium corporis. » À at cum in Ecclesia est perturbatio, pastor ecclesie

JJ ipsum etiam non solum legibus, sed etiam au-
thenticis probabant exemplis ; Levitas Veteris Te-
stamenti proponenies in medium, quos reos forte
fhgitii lege prohibiti, sequebatur mors corporis ;
vel juxta similitudinem criminis, multatio in mem-
bri.

Dominus vero Cantuariensis sacris canonibus con-
sentiens, in contrarium allegabat, asserens omnino
injustum fore, et contra canones, et contra Deum,
si ob unius punitionem delicti, duo quis subeat juJi-
eia. « Nec enim Deus judicat bis in idipsum. » —
Quod enim, inquit, judicat Ecclesia, aut justum est
aut injustum : sed non dabis injustum, erit ergo
justum. Quod, cum non contineat absolutionem,

continet damnationem. Si ergo damnatur reus, cum B

exauctoratur, non debet aliud judicium inchoari ad
ejusdem condemnationem peccati. Ad h:ec quoque
cavendum est, inquit, nobis, ne nostro consensu
epprimatur ei pereat libertas Ecclesie : pro qua,
exemplo summi sacerdotis nostri, ex officio tenemur
usque ad mortem certare, Nondum autem usque
ad mortem restitistis, » '

Ad hec episcopi pereuntem ecclesie libertatem
pullum periculum afferre ecclesie dicebant ; sed,
aiunt, Potius nunc expedit, ut pereat, ne toti perea-
mus. Faciamus ergo quod rex petit ; alioquin peri-
bit fuga a nobis, et non erit, qui requirat animas
nostras. Regi vero consentientes, hzreditate possi-
debimus sanctuarium Dei, et in possessionibus ec-
Cesiarum nostrarum securi dormiemus. Malitize
etiam temporis hujus multa indulgenda sunt. [Hoc
enim dictum est propter schisma, quod tune fuit in
Romana Ecclesia : erat namque apud Alemanniam
quidam »ntipapa.] Hzc dicebant episcopi, tanquam
diei malitia sua non sufficiat, nisi et ipsa augeatur
per maliiiam episcoporum.

Ad bac dominus Cantuariensis zelo domus Dei
euccensus : « Video, inquit. vos vestras inertías
sub specie sustinent: consolari, el dispensationis
vestri pratextu, sponsce Christi libertatem suffo-
cari. Et quis vos fascinavit, o insensati pontifices ?
Quid prudenti vocabulo dispensationis manifestau
iniquitatem vestram contegitis ? Quid vocatis dis-
pensationem, iotius Ecclesie Christi dispendium ?
Rebus vocabula serviant; non cum rebus perver-
tantur. vocabula. Quod autein. dicitis, maliti: tem-
poris multa fore indulgenda ; assentior certe, sed
non ob id peccata aceumulanda esse peccatis. Po-
tens est Deus Ecclesie sus conditionem facere
meliorem, quamvis non efficiamini deteriores. Nun-
quid impotens est Deus subvenire sancte Ecclesim,
nisi per vitia doctorum Ecclesie ? Arbitror vos
compati in(rmitatibus Christi, quasi impotens sit

sponsam suam erigere, nisi sensibus nostris adju- -

vetur. Revera tentat vos Deus. Quaso namque,

quando se debent episcopi offerre discrimini ? Nun-

quid in tranquillitate et non in discrimine ? Erube-

scitis certe fateri, quod in tranquillitate. Restat ergu,
5 )

opponat se periculo. Nec enim majoris meriti fuit
olim episcopis, in suo sanguine Ecclesiam Christi
fundare quam nostris temporibus pro Ecclesie
libertate sanguinem fundere. Et ego quidem, Deo
teste, affirmo, non esse nobis tutum a forma illa
recedere, quam a sanctis patribus nostris accepi-
mus. Nec nos quemquam morli debemus exponere,
cum etiam judicio sanguinis nobis non licet inter-
esse. »

Hac verba moxad regem relata sunt, Videns
illico quamplures Ecclesiz, non dico columnas, sed
arundines, vento agitari et trepidare, audito quod
non per omnía volo regis essent. parlturi. Et certe
statim ante minas cessissent, nisi domini Cantua-
riensis constantiam persensissent. Videns autem
rex, quod in verbo illo, ubi voluit proficere, non .
valuit, citius ad alia se convertit, sciscitans ab eis,
si consuetudines suas regales essent ei per omnia
setvaturi, Dominus vero Cantuariensis cum consilio
locutus. « Etiam, inquit, in omnibus ; salvo tameu
per omnia et in omnibus ordine nostro. Et cum
postea id ipsum rex a singulis ex ordino- querere!
erat quidem tunc vox illo in ore omnium. Cum vero
diutius instaret, volvens et revolvens, si consuetu-
dines suas regales absolute et absque apposita ordi-
nis sui salvatione, simpliciter omnino se ei serva-
turum promitteret dominus Cantuariensis ; a Christi
vicario, quod voluit, obtinere non valuit. Turbatus
est ergo rex vehementer, et oinnis Jerosolyma cum
illo : subitoque in illa spiritus vehementia exsiliens,
Londonia discessit universis negotiis suis infectis, et
ratiociniis pendentibus. Videres tunc murmur in
populo, commotionem in clero. Episcopi turbati et
tremuli, regem abeuntem sunt prosecuti ; metuentes,
se non prius regem invenluros, quam audirent se
omnia bona sua perdituros. Moxque operati sunt
cum rege occultam conventionem, omni mentione
Dei et ordinis sui postposita : et tam facile regis
petitioni assensum praebuerunt, ut viderentur con-
seusisse antequam ille petisse, adeo ut qui inter eos
sestimabantur scientiores, ad opprimendam Ecclesiz
libertatem fierent proniores, Cantuariemsis autem
solus przesul resedit, considerans ad dexwam et ad
D sinistram ; nec fuil qui cognosceret eum. Requirebat
in fratribus solatium ; at illi abierunt retro, et jam
cum illo non ambulabant. Pacem denique peecato-
rum videns, et sibi undique imminere discrimen :
« Unum, inquit, locutus sum ; quod terreni regit
regales nullatenus servarem cousuetudines, nisi salvo
in omnibus ordine meo. » Ob id offensam regis
incurri : ob id episcopi mei dereliquerunt me ; ob
id totius orbis oculos offendi. Sed quid ? Velit, nolit
mundus : ego cum mortali paciscens bomine, nullo
unquam tempore Dei mei et ordinis mei, immemor
ero, Deo volente, Absita me, ut cujusquam mortalis
metu vel gratia. Deum inveniar contempsisse ! Si
angelus de ccelo venerit, et tale mihi consilium de-
derit, anathema sit. »

Digitized by Google
