$87

S. THOMAS CANTUAR. ARCIHEP. Hi

ncnliam muneris interventu. permisisse, vel eorum A tur etiam in episcopo tenendum consequenter «un-

correctionem. neglexisse. Quin imo, sicut notum
esse respondit , sapius omnes communiter in. syno-
dis, et seorsum in capitulis diligenter commonuit :
omnibus etiam , ut decuit, sepius publice commina-
"us est, ei nonnullos demum digne corripuit, et
emendavit. Si vero prorsus vilium exstirpatum non
est, ait non imputandum sibi , sed magis delinquen-
tium multimdini, vixque, vel nunquam, abolend:e
consuetudini. Quod enim a multis peccatur , mul-
tuni est presertim id malum, cui tam invincibiliter
ex prima damnatione peccati subjaceat genus huma-
num. Quod ílem reprehenditur filios sacerdotum
erdinasse, nec huc usque quidem confitetur. con- t
cessum, Omnes quidem administrare nequaquam

ignorabat prohibitum esse, sed nec omnes poterat B

reficere; proptereaque quod decuit et potuit fecit.
Scilicet archidiaconos suos, quibus plenior est noti-
tia clericorum, et quorum officii est eos przesentare,
diligenter adjuravit, et eis districte przcepit , ne
quem conlra canonum censuram admitterent, vel
praesen!arent, Si quid igitur contra minus canonice
fieri contingit, in archidiaconos, inquit, magis redun-
dare couvenit. De filio quoque sacerdotis quem in
ecclesia reperit a predecessore suo prius institutum,
et diaconum ordinatum , posteaque per se cuidam
archiepiscopi clerico ad annuum canonem gravem
satis, de ecclesia solvendum, ex transactione quadam
dicit obligatum , eL quia de residuo secum capella-
nun sustentare non poterat; ipsum quidem se pro-
movisse fatetur in presbyterum : presertim quia non
alias eum indignum , $ed boni testimonii salis agno-
vit. Si minus itaque vel in hoc ve! in alio diligens
fuit, etiamsi archiepiscopo tenebatur obedire, non
iamen contumax et ejuá mandati contemptor, ut ait,
convincitur, quod judicio coepiscoporum, prout man-
davit non satisfecit; quod nec illud subterfugit, nec
coram illis, sine accusatore presente, quem diffitetur
excessum corrigere cogebatur. Si quid vero deli-
quit, domini papa censuram in nullo refugit : quod,
sicut auctor est canonum, ita et ultor est wansgres-
sionis eorum. :
Archiepiscopus demum ait : Quod eliam senten»
tia, quamvis non legitima vel illicita, tamen liget,

teste Parisiensi concilio in quo legitur sic: « De illi- p

e€ita excommunicatione lex Justiniani imperatoris,
quam probat el servat, decrevit ut rieme presbyter
excommunicet aliquem , antequam causa probetur,
propter quai canones hoc fleri jubent. Si quis
autem adversus eam aliquem excommunica verit, ille
quidem, qui excommunicatus est, majoris auctori-
tate sacerdotis, ad gratiam sanct communionis re-
deat. Is autein, qui non legitin,e excommunicaverit,
in tantum abstineat a sancta communione tempus,
quantum majori sacerdoti visum fuerit. » Eu; in-
quit, excommunicatio quamvis illicita, vel non legi-
iiu, tamen tenet; adeo quidem ui per majorem
sacerdotem ad communionem redire, id est absolvi,
écbeat, qui sic excommunicatus fuerit, Et hoc. igi-

cludit. lem, ut addit: Si prius non. tenet senten-
tia, jani tenet eum contemnetur. Nam, ut ait Gre-
gorius : « Sententia pastoris, sive justa, sive in-
justa sit, timenda est vel tenenda, ne hic qui subest,
et injuste forsitan ligatur ipsam suz obligationis
sententiam ex olia culpa mereatur. Is igitur, qui
sub mamu pastoris sui judicatur, timeat repreben-
dere, ne, etsi injuste ligatus est, ex ipsa tumida re-
prehensionis superbia , culpa quz non erat, fiat. Si
igitur, saltem ex sequenti scilicet contemptus culpa,
vere ligatum probat episcopum; eatenus etiam, ut
quamvis injusta sit sententia, tamen omnimodo vi-
tandus sit, Sicut est ín concilio Sardicensi in. quo
legitur sic : « Sí episcopus forte iracundus, quod
non esse debet, cito et aspere commovetur adversus
presbyterum sive diaconum, et eum de Ecclesia ex-
terminare voluerit; providendum est ne innocens dam«
nelur, aut perdat communionem. Et idcirco habet
potestatem, is, qui abjectus est, ut episcopos finilie
mos interpellet, et causa ejus audiatur et diligenter
tractetur. IIb vero episcopus, qui juste vel injuste
eum abjecit, patienter accipiat ut negotium discutia-
tur, et vel probetur ejus sententia pluribus, vel emen
detur. Tamen, priusquam omnia diligenter et fideliter
examinentur , eum , qui fuit communione privatus ,
ante cognitionem , nullus debet presumere ut com-
munioni societ. Qui eliam, si communicare przesum-
pserit, et olficium suum agere, gravius ex decretis
puniendus arguitfr. Nam in concilio Antiocbene
est : « Si quis episcopus damnatus a synodo, vel si
presbyter aut diaconus a suo episcopo , et ausi fae-
rint aliquid de ministerio sacro contingere, nullo
modo liceat eis nec in alia synodo spem restitatio-
nis, aut locum satisfactionis habere. » Item ia coa-
cilio Martini pape : « Si quis episcopus in coo-
€ilio excommuaicatus fuerit, sive presbyter aot
diaconus ab episcopo suo, et post excommunicatio-
nem prasumpseril sive episcopus ille sive presbyter
aut diaconus facere oblationem , vel matutipum vel
vespertinum sacrificium in officio suo agere, sicot
prius; non liceat ei, nec in alio concilio spem re-
conciliationis habere, nec ultra reconciliari. » tem
in concilio Africano : « Placuit universo concilio
ut, qui excommunicatus fuerit, pro suo neglectu,
sive epiacopus sive quilibet clericus, et tempore
sus excommunicationis, ante audientiam coinmu-
nicare presumpserit, ipse in se damnationis judice-
tur protulisse sententiam. Ex his igitur omnibas,
sicut concludit archiepiscopus, non selum vere ex-
communieatus convincitur episcopus, sed etiam eom»
templi suo prorsus deponendus. :

Episcopus econtra : Sententiam illicitam vel noa
legitimam dici determinat injustam, scilicet ex causs,
ut eum subest culpa propter quam infertur, vel ex
animo, vel cum minore culpa quam deceat forte,
per iracundiam vel ignorantiam infertur, justa
illud Agathensis concilii : « Episcopi, si, sacerdotali
moderatione postposita, innocentes aut minimis cau-

Digitized by Google

