8i S. TIIOMAS CANTUAR. ARCHIEP. | m
DOCUMENTA HISTORICA
QUE
AD SANCTUM THOMAM CANTUARIENSEM
PERTINENT.

I.

CAUSA INTER CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM
ET EPISCOPUM. LONDONIENSEM.

Archiepiscopus dicit se publice excemmunicasse A — Similiter itaque, quamvis preter ordipem judice

Londoniensem episcopum, ex justis et notoriis cau-
sis : scilicet tanquam incentorem schismatis, mani-
festunique turbatorem ecclesiastice pacis, et reum
inobedientiz» jugis. Asserit enim eum, schismatis
occasione, quosdam Ecclesi: rebelles et ecclesiasti-
carum liberatum oppressores manifeste fovisse, ca-
nonesque ac mandata sua de coercendis et puniendis
illis palam bactenus contempsisse. Propter hzc velut
manifesta, sicut ait, et notoria, nec etiam ordinem
judiciarium in ejus excommunicatione servandum
putavit, sed, licet absentem, ignorantem et inde-
fensum, lieet inauditum, licet nec citatum nec com-
monitum, juste tamen et canonice, sicut allegat,
damnavit, tanquam operum evidentia de crimine suo
confessum, Scribit enim Ambrosius : « Manifesta
&cceusatione non indigent. » Item Stephanus papa :
« De manifesta, » inquit, « et nota plurimis causa
non sunt quzrendi testes, » Sicut. de fornicatore
Corinthio sanctus exposuit Ambrosius : «1n aliis
quidem non est judicis sine accusatore damnare,
quia Dominus Judam, cum esset fur, quia non est
sccusatus, minime abjecit. Cognito autem predicto
opere fornicatoris, pellendum eum de ccetu frater-
mittis Apostolus censuit. Omnes enim crimen sci-
ehant ; publice namque novercam suain loco uxoris
habebat. in qua re nec opus erat, nec. tergiversa-
tione aliqua crimen tegi poterat. De quo Apostolus :
Absens , inquit, facie, presens autem auctoritate

rium, recte tamen a se damnatum Londoniensea
episcopum asserit archiepiscopus ; tanquam schisms-
tis studio manifestum pacis ecclesiastice perturbato-
rem, et publice, opere contemptus, ipsorum cap»
num et suorum mandatorum inexcusabilem tranr-
giessorem, '

Quod euim pacem ecclesiasticam mamfeste per-
turbavit, hinc arguit : quod, cum dominus rer coe
tra sacras leges et canones ac Ecclesiz libertates ple
rima sibi de consuetudine regni servanda publicein
concilio suo commemoraveril, et ab episcopis exege-
rit, idem episeopus, ut asserit, factus ibidem a-
quam -canis mutus non valens latrare, non areendit
ex adverso nec posuit se murum pro domo Domini,
ut staret in przlio ; sed etiam, quod longe deterim
est, przlextu schismatis Roman: Ecclesie, refi
condescendendum suadere palam enísus est, cotpi-
$coporum animos ipse potissimum enervans quat
potissimum et debuit et potuit ad contradicendum
animare, sicul inter cos potestate primus et auetari-
tate prascipuus. Quod eum affirmat fecisse, non ob
aliud quidem, nisi ne gratiam regis amitteret, quam
iunc pre czteris obtinebat, cum econira sic ail
Aunacletus : « Niliil sit illo pastore miserius, qui lv-
porum laudibus gloriatur, quibus si placere voluerit,
alque ab his amari delegerit, erit hinc ovibus magna
pernicies,» ltaque, sicut prosequitur, per episcopi
conniventiam rex factus audacior, et ad exigenda,

Spiritus qui nusquam deest, Jam judicavi w! presens, c Que non decuit satís, ardentior, cum aliquandie

eum qui koc admisit, tradi Satana in interitum car-
Mis. » Juxta quod item Nicolaus papa ait : « Que
Lotharius, » inquit, « rex fecit, accusatione. non
indigent. Manifesta sunt opera carnis, qu» sunt for-
nicatio, immunditia, » etc. Dimiserat siquidem uxo-
rem propriam, et aliam superinductam publice te-
nebat ; sicque , licet nec accusatus nec citauus, ca-
nouice tamen excommunicatus est.

€mteri substitissent, ipsis deinceps offensus, durus,
terribilis, et in multis adversus esse ccpit. Eumdea
autem episcopum in uberiorem satis familiaritatem
admisit, Sic igitur infert indubitabile pala esst
quod Ecclesi: pacem turbaverit. « Facientis enim?
ut ait Joannes papa, « procul. dubio culpam habei,
qui, quod petest corrigere, negligit emendare.
Scriptum quippe est : « Non solum qui faciunt, 9d

Digitized by Google

