<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
381
DOCUMENTA HISTORICA.
382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,870">
ubi es? nec prius quam confessus, cum ait : Mulier dedit mihi et comedi. Mala quoque So- dornæ sicuti scribit Evaristus papa : Noluit Do- minus audita prius judicare, quam manifeste cogno- sceret : cum tamen omnia nuda et aperta sunt ocu- lis ejus. Unde ait : Descendam et videbo utrum clamorem opere compleverint. Cujus exemplo mo- menur ne ad proferendam sententiam unquam præciþites simus, aut temere indulgenterque discussa quoquo modo judicemus, dicente veritatis voce : Nolitte judicare, et non judicabimini. Sed nec aperte traditur, quod alversus hæc aliquid egerit papa Silvester in Usiliarium et Vigilium.

Contra ordinem igitur quem etiam tam diligenter Deus ipse servavit, et ex se servandum docuit, quem etiam iam immobiliter servandum auctoritas sanctorum tradit, nunquid quod archiepiscopus egit etiam legatus obtinere debeat? et non magis irritum esse? præsertim cum et simul accusator et judex non potuerit. De suspecto siquidem ait Nicolaus papa : Quia suspecti et inimici judices esse non debeant, et ipsa ratio dicat, et multis probatur exemplis. Quoniam quid gratius dare quis inimico potest, quam si ei ad impetentum, quem lædere forte voluerit. Et infra : Hinc Justinianus imperator pius legibus suis promulgasse &amp; gnosci- tur dicens : Liceat ei, qui suspectum judicare putat, antequam is inchoetur, eum recusare, ut ad alium recurratur. Ita quodam modo naturale est suspec- torum judicium insidias declinare, et inimicorum judicium velle refugere. Idem : Anastasius etiam Pinerorum episcopus tertio vocatus, quia non occurrit, a patriarcha suo condemnatus ex- stiterat. Sed solum quia, cum vocaretur ad syno- dum, quod inimicus esset ipse qui judicabat, cla- mavit, a sancta Chaledoniensi synodo ad sententias illatas examinandi reservatur, sed quasi pro ni- hilo habita condemnatione priori. Quod item non debeat idem accusator esse, simul et judex, testis est Augustinus dicens : Quis sibi utrumque audet assumere, ut cujusquam ipse sit accusator et ju- dex? Item Fabianus papa : Nullus unquam præ- sumat accusator simul esse, et judex, vel testis ; quoniam in omni judicio quatuor personas semper necesse est esse : scilicet judices non idem sint, sed per se accusatores, per se judices, per se ac- cessali; Sicut igitur inter episcopus, ejus qui contra precedentiâ omnia, tam manifeste, tam in- discrete, tam præcipitatur egit, qui nisi verborum inanis prolato et in ventum jactato putanda est, ut nec nomen sententiæ mereatur?

Archiepiscopus addit etiam item quod cum intra diuturnam exspectationem, multis sæpe supplica- tionibus, comminationibus, dominum regem flectere studuisset, nec prevaleret, et demum in hoc esset ut securim poneret ad radicem, cum ulterius parcere nec posset nec deberet, episcopus in regis cau- sa iam indubitanter et notorie injusta se primum adversarium, et eaternus vehementem defensorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,540,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,870">
opposuit, ut ipse etiam contra justitiæ prosecu- tionem appellaverit. Sic consensum notoriun in cri- mine notorio palam et inexcusabiliter ostendens : et ex hoc, quin excommunicatione, quamvis præter ordinem facta, juste firmitque teneatur, negare nullatenus valens.

Episcopus econtra : Non solum se, sed Ecclesiam Angliæ totam, illius appellationis interpositionem consuluisse, sequnque fecisse, respondit ; non malis consentiendo, non mala defendendi proposito, sed ob Ecclesiæ Romanæ fidelitatem, suique pacem : scilicet præpediendo nimiam nimisque periculosam archiepiscopi severitatem, ne schismatis augeretur discrimen, quod etiam cum enormi Ecclesiæ damno secuturum fuisse dubitari non poterat, si conatus archiepiscopi processissent : quando etiam constat humiliitate pa- tientiæ melius vicisse potuisse, et jam exacerbatis multiplicatioe satis periculosus regem exacerbase. Si replicat archiepiscopus quod non eo minus, sed etiam magis nolorius est mali consensus, quod in socia deprehenditur multitudine : contra episcopus unagis præpediendionem schismatis probabiliter confitetur : et mali consensus prorsus diffitetur. Sed et id post secundam et etiam tertiam denunm correctionem fieri debet, sicut et Dominus in Evangelio præcipit dicens : Si peccaverit in te frater tuus, corrige eum inter te et ipsum; si non audierit te, adhibe tecum unum aut duos; si eos non audierit, dic Ecclesiæ : quod si nec Ecclesiam audierit, sit tibi velut ethnicus et publicanus. Nihil igitur, sicut concludit episcopus, virium habere sententia non indignæ censetur, quæ nihil etiam ordinis prorsus observare reperitur.

Archiepiscopus ad hæc determinat : Tune quidem ordinem omittendum non esse, cum servari potest ; cum autem non potest servari, pro servato tamen per interpretationem habendus est. Nam et alias etiam apud Deum factum est, quia fieri non potuit, pro facto tamen nihilominus accipitur ; ut in eo qui baptismi seu poenitentiae sacramentum desiderat, nec implere potest.

Huic enim, sicut ait Cassiodorus, Votum pro opere reputatur, scilicet propter impossibilitatem. Sed et apud homines regula juris est, in omnibus causis id pro facto accipi, in quo quis alium perhorrescit quo minus fiat ; ut in codice dicitur de eo qui propter vim vel metum non appellat : nihilominus enim res jure appellationis agitabitur. Similiter itaque, sicut insert archiepiscopus, jure processisse dicit, in causa contra episcopum, quamvis non in synodo sua, quamvis sine comminatione vel citatione præmissa. Synodum etenim alienam habuit qui suam habere non potuit. Sed et pro citato et præmonito probat habendum, qui se magis etiam obtulisse debuit, ut ejus fama plurimum laborabat; quem etiam multis ex causis castigere vel comminere nequivut : primo quidem, quia magnum chaos terrarum inter se et ipsum sit; deinde, quia jamdudum apud externas gentes peregrinus et exsul, eorumque elemosynis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,540,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Transcrição procura seguir literalmente a impressão; vocábulos incertos foram mantidos tal como aparecem ou marcados por separação silábica quando a quebra de linha o exigiu. Letras marginais centrais (B, D) transcritas como notas_marginal.</notas>
</pagina>