455

EPISTOLJE AD ALEXANDRUM PAPAM. 454

Et suscipiemus a sanctitate vestra, si placet, celeri- A de cero quo prosequamur vexationum istarum

ter debitam et diu dilatam oppressionis Ecclesi: et
nos liberationem; dolorum etiam nostrorum per
manuum misericordie vestrz levamen, ne immaniter
et multipliciter depressi deficiamus in tribulatione
ista, quxe non fuit a diebus dolorum districtior.
Protracti enim sumus jamdiu, et sicul novit excellen-
tia vestra, trahimur, eliam et protrahimur, non
minus crudeliter quam inique, per tempus et tem-
pora in miseria et dolore, ut vel sic infra longi
temporis metas afflictione deficiat anima nostra,
exstinguamur attriti, deficiamus penitus exacti
iniseriarum augustiis, exspiret interim auctoritas
wesura, quod absit! qux per Dei misericordiam
contra iniquorum desiderium, contra malignantium
fraudem relevatura est miseriam nostram et aliorum,
antequam finiatur. Inclina igitur, domine, aurem
tuam, el. audi ; aperi oculos tuos, et vide, si fuit
iniquitas sicut isla ; attende diligentius, si est dolor,
sicut dolor nosler et nostrorum, qui dati sumus in
direptionem, nisi subito subveniat nobis per manum
vestram Dei misericordia. Facti sumus in subsanna-
tonem et derisum his, qui in circuitu nostro sunt,
auctoritate legatorum vestrorum, qui utinam non
inagis enormiter quam praesumptuose egissent circa
nos et Ecclesie negotia. Si enim hzc facta sunt
nobis ab ipsis in viridi, quid flet in arido, si duratura
est ista legatio, que nunquam fuisset ? Suspende-
runt ipsi nos, quantum in eis est, ab omni auctori-
tate, quam habebamus in ecclesiis Anglic et perso-
nis, quod nunquam gratia Dei el vestra ad alicujus
principis vel alterius instantiam factum est a vobis,
nec fiet per Dei misericordiam, sicut ex certa pro-
missione indulsit nobis v2stra sublimitas. Utquid,
domine, tribuisti legationem homini, de cujus in-
troitu attendisse debuerat. dominus meus, ut salva
pace ejus loquar, quis deberet esse futurus legatio-
nis hujus fructus, pensasse etiam ejusdem exitum,
eujus anima tota effusa fuit ab initio, et esL in, rui-
nam ecclesiasticze dignitatis, et vestram, ut vel sic
fiat principi gratus ? Domine, domine, ad tesuntoculi
mostri ne pereamus. Adjuva nos, domine, et fac no-
biscum secundum promissiones tuas, qu:e utinam
Bon in vanum letificaverint animas nostras. Susti-
muimus enim ad vestre celsitudinis mandatum,
Sustinuimus, inquam, pacem, et non venit. Exspe-
eiavimus per manuum opera legatorum vestrorum bo-
num, etecce nobis major afflictio, turbatio ferventior,
Miserere ergo nostri, domine, miserere nostri, cumsit
nemo post Deum qui pugnet pro nobis, nisi tusoluseum
fidelibustuis. Miserere, inquam, nostri, ut miserea-
ter vestri Deus in districto examine cum redditurus
fueris rationem villicationis vestrae. Non est enim ad
quem habemus refugium post Deum, nisi ad te, cum
etiam ipsi opponant se nobis favore hominum, qui in-
tuito. pietatis et justitizeob reverentiam etiam sacro-
sancta Ecclesie Romanz, nobiscum stare debuerant,
et pugnare pro nobis. Exbaustis siquidem sumpt
bus et vexationibus innumeris, non est nobis certe

vel minimam. Succurrat itaque nobis et Eeclesize
nostra, si placet, celeriter tua sublimitas, etimpo-
nat finem huie malitiz:, ne protrahatur ulterius,
quoniam tempus est. Vix enim est, ut eliam pre
nimiis angustiis spirare valeamus : accelera ergo
ut sentiamus grati:e tux beneficium antequam mo-
riamur. Valeat et. vivat in tempora longa dilecta
nobis et super omnia post. Dei amorem necessaria
iua sancta benignitas, ut tua. munificentia incipia-
mus el nos reviviscere, qui jam incepimus mori.
Preterea noscat discretio vestra, quod tribus diebus,
antequam supervenirent nobis mala ista, exierant
nuntii a nobis cum litteris nostris, quibus nuntiaba-
mus sanctitati vestra», qualiter a legatis vestris
B discesseramus. Scribebat enim vobis rex Francorum
Christianissimus et regina, et quidam de principibus
et episcopis regni sui, quidamque minores amici
vestri, lelantes et glorificantes Deum, gratiasque
Deo et vobis agentes, eo quod manifestum erat ex
adventu legatorum vestrorum, sicut id ipsi domino
regi ore ad os insinuaverant, falsa esse ac. menda -
cissima, qui Joannes ille orator de Oxeneford, et
alii nuntii regis predicaverant de gravamine et
dejectione nostra futura per legatos. Unde scanda-
lum ineffabile ortum erat in toto regno Francorum,
et apud ommnes | ad quos rumor ille pervenerat prz-
terquam apud adversarios Ecclesi:e et nostros. Sed
versa est cithara ista in luctum, et ktitia ista ia
meerorem, faciusque esl error iste pejor priore.
Petimus itaque, ut placeat sanctitati ves're super-
venienti morbo celerem adhibere medicinam, qua-
tenus flat omnibus in manifesto, sicut rei veritas se
habet, contra conscientiam vestram et mandatum
ista fuisse praesumpta. Valeat iterum — sanctitas ve-
stra et in z:ternuni.

EPISTOLA XI.
AD EUMDEM.

Amantissimo Patri et domino ALExawpno, Dei
gratia summo pontifici, Thomas Cantuariensis Ec-
clesiz: minister humilis, miser ac solito miserahilior
exsul, salutem et. debitam in omnibus, etiam in
adversis, obedientiam.

p Remittimus sanctitati vestra latorem praesentium,
qui fidelius et diligentius negotii sui miseriam, et
qualiter cum ipso et cum fratribus suis occasione
litterarum vestrarum ip reguo Anglix actumsit, vobis
exponet : ad quorum relevamen, nisi citius per ma-

num vestram divina subvenerit clementia, subversa -.

est penitus illius ordinis conditio. Sentiant ergo ipse
el fratres sui, si placet, sibi preces nostras profuisse,

quorum injusta vexatio apud sanctitatem vestram

digne facit eos exaudibiliores. Et. utinam dominus
meus altius attendat, ac firmius apponat animo, ia
quantam el in quam irrevocabilem confusionem
Anglicana nuper venerit Ecclesia in omni ordinis
genere, qui in eodem regno habitat, ex inaudita et
illa miserabili indulgentia, quam gloriatur, quorut-

Digitized by Google
