en

EPISTOLAE AD ALEXANDRUM PAPAM.

413

phanum, predecessorem vestrum, a decessore no- À reticasmanus imponeret? Certum vero est, quod priori

siro Willelmo fuisse consecratum, przsente Tur-
sífano Eboracensi archiepiscopo, nec se immiscente
zmegotio, aul contradicente, certo certius est. Quo
post novem et decem annos in fata collapso, bonze
meinoriz Theobaldus Cantuariensis archiepiscopus,
qui pro véstra promotione cum suis omnibus labo-
res inpumeros, damna irreparabilia, el pericula plu-
rima memoratu et relatu horrenda sustinuit, et
regnum quod in aliam familiam jam transierat avi
vestri liberis restituit, vos inuuxit. et corouavil in
regem , przsente isto Eboracensi Rogerio qui nunc
est, et ut scitis, nec cooperante nec contradicente,
nec aliquid agente, nisi eo modo, quo minimus epi-
scoporum, sacris indutus vestibus audiens intererat
solemnitati.

Cur ergo tanta facilitate animi, aut potius consi-
liariorum vestrorum pravitate, matrem vestram
Cantuariensem Ecclesiam , sine cause cognitione,
jure antiquo spoliastis, quod plus quam octoginta
annis inconcusse possedisse dignoscitur * Nunquid
perpetuare voluistis iniinicitias inter Ecclesiam et
liberos vestros? Aut si taatum prasumptionis Ebo-
racensi archiepiscopo fuerat indulgendum, ut novo
regi munus consecrationis impenderet , cur provin-
ciam suam excedens invasit nostram ? Cur tam ip-
Sum, quam suffraganeos nostros in crimen inobe-
dientiB impulistis ?* Receperant enim inhibitionem
domini pape, ne hoc in absentia nostra aliquo modo
prasumerent. Denique si substitutionem filii et
consecrationem properabatis impleri, cur eos, quos
ab ore summi pontificis nomiuatim, et a nobis ex-
communicatos esse constabat , a tanti sacramenti
solemnitate non curastis excludere ? Nunquid con-
secratio sine participio exsecrationis non videbatur
implenda ?

llis et pluribus aliis ad bunc articulum pertinen-
tibus, qua epistolaris brevitas non admittit, dili-
genter et modeste propositis , rogavimus attentius,
ut bujus kxsionis nostrz jacturam pro amore Dei, ei
$aluie sua, el liberorum indemnitate repararet, et
tantz presumptionis emendaret excessum. llle vero
se de mandato vestro, quod pridem obtinuerat, adver-
sus hanc petitionem nostram tutnm esse respondit, et

mandato per posterius derogatur. Esto ergo, quod
iunc tales litteras impetraveritis, nostra vero, quia
posteriores sunt, illis debuerant derogasse, unve
constat vobis, et aliis sapientibus, cujus moment
habendum sit quoi contra jus usurpaum est, pr.e-
sertim cum regis consecratio, sicut et alia sacra-
menta, de jure causam habeat, et totam substantiam
nanciscatur. Neque lee dicta videantur, quod degra-
dari velimus filium vestrum, aut in aliquo minorari,
quia successus ejus el aimnpliationem glori exopta-
mus, et ad eam Jaborabimus modis omuibus in Do-
mino, sed ut indignationem omnipotentis Dei et sau-
ctorum, qui in Cantuariensi Ecclesia requiescunt, et
graviter injuriaij sunt, a nobis et ab illis pariter ar-

B ceatis. Quod fieri posse non credimus, uisi per €on-

dignam satisfactionem; quia a szculis inauditum est,
quod aliquis Cantuariensem Ecclesiam keserit, et
nouo sit correctus aut contritus a. Christo Domino.
Subintulit ergo rex vultu Lilori et voce jucunda : Si
filium meum diligitis, duplici jure facitis quod debetis.
Nam et ego vobis illum dedi in filium, eumque, ut
meminisse. potestis , recepistis de manu mea, El ipse
vos tanta affectione diligit, ut. aliquem. inimicorum
vestrorum recto lumine nequeat intueri, Eos enim jams
coniinuisset, nisi obstitissel reverentia et timor nomi-
nis mei. Sed scio quod vos gravius de eis, etiam quam
oporteat, ulciscetur, auam cito tempus et occasionem
acceperit. Nec dubito quin Ecclesia Cantuariensis no-
bilissima ait inter omnes ecclesias Occidentis, nec eam
jure suo privari volo, quin. potius juxta. consilium
vestrum dabo operam ut et in hoc articulo relevetur,
et pristinam in omnibus. recuperet. dignilatem. 1llis
autem, qui me et vos hactenus. prodiderunt, Deo pro-
pitio sic respondebo, ut exigunt merita proditorum.
Cum ergo equo desiliens me humiliarem ad pedes
ejus, ill» arrepto scansili me coegit ascendere, et visus
illacrymari, ait: Quid mulia? Domine mi archiepi-
scope, restiiuamus nobis invicem veteres affeciiones et
alter alteri quod. potuerit bonum exhibeat, et prace-
dentis odii prorsus simus in:memores. Sed mihi, que-
80, coram his, qui procul aspiciunt , honorem exhi»
beatis. Et. transiens ad illos, quia paucos ibi quos
lator presentium indicabit, videbat amatores dis-

super hoc litteras protulisse, quibus constitit episcopis J) cordis, et odii incentores, ait, ut tam illorum quam

celebraturis hoc munus sibi indultum esse, ut filium
su 1m faceret a quocunque vellet episcopo coronari.
Ad quod ei respondentes supplicavimus, ut reduceret
ad animum quando et quare litteras impetrasset, qui
bus suum et episcoporum defendere nitebatur excea-
sum. Constabat enim eas, quando Cantuariensis Ec-
clesia vacabat, eoproposito fuisse impetratas, ne Ebo-
racensis archiepiscopus, si prefatam Cantuariensem
Ecclesiam diutius vacare contingeret, ad innovandi
regis coronationem prz caeteris provincie nostrz epi-
scopis auderet aspirare. Et ut, domine mi rex, hzc
fidelius et familiarius recolatis, nonne tunc palom s0-
lebatis asserere, quod filium vestrum malletis decol-
lari, quam ut sepe dictus Eboracensis capiti ejus lize-

. -

omnium, ne quid mali dicerent, ora pracluderet :
Si ego, cum archiepiscopum ad omne bonum paraium
inveniam, ci vicissim bonus non fuero, tunc ero nequior
cmteris hominibus, et mala qua de me dicuntur, vera
esse probabo, Nec aliud consilium honestius aut uti-
lius crediderim, quam' ut ipsum studeam benignitate
praecedere, et tam charitate quam beneficiis superare.

Sermonem regis cum summa gratulatione fere
quotquot aderant, exceperunt. Misit ergo ad nos epi-
$copos suos, qui monerent, ut petitionem nostram
coram omnibus faceremus, Et si quorumdam ex
ipsis consilio credidissemus, in arbitrium ejus con-
tulissemus prorsus et nos et totam causam Ecclesi.
Nau ab initio usque nunc a Scribis et Phariszis suis

Digitized by Google
