449

EPISTOLA AD ALEXANDRUM PAPAM.

420

mollitie faciunt. obdormire. Cum itaque etiam illi, A nec hominis alicujus necessarius interventus. Fru-

qui debebant et videbantur esse column: Ecclesie,
consilio, auxilio, auctoritate, obsequiis, et sumpti-
bus contra eam et nos animent, et arment. divine
legis et parvitatis nostr: persecutores, non est nobis
tutum aul possibile subire judicium, nisi in pra-
sentia sanclitatis vestrae, et sub vestro ipsius ex-
amine. Licet enim de sinceritate alterius legato-
rum sperare debeat Ecclesia, et. nos de eo confi-
damus, presertim in his quae Dei sunt, tamen non
est homo przter vos, cui hanc causam Domini com-
mitlere audeamus. Alterum vero legatum talem
faciat Deus, qualem saluti suz esse expedit et qua-
lem esse decet Roman: Ecclesi: presbyterum car-
dinalem. Veremur autem me contingat quod, si

stra quoque nobis, auctore Domino, Siculorum aut
Hungarorum proponuntur exempla, qua nos in dic
judicii minime excusarent, si tyrannorum barba-
riem praferremus apostolicis institutis, et s:ezula-
rium insolentiam potestatum crederemus potius for-
mam esse vivendi, quam testamentum zternum,
confirmatum sanguine et morte Filii Dei, Ut igitur
predicta omnia fine lacrymabili concludam, attendat
sanctitas vestra, si iste debet esse fructus laboris
et operis, ac exsilii nostri, ut judicemur nudi, mi-
seri, privati omnibus bonis, ac subeamus causarum
angustias, eo quod ausi sumus nos opponere fero»
€issimo oppressori Ecclesiz in defensionem liberta-
tis ipsius, qui exspectabamus in dies de desulatione no-

reminisci placet, prznovimus eventurum, si forte B sua solatium, de exacta miseria gaudium, de injuria

prudentiam, eloquentiam et auctoritatem domini
Willelmi cum potestate et voluntate dura regis
Anglie accileret convenire. Veremur nme tales
nobis formato consilio porrigantur petitiones, qua-
fum nobis molestus sit auditus, effectus impossi-
bilis, aut displicens Deo, el mundo odiosus. Et
quia vobis omnium ecclesiarum sollicitudo incum-
bit, circomferte, si placet, oculos in occidentein,
attendite, et videte qualiter ibi tractetur Ecclesia ;
indicet vobis dominus Otto, quem spiritu Dei agi
credimus, quid viderit et cognoveril de Ecclesia et
provincia Turonensium, quid de Anglicana audicrit,
quid expertus sit in Normannia, et credimus vos
diciuros cum lacrymis : Quia non est dolor, sicut
dolor iste. Ut enim de Cantuariensi et Turonensi
Ecclesiis laceamus, quas tractat, ut. audistis, et
wünam plenius scirelis, septem episcopatus vacan-
tes, in. provincia nostra et. Rothomagensi, jam a
multo tempore tenet in manu. sua, nec aliquos ibi
patitur ordinari pastores. Clerus regni datus est
satellitibus suis in conculcationem et predam, Si ista,
Pater optime, dissimulamus, quid in die judicii
respondebimus Christo ?* Quis Antichristo resistet
venienti, si tantam patientiam vitiorum et criminuri
jam accommodamus przambulis ejus ? Talibus enim
dissimulationibus insolescunt potestales, reges geu-
tium transeunt in tyrannos, ut Ecclesie nullun jus,
vallum privilegium nisi de eorum arbitrio censeant
relinquen dum. Sed beatus, qui tenet, et allidit par-
vulos ad petram, Nam si Judas ex mandato legis non
exterminat Ghananaum, ei in. hostem et stimulum
perpetuo coalescit. Conforlare, Paler, el esto ro-
bustus, plures nobiscum sunt, quam cum illis. Con«
trivit Dominus malleum impiorum Fredericum, per»
cussgrus et alios in brevi, nisi resipiscant, et cum
Ecclesia Dei pacem liabeant. Et ut tandem faciamus
finem, vestri oris duntaxat. exspectamus judicium,
aut illius qui spiritum principum auferre consuevit,
et liberare pauperem a potente. Nuntiorum vox
plura supplebit, quz scripto non credidimus com
fnittenda. Hoc certum babeat vestra serenitas, quia,
si votuissemus a principio pravis consuetudiuibzs
aequiescere, non esset alicujus cardinalis, imo
PaTRUL. CXC.

Christi dignam a Deo, et a vobis in oppressores
Ecclesie ultionem. Nonne sufficere poterat his, qui
quaerunt animas nostras, quod quosdam morte affe
cerunt ex nostris; pauperlas quoque el calamitas
nostra, jn qua vix agimus vitam, alienis cleemo-
syhis viventes, nisi auctoritate legationis istius, qua
nunquam fuisset, trahamur et protrahamur pee
&nnos et annos, a dolore in dolorem, a miser.a in
confusionem; jus etiam nostrum et justitia con-
vertatur in ruinam nostram et miserorum nostro»
rum ? Deus bone, quis erit hojus doloris (inis? Ex-
surge, Deus judica causam tuam, viadica sangui.
" nem servorum tuorum, qui nequiter exstincli sunt,
et aliorum, qai intolerahiliter afflicti deficiunt, cum
sit nemo qui de inanu inimicorum nostrorum, pre-
ter dominum papam, et perpaucos secum, velit
nes eripere, Vivat et valeat sanctitas vestra in
tempora longa, ui vivamus et convalescamus nos
et miseri nostri,

EPISTOLA Vlil,
AD EUMDEM.

Amantissimo domino , et Patri sanctissimo
ALErxaNDRO, Dei gratia summo pontifici, THowAs
miserz Cantuariensis Ecclesiz humilis, ac miser,
et miserabilis exsul, debit:e subjectionis famulatum,
et per omnia de praecipuis Ecclesie inimicis
triumphare,

p  Celebre proverbium est: Quod fedimi potest,
sive temporis productione, sive alias, non timetur. Est
et aliud quippe celebrius : Facilius est vitare discor-
dem, quam declinare fallacem. Inde est quod celsi«
tudini vestre notificamus, qualiter dominus noster
rex Anglise, fallaciis et. falsis promissionibus suis,
cum videremur esse in januis pacis, sicut etiam ab
omnibus suis sperebatur et credebatur , noviter nos
decepit occasione quorumdam nuntiorum suorum a
majestate vestra redeuntinm, qui jactabant et si-
mulabant se obtinuisse a vobis, ad regis petitionem
et instantiam, mandatum et auctoritatem in. de-
pressionem Cantuariensis Ecclesi irreparabilem,
et nostram, quod Deus avertat, et. coexsulum no-

. Wirorum "ruinam. Decepit utique nos hac vice,

1$

Digitized by Google

