4S1

mandato parituros , et illis, qui taliter absolvi me-
vuerint , in virtute obedientie injungatis , quatenus
mandatum, quod eis ex parte vestra laciemus , in-
violabiliter observent, vel ad vos infra terminum,
quem prefigetis, accedant, ut audiant vestrum
praeceptum , subjecta poro , nisi paruerint , ut in
pristinam sententiam sublato appellationis obstaculo
reponantur. Neque limc dicimus, Deo teste, vin-
dictam expetentes , cum scriptum esse noverimus :
Non queres ultionem, nec memor eris injurie civium
tuorum, sed,ut Ecclesia correctionis exemplo possit
per Dei gratiam in posterum roborari, et. poena
paucorum multos xdilicet. Nam, ut Spiritus sanctus
auctor est, flagellato pestilente sapiens eruditur. Nec
vigere poterit apostolicze sedis auctorilas, nisi per-
cellantur et hi, qui laicorum patrocinio abutentes,
excommunicati aut prohibiti prz»sumpserunt divina
celebrare. Quid enim solus episcopus, quantumlibet
Ecclesie Roman: devotus, poterit, si ab obedientia
ejus ad nutum potentum recesserint sacerdotes et
clerus snus ? Nihil enim est, quod Ecclesiam magis
debilitet, quam quod apostolica sedes talia, cum
emergunt , facile prxterit impunita. Hiec dicentes
scimus nobis in liis exsequendis, si placuerit vobis ,
magnos, Deo tamen propitio vincibiles, imminere
labores. Sed prxelegimus arctam et angustam viam
sequi, quiz ducit ad vitam , quam latam et spatio-
szm, qui per illecebras s:eculi trahit ad inferos. De
mandato vestro damnorum nostrorum ad przsens
tacita est repetitio. Placcat serenitati vestra , qua-
liter vos lic. procedere oporteat a latore proesen-
liom exaudire et injuriam corrigere , qux nobis et
Ecclesie nostra illata est in corouatione fllii regis,
alio contra morem autiquum et mandatum vestrum
invadente jus nostrum et provinciam | nostram.
Necessitas nos coegit. excedere moduin scribendi,
limor et reverentia de dicendis plura reprünere
cosnpulerunt , sed apostolica dignatio et clemen-
tia paterne mausuetudinis inioderationi , si pla-
cet, veniam dabit, et qux dicenda fuerant, a
latore prassentium solita pietate exaudiat, et peti-
Uones , quas per eum porrigimus, celerius jubeat
adimpleri.
EPISTOLA XXVI.

AD EUMDEM.

Ex quo, Pater, in anribus regis Anglorum com-
minationis apostolice tuba personuit, el lam sibi
quam terre sux severilàtem Ecclesie credidit im-
minere , nobiscum pacem fecit, promittens firmiter,
quod de tota iandati vestri continentia non. jota
praeteriret aut apicem, quin eam penitus adimpleret,
Cum autem sic declinasset turbinem sententie jm-
yninehtis, in quibusdam articulis a pactione resiliit,
subtrahens nobis adbuc quasdam possessiones Eccle-
si» , quas decessor noster in omnibus diebus vite
sux inconcusse possedit, el nos exinde, donec in
Anglic«nam Ecclesiam tempestatis bujus procella
surrexit. Promittit tamen interdum , cum super

PaTBoL. CXC. .

EPISTOLAE AD ALEXANDRUM PAPAM.

489

A earum restitutione convenitur a nobis, quia si
exspeclaverimus ei devolionem pristinam exhi-
bentes , quod. ita satisfaciet nobis, ut nulla juste
conquestionis relinquatur occasio. C:eterum promis
Sionibus (idem demunt, et noti mores hominis et
operis non exhibitio, quia nihil adhuc ab eo preter
verba potuimus impetrare. Quod ut vobis evidentius
corstet, latorem praesentium et litteras, quas a pro-
curatoribus , qui negotia nostra in Anglia expedire
debuerant , ad sauctitatis vestrz: przsentiam cura-
vimus destinari : interim quantum in nobis est,
modis omnibus caventes rescindere pacis initz con-
ventionem, iicet conscientiam nostram remordeat ,
quod damna Ecelesiz Dei, et Christi pauperibus, et
pro justitia Dei exsulantibus , ét. proscriptis, saze--

B dotali non exquirimus auctoritate. Timemus eniin

supra modum exempli perniciem coztaneis, nisi

divina pietas medeatur, et posteris nocituri. Sed
quia nobis sic faciendum esse inajestatis vestrze ct
dominorum nostrorum, qui circa vos sunt, prudentia
censuit, pro bono pacis siluimus et silemus , nihil
divini juris, quod inspectore cordium teste in auri-
bus vestris et Ecclesi: dicimus , impenitentibus
remittentes aut. remissuri. Scimus autem, quod iu
exwemo examine districtus judex non preteribit
irrequisita, ad quem lacrymabiliter quotidie clamat
concussa et lacerata Ecclesia : Domine , vim patior,
responde pro me. Cum ipsa et pro ipsa clamamus et
nos, juxta consilium et mandatum vestrum, ample«
etentes interim pacis umbratilis occasionem, donec
aspiret dies, et evanescentes inclinentur umbrae.
Captabimus autem graliam hominis, quantum-
€unque salva libertate et honestate Ecclesie, po-
teriuus , et testimonio conscienti: nostre exe
perimentum facturi, an. vel sic valeat -ad mau-
suetudinem revocari. Misit nobis clementia vestra
litteras, quas ad correptionem et correctfonent
tam Eboracensis archiepiscopi, quam coepisco-
perum nostrorum cerium est coijiceptas et dicta»
tas a Spiritu sancto, et qu:? regis excessus aucto-
ritate , qu: successorem Petri et vicarium Christi
decet , redarguunt. Sed quia timetnus , ne teneras
viri priepotertis aures verbum mordox exulceret, et
wuper initam pacem iinpediat, sanctitati vesirze tota

D devotione prostrati supplicamus, quatenus detracta
mentione excessuum regis, et enornmitatis prosstiti
juramenti, et consuetudinum perversarum , et non
exacte cautionis in coronatione novi regis, eamdem
sententiam in prafatum archiepiscopum et episcopos
inftigatis, eo quod in provincia nostra, nobis pro
justitia et libertate Ecclesize exsulantibus, coronatio-
nem lianc exercere presumpsit cum omuibus consiet,
quod Ecclesia nostra per mulios annos coronandi
regis possessionem liabuit, et quod ea nou debuerit
sine judicio spoliari. Sic enim ad gloriam Dei, et
honorem apostolice: sedis speramus praesumptionem
tantam facile et. commode posse puniri, et paci
Eeclesie. nullum ex hoc afferri iwpedimentum,
Necessarium quoque dicimus, ut domino regi scri«

16

C

Ls

PRU

Digitized by Google
