Hr DOCUMENTA HISTORICA.

4i&

pestquam in. virtutis exercitio se diffudit, dum re- A ornamentis instructi, tanquam armatura celesti:

tributionem supernam attendit, opera sua despicit,
etea lanquam modica perpendit, sub humilitatis
custodia se comprimil, et inflationem noxiam vir-
tuts pede. restringit. Hec esse.sollicite facienda Sal-
vator ostendit, qui discipulis snis ait : « Cum omnia
hene feceritis, semper dicatis : Servi inutiles sumus. »
Qui omnia bene facit in bonis operibus se dilatat.
Sed qui postea se servum inutilem reputat, per hu-
militatis modestiam se coarctat. llinc rursus ad
sponsam in Canticis sponsus ail : « Venter tuus sicut
acervus tritici, vallatus liliis. »

26. Plerumque ventris nomine mens significatur,
e» quo cogitationes iu mente sicut cibaria digerun-
tor in ventre. Unde dicitur per prophetam : « Yeu-
wem meum doleo, ventrem meum doleo. » Quem
autem. dolorem plangeret, mox. aperuit, cum sub-
juxit: « Sensus. cordis iei turbati sunt. » Fuit
ergo prophete plangenti mentis tribulatio dolor
ventris, Hinc etiam de iirpio scriptum est : « Uterus
ejus praeparat dolos. » Constat autem, quod carna-
lis uterus dolos preparare non potest, sed uterus
dolos prrparans est. animus fraudis machinamenta
pertracians. Venter itaque, sponsae signanter, acervo
tritici comparatur, qui cum sit latus in imo, tamen
est angusuis in summo, Quia fidelis anima prius in
bonorum operum exercitio se diffundit, demum post
contemplationem coelestium in se redit, et per humi-
Siiatem, nt diximus, se constringit.

97. lene autem acervo tritici comparatur, quia,
palea vanitatis excussa, meditationis sacr:e. thesau-
rum, quasi. grana tritici in horreo conscientiz con-
£regat et. servat. Mic autem acervus liliis dicitur
esse vallatus, quia fidelis animus undique munditia
castitatis est cinctus. Nec solum lilio, sed liliis val-
lari dicitur, quia verze castivitis geninus est effectus;
videlicet, ut et cor complectatur et corpus. Unde
per byssum retortam et duos turtures figuratur in
lege. Prxinissis consonat, quod Sapientia de se
dici : « Ego quasi cypressus in monte Sion. » In-
leligitur autem lioc verbum, sicut. de capite, sic de
membris, u& una sit vox. capitis et. membrorum.
Cypressus pulcherrimam comam habet, cujus sum-
milas surgit in comam. Est ergo vir justus quasi
€ypressus, quia. coma pulcherrima est conversatio
speciosa. Dicitur amtewm esse quasi cypressus in
wonte Siou, quoniam in contemplationis vertice
consütutus coefestium consideratione se premit, et
sum intra mentis se sinum colligit, sub humilitatis
«usiodia se constringit.

23. Mundanus autem usus hujus rei. manifestum
ostendit exemplum. Nam et avis domestica, aliis
avibus capiendis assuela, se premit, cum predam
*Onspicit, quam ardenter appetit, et ad quam diri-
gendam sese sentit. Quis ergo tniretur, si mens in
humilitate se comprimat, dum prazdam beatitudinis
considerat, ad quam iuhianter aspirat? Per phialas
igitur et. altaris cornua, sicut. diximus, figarantur
viri spiritales, divini przlii bellatores, et virtutum

ParsoL. CXC.

Dicuntur autem pliiale a phialui, quod est vitrum
in Grzeco, quia proprie vasa vitrea vocantur vasa
phiale. Unde de luxuriose bibentibus dicitur per
proplietam : « Bibentes in phialis vinum. » Luxuri:»
namque non sufficit ut gustui placeat. vini sapor,
nisi visum quoque demulceat ejus color. Unde Salo-
mon in Proverbiis cohibere volens luxuriam istam,
ait : « Ne jintnearis vinum, quando flavescit, et cum
splenduerit in vitro color ejus. » Quod autem peri-
culum sit annexum consequenter estendit : « lugre-
ditur blande et in novissimo. iordebit, ut. coluber,
et quasi regulus venena. diffundet. » Regulus aves
volantes inficit, coluber autem latibula quzxrit et
colit. Bene ergo vinum colubro comparatur et re-

B gulo. Colubro, quia libidinem provocat, cujus tur-

pitudo quzrit abscondi. Regulo. vero, quia vinom
immoderate sumptum viros magnos interdum ener-
vat, qui duabus alis, abundanti scilicel et potentis,
volare poterant ad superna, si recte dirigerent iler
suum.

29. Licet autem, phialze dicantur vasa vitrea, phi-
alie tamen erant aurez, quz jubente Domino fuerant
in. tabernaculo. praparate. Hoc autem bene con-
gruib viris justis, ut sinl quasi vitrei, el tamen in
veritate siut. aurei. Videlicet ut. sint quasi debilea,
Iainen vere sint fortes. Tales voluit esse justos, qu:
sicut dictum est supra, discipulis suis ait : « Cum om-
nia bene feceritis, semper dicatis : servi inutiles su-
mus. » Fortis est utique, qui omnia beue facit, sed de-
bilem se reputat, qui iuutilem servum se vocat. Nonne
vas aureum fuit ille, qui plusomnibus laboravit, tamen
quasi vas vitreum se exhibuit, qui se nec dignum
apostolatus nomine judicavit? In hoc autem vitri
similitudinem habeant viri justi, ut solis radium et
claritatis lucem admittant, venti t2men flatum ex-
cludant, videlicet ut gratiam recipiant, sed noxia
teutationi resistant. Sunt autem phiale oblationi
libaminum reputat:e, Spirituales ergo viri replentur
ut phiale, si sacrarum cogitaüonum et piarum in-
tentionum oblationibus cum bonorum operum studiis
copiose redundent. Sciendum tamen quod liquida
libamina dicebantur. Decet autem quod liquid: sin;
olilationes justorum. Quod utique fiet, si per devo-

D tionis ardorem animus liqueflat. Unde dicitur pet

Psalnistam : « Effundo in conspecta tuo orationem
meam. » Effundi potest oralio, si fuerit lacrymosa,
sed nequaquam effunditur, si per cordis duritiam
fuerit congelata. Dicebantur etiam libamina , quia
ministri degustando probabant, utrum essent ad of-
ferendum idonea, Sic Domino ministrantes cogita-
liones suas et intentiones debent quasi gustando
discutere, ne quid in eis occurrat, quod Domino
debeat displicere.

30. Replentur etiam ut altaris cornua viri sancti.
Super altaris cornua sanguis hostiz ponebatur, unde
el eo repleri dicuntur. H»c igitur solemnia cele-
brantes velut. altaris cornua sanguinis aspersione
replentur, quia martyrem venerantes passionis ejirs

15

Digitized by Google

