v93

S. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP.

398

Cantuariensi, et de honore quem ei semper exbibuit. A dicens se habere propositum acquiescendi salva li-

His subjunxerunt querelas et injurias, quibus rex a
Cantuariensi se lasum esse conquerebatur, imponens
ei inter czetera, quod ei excitaverat guerram regis
Francorum : ad ultimum qu:zsierunt consilium :
quomodo indignationem tanti principis placare pos-
sent, quia, inquiunt, sine mua humilitate et mo-
deratione et magui honoris exhibitione, remedium
tantis periculis adhiberi non poterit.

Hac autem dicebant consulto, ut animum ejus
terroribus frangerent, vel ad indignationem provo-
carent : quo vel minus sapienter vel minus humiliter
responderet. Dominus vero Cantuariensis in omni
humilitate et. mansuetudine spiritus, sereno vultu,
radiantibus oculis, et rosea facie, lingua Latina, fa-
eundissime et disertissime primum gratias agit do-
mino pap: de charitate et sollicitodine quam habe-
bat erga se et coexsules suos : mirante omni muli-
tudine, quae aderat, super prudentiam et responsum
ejus. Ad singula enim quz illi proposuerant, seria-
tim et eodem ordine respondet, rationibus veris et
probabilibus, querelas regis evacuans et injurias Ec-
clesie et damna intolerabilia patenter exponens. Et
quia humilitatem et delationem honoris ab eo exige-
bant, respondit se libentissime omnem humilitatem
exhibiturum, el honoris et reverenti:te domino suo
regi quantumcunque posset salvo honore Dei, et
libertate Ecclesiz, et person: su:& honestate et pos-
sessionibus ecclesiarum. Et si iis videretur aliquid
edjiciendum, rogavit cardinales ut consilium darent,

bertate conditionis, professionis et ordinis. Respon-
derunt illi se non venisse ut ei, sed ut eum consule-
rent et reconciliationis tentarent viam. Quxsierunt
dehinc cardinales ab archiepiscopo, an. in sua pro-
vincia vellet promittere observantiam consuetudinum
Clarendoniz, id est Cleri-Damni : quibus, secundum
quod rex eis persuaserat, muneribus magnis datis et
majoribus promissis, reges Anglorum audierant usos
fuisse antecessorum suorum archiepiscoporum tem-
poribus : et sie sopitis omnibus querelis in gratiam
redire et repetere sedem suam et administrationem
el pacem sibi et suis. Ad hac respondit archiepi-
scopus, nullum predecessorum suorum ab aliquo re-
guin ad hanc professionem fuisse aretatusn : neque

B so Deo auctore promissurum unquam ut observet

consuetudines quz: Dei legibus patenter adversan-
tur : quz sedis apostolice convellunt privilegium ;
qu» Ecclesie perimunt libertatem; quas dominus
papa Senonis in illorum et multorum praesentia
condemnavit : « Et ego, inquit, domini papae seeutus
auctoritatem, quasdam earumdem consuetudinum
cum observatoribus suis anathematizavi, sicut in
multis jam conciliis catholica Ecclesia fecisse digno-
scitur. ldeo ipsum scriptum regiarum constitutio-
num quas apud Cleri-Damnum statuisse dignoscitur,
cum pravitatibus que in eo continentur in irritum
duxi ac quassavi : presertim eo quod non appella-
tur ad sedem apostolicam, » (Vide que diximus in
prefatione).

d VI.

SUMMA CAUSJE INTER REGEM ET THOMAM.

De prima manifest inter dominum Canlnariensem et (; regno meo clericorum malitia perturbatur, qui ra«

dominum regem discordie causa.

Henricus, nobilis rex Anglorum, dux Normannis
et Aquitanix et comes Andegaviz, venit Londoniam
Kalendis Octob. anno Verbi incarnati 1165, et archi-
episcopus Cantuariensis Thomas el Eboraceusis Ro-
gerius et omnes episcopi Anglis. Sola autem et
summa causa concilii fuit, ut metropolitanus Can-
tuariensis totius Anglis primas esse solemniter
monsiraretur; cui solus in, boc Eboracensis obvia-
vit : cum ecce preter spem omnium, rex Anglorup
quidam satís dura proponere copit.

Primo enim conquestus esi de arcbidiaconorum
violentia, quod aliorum delicta in sua verterent lu-
€ra, quod peccatorum pretia exigant, et de his suos.

pinas et furta. perpetrant, et liomicidia plerumque.
Peto igitur et volo, ut tuo, domine Cantuariensis,
et coepiscoporum tuorum consensu clerici in naale-
ficiis deprehensi vel convicti vel confessi exaucto»
rentur illico, et mox curie mes lictoribus tradantur,
ut omni defeusione ecclesixs destituti, corporaliter
puniantur. Volo etiam et. peto, ut in illa exauctora-
tione, de meis officialibus aliquem interesse consen-
tiatis, ut exauctoratum clericum mox comprebendat,
ne qua ei fiat copia corporalem vindictam effu-
giendi. »

Ad hzc, dominus Cantuariensis, cum super peti-
tionis hujus responso nec usque mane impetrare
posset inducias, secessit in partem cum episcopis

supra modum luxus exerceant, cum tamen peccan- D suis. Moxque hinc inde allegatum est : episcopi

tibus debitam correciionem non impendant : dixit-
que se velle, ne archidiaconi quemquam quantum-
cunque infamem super aliquo crimine conveniant,
preter officialis sui conscientiam. Moxque ad aliud
sermonem vertens : « Cogito, inquit, cogitationes
Pacis, moveorque multum pro bono pacis, qux in

dicebant secundum leges s:eculi clericos exauctora-
ios curi: tradendos, et post poenam spiritualem,
corporaliter puniendos, quoniam quo digniores sunt
ex privilegio, eo deteriores judicantur in delieto z
et quo deteriores in delicto, eo graviori sunt aff-
ciendi supplicio. « Non ergo mirum, inquiunt, 6

Digitized by Google

