123

S. TIIONAS CANTUAR. ARCIIEP.

Aa

ejus beneflcio cognoscimus. Ad memoriam revoce- À illa. excors. » Econtrario dicitnr viro. isti : vl

mus quod in Evangelio scriptum | est : « Omnis qui
male agit, odit lucem, et non. venit ad lucem, ne
arguartsr opera ejus. » Fugiamus tamen istud exem-
plum, et quod sequitur imitemur : « Qui autem facit
veritalem, venit ad lucem, ut manifestentur opera
ejus, quia in Deo sunt. facta. »

$9. Rursum, ut translationis fructum et gloriam
plenius indicemus, illud Seripturze. testimonium at-
tendamus : « Homo sanctus in sapientia manuel sicut
sol, stultus ut luna mutatur. » Sapiens, in Proverbiis
notificans stultum, ait : « Stultus transilit et. confi-
dit. » Stulins enim est, qui mandata transgreditur, et
famen sibi de impuuitate blanditnr.. Specialiter
2uiem stultus est, evangelica veritate testante, qui
super arenam :edificat domum suam. Arena est
temporalis abundantia, quia sterilis est et. gravis.
Sterilis Salomone dicente : « Qui amat divitias, fru-
etum non capiet ex eis. » Gravis, Apostolo teste, qui
ait : « Qui divites volunt fieri incidunt in desideria
multa, inutilia, et nociva, quie mergunt hominem
in interitum et perditionem. » [linc etiam Salomon
ait : « Vidi cuncta, qiie fiunt. sub sole, et ecce uni-
versa vanitas, afflictio spiritus. Vanitas sterilitatem
indicat, afflictio spiritus gravitatem. Stultus. ergo
super arenam :edifical domum suam, quia terreno-
rum amator figit in temporalibus desideriis mentem
suam. Hic autem ut luna mutatur. Cum mundana
mutabilitas lunz:?. nomine designetur, bene stultus
dicitur ut luna. mutari, quia mundanam vicissitu-
dinem imitatur, quem extolluut prospera, frangunt
»dversa. Homo vere sanctus in sapientia manet ut
àol. Justum est, ut Domino servientes omnes sint
sancti. Unde Moysi dictum est : « Loquere ad
omnem coetum filiorum Israel, et dices ad eos:
Sancti estote, qnia ego sanctus sum, Dominus Deus
vester. » Specialiter tamen sancti sunt, qui contem-
plationi celestium sunt addicti, « Sanctus enim, ut
ait Beda, Grace dicitur &yoe agios, quod sonat,
extra terram, Sancti ergo sunt, qui a temporalibus
separati in celestibus conversantur. Unde dicitur
per Prophetam : « Sanctus. Israel Domino primitize
fruguin ejus. » Sicut. interpretatio nominis indicat,
Israel est supernorum | inspector et ccelestium con-
templator. Sunt. autem primitiz frugum in agro Do-
mini, qui celestibus sunt intenti, quia superna fer-
ventius concupiscunt, quanto sepius eorum consi-
deratione se pascunt, Est antem sanctus homo ut
$0l, qui calidus est, ct fervet animo, lucet exemplo.
Manet autem in sapientia sanctus, sed eam cito
descri homo siultus, si interdum eam assumit.
Unde seriptum est : « Quoniam aspera nimium est
sapientia indoctis hominibus et non permanebit in

omni animo Luo accede ad il'am, et in omni vire
tia serva vias ejus Investiga illam, manifestabitur
tibi, et continens factus. ne derelinquas eam. ,
Quod homo sanctus beatus martyr (nerit, Dominus
ipse patenter ostendit. Quem amaritudine pressers-
rum à dulcedine temporalium ablactatum Dominas
ad mens sux delicias invitavit, et ei beautudinen,
ad quam aspirare debuit, patefecit. [n sapientia vers
mansit, quia. dum vixit, fideliter Deo servivit; a»
vissime vero pro eo vitam suam impendit. Fait
autem ut sol, qui sanguinis sui radiis sanctam Ee-
clesiam illustravit.

40. Elevationem igitur hujus solis solemniter ve-
neramur, cum translationem liujus martyris aineers
mentibus celebramus. Quod igitur scriptum es ser-
vorum ejus congregatio diligenter attendat: « Eie

' vatus est sol, et luna stetit in ordine suo. » Luna lv
men irahens a sole est h»c congregatio, qa a)
exemplo mortyris vivendi formam assumit. Lu
igitur in ordine suo stet, quoniam elevatus est sel,
id est martyri servientes ab ordinis sni regula noe
declinent.. Sed. patronum suum in sublimi positm
coram oeulis suis videant, et eum in bonis operibus
adjutorem confidenter exspectent. Qualiter auem
ad observantiam ordinis prosit sublimitas sols,
colligitur ex subjectis. Sol enim elevatus in alien,
minstrat abundantiam luminis et caloris. Spere-
mus itaque quod sol noster de tuinulo. elevatus ser-
vis suis lumen tribuet, quod ab eis tenebras igw-
rante nociva repellet, calorem eti3m conferet, qi
menles eorum ad amorem divini cultus. accende.
Faciet etiam abundantia luminis, quod servetur
honestas, et qua turpitudinem, si fieret, reveliret
Unde nihil sustinet inhonestum. Abundantia vero
caloris efficit, ut secundum ordinem cuncta fan.
Jn his autem duobus religionis summa consistit, «t
ab his, qui religioni colla supponunt, juxta verbus
Apostoli, honeste et secandum ordinem cuncta faut.
Sol item elevatus in altum attrahit guttas. maris.
Unde sol justiti: de se dicit : « Ego si exaltaus
fuero a terra, omnia. traham ad me ipsum. » Ta
quam sol, qui mundum illuminat, de se dicat: « Ege
cum elevatus fuero super terram, attrabam  imm-

D meras maris guttas. ». Prodest itaque viris justis
gloria translationis, quia solis elevatio Junam in
ordine suo servat. Prodest et peccatoribus bujes
mundi , quia sol cum fuerit elevatus, guttas al-
trahet aque salse, quibus peccatores reclissuee
comparantur, tum propter brevitatem et salsegi
nem vite mortalis, tum propler amaritudipes
peccatorum.

Digitized by Google

