46t

EPISTOLAE AD ALEXANDRUM- PAPAM.

491.

discursus, et ut sibi, cim ignoti et inopes ante fuis- A privatos, donec velit.nos in suam gratiam revocare.

sent, faciant nomen et. quzstum, crebra curiarum
sollicitatione procurantes, quantum.in eis est, ut
Ecclesia nunquam habeat pacem. Qua de causa nunc
ad vos properare dicuntur Beginaldus de Saresbe-
ria, et Ricardus Barre, qui cujus fidei et modestix
sint, auctore Domino, nuntiis vestris referentibus
audietis in brevi. Interhmn certum habeat vestra
paternitas, quod nominatim excommunicatis scienter
commubicaverunt, adeo ut praefatus Ricardus se
contulerit ad Gaufredum | archidiaconum nostrum,
quem excomrmunicatum noverat, ut. illius patroci-
netur errori, et illi et. aliis excommunicatis passim
communicet. Quocirca supplicamus sanctitati vestrae
ut cum ad vos venétint, sic eos tracteüis ut parlici-
pes anathematis, nee eorum sollicitationes adinitta-
lis ante. reditum nuntiorum vestrorum. Nam si
delusores istos vel hac vice durius ractaveritis,
pacem, Deo propitio, pro voto facietis,

EPISTOLA, XVL,
AD EUMDEM.

Longanimitatis vestra divitias, imo et divinze
eopiam bonitas contempsit hactenus. rex Angli»,
ignorans aut dissimulans, quod eum patientia vestra
siuduil ad poenitentiam revocare, Ad preces et eom-
' monitiones obsurduit, gloriatus ad ignominiam sedis
apostoliez, et in contumeliam beati nominis vestri,
quod ei- privilegium indulsistis, quo quandiu volue-
rit, tutus erit. adversum nos, et Ecclesiam Cantua-
tiensem, licet illam et nos alrociug persequatur, et
wi facilius rem falsam et incredibilem persuadeat
wniversis, rescripta litterarum, quas ei contra. nos,
e uliliam won contra vos, indulsistis, per Aleman-
niam, Franciam, Angliam, et diversas provincias
adjacentes. ventilari facit, Sic vestram remunerat
lenevolentiam, has mansuetudini rependit gratias,
wt fiant semper novissima ejus atrociora prioribus.
Sed auctore Deo, quod utinam ab initio eredidisse-
fis, nyac in conspectu omnium declarata estjustitia
nostra, el causa ezsilii et proscriptionis, et quo tota
ipsius vergat intentio. Nuper enim in secundo collo-
quio, audientibus Christianissimo rege et cunctis
qui hinc inde aderant, confessus est post commina-
torias vestras, quas ssepius refutaverit, vix tandem
Tecepit, quod nihil aliud a nobis querit, nisi obser-
vantiam consuetudinum suarum, quas sicut vidistis,
tt adhuc potestis intueri, divinz legi constat et
neris canonibus penitus adversari, Ad instantiam
vero Christianissimi regis, et veligiosorum quos
miseratis, adhibitis multís intercessoribus, ut tace-
tet consuetudines, mutavit quidem verbum, sed non
mutavit propositum, Exegit enim, ut profiteamur
in verbo veritatis simpliciter et absolute nos factu-
TOS, quod fecerunt antecessores nostri, et hac sola
via, ut dicebat, poterimus habere Ecclesiam nostram
el pacem in reguo, sed nondum tamen gratiam ejus.
Quod quidem ideo adjicit, quia nos auctoritate
Ieseripti vestri putat officii debiti potestate esse

):

Cum vero nobis religiosi viri, Simon prior de Monte-
Dei, et frater. Bernardus hanc ejus petitionem pro-
posuissent, respondimus non esse plene in conseien-
lia nostra, quid fecerint antecessores nostri, licet
aliquos eorum ex scriptis authenticis pro causa
simili noverimus exsulasse, et tandem obtinuisse,
Ut sicut reges, qux sibi credideraut competere, jura .
vendicabant, ita quz; Dei erant, Deo redderentur,
Nosautem paratos esse ad omne obsequium ejus,
eliam ultra quam fecerint antecessores, salvo ordine
nostro, Ceterum novos, et prater formam Ecclesi,
quz a nullo antecessorum nostrorum prosütz» sunt,
inire obligationes, nobis esse illicitum : tum quia
perniciosum esset exemplo, tum quia vos ipse,
quando in urbe Senonensi nos ab illarum Deo et
Ecclesie odibilium consuetudinum observantia et,
obligatione per vim et metum exiorta absolvistis,
specialiter , inerepatione gravi premissa, et qua at«
ctore Deo ab animo nostro nunquam excidet inhi-
buistis, ne nunquam ulterius nos alicui in causa.
simili obligemus nisi salvo honore Dei et ordine
nostro. Adjecistis etiam, si. placet reminisci, quod
nec pro capite, nisi salvo honore Dei et ordine suo, -
se debeat episcopus obligare. Promisimus itaque
viris religiosis, quod si rex mandatum vesirum im-
pleret, restituendo nobis gratiam suam et pacem, et
Ecclesiam cum his qus nobis et nostris abstulit,
ei et liberis suis, salvo honore Dei et ordine nostro,
tolis viribus studebimus inservire; sed sine aucto-
toritate vestra. nobis illicitum esse diximus mutare
formam ecclesiasticam, quam occidentalis tota tenet
Ecclesia, et qui etiam in reprobis illis consuetudi-
nibus qui sunt nostri causa exsilii, patenter ex-.
pressa est. lui siquidem continetur, quod elecii
debent anle consecrationem regi jurare, quod ei
fideles erunt, circa vitam, membra, et honorem ,
terrenum, salvo ordine suo. Utqujd ergo nos soli in
eaptiosa obligatione qux a nobis exigitur, honorem
Dei et indemaitatem ordinis cogimur relicere ? Quis.
euim Christianus unquam hoc a Christiano exegit?
Religiosorum instantiam responsionum varietate
delusit : et modo ajens, modo negans, dimisit que-
rulos, quod eis opera perierat et impensa. Simulavit
tamen episcopos Anglia se evocaturum, ut eos con-
sulat. Sed in veritate nuntiorum, quos ad vos desti-
navit, prestolatur advéntum. Nam ui ab.eis, quibus
oportet haberi fidem, vere didicimus, gloriati sunt,
quod sicut fecerunt alia vice, promissis aut minis,
quod rex desiderat, contra nos a vobis impetrabunt.
Incredibile tamen est, quod apostolica sedes com-
pellat aliquem reticere lionorem Dei, aut probibeat
salvandi ordinis facere. mnentionem. Et profecto si
nuntios ejus confusos, ut justum est, remiseritis,
liberabitis Ecclesiam Dei, et sedis apostolicze famam.
Agatis ergo, si placet, viriliter, quia si terrere vo-
lueritis impium, indubitanter eredimus quod Eccle-
Ske pacem, el pereuntem animam Deo reddetis,
Expert estis quid apud eum mansuetudo profecerit.

Digitized by Google
