427

rex Anglie pro eo quod alium instituere decreverat,
eum adinittere recusabat : super quo licet scepins
per apostolice sedis litteras et legatos rex fuisset
admonitus, tamen in suo proposito perstitit indu-
ratus : sicque praefatum archiepiscopum Stephanum
ad Pontiniacense monasterium contigit accedere, a6
finem causz per sex annos instar beati Thomz mar-
tyris iu exsilio exspectare. In tantum enim invaluit
regis commotio, quod tota Anglia propter hoc eccle-
siastico supposila exstitit. interdicto. Quin imo,
invalescente contradictionis procella, plures ex epi-
scopis Anglicanis pro devotione et obedientia de ipso
regno oportuit secedere, et ad archiprzesulem suum
se transferre. [n cujus. rej argamentum unus. ex
ipsis videlicet Wigorniensis episcopus apud Pontini-
acum posimodum est sepultus. Timor autem erat
erchiprzsuli ne prefatum monasterium. tantorum
praesentia gravaretur, sed gaudium erat fratribus ,
quod tot et tantos pro causa tam nobili suscipere
meruerunt. Postquam vero procellosa tempestas
post nubilum conquievit, prefatus antistes cum ho-
nore debito vocatur in. Angliam, ex quo sibi et sui
ortum est gaudium, sibi autem soli magna sollici-
tudinis et anguste. incitamentum. Pensabat autein
vir prudens largos sumptus sibi el suis exhibilos rez
compensare ; sed unde tunc temporis compensaret
nec habuit, nec unde liabere possel de facili nou
invenit. Quantum ergo ad hoc tristis abiit! Sed
hanc tristitiam postmodum nobili compensatione
redemit, Nam, postquam lhionorís sui pleuitudinem
est adeptus, quinquaginta marcarum reditus Pon-
tiniacensi monasterio in perpetuum delegavit. Tunc
credebatur impletum quod a beato Thoma, ut supe-
rius est expositum , fuerat prophetatum sibi succes-
sotem aliquem post ipsum debere substitui , qui sa-
tisfaceret pro utroque, verum licet hec opinio ali-
quantisper duraverit , et videretur a multis quod sic
omnino ante promissum tnc fuisset solutum, nec
esset qui contrarium autunmaret, tamen aliter vide-
mus impletum,

4. Nam, mortuo eodem archiepiscopo , et apud
Cantuariam in pace sepulto, post aliquantum tem-
poris beatus Edmundus cathedram archiepiscopalem
suscepit , non sponte, sed invitus. Cathedram Can-
tnariensem elegit suscipere non humana ambitione,
sed divina, ut credimus, dispensatione qua suscepta
quod clam latebat iu. pectore, posunodum | luculen-
tius proibat in messe. Erat enim quasi quzedam
Jucerna sub modio posita : sed postquam super can-
delabrum est elata, tunc. certe patuit his qui in
domo Dei ambulant confidenter. Nam in diebus
suis placuit Deo, et inventus est justus , et pro zelo
justiti: , nec regem pertimuit, nec regni majores ,
nec etiam domesticos, quos rex allexerat in persua-
sionibus effrenatis tempus redimere volentes , exau-
divit ; sed potenti virtute accinctus, murum pro
domo Domini se posuit, et malens instar przedeces-
«oruu suorum affligi pro populo Dei in exsilio quam
lemporalis peccati habere jucunditatem in patria.

S. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP.

is

A Se igitur subtraxit ab Anglia, et monasterium Ten.
Liniaceuse est ingressus quasi muro inespegralili
circumseptus ; el in abscondito faciei Domini a eos.
turbatione hominum veluti in. tabernaculo Doniy;
conquievit. Sed ex hac quiete intimum dulcelip
elegit. Dominus evocare famulum. suum ad statum
interminahilem quietis :zetertze.

5. Mortuus est itaque in zelate hona, mente se-
Cura, spe certa, consummalione beata, sepulture
sue locum eligens, ubi ipse et antecessores sui
antea aliquando fuit degens. Verum quia nu
quam post aurum abit, nec in peeunis thesauris
speravit, non babuit unde Pontítiiacensi inGnastirio
reiribueret, pro omnibus qux retribuit illud sibi,
Ne tamen. videretur. ingratus, fecit quod potuit, «

B decem marcarum reditus priori pensioni quam de.
minus Stephanus assignaverat , adjecit. Et sic ite.
rum credebatur impletum quod supra a beato Tho
nia meminimus repromissum. Sed certe largius seil
providere Dei benignitas quam sperare audeat lu-
mana infirmitas. Non enim sine causa dictum esl
a Domino: « Qui reliquerit domum vel fratres proper
Wie, centuplum. accipiet in presenti, et vitam air.
nam in futuro. » Adeo eniin benignus et largus es
noster paterfamilias, quod nen solum dilectors
Suos remunerat in futuro, sed etiam bene utentibus
prastat premia. in presenti, unde quod dilecto suo
in. vita defuit, ipse przdilectus et diligens, in die-
etoris sui morte supplevit. Nam coruscantibus ni-
raculis, ad ejus excubias :gri veniunt et sananlvr,
munera deferuntur, et qua ad mundi luxum depe-
tata fuerant in auro et lapidibus pretiosis , ad tum-
bam sacri pontificis dedicantur. Videres ibi regiles
fibulas coruscare, aurea discriminalia emicare, no-
nilia insertis gemmis pretiosissimis quodammode
scintillare, gemma:os de diversis pretiosis lapidibes
annulos radiare, et diversarum imaginum species
quasi sauctum. Domini adorare. Sed ei promiscui
sexus et vulgi oblationes veluti quasdam minutizs
et forte apud Deum maximas quasi in gazophylarium
Domini comportare. Et sic certe absque omoi dubio
oculo ad oculum bodie videmus impletum qué
voee prophetica beati Thomae martyris olim fuerat
pralibatum, nam in. duplum vel in quadruplum cre

D dimus restitutum quod circa sacros pontifices plora
liberalitate fuit depeusum. Et h:ec. potuit esse um
ralio et non minia quare sit. divina provident,
ut beatus pater Édmiundus se pro se ac pro sui
antecessoribus quasi obsidem daret, et solveae
charitatis seu hospitalitatis debitum , civiliter tame
indebitum se et illos liberaliter liberaret; et pu
tandum quod fratres domus ipsius hoc debitum re
cipiant, ut debitum a donatoribus tanquam douus
omnia convertentes ad ipsum beali Patris feretrum
adornandum.

8. Nunc igitur convertere aliquantulum, o lector,
sí vis simplici oratione fore contentus , et dic cott
K. Gregorio verba ipsius ad tuum referens intelle
ctum. Quid, fratres , cursus. iste significat? An cav

Digitized by Google

