<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
451    S. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP.                                                            432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
dubio eorum qui credenda crediderint est pius inter-
cessor in coelis. Sed posito quod corpus ejus inhu-
matiatum fuisset in Anglia, quid honoris et gratiæ pro
tot beneficiis tantis patribus et successive exsulibus
Gallia tunc haberet? Anglia quidem tunc læta foret,
sed Francorum patria, in qua fulserunt tam præclara
miracula, fractum modici temporis tam celeberm
memoriam aboleret. Nunc autem dispensatio di-
vina, ut credimus, melius est provisum, ut unum
regnum gaudeat, se talem Deo genuisse devotum, et
tantum habuisse patronum; et aliud regnum simi-
liter tali sibi collatum cœlitus fore donum, retinere
scilicet thesaurum, vas, inquam, corporis sui omni
lapide pretiosius.

9. Est et aliud memorabile et considerabile in hoc
facto. Prædecesores sui B. Thomas et dominus
Stephanus fuerunt ad suam ecclesiam solenniier
revocati, utrum vere, an fictitie, nos facti ignari
existimus, et nelius rei probavit eventus. Sancus
Christi Domini confessor Edmundus non fuit aliqua
solennitate debita adhibita revocatus. Quomodo
ergo venisset invitus, vel potius impudicus, qui pu-
dilectia tam mentis quam corporis fuit hominum re-
putatione et rei Christianitatis conspicuus? Fecit
ergo quod debuit, et ultro se, ne fontem daret in
frontibus, non ingressit, sed eorum loco et patria se
subtraxit, qui ut ipsum possent retrahere libenter ad
tempus cum ipso extra patriam exsularent, et exsi-
lium post vitam sustinerent, quod inviti in vita cum
ipso sustinuisse volebant. Providit ergo Deus melius,
ut sine ipsis consummaretur in patria, in qua non
erat eis calumniandi vel iuslandi larga data licen-
tia, quæ ipsius patris vitam atque miracula facile
suffocasset, si ejus corporis præsentiam in patris
ipsius patria habuisset. Unde provisum est ut illis
detraheretur detractionis materia, et Dominus san-
ctum suum per hoc proverebret ad majora. Exstant
enim ipsius miracula miraculos tam in Anglia, cui
præsuit, quam in Francia quam adivit.

10. Alia, et ut videtur, uberior nunc ratio occur-
rit, quare separationem dictorum partium Dei dis-
pensatio sic providit. Certum est quod in Anglia
B. Edmundi regis et martyris [ilegivel] miracula
pretiosa, quibus patria illa mirifice decoratur, et
Deus in sancto suo mirabilis prædicatur. Posito
autem et constanee quod beatus confessor Christi
Edmundus locum sepulturæ suæ fuisset in illa re-
gione sortitus, ex æquivocatione nominis, saltem
apud imperitos fuisset miraculorum attributio obtin-
ebrata, et per consequens forsitan diminuta. Et
quonvis inter sanctos nulla sit prorsus dissensionis
materia, quin potius gaudium et exsultatio, sicut de
bono proprio de alterius prælatura : vulgus tamen
ignarum facile contentionis materiam assumeret, et
de sanctorum miraculis et meritis plusquam ratio
exigeret, disputaret. Substracta est igitur contro-
versie calumnia, et magis relevient miracula ab uno
ad alium relata. Et hoc vicesco an in spiritu quasi
videtur, quod Dei confessor Edmundus, ut regi Ed-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
mundo cum quadam reverentia sanctis congrua, re-
gnum cederet, in quo prius ille pie regeraret, et
per martyrij gloriam, tempus et locum prænichap-
verat, ut quierat prior loco et tempore, eicederet
charitatis honore. Et est verisimile, quod si sam
pium regem B. præsulis Edmundi tempora habuis-
sent, quod nequaquam de illa patria excessisset.
Quin imo videtur ipso facto quod præesul martyrem
honoravit, cum locum, ut dictum est superius, e-
cessit. Nam æquivocationis ab eo sortitus est voca-
bulum, et non casualliter, sed secundum divinæ præ-
destinationis eventum. Nam 't in ejus legenda
diffusiss narratur, initier S. præesulis cum ipso
gestaret in utero veniens ad tumbam B. martyris,
motus vitales primum sensi in parvulo quem gesta-
bat in utero, et infans Edmundus nondum Edmundus
videtur motu suo martyrem salutasse, et per hoc
communis vocabuli gratiam impetrasse. Jam iterq
mortuum salutavit, et moriens viventi in cœlo mar-
tyrij locum dedit. Qua in re quid aliud est pensa-
dum, nisi quod factum est a Domino factum esse
creadatur, per quem quidquid in vivis agitur, aut
mortuis, ordinatione rectissima sive occulta seu
etiam manifesta, per Dei providentiam dispensatur.

11. Sed et hoc in fine credimus advenimus,
quod ratio superius posita exigebat B. Thomas
martyrum in Dorobernensi Ecclesia tumulari, ad
cujus gloriam est provisum, ut tantus clerus et
pontifex cardinalis et primas tandem ei succederet,
qui de loco sepulturæ ipsius sanctum corpus ipsius
laudabiliter et condigne transferret, et Scripturarum
super translatione ipsa monumenta reliquerint,
sicut hodie in Cantuarieni Ecclesia reperitur, quod
videlicet præfatus dominus Stephanus archiepiscopus
B. Thomæ martyris corpus in de crypta in qua suum
in morte ipsius collocatum fuerat, propriis manibus
ad superiora supremi altaris loca transposuit, et pro-
senete rege Anglorum et fere cunctis pontificibus et
principibus, aliisque regni optimatibus, in aureo
gemmato quasi stellato solo collocavit, et modo
translationis et ordinem incvlencto sermone descripsit,
et cum eo quem prudenter descripserat in Do-
mino obdormivit. At B. præesul Edmundus similem
non in loco, sed in modo, omnino habere memerit se-
pulturam, et translationis etiam modum modum conso-
itum et consimilibus indicis gloriosum. Sepultus est enim
in Pontiniacensi ecclesia cum gloria et honore, sicut
superius est narratum. Sed postquam Domino con-
placuit sanctum suum amplius sublinnare, ut ex-
cellentior locus ipsum exeperet, et celebritatis ejus
memoriam duplicaret, tunc, inquam, auctoribus
apostolica est provisum, ut ad hujus translationis
gloriam commendandum, cardinalis Albanensis epi-
scopus, antea Rothomagensis archiepiscopus, et nos
solum ipse, verum etiam Tusculanus episcopus, simi-
liter cardinalis, cum pluribus archiepiscopis et episco-
pis advenierit, et coram Francorum rege illustr,
et quasi coram tota familia procerum regni Franc:
translationis obsequium devotissime celebratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de reprodução tipográfica; mantidos hífens e quebras de linha conforme visíveis. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no original digitalizado (uma ocorrência no bloco esquerdo). Letras A, B, C, D ao centro vertical identificadas como nota_marginal. Pequenas irregularidades ortográficas/ocr (ex.: "prænichapverat", "quierat", "respective") foram transcritas tal como parecem no original visual, sem normalizar.
  </notas>
</pagina>