ut

spiritualem Vetitiam, nón cárnalem exigit cultus Dei.
Econtrario dé equis /Egypti, per quos potentes
&xculi designantur, dicitue per prophetam : « Equi
eorum caro, non spiritus. » Sunt enim plerumque
mundi potentes ad spiritualia segnes et tardi, sed
ad carnalia vetoces et. prompti , et impletur in eis
illud propheticum : « Attendi et auscultavi, nemo
quod bonum est loquitur, nullus quf super peccata
sua agat penitentiam, dicens : Quid feci* Omnes
conversi ad cursum suum quasi equus impetu va-
dens ad prelium. » itecte vero subjungitur : « Omne
custodientem Sabbatum, non polluat illud et tenen-
tem fedus meam. Qui enim festivitatem divino cultui
deputatàm aliqua transgressione violat, feedus cum
Domino initum non observat. » Antiquitus autem
foedus effusione sanguinis firmabatur. Nos igitur in
festis eorum, qui sauguinem suum pro Christo
fuderunt, fedus quod cum Domino nostro con-
traximus, toto mentis desiderio confirmemus. Le-
gitur quod quando populus lsrael faedus cum Domino
Josue mediante percussit, ipse pergrandem lapidem
in sanctuario statuit, quem bujüs negotii testem
fecit. 1n. sacra Scriptura. per lapides plerumque
sancti martyres designantur, sicut sequentia decla-
rabunt. Lapis ergo pergrandis in sanctuario Domini
erigitur, cum alicujus martyris magni reliquis in
Ecclesia sublimiter exaltantur.

9. Cum igitar hodie recolamus, qualiter lapis
grandis in sanctuario sit erectus, id est Thomas
martyr gloriosus de tumulo elevatus, ad hunc lapi-
dem cordis dirigamus intellectum, et defigere stu-
déamus in eo nostrz:e mentis affectum, ut devotio-
nis nostrae Lestis esse possit et velit. De his autem,
qui sinceris mentibus Deum colunt, dicitur conse-
quenter : « Adducam eos in montem sanctum meum
et ketificabo eos in domo orationis mex , holocau-
$a eorum et victim: eorum placebunt mibi , sicut
altare meum. » Quibus verbis primo notalur exem-
plum, secundo gaudium, tertio suffragium, Quz tria
superius sunt expressa. Sanctorum enim exemplum
n0s in montem Domini, sterne scilicet beatitudinis
sublimitatem adducit, Exemplum namque, sicut
diximus, ad superna tendentibus viam rectam exhi-
het vice ducis. Unde dicitur per Psalmistam :

S. TIIOMAS CANTUAR. ARCHIEP."

in

A nacula, que sunt viatornm, referuntur ad viam,
Spirituale vero gaudium , quod festivitatibus annui
est annexum, exprimitur evidenter, cum subjungis
tur : « Lztilicabo eos in domo orationis mez, ; I
holocaustis et victimis, de quibus additur conse.
quenter , sanctorum suffragia denotantur. Victims
enim el holocausta pro vobis offerimus, cum eorum
merita , qui per fidem regna vicerunt, et seipsos ig
odorem suavitatis ei obtulerunt, pro nobis Domino
presentamus, ut eorum precibus ejus offensam pb
care possitnus.

11. Nunc verbum propheticum ab initio propsi
tum perscrutemur. « Bibentes incbriabuntur quasi
vino, » elc. Frequenter in sancta Scriptura per co.
mestionem et polum spiritualis ketitia designator,

B Hinc Ecclesiastes ait : « Omnis homo qui comedite
bibit et videt bonum de labore suo, hoc donum De
est. » Bona de laboribus suis videt, qui in sanctis
Operibus se exercet, et laboris sui fructum consi-
tuit premium. sempiternum. De quo scriptum est :
t Bonorum operum gloriosus est fructus. » Est av-
tem spirituale gaudium vite laudabilis condimentum,
Convenienter enim exsultant, qui laboribus frutto
sis et honestis insudant. Hinc apostolus Petrus aii :
« Communicantes Christi passionibus gaudete. :
Non enim eum exsultare decet, qui passionis imi
tionem abhorret : « Quia non erit consors Reden.
ptoris in gloria, qui non fuerit consors ejus in pa-
na. » Quia testante Apostolo, qui non compslit
non conregnabit. » Est autem passionis consortium,
quia gustaptibus amarescit, spirituali ltitia dolce-
randum. Unde Domino dicitur per prophetam :
« Occurristi lxianti et facienti justitiam. » Domius
enim quasi promptus auxiliator occurrit ei, qui cem
gaudio carnem suam cum vitiis et concupiscenliis
erucifigit.

12. Cum ergo comedit homo et bibit, et de labore
suo bona percipit, hoc donum Dei cst justa testimo
nium Salomonis. Dominus enim solus est, qui men-
tem afflictam exhilarat, et patientis animum inr
tormenta L:iificat. Qualiter autem comedat ei b
bat, qui bonis operibus vigilanter insistit, senteulià
qui prxcedit, evidenter aperit et ostendil, Premi
titur enim istud : « Cognovi, quod non esset me

« Emitte. lucem tuam et veritatem tnam, ipsa me p lius, nisi letari, et bene facere in. vila sua, comt-

dedüxerunt et adduxerunt in niontem sanctum tuum
et in tabernacula tua. » Quid rectius lucis nomine,
qua Dei gratia figuratur, sine qua. nihil lucidum,
nihil serenum, sed omnia tenebrosa ?

10. Veritas autem est. conversatio sancta justo-
rum. Impiorum namque vita vanitas est et menda-
cium, veritas autem vita bonotum. Unde dicitur per
prophetam : « Pacem et veritatem diligite. » Justus
quippe pacem cum proximo, veritatem diligit iti se-
jpso. Deducunt namque lux el veritas virum ju-
stum, eum in montem et in tabernacula adducentes :
quia przvia Dei gratia per sanctorum exempla re-
guabimus in patria, proficiemus in via. Mons síiqoi-
dem, in quo civitas zdificatur, ad patriam ; taber-

dere, et bibere, et collztaári. » ldem enim est dels:
boribus bona videre, quod bene facere in bac viis.
Spirituale quoque gaudium notans in Canticis Spa
sus ait : « Comedite, et bibite, et inebriamini, eharis-
simi. » Sicut per cibum et potum spiritualis lztiti,
sic per inebriationem abundantia talis Letitie de
notatur, Dicat ergo patenter, gaudeant et exsulient
quicunque Domino per amicitiam sunt eonjoneii.
Plenius tamen gaudeant, qui per altiorem clisrib-
lis amicitiam ei familiarius appropinquant. Quid u-
men admonitionem istam prazcedat, sollicite per-
pendamus. Postquam enim dixerat, messui myr
Tham meam cum aromatibus meis, comedi farum
cum melle meo, bibi vinum cum lacte meo, cou

Digitized by Google

