421

DOCUMENTA HISTOTICA.

on

Indo pencirans, eonsiderationi supernorum inten- A sepultus, ut impleretur hoc mouo quod legitur. in

Hit. « Priernptum autem est, ut dicit beatus Grego-

rius, cujus pars cecidit, pars subsistit. » Preruptis
ergo silicibus recte martyres comparantur, quorum
corpora per martyrium ceciderunt, spirijus autem in
ccelestibus requiescunt, et sicut de viris sanctis ca-
nitur, reddentes terrz corpora, beatas ccelo animas
intu(s7unt. In prxruptis ergo silicibus aquila com-
»noratur, quia contemplativi martyrem | obsequio
deputati in eorum. memoria requiescunt, et eorum
venerationi et imitationi se totos impendunt. Alioquin
nequaqmam in silicibus commoratur aquila, nisi
martyribus servientes, tam mente quam corpore
servitutis sux debitum studeant exhibere. Nequaquam
commoratur in silice, qui psallit aut cantat coram

snariyre, mens autem ejus vagalurexierius in szculi B

vanitate.

S5. Sunt ergo lapides sancti, sicut ostendimus,
martyres Jesu Chrisü. Super terram ergo sancii
lapides elevantur, eum reliquis martyrum de tu-
»olis transferantur. Notandum autem, quod non
tantum super terram ejus. sancti lapides elevandi
dicuntur, quia. sanctorum reliquis non solum su-
perins elevantur, sed in Ecclesia, que ierra Domini
appellatur, eorum elevatio reverenter impletur. Ex
boc salutem Dei populo provenientem sermo pro-
pheticus, quem prosecuti sumus ostendit. Speremus
igitur et nos, quod martyris nostri translatio, quam
solemniter celebramus, nobis in presenti. veniam
peccatorum, et salutem perpetuam nobis apud Do-
minum obtinebit percipiendam post hujus vitz
decursum. Roboraverunt autem valde speim istam
quaedam signa, qua misericordia Dei vobis osten-
dit, quando translatio facta fuil. Provisum namque
fuerat ab his, qui martyrem transtulerunt, ut feria
tertia transferretur, quia feria tertia passus fuit, ut
talis dies ejus glori: deserviret, qualis ejus passioni
ministerium suum impendit. Sed in Christo testa-
mur preter humanam providentiam accidisse, Dei
gratia taliter procurante, quod anno quinquagesimo
passionis ipsius, venerabile corpus ejus gloriam
translationis accepit. Quid autem nobis per. istum
insinuatur eventum? Quinquagenarii nobis virtus
indicat, quem remissionis numerum csse constat,

Scriptura : « Mons cadens defluit, et saxrin de loco
suo transfertur. » Montes sunt, qui terram plenam
altitudiue sua transcendunt, et jn sublimitate cacu-
men suum attollunt, Montes itaque sunl reges et
principes, qui terrarum dominium obtinent, et subli-
miores sunt ewteris eminentia potestatis, Mons
ergo magnus cecidit, cuin regem mortuum sinus
terre suscepit. Defluente igitar monte saxum est
de loco suo translatum, quia regis corpore in terra
deposito, martyris corpus est honorilice sublevatum,
Miracula quoque varia translationis tempore martyr
fecit, per que favorem stum. translationem exse-
quentibus el venerautibus adesse monstravit.

$8. Ad translationis corporis beatissimi Thom
meritis gloriam declarandam, parabolam evangeli-
Cam ad memoriam revocemus : « Nemo lucernam
accendit, et in abscondito ponit, neque sub inodio,
sed super candelabrum, ut qui ingrediuntar ]umcn
videant. » Quod beatus martyr, eujus solemnia cele-
bramus, lucerna fuerit ardens et Jucens, coelum et
terra testantur, Ardens, iuquan, sanctitatis exem-
plo, lucens. documento. salutifero. Dominus üanc
lucernam | accendit, cum. electum. suum in apicem
eximie prielationis erexit. llanc etiam lucernam
emuaxit, cum martyrem suum exsilio diuturno, con-
tumeliis, damnis et injuriis innumeris affligi permis»
sit. Fuit. enim hzc tribulationum immensitas tan»
quam emunctorium hujus lucernz, «quia quod beatus
vir purgandum habuit, fornacis hujus flamma con-
sumpsit. Dominus hanc lucernam exstinxit, cum
servum suum martyrio cousummavit, Sed dum cor-
poraliter eam exstinxit, spivitualiter eam magis ac-
cendit, quia sanctitatis ejus titulum post mortem
ipsius crebris miraculorum testimoniis. illustravit.
Lucernam ergo suain. Dominus nequaquam abscon-
dit, quia martyris sui gloriam virtutum) assertione
monstravit. Aliquaudiu tamen sub modio latuit liec
lucerna, sed eom Dominus opportuno tempore reve-
lavit. Cum. mensura. quaedam modius appellatur,
recte per modium potest tumulus designari, qui se
mortuo commensurat, et se corpori tumulando con-
format. Sicut autem modio mensuratur annona, quie
indigentibus erogatur, sic de tumba martyris largi-

.quod nullus sacre pagine lector ignorat. Ex. hoc p tas divini muneris szpe provenit infirmis. Latuit

; igitur quod anno quinquagesimo transferri voluit,
spem certam nobis tribuit, quod nisi per nos steterit,
remissionis nobis gratiam obtinebit.

$6. Aliud autem accidit, quod humana deliberatio
nullatenus ordinavit, Bissextilis siquidem fuit annus
translationis, in. quo est plenus aierum numerus
et perfectis, ut ex hoc eventu speremus, quod mar-
tyris intercessio dies nositos in presenti complebit
$n bono, et perducet nos ad dierum plenitudinem in
futuro.

$1. Contigit et illud memorabile, quod ad mar -
tyris gloriam procurante Domino creditur accidisse.
Martyr enim fuit ea die de terra. translatus, qua
.rex Henricus, cujus tempore passus est, fuil in terra

igitur lucerna snb modio, quandiu martyr requievit
in tumulo, Sed eam de latebris nunc eductam supra
candelabrum Dominus exaltavit, quia martyris reli-
quias de tumulo reverenter assumptas in loculo pre-
tioso martyris usibus deputato sublimiter collocavil.
Capsam enim martyris quid rectius dixcrim quam
candelabrum Juminis, qua lumen illud egregium,
quod ad se tam corde, quam corpore venientes illu-
minat, intuentibus repraesentat? Ad hanc ergo lucer-
nam, charissimi, totis mentibus accedamus, et ei vite
nosirze maculas prseutemus, quia ut dicit Aposto-
lus : « Omnia quz argauntur, a lumine manifestau-
tur. » Si igitur ad claritatem bujus luminis acceda-
ius, malum quod in nobis prius videre nequivimus,

Digitized by Google

