41$

S. THOWJE CANTUAR. ARCHIEP.

41$

eis valnerabaut Ecclesiam, ut exterminata prorsus À promitteret, adjecimus sibi necessarium esse ad

libertate ejus et evacuata auctoritate divinz legis
vigerent consuetudines aut potius abusiones veterum
tyrannorum, f'omanus poutifex. nesciretur in. Àu-
glia, et sponse Christi privilegia sine reparationis
spe delerentur. Ecce enim ad novissimas litteras
vestras, quibus domino regi Anglorum innotuit,
quod ei ullerius non parceretis, sicul nec peperci-
stis Frederico dicto imperatori, cum intellexisset
terram ejus amotis omnibus subterfugiis interdicto
subjiciendam esse, et episcopos, si qui forte non
obedirent, suspendendos et excommunicandos, illico
nobiscum pacem fecit ad honorem Dei, et maxi-
mam, ut speramus, Ecclesie utilitatem. Nam de
consuetudinibus, quas tanta pertinacia vindicare
consueverat, nec mulire prasumpsit. Nullum a no-
bis vel aliquo nostrorum exegit juramentum. Pos-
sessiones quas occasione dissensionis hujus Ecclesie
nostra abstulerat, prout eas in chartula expresse-
ramus, nobis concessit, pacem, et securitatem, el
reditum omnibus nostris promisit et osculum, si
tamen vellemus eum eatenus perurgeri, ut non modo
in omnibus articulis victus appareret, sed ut per-
jurus diceretur ab his, qui audierant ipsuim jurasse,
«quod non erat nos ea die in osculo recepturus. Nos
autem habito plurimorum sapientium consilio, et
maxime domini Senonensis, qui pacem mostraui
exteris sollicitius et. efficacius procurabat, cum ipso
ad colloquium regis accessimus, quem Deo faciente,
qui omnes illos amoverat, qui sanctitatem vestraun
variis dolis circumvenire soliti sunt, adeo mu-
fatum invenimus, ut quod sine circumstantium
admiratione non contigit, animus ejus jn nullo
videretur a quietis consiliis abhorrere. Nam ut. nos
procul adventantes conspexit , a circumfusa turba
exsiliens occurrit properus, et capite detecto nos in
salutationis verba prorumpere gestientes salutatione
przvenit, et habitis paucis sermonibus, solis nobis
praseotibus cum domino Senonensi, nos, illo diver-
tente, stupentibus universis, traxit in partem, et diu
tanta. faniliaritate colloculus est, ut videri posset,
nunquam inter nos aliquam fuisse discordiam. Om-
nes fere, quotquot aderant , l:etissima admiratione
$tupentes, plurimorum genis lacrymarum imbre ma-
dentibus, glorificabant Deum, et benedicebant bea-
tam Magdalenam in cujus solemnitate rex conver-
sus est a viis pristinis, ut toti terra sux lIziitiam
relormaret, et Ecclesi: redderet pacem. Corripui-
mus eum adhibita moderatione , quam oportuerat
adhiheri, vias quibus incesserat et pericula qua
undique imminebant patenter ostendimus. Rogavi-
mus et monuimus ut rediret ad cor , ut dignos fru-
ctus penitentie faciens, et Ecclesize, quam non me-
diocriter lzserat, manifesta boni compensatione sa-
tisfaciens, purgaret. conscientiam, et redimeret fa-
mam. Nam ab iniquis consiliariis potius, quam a
propriz voluntatis iustinctu grave utriusque dispen-
dium patiebatur. Cum autem hzc emnia non modo
patienter, sed el benigne audiret, et emendationem

1

salutem et«liberis suis, ad incolumitatem et indem-
nitatem concesse divinitus potestatis, ut in eo san-
ci» Cantuariensi Ecclesie matri suz diligentius sa-
Üsfaceret, in quo eam nuper gravissime leserat.
Nam (lium suum contra jus antiquissimum Ecclesi$
nostrz feceral enormiter coronari, usurpatione ar-
Chiepiscopi Eboracensis, qui contra vetustissimam
consuetudinem, et post prohibitionem vestram, et
etiam in aliena provincia, consecrationem bauc ex-
sequi cxca^nimis eL temeraria ambitione praesum-
psit."In que ille paululum reluctans, protestatus
tamen ante se nihil proponere vel propositurum esse
animo contendeudi, Quis, inquil, coronavit regem
Willelmum, qui sibi Angliam subjugavit, et reges

B succedentes ? Nonne Eboracensis , aut alius episco-

pus, prout illi placebat, qui coronandus erat in re-
gem ? Ad qua nos, quod ex celebri gentis nost
claret historia, respondimus, quod eo tempore qw
Anglia capta est a Normaunis, Cantuariensis Ecele.
sia proprium non babebat autisütem, sed quas
€aptiva tenebatur a quodam Stigando, qui illam si-
cut et Wintoniensem , et Londoniensem, et Wigore
niensem, ct Eliensem ecclesiom publiez potestatis
et amicorum viribus contra inhibitijonem Rommai
pontificis occupaverat, apostolic:e sedis communione
carens et gratia. Unde et de mandato ejus a praefato
rege eaptus*in carcere diem obiit. Qua necessitate
tunc, quod nec ante, nec post lectum est vel agdi»
tum, archiepiscopus Eboracensis, qui clarioris erat
opinionis, illi regi coronam imposuit. Lanfrancos
vero filium ejus regen Willelmum , cognomento et
colore Rufum, consecravit in regem presente Tho-
ma Eboracensi archiepiscopo, uec in eo sibi officio
aliquid vindicante. Post cujus obitum cum san-
ctus Anselmus Cantuariensis archiepiscopus exsula-
Tel, ex eadem causa qua et nos, unus suffragsneo-
rum Cantuariensis Ecclesie scilicet Girardus He-
refordeusis , vice archiepiscopi sui tunc absentis
regem Henricum, non contradicente archiepiscopo
Eboracensi, consecravit. Revertente autem ab exsi-
lio beato Anselmo, accessit ad eum rex Henricus,
tradens ei diadema, et rogans ut eum coronaret, nec
imputaret illi quod ipsum necessitate regni praepe-

p diente non exspectaverat. Fatebalur enim coram

omnibus hanc esse Cantuariensis Ecclesiz dignita-
tem, ut Anglorum reges inungat et consecret, Et
bac quidem satisfactione placatus sanctus arcbiegi-
Scopus approbavit quod a suffraganeo suo faetum
fuerat, et regi coronam imposuit. Quare ergo tunc
siluit Eboracensis archiepiscopus , et sibí Canwa-
riensis Ecclesiz suffraganeum pr:zferri sustinuit ?
Nunquid Thomas senior, qui Eboracensem regebat
Ecclesiam, et Lanfranco Cantuariensi de litteris et
amicorum copia intumescens multos labores texsit,
et ecclesiam suam ampliavit in plurimis, hic obma-
tuisset, pauperi cedens episcopo, nisi sibi de arcbi-
episcopi Cantuariensis primatu et dignitate consta-
ret ? Deinde post triginta et sex annos regem Ste-

Digitized by Google

