485 EPISTOL.E AD ALEXANDRUM PAPAM. ^84
jn perversitatibus suis, ut eorum instinctu dominus A denuntians eis ex parte domini regis, ne nos aul

rex omnes reditus nostros et nostrorum post pacem
jn festo beate Marie. Magdalenz factam usque ad
festum beati Martini abstulerit, tunc. demum nohis
reddens domos vacuas et horrea denolita. Clerici
tamen sui, scilicet Gaufredus Ridel archidiaconus
noster et Nigeilus de Saccavilla duas ecclesias no-
stras, quas de manu laica acceperunt, adhuc detinent
occupatas : el ipse plures Ecclesi:  nostr:e posses-
siones, quas se in pacis reformatione promiserat red-
diturum, nobis et Ecclesie nostri reddere coutra-
dicit. Et licet aliter, quam ipsum deceret, contra
pacta sua, ut. pluribus notum est, versaretur, nos
tamen enormia damna Ecclesize et. irreparabilia vi-
dentes, et priecaventes graviora, nostro et domino-
rum cardinalium preeunte  cousilio, ad Ecclesiam
nostram laceratam et conculcatam redire decrevi-
mus, ut si cam non possemus erigere et reformare,
saltem cuim ipsa percuntes, confidentius pro ipsa
prasentes spiritum redderemus. Quod cum illi nuntii
nostri certius didicissent, ambiguum est, quid veriti
consilium iniverunt. cuin officialibus regis, et scele-
ratissimo illo filio perditionis Randulpho de Brec,
qui in Ecclesiam Dei publicze potéstatis abutens viri-
bus jam per septem annos licentius debacchatus est.
Decreverunt ergo, ut armata manus portus maris,
ad quos nos venturos suspicabantur, militum et sa-
icilitum custodia et diligentia observaret, ne terram
possemus intrare, quin omnem supellectilem noswram
curiosius perscrutareniur, et e-nnes litteras, quas
impeuavimus a majestate vestra, nobis auferrent.
Sed uute divino contigit, ut machiuamenta eorum
nobis per amicos innolescerent, qux: impudentia eo-
rum ex nimia presumplious non patiebatur esse
abscondita. Nam satellites, quos praediximus, armati
liuora circuibant, gressus suos dirigentes, prout eis
jam dicti Eloracensis, et Londoniensis, et Saresbe-
riensis episcopi dictabaut, Elegerant enim ad ex-
secutionem hwjus maliti:, quos mobis noverant
maxime esse infestos : scilicet Randulphum de Broc,
haginaldum de Warenne, Gervasium Cantix vice-
comitem, qui palam minabantur se, si. forte przesu-
meremus applicare, nobis caput amputaturos. Siepe
dicti vero episcopi Cantuariam venerant, ut si sa-

tetlites publice potestatis non insanirent satis, eos

amplius instigarent. Itaque consiliis eorum dili-
gentius exploratis, una die antequam mare ingrede-
respur, premisse suut littere vestri; sed et ilis,
quibus Eboracensis suspendebatur, et Londoniensis
et Saresberiensis revocabantur in sententiam ana-
fbematis, eis tradite sunt. Die sequenti navem
ascendimus et in Angliam pervenimus navigatione
felici, addueto nobiscum ex mandato domini regis
Joanne decano Saresberiensi, qui armatos, quos
praediximus, vidil, non sine dolore et. rubore acce-
lerantes ad navigium nostrum, ut adventantibus vim
inferrent. Prxfatus ergo decanus timens, ne si quid
nobis aut nostris mali inferretur, in domini regis
redundaret infamiam, obviam processi. armatis,

nostros lzederent, quia hoc esset ipsum regewn, cum
quo pacem feceramus, nota proditionis inurer-,
persuasitque eis, ut ad nos accederent inarmati, Hi
tamen, quia Simonem Senonensem archidiacono
nobiscum adduxeramus, qui amicos, quos habet iu
Anglia decreverat visitare, exegerunt ab eo juramea-
tum fidelitatis, quo se regibus nostris contra omues

homines obligaret, nec vos exeipientes, nec alin.

Sed nos non permisimus, ut talis obligatio przesta-
retur, veriti ne clerus regni ad. simile juramentum
cogeretur aucloritate exempli, si domestici nostri
obligationes hujusmodi przestitissent. Quod utique in
dispendium sedis apostolice, ut auctoritas ejus eva-
Cuetur aut minuatur, in regno moliuntur szpe dictis

B Eboracensis et Londoniensis et Saresberiensis, et

complices sui. Officiales vero qui juramentum ex-
egerant, pauciores erant, quam ut nos possent contra
voluntatem nostram in eo loco ad aliquid cogerc,
eo quod populus reditui nostro gaudens, si vires
pararentur, fortior erat. lhde ad Ecclesiam nostram
venientes, cum magna devotione a clero et populo
recepti sumus, licet intrusi adhuc violenter incubent
ecclesiis nostris, in quibus in omni peste et vexa-
tione Ecclesi: przecipui sunt Gaufredus Ridel, archi-
diaconus noster, et Nigellus de Saccavilla clericus
ejus; quorum alter, seilicet Gaufredus, occupat ec-
clesiam de Otteford, alter, videlicet Nigellus de
Saccavilla, ecclesiam de Herges, quas cum fructibus
perceptis nobís et clericis nostris quorum sunt, ex
mandato vestro reddere debuerant. Precepistis enim
domino Rothomagensi et episcopo Nivernensi, ut

:eos absolverent accepto secundum morem Ecclesie

sacramento, et preciperent auctoritate vestra nobis
ecclesias cum fructibus resignari. Postquam vero :il
Ecclesiam nostram. venimus, incontinenti nos adic-
runt ofliciales regis, denuntiantes ex parte ipsiys,
sicut eus dominus Eboracensis, et Londonieasis, ct
Saresberiensis episcopi informaverant, ut su-pensos
episcopos et excommunicatos. absolverenus, quia
quod contra eos factum fuerat, in. injuriam regis
redundabat, et in eversionem consuetudinum regui,
promittentes episcopos provincia: nostrz post abso-
lutionem venturos esse ad nos, et juri se salvo lionore
regni libenter parituros. Nos autem respondimus
non esse judicis inferioris, ut superioris sententiam
solvat, et qued nulli bominum licet infirmare, quod
apostolica sedes decreverit. Quia tamen illi instan-
tius perurgebant, et minabantur dominum regen;,
nisi eis acquiesceremus, mira et stupenda facturum,
diximus eis, quod si Loudoniensis et Saresberieus:s
episcopi jurarent coram nobis in forina. Ecclesiz, :e
vestro mandato parituros, nos pro pace Ecclesiz et
reverentia domini regis cum consilio ipsius, et. do«
mini Wintoniensis, et aliorum fratrum nostrorum,
subjiceremus periculo, et faceremus quidquid salva
reverentia vestra, el eos tanquam fratres in Christo
€harissimos diligeremus, et in omni mansuetudine
et humilitate tractaremus,. Quod cum episcopis ab

Digitized by Google
