419

memoria imbuuntur. Illorum autem mentes memoria
martyris imbuit, quorum conversatio fortitudinis
ejus formam in se ostendit. Imitantur enim marty-
rem, quibas licet non sit datum pati pro Christo,
pro ejus tamen amore labentia cuncta despiciunt,
caruein affligunt, et ad promerenda coelestia se po-
tenter accingunt.

$1. Nobis itaque, qui speciali martyris prolectione
gaudemus, przecipue congruit, ut nos in ejus obse-
quio specialiter affligamus, dicente Scriptura : « Qui
tronsfert lapides affligetur in eis. » Lapidum nomine
martyres fügurari sequentia declarabunt. Lapides
ergo transferunt, qui trans!ationi martyrum obsequia
suz devotionis impendunt, Qui scilicet eorum reli-
quias de locis humilibus elevant, «t sublimius et
solemnius cum debita veneratione reponant. Nos
igitur lapidem pretiosum transtulimus, cum transla-

tioni martyris obsequium quale potuimus, exhibere '

curavimus. Ut itaque supra positum scripturz ver-
bun impleatur in nobis, ob venerationem ipsius, qui
$e pro Domino hostiam obtulit, carnem nostram
Domino viventein hostiam immolemus, ut a nobis
concupiscentias noxias et prava desideria resecemus.
Sic itaque Domino largiente servitutis nostra iny-
sterium impleamus, ut pro modulo suo capiti meiun-
bra respondeant, et Patrem Filii pro viribus studeant
imitari.

32. De viris quoque justis additur consequenter
in verbe prophetico, quod suscepimus exponendum :
« Salvavit eos quasi gregem populi sui. » illum
mamque populum Dominus elegit ad salutem, qui
cum ratioue vigeat, per quamdam tamen similitudi-
nein se gregi conformat, Decet enim , ut fideles Do-
mino servientes per sapientiam et discretionem sint
populus, per mansuetudinem et simplicitatem sint
grex. Uude dicitur per Psalmistam : « Nos populus
et oves pascuze ture, » Populus sunt ei oves, qui sunt
prudentes ut homines, et simplices velut oves, Hiuc
iterum per Psalmistam dicitur : « Qui deducis velut
ovem Joseph. » Vir iustus per vias rectas deducitur
ad superua, eum iu bonis operibus proficit quasi
Joseph; Joseph enim interpretatur augmentum. Et
tamen ut ovis nec simplicitatem deserit , nec man-
suetudinem derelinquit, viri saucti Creatori dedicati
taliter ad. patriam. deducuntur, quia profectui vigi-
lanter insistunt, pastorique suo simpliciter et bumili-
ter acquiescunt. Unde religionis exinentiam bene
significat turris gregis, de qua legitur in Scriptura.
Per gregem enim humilitas, per turrim altitudo sig-
nifleatur. Quid est igitur turris gregis, nisi sublimis
humilitas, aut humilis altitudo? Quarum utramque
status religionis observat, quia sublimitas est in
opere laborantis, et humilitas in zestimatione laboris.
Uude Balaam castra filiormn Israel videns ait : « Quam
pulchra tabernacula tua Jacob, et tentoria tua Israel,
«quasi valles nemorosze! » Per castra filiorum Israel
religionis acies flgurantur, qux vallibus nemorosis
egregie comparantur, quia vallis est humilis, nemus
altum. Quid est igitur vallis nemorosa, nis; depressa

S. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP.

b

A sublimitas, aut humilitas exaltata? Quam conrena.
"iouis formam religiosi hene conservant, quia sus;
in cordibus suis humiles et iu operibus suis exee)
lentes,

93. Sequitur in verbo prophetico : t Salvasit ees
Dominus Deus eorum, quia lapides sancti elerabus-
tur super terram ejus. » Salutem ergo fidelium ope-
ratur sanctorum lapidum elevatio super terraa.
Quod I. pidum nomiue: sancti martyres designentu,
qui solidi fuerunt in cons.antis, fortes in justita,

duri contra tormenta, testatur ille qui ait : «Qus

imbres montium rigant, et non liabentes velama
amplexantur lapides. » Montium imbres rizaut, qut
viri tam scientia, quan: vila sublimes verbis pariter
et exemplis informant. Velamine autem carent, qu
bonorum operum ornamenta non habent. Suni s2n-
que virtutum opera quasi vestes, quibus anims de
center ornatur, et pudendorum actuum fadilas epe.
ritur, ne a superbo judice videatur. Unde scripts:
« Beatus qui custodit vestimenta sua, ne nudus an-
bulet ; » et Apostolus Corinthiis scribens ait : :Sd-
mas quoniam si terrestr/s domus nostra bujus babi-
tationis dissolvatur, domum non manu factam babe-
mus in celis. » Et paulo post addit : e Si tame
vestiti, et non nudi inveuiamur. » Ducitur namque
vestitus ad regna, sed nudus cjicitnr ad tormesu.
Minc iterum scriptum est : « Nonne. vestimenta o-
lida sunt, cum perflata fuerit terra austro? » Aust
terra perflatur, cum Spiritus sancti gratia repleur.
Unde sponsus ait in Canticis : « Surge aquilo, ssi
auster, perfla hortum meum el fluent aromata ilios:
Rectissime potest dici hortus Domini quies claustri,
in quo doctrina coelestis inseritur, sancta convers-
tio propagatur, vitiorum fruticeà succiduntur. De
minus igitur est rogandus, ut.ab horto suo fium
aquilonis excludat, ut ad euin. libere flatus ausirals
accedat, quia claustralibus incumbit orare, quel
Dominus inimici insidias repellat ab eis, et Suiriles
sanctum requiescere faciat super eos. Facil aoteu
aromata fluere flatus austri, id est Spiritus saacti
gratia procurante per laudabilis faaze praemium ad
eos, qui foris sunt, odorifera claustralium operi
derivantur, quatenus exempla justorum confunadzs,
impios autem convertant. Est itaque Spiritus sanctas
auster et ejus inspiratio flatus austri. Opera vero
bona, sicut diximus, per vestimenta signantur. Fac
itaque vestimenta calida flatus austri, quia virielum

D

opera reddit devotione ferventia celestis inspiralia

cor illuminans et iuftammans, quoniam ab austro
veniunt lux et calor. Quos igitur montium inbte
rigant, ct non habentes velamen lapides amplexae-
tur, quia peccatorum sarcina przgravati, eam fec-
rint. doctrinis salubribus eruditi, vel propria «s5-
mitate compulsi, martyrum reliquias venerantur, &
eorum nuditas sanctorum intercessione tegatur.
$4. Rursus de lapidibus istis scriptum est:«h
praruptis silicibus aquila commoratur. » Per squ-
lam vir contemplativus intelligitur, qui suz metiis
intuitum justtie in sole defigit, qui sublimia ve-

Digitized by Google

