409

DOCUMENTA HISTORICA.

410

sauetorum fuisse jucundu m. Qualis vero sit ista A ejus, nisi frumentum electorum et vinum germinans

solemnitas, Apostolus docet dicens : « Fornicatio,
et omnis immunditia, aut avaritia, nec nominetur in
vobis, sicut decet sanctos, aut türpitudo, aut stulti-
loquium, aut scurilitas, qux: ad rem non pertinet,
sed magis gratiarum actio. » Vie enim sanctus, licet
in Jericho conversetur, faciem tamen cuntis in Hie-
rusalem non amittit, quia licet eum in mundo
detineat conversatio corporalis, faciem tamen re-
tinet ad coelestia suspirantis.

4. Bellatores itaque primitivos , sicut. diximus,
imitemur, quorum probitas nos invitat, ut in diebus
festis hostes fortiter impugnemus. Sermo prophe-
ticus l»udaus ait : « Bibentes inebriabuntur quasi
vino, et replebuntur ut phiale, et quasi cornua

virgines ? subsidium et exemplum, qu:e de solemniis
oriuntur, sicut. superius est ostensum , frumentum
indicat electotum. Sicut enim in area trituratur,
ut granum a palea separetur, sic in Ecclesia discussa
Sunt gesta sanctorum, ut excussa palea vanitatis
tam sancta sit eorum memoria, quam solemnis, et
grana sine paleis reservantes eorum adjavemuc
auxiliis, et informemur exemplis. Frumentum etiam
in horreo mundo reponitur, ut servelur, nec absque
mundilia cordium possunt votiva solemnia, prout
decet, observari. »

6. Gaydium autem sanctum , quod festivitatibus
est annex um, per vinum germinans virgines indica-
tur. Vinum namque spiritoalis ketii:e munditiam

altaris, » etc. Hec verba non solum przliatores B germinat virginalem', quia castitatem nutrit et sera

primos indicant, sed et sanctorum solemnia cele-
brantes reformant, Tria namque notantur in his
verbis, propter qux salubriter statutum. est, ut
Ecclesia solemuiter celebret festa sauctorum. Prima
causa est gaudium, ut in Domino gaudeamus eorum
beatitudini congaudentes , quos ipse pie dilexit,
excellenter ornavit, stola glorke induit, et magni-
fice coronavit. Gaudium autem notat prima clausula
verbi propbetici supra przemissi. Secunda causa est
exemplum, ut nos qui sanctorum merita recense-
mus, in sensu bonorum operum eorum vesligiis
insistamus, et eos mentis gressibus imitemur, de
quorum patrocinio gloriamur. Secunda clausula
sopraposita denotat hanc causam. Qui enim pro
*irium facultate sanctorum operibus se eonformant,
congrue vasis sacris et altaris cornibus conferun-
tur, ut sequentia declarabunt. Tertia causa est
subsidium, ut qui de sanctorum meritis gratulantur,
deeorum patrocinio glorientur. Nec eis in auxilio
sancti desint, sed obsequium sibi factum vicissitu-
dine grata compensent. Hanc tertiam causam notat
tertia clausola verbi primissi. Viatorem ad superna
tendentem, et per festivitatem aniuam ad continuam
suspirantem — refrigerant ista tria. Quoniam] ab
exemplo deducitur, a subsidio sustentatur, a gaudio

refovetur. Exemplum enim obtinet vicem ducis,

subsidium adjutoris, et ne solatium ei desit, gau-
dium bis duobus assistit.

vat. Sed vinum leiitie swcularis generat aut ger-
minat meretrices, quia libidinem, incitat et. inflam-
mat. À festivitatibus ecclesiasticis sit alienum hoc
vinum, ín quibus est vinum aliud propinandum.
UndeDominusper prophetam eunuchos ejus Sabbata
custodire testaturIillos, inquam, eusuchos, «qui, »
Sicut in Evangelio ipse dicit, « semetipsos propter
regna celestia casttaverunt, » Hi sunt qui pro cow
lesus regni desiderio turpitudinem noxix voluptatis
2 $Ua carne resecant et abscindunt. Notandum au-
tem quod egregie solemnitatum utilitas commen-
datur, dum ad eam sublimiter extollendam bonitaf
et pulchritudo junguntur. Sic nempe fratrum con-
cordiam commendavit Psalmista, cum ait * « Ecce
quom bonum et quam jucundum habitare fratres in
unum! sSic etiam, Christiane devotionis obsequium
in timore divino consistens et obsefvantia manda-
lorum, vir sapiens laudat dicens : « Nihil melius
quam timere Deum, et nibil melius quam respicere
in mandatis illius. »

7. Tria superius memorata, scilicet. gaudium,
subsidium, et exemplum, qua festivitatibus, ut
diximus, sunt annexa, notavit Dominus per pro«
phetam dicens: « Filios advenz, qui adbzrent Do«
míno ut colant eum, omne custodientem Sabbatum
ne polluat illud, et tenentem fcedus meum, addu-
cam eos in montem sanclum meum, ot levabo eos ir
domo orationis mex. Holocausta eorum et victim

5. Quid autem magis expedit viatori, quam ut p) eorum placebunt mihi super altare meum. » Ad«

lter ejus sit certum , securum, et letum? Ad quz
omnia sufficiunt ista Lria : « Quoniam exemplum
eettitudinem, subsidium securitatem, gaudium lzeti-
liam administrat. » Ecce quanta suavitas ex obser-
vanta festivitatum eipanat, qua per gaudium, de
quo diximus, indicatur. Ecce qui fructus de so-
lemaitatibus colliguntur, si pia devotione fuerint
observatz, quos subsidium et exemplum superius
expressa designant. Unde cum prophefa sanctos
lapides super terram. elevandos dixisset, insinuans
per hoc verbum sanetorum corpora gloriose de
lumulis transferenda, quantum translationis gloria
sit fructuosa fidelibus, mox declarare volens adjun-
git: « Quid enim bonum ejus est; et quid pulchrum

venam sacra Scriptura populum gentilem appellat.
Unde populo Judaico dictum est : « Advena qut
tecum versatur, in terra ascendet super te, eritque
sublimior, tu autem descendes et eris inferior. »
Hoc autem est evidenter impletam in populo Ju-

,daico et. gentili. Nos igitur advenz filii sumus om4

nes, qui de gentibus orti sumus. Evidenter autem
eultus divini modum et formam expressit sermo
propheticus, cum de colentibus Deum ait: « Qui
adherent Domino, ut colant eum. » Scriptum
quippe est : « Qui adlzret Domino, spiritus unus
est. »

8. Docet autem Dei cultores, ipsum in festivitati«
bus venerantes, csse spiritum et non carnem, quis

Digitized by Google
