4T

vum iis fidera consulebant, Et. quia schisinatico-
rum tpachinaménta non cessaht, quin regem Chri-
stianissimum crebris legationibus ét magnis promis«-
vis sollicitent, et plurium tam epistoporum quam
procerum fidem evertere nituntur, non est ei nec
aliis recte sentientibus visum tulum esse, ut tantze
fidei eUprudentize virum à se matime sub hac tem-
pestate discedeze patiatur. Placeat itaque sanctitati
vestri? quod de jam dicto Senonum salubriter, ut
publice speratur, factum est, gratum habere et bo-
minis fidelissimi vobis et Ecclesie Dei peruülem
lam debiti pallii munere quam privilegiorum colla-
tione honorare personam, qu: quanto plus potestatis
a vestra majestate recipiet, tanto efficacius aposto-
liez sedis poterit honori et utilitatibus inservire.
Nam quanto major fuerit, tanto magis per eum vi-
gebit Ecclesia Romana in regno Francorum.

EPISTOLA XXIV.
4D EUNDEM,

"Testatur vir eloquentissimus oratoris in eo ma-
Xime promoveri successus, si. praenoverit. judicis,
auditorumque personas, et pro qualitate eorum ser-
monis moderetur officium. Hanc sententiam ad
multa alia probabiliter arbitror dilatandam, prze-
sertim cum nemo debeat ignarus esse conditionis
ejus, cum quo contrahit, et sibi maxime, si secus
spem aut opinionem acciderit, imputare :debeat ,
qui. commune negotium de proprio maluerit arbitrio
committere fortune manibus, quam vires ejus et
eventum prometiri, inspectis tum aliis cireumstan-
tiis, sum pr:xeipue qualitate consortis. Quod, pater,
si vestra discretio in causa Ecclesie et regis Anglo-
rum 3b initio attendisset, nequaquam in tantas ca-
lamitates incidisset Anglicana Ecclesia, nec Galli-
€ana, quod sine dolore non loquimur, tam perni-
€ioso attentaretur aut opprimerelur exemplo. Pr:e-
monuerunt tamen vos multi fideles nostri, quod rex
Anglorum expugnari quidem austeritate facilius
potest, sed nulla mansuetudine, nullis obsequiis aut
beneficiis emolliri. Blanditur his quos timet, hos
colit obsequiis quos rebus aut. moribus, aut hone-
stioris famz titulo privare desiderat. Sed monenti-
bus tune credere noluistis. Si publica omnium at-
Vestatio vera non 1novit, saltem ipsa experientia vel
nunc persuadeat et compellat mutare sententiam, ut
persecutori Ecclesix respondeatis pro merito, et qui
divinam et apostolicam contemnit auctoritatem,
sentiat prophetam esse in Israel, et zelum Petri
nondum a sede apostolica exsulasse. Nam si Eccle-
siae E. n est et schismatis incentor, debel pu-
niri et tonteri. Si amicus, propter obsequia casti-
gari et. emendari oportet, Sed proverbium est : Ti-
seri Danaos et. dona. ferentes. Utique nuntii regis
Anglorum quodammodo Danai sunt, et 8i. non con-
sortio generis, arte tamen et imilatione Sinopis. Hi
vobis satisfactionem promiserunt, ut Ecclesi Dei
calamitatem protenderent, et exsilium nostrum. Im-
petraverunt ut adbuc rex ille per archiepiscopum

EPISTOLAE AD ALEXANDRUM PAPAM.

474
A Rotliomagensem, et episcopum Nivernensem conve-
niretur, quasi jam satis conventus non fuisset, et
malitia ejus non provocasset julieium. Clamant enim
centra illum coli 'et terra, et soli , qui lateribus
vestris assident, non. audiunt cardinales. Sed certe
quisquis obsurdescit bie, audiet in judicio verbum
asperum : Jte, maledicti, in ignem eternum. Praefae
tus archiepiscopus et episcopus mandati vestri for-
snam excedentes, dilationes indulgent, regis obtem-
perant voluntati, et sive errore sive dolo, sicut ex
litteris quas. vobis mitius , potestis advertere ,
perpetuant Ecclesi: calamitatem.
Londoniensis episcopus, quem pro voluntate ve-
$tra pr:ecepistis absolvi, et qui sicut. contra justie
tiam, iia et contra formam, quam expressislis,
B absolutus est, Ecclesi: pacem et nostram impedit,
et praevio Eboracensi archiepiscopo, et assistentibus
Sibi clericis regis, quos benignius recipere et effi-
cacius consuevistis audire, molitur contra profes-
sionem suam, uL coronato contra Deum per manuui
jam dicti Eboracensis fllio regis, Cantuariensis Ec-
clesia nunquam habeat pacem. Inbibueratis quidem,
ne fieret, sed illi econtrario gloriantur se obtinuisse
a vobis, ut. fiat, sive manu Eboracensis archiepi-
scopi, sive cujuscunque episcopi ministerio rex vo-
luerit. Et quia hoc detreetant episcopi provincixe
mostre, Sagiensis episcopus, signifer eorum, qui
Deum non verentur, se hoc, si alii defuerínt, de
familiari mandato vestro gloriatur esse facturum.
lam ex hac. causa transfretavit. Spinis sepiat , quo-
niam aliunde non est auxilium, Dominus vias ejus.
Csetera posuimus in ore latoris presentium, in quo
vobis, quanta possumus, affectione supplicamus, wt
in negotiis nostris ei fidem habeatis, et petitiones,
quas sanctitati vestre per eum mittimus, celerius,
quoniam id Ecclesie necessilas et nosira postulat,
jubeatis effectui. mancipari. Quidquid autem agant,
seiatis quod neque mors, neque vita, nec prasentia,
nec futura, per gratiam Dei separabunt nos a cha-
ritxte, obedientia, et obsequio vestro, quia indubi-
tanter seimus, quod spiritus vester non requiescit
in eis, qui ab acceptione personarum el munerum,
favore suo patrocinantur injuriis, et. ponunt. Cum
impiis portionem, sacrilegum videntes, et. currentes
p cum eo. Nomen vestrum sit benedictum in smeula,

el Ecclesiam, pro qua vos oportebit reddere ratio-

nem, celerius et efficacius consoletur.

. EPISTOLA XXV.
AD EUMDEM.

Serenissimo domino et patri charissimo AtgxAN-
»no Dei gratia summo pontifici, Tnouas S. Cantua-
riensis Ecclesi minister humilis, salutem et om-
nem cun) summa devotione obedientiam.

Miserationis oculo respexit Deus Ecclesíam suam,
et tandem tristitiam ejus in letitia commulavit,
Nec dubium, pater, quia si. nobis vera dicentibus
ab initio fuisset creditum, cornua retunderentur
eorum, qui ventilabant, conterebant, et variis pla»

C

Digitized by Google
