<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    599 .  S. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    De compromissione et consensu archiepiscoporum et omnium episcoporum super consuetudinibus regni.

    Anno ab Incarnatione Domini millesimo centesimo sexagesimo quarto, papatus Alexandri anno sexto, illustrissimi regis Anglorum Henrici II anno undecimo in praesentia ejusdem regis facta est haec recordatio vel recognitio cujusdam partis consuetudinum, et libertatum, et dignitatum antecessorum suorum, videlicet regis Henrici avi sui, et aliorum, quæ observari et teneri deberent in regno. Et propter dissensiones et discordias, quæ emerserant inter clerum et justitias domini regis, et barones regni, de consuetudinibus et dignitatibus regni, facta est ista recordatio vel recognitio coram archiepiscopis, et episcopis, et clero, et comitibus, et baronibus, et proceribus regni. Et easdem consuetudines recognitas per archiepiscopos et episcopos, et comites et barones, et per nobiliiores et antiquiores regni, Thomas sanctæ memoriæ Cantuariensis archiepiscopus, et Rogerus Eboracensis archiepiscopus, et Gilbertus Londoniensis episcopus, et Henricus Wintoniensis episcopus, et Nigellus Eliensis episcopus, et Willelmus Norwicensis episcopus, et Robertus Lincolniensis episcopus, et Hilarius Cicestrensis episcopus, et Joselinus Saresberiensis episcopus, et Ricardus Cestrensis episcopus, et Bartholomeus Exoniensis episcopus, et Robertus Herefordensis episcopus, et David Menevensis episcopus, et Rogerus Wigorninensis electus, concesserunt, et in verbo veritatis viva voce firmiter promiserunt tenendas et observandas domino regi et hæredibus suis, bona fide, et absque malo ingenio, presentibus istis: Roberto comite Legecestriæ, Reginaldo comite Cornubiæ, Conano comite Britanniæ, Joanne comite de Augo, Roberto comite de Clarend., comite Gaufrido de Mandavilla, Hugone comite Cestrensi, Willelmo comite de Arundel, comite Patricio, Willelmo comite de Ferrariis, Ricardo de Luci, Reginaldo de sancto Walerico, Rogerio Bigot, Reginaldo de Warenniis, Richerio de Aquila, Willelmo de Braiosa, Ricardo de Cambilla, Nigello de Mowbray, Simone de Bello-Campo, Humfrido de Boun, Mathæo de Herefordia, Waltero de Mednana, Mappase Biseth Dapifero, Willelmo Malet, Willelmo de Curci, Roberto de Dunstanvilla, Joselino de Baillolio, Willelmo Lanvalis, Willelmo de Caisneto, Gauf rido de Ver, Willelmo de Hastinga, Hugone de Morevilla, Alano de Nova Villa, Simone filio Petri, Willelmo Malduit Camerario, Joanne Malduit, Joanne Mariscallo, Petro de Mara, et multis aliis proceribus et nobilibus regni, tam clericis quam laicis.

    Consuetudinum vero et dignitatum recognitarum quædam pars in presenti scripto continetur. Cujus partis capitula hæc sunt:
    Cap. I. De advocacione, etc. (Vide hæ sedecim constitutiones apud Herbertum de Bosham, infra.)
    Facta est autem predictarum consuetudinum et dignitatum recordatio regiarum a præfatis archiepiscopis et episcopis, et comitibus, et baronibus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    n nobiliioribus et antiquioribus regni, apud Clarendonam, quarta die ante purificationem Sanctæ Mariæ perpetuæ virginis, domino Henrico filio regis cum patre suo domino rege ibidem presente.

    De exilio et proscriptione domini Cantuariensis et propinquorum ejus.

    Thomas igitur, Deo dignus archiepiscopus Cantuariensis, juxta sanctorum Patrum instituta, quæ ad ecclesiam suam juste pertinere cognovit, congregata conservare et dispersa revocare satagens, prædia Ecclesiæ a prædecessoribus suis minus juste donata vel dimissa, variis tunc de causis, his qui nimia potestate præditi vel affinitate ipsius conjunctori erant, revocare et pristinum jus Ecclesiæ reformare nitebatur, quanvis economo Ecclesiæ ecclesiastica prædia colere et augere, non negligere nec minuere licet. Clericos etiam qui de curia regis erant, cumeorum deprehenderet incuriam, et cætera omnia quæ ad ecclesiasticam jurisdictionem pertinent, ita sibi vindicabat, ut sacrilegi et rerum ecclesiasticarum invasores, cum quibusdam episcopis, et simili schemate clericis, regem et omnem ejus familiam adversus sanctum Domini exasperarent, et in tantum exacucrent, ut post compromissionem illam factam apud Clarendonam, circa proximum Sancti Michaelis festum, præfatus archiepiscopus Northantoniæ quasi ante tribunal Cæsaris judicandus citaretur. Die statuta, cum ei pro certo inimicum esset quondam ex regalibus in morem suam conspirasse, quia interiorem hominem veste sacerdotali, juxta hoc quod dicitur: «Sacerdotes ejus induar salutari,» jam pridem induerat, nunc exteriorem indumento sacerdotis superficario sub birro secretius munivit, crucem propriis manibus bajulans, ne a se suæ passionis elongaretur exemplum. Archiepiscopus igitur nobilis, solo Deo comitatus, cum ab universis et super multis causis impeteretur, ne stans personam sacerdotis oneraret, residens, quod ei divinitus inspiratum est, mirifice respondit majestatem scilicet a minoribus suis non debere ad judicium vocari, neque eorum sententia ligari. Ordo enim confunditur, si pastorem ovis feriat, si discipulus magistrum, si filius patrem verberet. Non enim ita pretiosius aurum est plumbo, sicut sacerdotalis dignitas regia potestate sublimior. Laici vero suffraganei sui, imo jam nunc magis refuganei, eum hæc dicentem et sedem apostolicam appellantem nihilominus condemnaverunt. Sed vir sanctus clam ut postulet paucis comitatus, appellationem suam prosequens, sanctissimum papam Alexandrum tertium Senonis invenit, et ad pedes ejus se provolvens, causam sui ardentius non ignoranti exposuit. Posteaque, ut pro certo cognitum est, juri archiepiscopatus sui in manu domini papæ resignavit, expositus alt aliquem doctiorem et fortiorem de Anglorum Ecclesia in eorum metropolis constitueret cardinalem. Sanctus autem papa elevans illum suum amplexatus, osculatus, lacrymas lacrymis inmiscens, Deo referentes grarias, quod virum tam humilem spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    - Transcrição procurou reproduzir literalmente ortografia e abreviações visíveis; não foram normalizadas.
    - Algumas leituras foram difíceis por qualidade da imagem; palavras possivelmente incertas que foram transcritas tal qual visíveis: "cumeorum" (possível leitura de "cum eorum"), "exacucrent" (leitura incerta), "superficario sub birro secretius" (fragmente incerto). Onde a leitura não era segura, mantive a grafia tal como aparente em imagem em vez de emenda.
    - A coluna esquerda termina com frase incompleta que prossegue na coluna direita; mantive sequência visual (esquerda inteira, depois direita).
  </notas>
</pagina>