413

quenter amicos ut comedant, charissiinos autem ut
inebrientur, invitat.

43. in horto suo Dominus cum aromatibus myr-
rham metit, cum in Ecclesia recipit corporum disci-
plinam bonorum operum admistione conditam. Mel-
Ns nomine contemplatio figuratur. Et rei convenit
hzc figura, cum sit melliluus supernorum aspe-
ctus. Contemplationem melli contulit , qui ait :
« Sicut qui mel multum comedit, non est ei bonum,
ita perscrutator majestatis comprimetur a gloria. »
Favus est dulcedo mentis interna, contemplationi
supernorum adjuncta. Favum ergo cum melle suo
comedit dominus , quia gratum est ei contemplatio-
nis ,obsequium , cum dilectione cordis oblatum.
Mordax est vinum et vulnerum corporis curativum,
Uude per vinum compunctio figuratur. Quz cum
sit intus pungitiva, spiritualium vulnerum est me-
dela. Per lac, quo simplices et parvuli nutriuntur,
cordis simplicitas iatelligitur. Gratanter ergo cum
lacte Dominus vinum bibit, quia dolorem illum ac-
ceptat, quem ei cordis simplicitas recommendat.

44. Post ita pramissa sequitur competenter : « Co-
medite, amici, » etc. Decenter enim exsultant, qui
talibus obsequiis Deum placant. Quoniam autem
inebriatio , sicut diximus , spiritualis lxtiti:e notat
abundantiam, recte qui Dominum in sanctorum me.
moria venerantur, inebriandi dicuntur, ut aperte no-
tetur, quod sancti letitia debeant abundare. Notan-
dum autem, quod nobis ebrietas animum, quem exhi-

Jarat, a temporalibus alienat. Unde scriptum est ; C

tQui inebriat , ipse quoque inebriabitur. » Qui enim
aliorum animos exhortatione salutis separat a terre-
nis, ipsius animus avelletur ab eis , ejus operante
clementia, qui in fortitudine vinctos educit. Ünde/Do-
minus per prophetam ait: « Si convertens convertam
ad te, et ante faciem meam stabis. Et si separaveris
pretiosum a vili, quasi os meum eris. » Hinc etiam
per eumdem prophetam dicitur ; « Faclus sum quasi
vir ebrius, et quasi homo madidus a vino, a facie Do-
mini et a facie verborum sanctorum cjus. » Inebriat
iatcentem facies Creatoris, quia contemplantis ani-
mum a transitoriis rebus eripit, ad bona sempiterna
deducit. Inebriat etiam auditores divini sermouis
auditus, quia terrenorum amorem verba sancta de-
paseunt, et desiderium zeternorum accendunt. Unde
vivis carbonibus comparantur, qui cibaria, paleam-
que consumunt. Spirilualis autem ketitia, sicut
ebrietas mentem supernis inserit, a terrenis avertit.
Inebriantur hoc modo, qui nostram matrem vene-
rantur, ut celestibus intendentes fugitiva bona de-
spiciant, et permanentia concupiscant.

45, Rursum ebrietas doloris sensum adimit, adeo
quod ebrius etiam cum dolenda sustinet, hilarescit;
unde vocem ebrii vir sapiens ita format : « Verbe-
raverunt me , et non dolui , traxerunt me, sed non
sensi.» Hinc etiam Jeremias sub persona carnalis
bominis loquens ait: « Inebriavit me absynthio. »
Cujus verbi sensum aperiens beatus Gregorius sic
exponit : « Ebrius quod palitur nescit. » Absynthio

DOCUMENTA RISTORICA.

44
À ebrius est, qui amaritudines mundi tolerat, et ta-
men quid patitur, ignorat. Fuerunt ergo tanquam
ebrii bellatores Ecclesiz primitivze, qui eum interna
letitia corporum tormenta vicerunt, et juxta verbum
Apostoli : « Rapinas bonorum suorum cum gaudio
susceperunt. » Spiritualis autem jucunditas, simi-
liter ut ebrietas tristitite sensum tollit; et mentibus
persecutione pulsatis, hilaritatem sanctam infundit.
*. 46. Qualis autem exsultatio sanctorum festivitates
debeat comitari, declaravit Psalmista cum ait : «Ex-
sultationes Dei in gutture eorum et gladii ancipites
in manibus eorum. » Humani generis inimicus illis
confidenter tendit insidias, quos s:xeculi gaudiis in-
venit irretitos. Profundius enim inürma sua discutit
dolens animus, quam exsultans, Nisi namque ten-
B tator. callidus tempus Letilie tentationi congruere
cognovisset, nequaquam filiis et filiabus Job im
domo primogeniti fratris sui vescentibus, ipse con-
Cussis angulis domus tolam beati viri progeniem
exstinxisset, Quoniam igitur plerumque, sicut dixi-
mus, mentem in tentationis laqueos exsultationis
aditus introducit, valde necessarium est, ut dum ex-
sultatio guttur occupat, manus gladium apprehendat;
lilum, inquam, gladium, quem Apostolus nominat,
Dei Verbum. Opus autem est, ut gladius in manu
portetur, quia parum est Dei verbum in corde ver-
sari, nisi quis illud studeat operibus implere. Manus
igitur gladium apprehendat, ut quod corde sentitur,
bonorum operum testimonio con(ürmetur. Unde
beatus Jab ait : « Arcus meus in manu mea instau-
rabitur. » Arcus instauratur ih mang, cum instru-
mentum pugne coelestis, de quo jacula mittuntur in
hostes, bonae conversationis adjutorio roboratur.
47. Prosens igitur festivitas, sic letitize recipiat
blandimentum, ut. severitatein gladii non excludat.
Qualis etiam Llziitia debet esse festivitatibus san-
ctorum aunexa, manifeste demonstrat quod. dicitur
per Psalmistam : « Servite Domino in timore , et
exsultate ei cum tremore.» Cum timore serviendum
est Domino, quia sic exsultatio timore debet acui,
sicut timor exsultatione condiri. Decet enim, ut si
servitii spiritualis occasio szecularem lzetitiam intro-
ducat, timoris magisterium eam premat, ut in refec-
tione sacra dulcedinis simul et acriminis serviat
D condimentum. Quod etiam alibi monstravit aperte
Psalmista, cum ait : « Deduc me, Domine , in via
tua, ingrediar in veriiate (ua, ketetur cor mewn,
ut timeat nomen tuum. » Per viam Domini ambulat,
qui sapienter ei ministrat, Ministrans antem Domini
veritatem ingreditur, cum ejus ministerium ad cce-
lestia retorquetur. Ministeri vero modus aperitcr,
cum dicitur: « Lietetur cor meum, ut timeat nomen
tuum. »

48. Eleganter expressit, qualiter in obsequio Do-
mini sit gaudendum, qui letari peuit, ut timerent.
Talis enim debet esse laetitia, ut timorem Domíni
nullatenus minuat, et lalis esse timoris custodia ,
qu: spiritualem Letitiam non excludat. Unde post«
quam Psalmista premiserat : « Servite Domino iH

Digitized by Google
