4:9

nequaquam in tantam impietatem perseculoris no-
stri temeritas excrevisset. Sed divina mansuetudo
vestra, qu? suo merito et universalis Ecclesiz pre-
cibus Spiritus sancti gratiam possidet ampliorem,
postponens tenuitatis mez consilium, vasa írz in
multa et longa patientia censuit supportanda, ut
delinquentes filios paterna benignitas ad peeniten-
tiam provocaret. Quod etsi ad presens totam Ee-
*lesiam Dei non. mediocriter Lleserit, probabile ta-
men est hoc a. Spiritu sancto, qui consilia vestra
regit, et opera dirigit, fuisse procuratum, ut iniqui-
Uis, quz multis et exquisitis dolis latere gestiebat,
Patientia vestra semper abutens, revelata facie pro-
diret in publicum, et opprobria Agypti videntibus

cunctis delegerentur. Siquidem Joannes de Oxene- B

ford, et omnes alii tantz* impietatis ministri, cum a
sede apostolica gloriosi, et. quasi de justitia trium-
pliontes reverterentur, dederunt cornua peccatori,
et auctores et incentores hujus erroris, quasi per se
non satis insanirent, impunitatis et gloriz su: cat»
caribus ceperunt acrius instigare. Venenatos tamen
animos, aul potius venenosos, non oportuerat am-
plius toxicari, nec Achitophel aut Jndam temporis
nostri excitari, aut animari ad facinus. Ex abun-
danti tamen illi, quos tali legatione fungentes vestra
pietas adoptavit in filios, et honoribus sublimavit,
Ecclesie Anglorum, faeti sunt in. arcum pravum,
wt misera Cantuariensis Ecclesia, aliarum tamen
omnium in insula mater, utpote quz illas genera-
vit et educavit in Christo, merito dicere possit:
Filii matris meg pugnaverunt contra me, et mei pro-
prii, quos genui et exaltavi , conculcaverunt, et vul-

neraverunt. me, et adliuc. exquirunt animam. meam, -

ut auferant eam. Non utique quod de vestra libera-
litate, quee pia. fuit, aut. illorum promotione, qua
sperabatur utilis, contristetur, sed dolet quod vobis
infideles sunt, et perniciosissimi, et. mauifestissimi
persecutores Ecclesie. Ipsi enim sunt qui szevitiam
domini regis insigant et accendunt, et modis omni-
bus eliborant, non modo ut mihi omnis reverentia
subtrahatur, h»c enim pridem jam ;impleverunt,
sed ut meum et coexsulantium mihi, qui jam pauci
sunt, eo quod plures a facie persequentis in fata

concesserunt, nomen deleatur de terra. Prxcepera- p €t Joannes de Oxeneford, nomine etquzsta des

tis antem tum aliis, tum maxime episcopo Londo-
njensi, ut pacem Ecclesie, quod ut creditur facile
posset, adbibita diligentia studeret. reformare. Sed
ille ex quo audivit, quod debitam animadverteudi in
malefactores Ecclesiz mihi vestra gratia restituerat,
et contulerat facultatem. statim per se et complices
snos commovit et conturbavitterram, timens sanandas
essecontritionesejus, qu:e per eum füeratconturbata.
Neque id in occulto, sed passim. Et quo manifestior
esset ejus iniquitas, Londoniz in celeberrimo loco,
ubi ad ratiocinia publica tractanda totius regni offi-
ciales convenerant. Debuerat ei sufficere, quod tan-
diu sustinuit eum clementia vestra, quod sententiam
anathematis ex causa inobedientie et aliorum &ce-

S. THOMJ.E CANTLAR. ARCHIEP c
bylonis, et parturientis malilizx germina comprimens, A lerum, quz manifesta sunt, incurrerat alías impos.

tus, sed ab impunitate conceperat cujuscumque
presumptüonis audaciam, habens fiduciam qe
Jordanis influeret in os ejus. Nam ab ejus consili
dependent tam Saresberiensis episcopus, haetesa
inobediens et. rebeHis, quam Randulphus de Bre,
qui Cantuariensi Ecelesia incubat, et alii depopub.
tores nostri. Unde exigente ratione juris, el urgente
stimulo conscientize, quz nos de tanta tacitumitte
jn tanto periculo Eeclesiz: vehemeuteraccusat, esm-
dem Londoniensem ei Saresberiensem episcopo,
et prefatum Rsndulphum cum aliis, quorumnonin
superius scripta sunt, ez justis et manifestis caos;
publice exeommunieavimus, citantes adhuc 3l,
qui factioniset seditionis eorum noscuntur partícips
exstitisse. Quos auctoritate Domini nisi resipneria,
vineulo anathematis innodabimus et apostolice us
jestatis compellemus adire tribunal, charactere be-
site designatos. Provideat itaque sanetitas vest
Eeclesio libertaü et paci, quia si nobis bae vie
credideritis, omnia ad vestrum libitum compone
tur, et eculo ad oculum videbimus, quia superbie.
tis et parvulos terrentis Moab arrogantia major esi,
quam fortitudo, Approbate, si placet, quod facipu
et vos ipsi, quod necessitas exigit, manum appmile,
conterite audaciam et malitiam impiorum; ne si
quod absit, illi prout hactenus fecisse visi sex
prevaluerint, salus Ecelesiz conteratur et peres.
Ad hzc supplicamns, ut petitiones nostras, et qui
dudum porreximus, et quas modo porrigimus, ju
beatis effectu celeri prosequente cempleri, quia et
sententia animi nostri omnes ad honorem resuis
spectant, et Ecclesi» proficiunt ad utilitatem.

EPISTOLA XV.
AD EUMDEM.

Ecclesie pacem, quam jugi sellicitudine pel
vestra procurat, illi prae czteris magis impedit,
quos oportebat tum pro debito officii sui, tum jv
mandati vestri reverentia, in reformatione ejus ur
plius laborare. Luget ergo Ecclesia, quod ótcol-
tar et denigratura filiis ; et quia spolia ejus diripiti,
qui custodes illius fuerant instituti. Namsi Gauíreis
archidiabolus noster, ct Reginaldus Saresberietsss

quondam in Christo excellentis Ecclesiz, ministe
autem et. culiu satellites curis, itemque compl
eorum, regis animum non pervertissenl, Eccesia
pax, ut creditur, jain esset ad nuntiorum vwesirorua
adrentum reformata. Nam qui minisirast 2r?
iniquitati, fere omnes apud nosc!erici supt, quiis
aliqui de vestra familiaritate € sedis apost
privilegio gloriantur, ut dicant se quidquid feetn.
nulli nisi Romano pontifici respousuros. (2 £*
riatio, si vera est, et Ecclesi Romane decolor
famam, ei totius Ecclesim, quod absit, in Mf
subventetur honestas, dum omnes ad omni Lu
legiatorum provocabuntur exemplis. His facie
sumptibus ex rapinis ministrais frequentes itt"

Digitized by Google

