$19

S. THOM/E CANTUAR. ARCHIEP. Ate

egressa est iniqnitas, et de auctoritate seniorum in- A verimus, pacem et concordiam cnm domino

valuit, qui debuerant regere populum. Sed benedi-
ctus Deus, qui non permisit, uL in consilium illorum
transiret. anima nostra, et Ecclesie libertatem aut
justitiam Dei exponeremus cujuscunque hominis vo-
luntati. Hiis autem dimissis, habita deliberatione
cum domino Senonensi et Christi pauperibus sociis
peregrinationis et proscriptionis nostre, in eo firma-
vimus propositum, ot nec quzstionem consuetudi-
num nec damnorum qui Ecclesie nostra intulerat,
néc usurpata consecrationis querelam, nec ecclesia-
sticze libertatis aut honoris nostri dispendium aliqno
modo conferremus in arbitrium ejus. Et sic aece-
dentes ad regem et suos, cum omni humilitate rogas
vimus per os domini Senonensis, qui verbi nostri
bajulus erat, ut nobis gratiam suam restitueret, pa-
cem et securitatem tai nobis quam nostris, Can-
Quariensem Ecclesiam et possessiones ejus, quas
exceptas in cbartula legerat, et ut , misericorditer
emendaret quod. contra nos el Ecclesiam nostram
fuerat in filii sui coronatione przsumptum : promii-
tentes ei amorem et honorem, et quidquid obsequii
regi et principi potest ab archiepiscopo exhiberi in
Domino. llle verbnm acceptans annuit, et nos et no«
stros qui aderant, recepit in gratiam suam. Et quia
non preceperatis, ut ipse nobis et nostris ablata
restitueret, neque a nobis poterat impetrari aut po-
terit Deo auctore, ut ea remittamus, juxta mandatum
vestrum repetitio eorum dilata est, non sublata.
Nam si pracepissetis eo vigore, quem in novissimis
literis expressistis, ut restituerentur, haud dubium
quin satisfecisset, et posteris dedisse exemplum
toti Ecclesie Dei et maxime apostolie:e sedi perpetuo
profuturum. Taudem itaque nobiscum multa et diu
conferens, cum nos duo soli fere usque ad vesperam
eollocuti essemus, secundum morem familiaritatis
antiqua, in lioc convenimus, ul eo discedente redire»
mus gratias Cacturi hristianissimo regi , et aliis be-
nefactoribus nostris, reversuri ad ipsum rebus come
positis, et aliquandiu moraturi cirea eum antequam
redeamus in Auglian, ut omnibus innotescat in
quantam familiaritatem et gratiam nos receperit.
Exspectabimus autem in Francia donec redeant
nuntii uostri, quos ad recipiendas possessiones no-
etras destinavimus, quia non est in animo nostro,
ut redeamus ad ipsum, quandiu de terra Ecclesi
passum pedis abstulerit. Nam in restitutione posses-
sionum facile advertemus, qua sinceritate agatur
nobiscum. Nec tamen veremur quin impleat quod
pronisit, nisi eum prepediant consiliarii , quos de-
pravatze conscientiz stimulus quiescere nou permit-
,ut. Hi siquidem ne comprehendantur in operibus
mauuum suarum, errores suos impunitate donari
moliuntur, auctoritate et consortio regie majestatis.
Bii nos iu sortem Balaamitarum conantnr impellere,
ut vivificantes animas , que.non vivunt, criminosos
m scelere deprehensos absolvamus sine penitentia
et confessione erroris. Quam utique potestatem
Deus, nec alii indulsit, nec retinuit sibi. Nisi acquie-

initam machinantur infringere. Sed, Deo acetore,
nec sic nos inducent, ul sedein ponentes ex zdverg
Altissimi, gloriemur inaniter nos atl vivilieare que
mortificat aut mortificare quos ille vivificat, Cen.
tum enim est quamcunque pastoris sententiám jore
Veracissimo non tenere, si divino judicio repro.
batur. Nos tamen sub ipso disces u nos to, sive
paci invidens, sive amicis et familiaribus progpi.
cere volens, ad instantiam, sieut dicilur, Gag.
fredi Cantuariensis archidiaconi, Lexoviensis tpi
scopus salis argute et instanter, rege, episcoys
et proceribus pr:sentibus, sollicitavit circa arücv.
lum istum, dicens oportere, ut quemadmodum de
minus rex fideles nostros iu gratiam receperat,

B ita nos omnes, qui cum illo steterart, in. grauam

reciperemus. Cui respondiimus, hic, si placere! ili,
distinctionem necessario admittendam. Nam ip eis,
quorum advocatlonem susceperat; erant homines d-
ver&e conditionis, et alii nocentiores, alii minus, ali
in communione Eeclesiz, alii excommunicaü, co-
tactu et participatione anatbema:is aul sententia, ali
in summi pontificis constitutionem  inciderant, et
sine auctoritate ejus absolvi non possunt, alii ex
variis causis a nobis vel ab aliis pastoribos sui
justo sunt anatheniate condemnati. Proinde in per-
sonis et causis. tam dissimilibus ratio juris et zqui-
tatis vetat idem esse judicium. Nos autem ad omnes,
quantum in nobis esL, pacem et charitatem habes-
tes, domini regis audito consilio, ad honorem
Ecclesite Dei, suum, et noswrum, necnon et salutes
illorum, quibus reconciliatio quaeritur, negoüum
Deo propitio moderabisur, ut $i quis eorum , qudd
absit! pace caruerit, reconciliationis expers, be
sibi, non nobis debeat imputare. Cum auiem s
hec prefatus Gaufredus archidiaconus, adbx
excommunicatus, sicul incentor discordim ite
contemplor justze sententie, tumidius responderet,
dominus rex, ne suborientia hinc inde verba cae
838 odii et sopitze inimicitiz fomitein instaurateni,
nos de turba extrahens , rogavit ne curaremus qur
dicerentur a talibus, el ut pacato animo et tra
quillo ei licentiam et benedictionem dantes, cuB
gratia Dei et sua. rediremus ad hospitium nostrum.

Postea vero accepimus, quod venerabiles titi,
dominus Rothomagensis et episcopus Nivernensis
quos inter nos et dominum regem jusseratis ese
mediatores, et qui de pace nostra solliciti ezstte-
runt , episcopo Sagiensi transeunti in Apglum
dederunt in inandatis ut. excommunicatos nostre
absolveret, sed incertum est, an ei formam quxa
illis dederatis, praescripserint, aut si praescripta esty
an eam sit idem episcopus secuturus. Veruntamen
nec illis mandare licuit, nisi quatenus potestatem 1
vobis acceperunt, nec ille aliquid egit, si (ines, qui
prescripseratis, excessit. Unde si placet, necs
est, ul si aliter absoluti sunt, przcipiatis eos sentes
tía, qua tenebantur, arctari, donec secundum
Ecclesie formam jurent, ut aute jusscratis, ge Ye

Digitized by Google

