Mau x RES

75 S. THOMAS CANTUAR, ARCHIEP. 376

ipso jure tamen eam infirmat, et irritam facit; quia A
pristinum statum prorsus integrum appéllanti custo-
dít. Item excommunicationem eontra censuram et
ordinem canonum factam nullius esse momenti con-
stare debet, Ordo quippe servandus est : sic enim
statuit Adrianus papa : « Nemo suspendendus est a
communione, nisi evocatus ad causam minime oc-
currerit. » ltem in concilio Parisiensi : « Nemo prz-
propere vel przpostere scilicet nec commonitus, nec
convictus, est judicandus. » Item Augustinus : « In
episcoporum concilio constitutum est, nullum cleri-
cum, qui nondum convictus est, suspendi a commu-
nione debere, nisi ad causam suam exaimninandam se
non przsentaverit. » ltem : « Nos quemquam a com-
munione proliibere non possumus, nisi aut sponte
confessum aut convictum. » Jtaque cum excommu-
nicatur qui nec convictus est, nec confessus, imo
nec auditus, imo nec citatus, imo nec commonitus ;
talis siquidem excommunicatio nihil virium habere
recte credi debet, veluti contra canones vel ordinem
ecclesiasticum facta. Sicut et « prolatam » ut in
codice legitur, « sententiam. contra solitum judi-
ciorum ordinem, auctoritatem rei judicatze non ob-
tinere certum esi. » ltem : « Ea quie statuuntur ad-
versus absentes, non per contumaciam scilicet, de-
nuntiationibus nequaquam ex more conventos, judi-
cate rei firmitatem non obtinere. » Quod utique
multo ferventius in excominunicatione tenendum
est; que quanto. terribilius immaniusque pracipi-
tat, scilicet in diaboli potestatem, in ipsam etiam C
enin mortem, tanto ' magis contra ordinem non
est przecipitanda : pr:esertim in episcopum, qui nec
excommunicari nec etiam audiri debet nisi in syno-
do ; sicut testis est Julius papa : « Nullus episcopus,»
inquit, « nisi in legitima synodo pulsatus, audiatur,
vel judicetur, vel damnetur. » ltem Zephirinus
papa : « Quilibet episcopus non prius audiatur, vel
Judicetur, vel. excommanicetur, quam regulariter
vocatus sit ad suorum conventum episcoporum, et
pereos ejus causa rationabiliter discernatur.» Jtem
Hyginus papa. « Nullus metropolitanus, absque cxe-
terorum omnium comprovincialium instantja, de
causis episcoporum aliquid agat, quia irritze erupt,
aliter acte, quara'in conspectu omnium ventilatze. »

occuparet, sicut szepius ruit, ob domini papzet Ecele-
sie Roman: fidelitatem, non superbe, non conten-
liose, non nimis severe agendum sensit et egit : tole-
rabiliorem reputans in quibusdam dissimulationem,
et ad tempus patientiam, quam separationis augere
perniciem, ipsius etiam sancte Romanz Ecclesiz,
quz diebus his pleraque dissimulavit et. sustinuit,
secutus exemplum, et documenta sanctorum. Ait
enim Ürbanus papa : « Ubi multorum strages jacet,
subtrahendum est aliquid severitati. » ltem Augus-
tínus : « Ubi per graves dissensionum scissuras, non
hujus aut illius hominis est periculum, sed populo-
rum sirages jacent, detrabendum est aliquid severíi-
tati, ut, majoribus malis sanandis, charitas sincera
subveniat. » [dem : « Cum quisquam fratrum et
Christianorum in Ecclesi» socictate constitutorum,
ín tali peccato deprehensus; ut anathemate dignus
babeatur: fiat hoc. ubi schismatis periculum nul-
lum est. » Idein : « Non potest salubris esse cor-
rectio, nisi cum ille corripitur, qui non habet so-
ciam multitudinem. » Et infra : « Consilia separatio-
nis et inania sunt, et perniciosa, atque sacrilega :
quia impia et superba sunt, et plus perturbant infir-
mos bouos, quam animosos malos. » Hzc itaque,
Sicut aft epixcopus, ipse secutus, s! quid conira
Ecclesiam exactum vel acfum novit, non mox consen-
sionis culpam contraxit, vel pan;am meruit, si non
restitit, si non defensavit, si non vindicaYit, cujus
hoc officium fuit. Non enim qnidquam timide, «vel
malitiose quidquam omisit, sed utiliter et consiliose
quadam dissimulans, quadam sustinens, sspius
etiam dominum regem intrepide, sed benigne, con-
veuit ; multis etiam. terrendo, (sed non commovit);
ponens, sicut instruit. Augustinus, ante oculos Dei
judicium; terrens cruentam conscientiam, et sim-
plicem suadens penitentiam. Multa multoties vel
non fieri, vel corrigi, modestia supplicationis obti-
nuit, quz& nullatenus impetrasset, si devium conten-
tionis et severitatis incessisset, Cui non debet im
vitium deputari, vel ad odium retorqueri, si domini
regis gratiam sibi quzsivit aut servavit; praesertim
cuin apud eum nulli nocuerit, et multis sepe pro-
fuerit. Quod multo levius, et plenius archiepiscopo,
tanquam spevcialius dilecto, potuisset evenisse, sí mo-

ltem Calixtus papa : « Si quis. metropolitanus, nisi D desti et humilitatis viam voluisset elegisse. Non

quod ad suam solummodo propriam parochiam per-
tinet, sine concilio comprovincialium omnium epi-
&coporum, agere tentaverit, irritum erit et va-
euum. »

In crimine quidem notorio, quod et przter ordinis
observationem recte detur excommunicationis sen-
teutia, sieut allegat archiepiscopus, nec diffiletur
episcopus. Crimen autem notorium in se prorsus
diffletur, scilicet ecclesiasticze perturbationis et in-
obedieptiz. Pacem enim Ecclesie, sicut affirmat,
nullatenus turbare studuit, sed, quantis consiliis et
auxiliis potuit, fovere et augere laboravit. Nec oc-
casione schismatis in aliquo malignatus est cont"a
Ecclesiam. Sed ne schismatis malum etiam Angliam

itaque, sicut infert episcopus, officii sui neglector, vel
canonum contemptor, aut violator fuit; quia, si quid
forte tunc egit necessitate, non tamen voluntate,
Violatores autem canonum definit Damasus papa
* qui contra eos non necessitate compulsi, sed vo-
luntarie faciunt vel facientibus consentiunt. » Et,
sicut ipse ait, nec mala fecit nec malis consensit,
sed, qualenus licuit et utile credidit, quantum po-
tuit obviavit, implens illud prophetz : « Recedite,
exite, et immundum ne tetigeritis. » « Quid est. »
ait Augustinus, « langere immundum, nisi consen-
tire peccatis? Quid est autem inde exire, nisi fa-
cere quod pertinet ad correctionem malorum, quan-
tum pro eujusque gradu atque persona salva pace

Digitized by Google

