489

EPISTOLAE AD CARDINALES.

490-

iniser ac miserabilis exsul, salutem, ac debitum per A alios incarcerando, alios trnncando, aliis eruendo

omnia famulatum.

Misero verba facere grata haud est facile, mise-
rabili servare modum in dicendo, sane difficile.
Detur ergo, petimus, indulgentia misero, miserabili
venia. Credimus vos, Patres sanctissimi, divina
inspirzate grotia, ad boc in summo fastigio consti-
tutos, ut removeatis injustitias , prasumptiones
abscindatis, laborantibus in sacerdotio benigne
Subveniatis, opprobriisque et calamitatihus eorum
nullatenus locum extibeatis, sed oppressis grava-
tisque feratis auxilium , calumniantes reprimatis
durius, opprimentes gravissime puniatis. Non enim
perturbare perversos, non resistere persequentibus
Ecclesiam, nihil aliud est quam fovere. Consentire

nainque videlur occulte, qui manifesto facinori non B

obviat. intelligimus inde non aliter vobis licere ,
Quam ut omnes conatus vestros buic causz nostre,
qua inter regem nostrum et nos, inio inter vos et
ipsum precipue versatur, in. qua universalis salus
iufestatur Ecclesie, officiosissime de czetero impen-
datis. Inicratis cum ipso certamen, erat vobis jam
in limine victoria, si non religionis vestre circum-
venisset auctoritatem, sicut credilur ^ peritis, prz-
dicatur a transeuntibus, allirinatur ab his, qui regis
intima noverunt arctius, captiosa calliditas , falsa
spes pacis, quie polius exiorquetur a tyrannis pra-
paratione certaminis, quam legationis licitatione,
Praparatione enim belli pax obtinetur. Digna certe
poma huie miserationis vestra viscera claudi, qui
libertatem Ecclesi querit exstinguere. Decet ergo
vos esse vacuos ab omni offensa, ab aliena graiia
penitus liberos, si recte tractatis aliena negotia, si
loquimini veritatem in populo ; si diligitis, qui faci-
tis judicium in gente. Dominus enim dicit : Diligite
justitiam, qui judicatis terram. Ipsa utique ubique
diligenda, ubique est observanda. Sola enim ipsa
eperatur pacem, ct conservat, Unde [saias : Erit
epus justitie pax. Et David in. Psalmo : Justitia et
paz osculate sunt, Amant enim se bxc duo eate-
nus, ut qui facit justitiam, pacem inveniat, nec
aliter. Sic ergo agite, sic observate justitiam, qui-
bus judicandi potestas credita est, ut cum venerit
justus Judez, reddens unicuique juxta merita stia,

oculos, cogendo alios ad duellum, alios ad examina-
tionem ignis vel aqu:e, episcopos etiam non servare
metropolitano suo obedientiam , minores clericos
praelatis suis non obedire, non babere se excommu-
nicatos, cum rite fuerint excommunicali ; imo, quod
deterius est, omnimodam tollit Ecclesiz libertatem,
2d instar grandis illius schismatici oppressoris vestri,
qui quirit funditus eviscerare Ecclesiam. Si hzc
fiuit. impune a rege nostro, quid fiet ab ejus bzere-
dibus? Quid sustinebitur a successoribus vestris?
Attendite , quoniam crescunt quotidie mala, cre-
scunl occasiones et ingenia. malorum. Deus bone,
facietne ista impune? Non hac via Christus in-
cessit, non apostoli, quorum imitatores esse debe-
Us , et nos vobiscum. Quare receditis a viis Do-
mini, in qno est vobis fiducia? Verendum est ne,
quod absit! contritio et infelicitas sit inviis ve-
stris, ne viam salutis non agnoveritis, quod non
sit timor Domini in vestris oculis. Quis eripiet
vos de manu tribulantis? Quis liberabit vos de bellua
faucibus , qux jam in jauuis est, ut vos absorbeat,
omnes, si non Deus ipse? Certe non argentum, tion
aurum, non humana gratia, non favor. principum.
Nolite ergo, nolite confidere in principibus, nec in
filiis hominum, in quibus non est salus : Maledictus
enim qui confidit in homine, qui ponit carnem bra-
chium suum. Facite, domini mei, facite aliis, quod
vobis desideratis a Christo fieri, ut evadatis pericu-
lum, quod est e vicino. Eadem enim mensura reme»
tietur. vobis, qua ipsi mensi fueritis. An nescitis, .
quoniam argentum vestrum projicietur foras, aurum
vestrum erit in. sterquilinium, argentum el aurum
non poterit vos liberare in die furoris Domini. No-
lite ergo, nolite thesaurizare vobis iram in die irz,
sed thesaurizate vohis thesauros in ccelo, resistendo
oppressorihus, subveniendo oppressis. Alioquin jidi-
cet inter vos et. me, et coexsules meos , orphanos,
viduas, infantes in cunabulis, c:wterosque omnes
clericos et laicos Deus ipse, apud quem non esi per-
sonarum acceptio : requirat ipse sanguinem mor-
thorum meorum de manibus vestris, et vindicet
simulationem istam, qui sedet in Excelso justus
Judex, considerans dissimulationes vestras el inju-

pro bene observata justitia digna vos mercede re- J) stitias, redditurus unicuique vestrum, prout gesserit

snuneret,

Quid plura? Hec in summa reduco vobis ad
memoriam, quoniam serius parva scintilla fuit. in
Alesandria, sed quia dissimulante justitia non est
statim oppressa, ejus totum orbem fere flamma po-
pulata est. Et, ut veniamus ad rem, dicite, Patres
sanctissimi, qua conscientia dissimulatis injuriam
Christo illatam in me, imo certe in vobis, qui Chri-
sti vicem gerere deletis in terra ? Nonne causa mea
similis veslrz est,imo penitus vestra? An simulatis
vos ignorare, quod rex Anglorum occupavit, et
singulis diebus occupat possessiones ecclesiasticas ,
libertatem Ecclesiz: subvertit, extendit manus suas
in ehristos Doinini, passim et sine delectu in clericos,

mecum , sive bonum, sive malum.

Exposuistis quippe nos, equidem immeritos, si-
gnum ad sagittam, ut nec jacula jaculantis, undique
in nos pressi, valeamus elidere, nec evadere possi-
mus, nisi iu potenti manu Dei, jacientium sagittas .
Fecistis nos opprobrium omni transeunti, subsann 24
tionem vicinis nostris, derisum his, qui in circuitu

* nostro sunt : utinain non vos ipsos! Deus boue, quis
eril de c:etero vigor in. membris, si capitis ipsius
robur emarcuerit? Jam certe clamitatur in plateis,
pridicatur per. civitates et vicos, quia non fit jus-
titia Romx de potentibus. Utquid sepitis vias nostras
spinis? Cur objicitis nobis offensionis lapidem? Quid
tollitis nobis omnem nostram auctoritatem, ne viu-

Digitized by Google
