465 DOCUMENTA HISTORICA. 406
mentum abjurationis. Tunc juravit dux Saxonum A nensis duoque alii suffraganei ejus juraverunt et
wrarchio Albertus, quidam comes palatinus frater — nuntii regis Angliz in personam ejus. Duo episcopi
imperatoris et quidam sororius ejus. Magdebur- — excusati per absentiam archiepiscopi sui non jura
gensis archiepiscopus tandem et cum lacrymis ab« — verunt, sed dilatum est eorum et calerorum, qui
juravit, hoc adjecto, quandiu regalia retinebit eL si — aberant, sacramentum usque ad octavas l'eiri et
omnes qui aberant idem jurent. Postmodum Drus — Pauli,

X.
GRADUS COGNATIONIS INTER REGEM ET REGINAM,

Hane computeationem presentaverunt Pictavienses cardinaies, quando sanctus Thomas
exsulabat, sed non sunt auditi.

Sic computati sunt gradus cognationis inter re- B thildis imperatrix; de Mathildi rex Henricus. ltem de
gem Anglorum et reginam. Willelinus rex Anglorum — Roberto comite nata est Beatrix comitissa Pictavi-
et Robertus comes Moritonii uterini fratres fuerunt. — ensis; de Beatrice Willelmus comes; de Willelmo
De Wilüelmo natus est. Henricus; de llenrico Ma- — comite Alienoris regina.

—

XI.

,

REVYOCATIO ARTICULORUM QUOS REX IIENRICUS SECUNDUS VOLUIT ECCLESIAM
ANGLICANAM OBSERVARE,

in Dci nomine, Amen ! Anno Domini 1172, co- C omnes libertates ill:esas, sicut habere consueverunt

ram venerabilibus in Chrislo patribus et dominis,
domino Alberto divina dignatione tituli Sancti Lau-
rentii in Lucina et Theodwino tituli Sancti Vitalis
presbyteris, cardinalibus, et apostolic:e sedis lega-
Us, priore et conventu Ecclesie Cantuariensis ac
aliis quampluribus regni Angli:e personis, in Eccle-
sia conventuali Sancte Trinitatis Cantuariensi con-
gregatis. Nos Henricus Dei gratia rex Anglie, dux
Normannorum penitentiam a vobís dominis legatis
auctoritate apostolica jn remissionem peccatorum
nostrorum ipjunctam, huriliter et devole perficere
volentes, in litteris scriptis publice et palam revo-
camus, abdicamus , renuntiamus et resignamus
omnes illas malas consuetudines, contra illas anti-

quas libertates Ecclesi: Anglicanz per nos nequi- D

ter inductas, easque et earum singulas pro nobis et
haeredibus nostris totaliter dimittimus in perpetuum,
pro quibus beatus Tbomas nuper Cantuariensis
archiepiscopus usque ad mortem decertavit. Pra-
terea ad bonorem omnipotentis Dei, beate Marie
Virginis el omnium sanctorum, ac in remissionem
peccatorum nostrorum, concedimus pro nobis et hz»
redibus nostris, quod Ecclesia Cantuariensis ac om-
yes ali eeclesie Anglican:z sint libere, et habeant

ante coronalionem nostram. Et quod omnes eccle-
sie in regno nostro Anglie per nos vel h:eredes
nostros de cxiero fundand:e gaudeant omnibus et
siugulis libertatibus predictis. Ita quod occasioue
vocationis earumdem, vel alicujus earum, tempora-
lia earumdem ecclesiarum per nos vel hzredes no-
stros concedenda minime in manus nostras seu be-
reium nostrorum capiantur seu salsentur; et si
aliqua occasione praemissa capiantur seu saisentur,
volumus et concedimus per przesentes quod sine di-
latione integre restituantur et liberentur, nulla inde
exaclüionis alicujus ratx ratione premissa per nos
vel hzredes nostros ab iisdem vel ab aliqua earum-
dem aliqualiter exigenda vel pricipienda. Protesta-
mur etiam et promittimus bona fide pro nobis et
haredibus nostris ad auxiliandam , corrigendam,
emendandam et dilatandam przdictam revocationem,
abdicationem, renuntiationem, resignationem no-
stram forma meliori, ad honorem Dei et Ecclesiz,
ad nos vel bzredes nostros ad hoc per archiepisco-
pum Cantuariensem seu per aliquem prelatorum

, regni nostri porrecta, qui pro tempore fuerint ac

hoc debite fuerint requisiti. Ácta sunt hac anno
Domini supradicto.

Digitized by Google

