453 EPISTOLA AD AEEXANDRUM PAPAM, 458.

ab omnibus episcopis et Ecclesia tota indubitanter A bis, qus fuerant dicenda, supplebunt, licet cumu-
exiget. Observationem canonuin , sed nec Evangelii lum miseriarum Ecclesie Anglicante non. sufficiant,
snandata se impleturos aliqui jurare compelluntur; — prout necessitas exigit, explanare. Valeat semper,
certe nec lulium essei: eL episcopi ad observan- —et vigeat sanctitas vestra.

tiam consuetudinum vel dignitatum arctabuntur , :

ioawdito exemplo, juramenti necessitate? Forma EPISTOLA XIIL
fidelitatis exigit in ecclesia Gallicana et Anglicana,
mt prelati ecclesiarum principibus jurent se serva- Sanctissimo. domino et Patri charissimo ÁLgxan-
turos eis fidem, in indemnitate vite , membrorum, — pno Dei gratia summo pontifici "Tnouas Cantuarien-
honoris terreni, salvo ordine suo : et hzc forma sis Eccles. min. sal, eL om. cum summa devotione
etiam reprobis consuetudinibus ejus inserta est. In — obedientiam.

hac forma juravi, &ic me jurasse publice profltebor ,. Qua acta sunt a magistro Viviano de negotio Ec-
et hac debet esse contentus : nec ego in hae parie — clesie Dei, et nostro post recessum domini Gra-
transgreuiar temere terminos a Patribus constitutos, — tiani, ei quam sollicite, sanctitati vestrae breviler
Instat etiam. ut mibi et meis ablata, imo Ecclesie, — intimare curavimus. Quod ipse vero moram fecerit
non restituat aut satisfaciat, dicens majores suos, B in Francia aliquam post socii sui recessum, in con-
quorum mensuram in persecutione Ecclesi implet — fusionemopprimentium Ecclesiam creditur accidisse,
aut supergreditur, multos de meis fugasse majoribus, ut justitia Ecclesie, quam multi pravitatis actu
quibus nibil unquara restituerunt. Sed ne traliatur — nitebantur offuscare, in conspectu omnium gentium
ad consequentiam , citius providendum est, ut per« — declararetur. Studuit quidem | preefatus filius vester
nicies deleatur exempli. Nam qui posteris relinquit — morem homini gerere, ut vocatus ab ipso, sicut
erroris exemplum, eos.nierito in culpam impulisse — asserit, litteris suis et multa instantia ipsum incli-
convincitur. Sicut Jeroboam filius Nabath legiur — paret ad pacem. Cujus ex multis et. magnis promis-
fecisse peccare imitatorem sui sceleris lsrael. Quis — sionibus spem indubitatam acceperat, et eo usque
autem dimittet peccatum, si ablata non restituat aut — promissiones ejus secutus est, donec in conspectu
satisfaciat? Utique omni sollicitudine procurandum — Christianissimi regis et procerum Franciz convin-
est, ut sicut ille auctoritatem criminis a decessoribus — ceret malitiam et duritiam ejus. Quantum vero la-
irahit, sic idem posteris suis relinquat exemplar. —boraverit, ut regum et nostri. colloquium uniretur,.
correctionis. Alioquin verendum est, ne ille succes« — quantam operam et diligentiam reformand:»e. paci ,
soribus suis (lat Jeroboam, et ego,si de cztero a |. ibidem adbibuerit, quam instanter universos et
debita cessavero correptione, meos velut alter Heli, " singulos, quos ad boc idoneos esse credebat, solli-
aot potius sacerdos excelsorum, in ruinam damna- — citaverit, verbis exponere. non sullicimus. Et nisi.
tionis przecipilem. Nec me quisquam detreetare con- — presentes fuissemus, vix possemus fidem refereu-
cordiam, dummodo fiat in Domino et sine hesione — tibus adhibere. Quia ergo in mora ejus justitia Ec-
Ecclesie, mentiatur. Quia non sum adeo vecors, ut clesie amplius per Dei misericordiam, qui non
qu:e in temporalibus maxima el bominibus gratis- — derelinquit sperantes in se, sicut nobis. videtur, et.
sima sunt, tanta facilitate centemnam , nisi quia — omnibus qui interfuerunt, manifestala est, majestati:
pro his nolo dispendium fácere zternorum. Nemo — vestrz profusis genibus supplicamus, quatenus ipsuin
dum me accusat in contempla, suum in appetitü — ad sinum clementi vesiree redeuntem paterna pie-
vanae quietis aut mundance supeHectilis tueatur er^ — tate recipiatis.

rorem ; quia Deus, qui irrideri non potest, revelabit, |

in brevi, quando ante tribunal ejus. astabimus om- EPISTOLA XIV.
nes, qua mente quis vixerit. Illum conscientie in- — -
spectorem et testem habeo, illum exspecto judicem, Apostolice sedis auxilium szpe cogimur implo-
quem conira equitatem nullus fallit astutia, nec vi- p rare, qui in contemptum Dei, et vestram, pater,
ribus flectit. R colite, pater, quanta vos ille mise- — injuriam, multis, magnis, et continuis torquemur
ratione respexit, quomodo vestros, jmo Ecclesie ad — afflictionibus, contumeliis dehonestamur, et provo-
gloriam nominis sui protriverit inimicos, et cum eo. camur injuriis. Qu: vero personam kedunt, ninus$
exsurgite in adjutorium ejus, qui in membris suis — revocantur ad animum, sed. species impietatis est,
injuste proscribitur, torquetur, conspuilur et cruci- tantam el tam manifestam Christi injuriam sub
figitur. Audite, si placet, miseros nostros, et preces, — inani przteztu patientize. dissimulare. Loquar ergo
quas per eos vobis porrexit, et adhuc porrigit Can- — semel adhuc ad dominum meum in conspectu Dei
tuariensis Ecclesia, clementius exaudite, ut a patre — pro,Ecclesia ejus, qui parvitati mex commissa
suo post tantas miserias consolationem debilam se — est, faciens verbum, ne sanguis ejus, cujus languor
gaudeat recepisse. Conterite persecutores ejus, et — jam ascendit ad summum, et damnatio eorum, qui
eos, quos Satanz tradidimus in interitum carnis, — eam cruciant et exstingunt, taciturnitati mex possit,
quorum nomioa vobis exprimentur, si ad vos vene- — ascribi. Et quidem si clamorem illius, quem in an-
rint aut miserint, excommunicatos, donec Ecclesie — gustiis suis emisit per os meum, ab initio vestra,
Bei satisfaciant et nobis, haberi faciatis. Nuntii vo. — pietas exaudissct, collidens ad petram parvulos Ba-.

AD EUMDEM.

AD EUMDEM.

Digitized by Google
