4i

misi per ipsum, aliis non zquanimiter. ferentibus
Pharisaicum hoc ejus supercilium. .Dissimulavimus
primo, exinde corripuimus hunc tumorem, sed quia
ad perniciem ipdurescit, eum din sine correctione
non poterimus sustinere. Cobibeat Dominus linguam
Londoniensis a. malo, et labia Lexoviensis ne lo-
«quantur. dolum, ad. interitum ejus cui ministrant
consilia, et etiam suum. Joannes de Oxeneford. san-
ctitatis vestra: priesumit apparere couspectibus, et
quasi re bene gesta, et schismaticis de schismate
perpetrando, quod exinde convaluit, prestito jura-
mento, iteratis dolis apostolicam sedem appetit, ut
quam perjurio nequivit sutvertere, impura purga-
lione et fraudibus exquisitis decipiat. Qui nisi cha-
raeterem besti:e reportet iu fronte, timemus ne quid-
quid honoris reportaverit sibi, in confusionem sedis
apostolice, et totius Ecclesie ignominiam, et con-
foriationem schismaticorum convertatur. C:etera po-
suimus in ore nuntiorum nostrorum, quibus, si pla-
cet, fidem habeat majestatis vestrze dignatio, et pro-
videat ne innocentia nostra perielitetur in adventu
domini Willelmi Papiensis, per quem persecutores
nostri palam gloriantur se operaturos nostram de-
positionem. lgnoramus tamen an iu hac venturus
sit potestale, sed certum liabemus, quod nisi coga-
mur a Majestate vestra, nullius nos, nisi sanctitatis
vestre, credemus judicio. Meminisse potestis, si pla-
cet, qua fide nobiscum, qua charitate nobiscum am-
bulaverint quidam, qua sinceritate procuraverint
preces regis Angliz, justificantes causam hominis
Ecclesiam persequentis, adversus quem terra cla-
yoat exigentibus culpis, et cceli revelabunt, nisi quia
velatzxz non sunt et oeculis iniquitates ejus, Absit
ab Ecclesia Dei, ne illa compleantur, quz presby-
ter, clericus memorati amici nostri et domini, nuper
promisit regi Augliz; scilicet ut causam, qu: inter
nos vertitur, legatus ad regis definiat voluntatem.
Frater sacerdotis, qui tenetur in vinculis, expediet
cztera. Miseremini, si placet, nostri, et eorum, imo
totius Ecclesiz Dei.

EPISTOLA v.
AD EUMDEM.

Amaniissimo Patri et domino AtExANpnO Dei gra-
tia summo pontifici, Tauoxas Cantnariensis Ecclesie
minister lumilis, debitam et devotam obedientiam,

Satis superque sustipui, Pater 9mantissime, cor-
rectionem regis Anglie exspectans, nec ullum om-
nino patientie mex fructum. obtinui, quin potius
detrimentum et exterminium auctoritatis et liberta-
tis Ecclesie Dei, dum ineante sustineo, cumulavi.
Conweni eum multoties per nuntios religiosos el
koneos, et ad debilam satisfactionem frequentius
invitavi. Litteris etiam, quarum Mranscripta vobis
mist, divinam ei severitatem et ultionem, nísi resi-
pisceret, intentavi. Ipse vero magis ac magis pro-
ficit in deterius, conculcans et deprimens Ecclesium
Dei, sed et personam meam, et eos qui mecum exe
s$ulant, adeo persequens, ut. etiam beneficia servo-

EPISTOL.E AD ALEXANDRUM PAPAM.

4a

À rum Dei, qui nobis Dei et vestri causa. victualia
provident, ininis et terroribus suis auferre conetur.
Seripsit egim ahbati Cisterciensi, ut sient abbauas
ordinis, qu» in ipsius potestate sunt, diligit, ita nos
a benelicio et. familiaritate ordinis faciat alienos.
Quid multis? Eo usque sub patientia nostra tam
ipsius regis, quam officialium ejus profecit impietas,
ut si multitudo virerum, quantmulibet religiosorum,
rein vobis ut est, interpositis etiam juramentis asse-
reret, miror si vel sic eorum assertioni credulitatem
aliquam vestra sanctitas adhiiberet, lie igitur cum
anxietate cordis attendens, et periculum. tam regis
quam meum considerans, perniciosas illas non tam
conaneludines quam pravitates, quibus perturbatue
et confunditur Auglicana Ecclesia, publice condem-
navi, tam observatores quam exactores earum, fau-
tores eiiam el. cousiliatores et adjutores, quicunque
fuerint, sive clerici sive laici,generaliter excomimuni-
cationi subjiciens. Scriptum etiam et auctoritatem
Scripti, quo perversiiates illie fuerant. confirmatr,
cassavi : el episcopos nostros a. juramento, quo ad
observationem earum violenter astricti fuerant, re-
laxavi, Et haze sunt, quie in scripto illo specialiter
condemnavi :

Quod non appelletur, pro causa aliqua ad sedem
apostolicam sine regis assensu.

Quod non liceat episcopo excommunicare aliquem,
qui teneat aliquid de rege, «absque licentia ipsius.

Quod non ponatur terra ejus vel officialium st0-
rum sub interdicto sine ejus licentia vel officialium
suorum.

Quod non liceat episcopo excommunicare aliquem
de perjurio vel fide laesa.

Quod clerici vel viri religiosi trahantur ad. szcu-
laria judicia.

Quod laici, seu rex seu alii, tractent causas de
ecclesiis vel decimis.

Quod non liceat archiepiscopo vel episcopo venire
ad vocationem domini papie absque licentia regis.

Et alia in hunc modum. Nonminatim etiam excom-
municavi Joannem de Oxeneford, qui communicavit
Schismatico et exconununicato illi Reginaldo Colo-
niensi, quique contra mandatum Domini et vestrum
usurpavit sibi decanatum Saresberiensis Ecclesiz,

D et io curia imperatoris, quale ipse audistis, praestitit
juramenunn.

Similiter etiam licardum de Ivelcesire, dentn^
tiavimus excommunicatum , eo. quod. inciderit ín
eamdem hiresim damnatsm, communicando illi na-.
minatissimo schismatico Colonieusi solemniter, et
publice machinando et fabricando omnia mala eum
schismaticis et.Teutonum illis in perniciem Ecclesizo
Dei et maxime Ecclesie lRomanz, quique prestitit
juramentum de coniraliendo. matrimonio cum duce
Saxonum. Et una. Ricardum de Luci, et Jocelinum
de Daillolio, qui regi:e tyranuidis fautores, et hare-
licartin illarum pravitatum fabricatores exstiterunt.

Randulphum etiam ce Droc, et Hugonem de San-
cto Claro, et Thomam filium Bernardi, qui posses-

Digitized by Google
