dem ^ RECO — —ÉÓ——————7-

461 S. THOMAE CANTUAR. ARCHIEP. 40
pontifex in toto regno inveniat, qui ei contra regem A de Bello, qui privilegiis apostolicis freins, cum es

aut principes velit aut audeat obedire, Hoc est enim
quod agitur ab illis, boc est quod nostro causam
dedit exsilio. Nec enim est, sicut quosdam dominos
nostros, fratres vestros audio susurrare, quod mibi
imputari debeat visitationes Angliz, que decessoz
rum vestrorum tempore soleban: fleri, vobis esse
subtractas. Mili potius, et Christi pauperibus, co-
exsulibus meis, fuerat imputandum, quod vobis
aliquid reservatum est in terra illa. Legatur, si
placet, libellus reprobatarum consuetudinum, quas
contra Ecclesiam vindicat, et nostri exsilii causa
sunt, el pl»ne videbitis, quomodo antequam procla-
maremus, appellantium ad vos ora przcluserit, quo-
modo sine juratoria cautione personas ecclesiasticas
transfretare  prohibuerit, quomodo  suffocaverit
electionum jura, quomodo omnia judicia tam eccle-
*iastica quam mundana traxerit ad examen curie
:we, quomodo in eisdem consuetudinibus omnem
ecclesiasticam jugulaverit libertatem. Quis vestto
»ut decessorum vestrorum tempore appellaps ad
Ecclesiam Romanam prece vel prétio, vel jure con-
tra eum justitiam potuit obtinere ?* Appellationem
decessoris sui luit adhuc Exoniensis episcopus,
ecclesiam de Boseham sux Ecclesize contra omnem
justam subtractam dolens. Saresberiensis epi-
$copus, cui se nunc favere simulat propter inobe-
dienti: crimen, castrum de Divisis et alias posses-
siones Ecclesi: sux multos amittit, quia ipsum ad
faciendam restitutionem juramenti religione arcta-
tum decessorum vestrorum Anastasii et Adriani lit-
teris ausus est convenire, Non sufficiet dies, si volue-
ro similia, que contra singulas ecclesias regni
prasumpia sunt, percurrere, cum aliis hoc. modo
possessiones ablate sint, el omnibus in commune
perempta libertas, ut. nec spes liberationis alicui
relicta sit. Legatnr, inquam, Deo reprobus ille li»
bellus; et videant domini nostri fautores regis, quid
privilegii, quze prz:rogativa reservetur eis in terra
ejus. Sed dicunl fortasse odio nominis mei confec-
tum esse libellum. At certe ab initio susceptze potesta-
tislibertatem Ecclesiz quasi jure hereditario perse-
quitur. Nunquid eram arehiepiscopus, quando pater
ejus nuntios beati Eugenii terram suam inuare

nominasset in curia, eL abbatem denuntiasset es-
communicatum, eidem incontinenti.coram omnibns
communicare compulsus est sine omni absolutione,
et éum recipere in osculo pacis ? Sic enim placuit
regi et curis, quz ei in nullo contradicere audebat,
Et hoc, sapctissime Pater, contigit tempore decesso-
ris vestri et nostri, Qui vero odio mei mala haec omnia
contigisse loquuntur, dicant si noverint, quis in re-
gno ejus tempore suo sit de eo, vel de his quibus ps-
trocinari voluit, auctorite sedis apostolicze justitiam
Copsecutus ! Certe, quod meminerim, nec unem
proferent, multosque poterunt nominare, qui odio
Romani nominis sub eo periclitati sup. Achardus
abbas S. Victoris, electus in episcopum Sagientem,
quare non permissus est ordinari? Quia electionem
ejus confirmaverat summus pontifex Adrianus. Quare
permisit rex, ut idem postmodum fieret episcopus
Abrincensis ? Plane quia pulla voluntatem ejus prz-
cessit electio. Similiter et Frogerius in. Ecclesiam
Sagiensem non electus, sed intrusus est, et ego noa-
dum promotus eram. Nec ambigo, quin jam inter nos
super libertate Ecclesix fuisset exstincta contentio,
nisi in Ecclesia Romana voluntatis sue, ne perver-
silatis dicam, patronos reperisset. Retribuat illis
Deus, prout Ecclesix sux et illis expedit, et dijedi-
cet inter. nos potentissimus et :x:quissimus Jodex.
Utique non esset mihi necessarium patrocinium il-
lorum, si Ecclesiam Dei voluissem exponere, et

C acquiescere voluntati ejus. Siquidem florere. potue-

ram, et regni divitiis et deliciis abundare, timeri,
coli, et honorari ab omnibus, et meis in voluptate et
gloria mundi providere pro libity. Sed quia me in-
dignum et miserrimum peccatorem , florentem t3-
men in szeculo prz cunctis conterrapeis meis, ad
Ecclesise sux regimen vocavit Dominus, ipsius gratia
praeunte et cooperapte, elegi abjectus esse in domo
ejus, et exsilium , et proscriptionem, et extremam
miseriam finire cuim vita, quam facere dispendium
ecclesiasticze libertatis : el traditiones hominum,
presertim iniquas, przferre legi Dei, Faciant bec,
qui sibi longos dies pollicentur, et de suorum coa-
Scientia meritorum przstolantur tempora meliora.
Ego enim certus sum, quoniam breves dies mei

probibuit ? Nunquid eram archiepiscopus, quando D sunt, et sí tacuero. impio iniquitatem suam , san-

Gregorius S. Angeli diaconus cardinalis, tyrgnni-
dem hujus prsvidens, persuasit domino Eugenio, ut
Eustachium filium regis Stephani coronari nog per-
mitteret, dicens facilius posse teneri arietem per
cornua, quam cauda leonem? Hac vobis historia
vola est. Et quas litteras impetraverit tunc, qui
nunc El.oracensis est, et. Ecclesia perseiuens cum
rege illo nomen meum, imo ecclesiasticam liberta-

tem conaturexstinguere. Nunquid eram archiepisco--

pus, quando rex ob injur am appellauonis ecclesiam
de Boseliam in episcopum Leioviensem transtulit,
qui eam gramimotica sua et orte. placilandi contra
justitiam Exoniensis Ecclesiz: tuereiur? Sed et. Ci-
cesirensis episcopus quid profecit adversus abbatem

guis ejus requiretut de manu mea ab illo, cui
non suffragante hominis patrocinio de commissis
el omissis rationem redditurus sum. lbi aurum et
argentum non proderit, nec »)nunera, quz excazecaot
etiam oculos sapientum. Astabimus in brevi ante
tribunal Christi, per cujus majestatem et tremen-
dum judicium vos, sicut patrem, et dominum , et
summum in terra judicem obtestor, ut Ecclesiae sux
et mihi justitiam exhibeatis de his, qui quzerunt
animam ejus , ut auferant eam. Nec patiamini diu-
tius eam tam contumeliose conculcari pedibus im-
piorum. Adeo attenuatus sum et afflictus, ut qui
aliena quadra et Christianissimi regis susteptor ah-
monia, non possim dc cztero vobis instare per nun-

Digitized by Google

