$19

S. THOMAS CANTUAR. ARCIHEP.

testatem. recidit, sicot nec de jure fori filius familiz, A legitimus, aliud usurpatio quod fieri tempus impel-

cum extranem personz filius adoptivus sit, secum
tamen patrem adoptivum in potestatem trahit. Magis
autem per eam ipsam liberatam dici convenit : prae-
serm cum de jure non filia, sed mater Cantua-
riensis Ecclesie sit; sicut et a prima constitutione
Ecclesie in Anglia, diebus quinquaginta duorum
apostolicorum fuisse perhibetur, et in scriptis au-
thenticis legilur : sicut etiom beatus Gregorius, in
ea Christianitatem renovans, censuit et ordinavit
ut deinceps esset prout ejusdem scripta testantur;
quamvis secus obtinuerit, occasione paganitalis qux
mox Londoniz nequiviL exstirpari. Propterea sedes
archiepiscopalis przeter ordinem esse cepit, et hac-
teuus manet, Cantuari» : ubi primo renovata est, et
inde paulatim per Angliam propagata, reclamantibus
tamen assidue Londoniensibus episcopis. Sic igitur
fona fide, justisque rationibus se liberum procla-
mans episcopus , velut semel per auctoritatem apo-
$tolicam manumissus et exemptus, nec unquam
deinceps nov: subjectionis servituti supposiius , et
inobedientiae se reum in nullo probat , tanquam nec
obedientiz debitorem. !

Si replieat arcliiepiscopus quod saltem tanquam
apostolic:ze sedis legato sibi tenebatur obedire , con-
tra id episcopus opposite appellationis el recusatio-
nis obstaculum objicit: qui se solum domino papz
deinceps subjectum fuisse manifeste convincit. Addit
etiam quod jure legationis nondum habet archiepi-
scopus jurisdictionem in Anglia. Siquidem Ron.ane
sedis legatus ut legatus Caesaris est, scilicet praeses
vel corrector provinciz vel procousul. Sic autem in
Digesto est : « Proconsuli jurisdictio, seilicet conten-
tiosa, prius non competit quam in provinciam vene-
rit. » ltem : « Preses in provincie homines tantum
imperium habet, et hoc, duin in provincia est. » Nec
sgitur, ut infert episcopus, potest aliquatenus archi-
eyiscopus ut legatus in Angliam advertere, cum nec
in ea sit, nec in eam post tempus legationis venerit.

Sic itaque conclndit episcopus sententiam excom-
municationis in se latam nullatenus tenere : tum quia
prius przter ordineui lata est, cun in se nibil noto-
rium criminis sit, tum quia prius appellavit, tum quia
de archiepiscopi jurisdictione non sit.

lit. » Sed Silvester papa similiter in quosdam adver-
sarios suos animadvertisse legitur, sicul ipsemet
scribit. Ait enim : « Usiliarius Patricius mandavit
Tue ad se pacifice venire, et. pro quibusdam eccle-
siasticis dissitationibus in palatium principis, ad
primum et secundum velum retinuit omnem clerum
et populum, qui mecum veniebat, nisi me solum et
Vigilium diaconum meum—me vero vi retentnm
miserunt in exsilium, in quo sustentor pone tribe-
lationis et aqua angustiie. Ego tamen non dimisi,
nec dimitto propterea officium; sed cum episcopis,
quos congregare potui, eos qui lalia erga ue ege-
runt anathematizavi. » Idem Vigilio : « Habeto com
his, qui tibi consentiunt, plene damnationis sea-
tentiam ; sublatumque tibi nomen ministerii sacer-
dotalis aguosce, sancti Spiritus judicio, et apostolica
a nobis auctoritate, damnatus. » Ad hujus igitur
exemplum, quod de crimine, quamvis non notorio,
tamen sibi manifesto et indubitato, rectissime,
quamvis extra ordinem , damnaverit. episcopum,
congrue sibi videtur archiepiscopus allegare; quasi
de jure facere potuerit et. feceril, presertim cum
et domini papz vice fungatur, cujus etiam Jegatus
est.

Episcopus contra : Non exemplis, inquit, sed le-
gibus judicandum est ; nec quid factum sit Romz,
sed quid fieri debuit, attendendum est. Licuit qui-
dem semper et licet domino pap: contra jus stri-
ctum sepius agere, mazime cum necessitas postu-
let. Quamvis enim legibus vivat, legibus tamen so-
lutus est. Et sicut. Christus inse sacramenta no-
stra cemplevit non aliqua sui necessilate, sed nos
ad imitandum provocandi voluntate : 5ic etiam de-
minus papa sepe canonibus obtemperat, non quod
necesse habeat, sed ut ejus auctoritas et exemplum
slios ad obtemperandum urgeat. S:pius etiam eis
non stat. In ejus siquidem potestate est sicut novos
condere, sic et veteres moderari, vel temper&ndo
vel aggravando, nonnunquam etiam eorum censa-
ram penitus omittendo, vel contra faciendo. Quam
utique potestatem solus accepit, et sibi soli. conti-
nue retinet, et, cum vices suas szepius aliis credat,
in partem quidem vocat sollicitudinis, non in. ple-

Archiepiscopus ad hzc : Quamvis , inquit, prz- py nitudinem potestatis. Quibus etiam si quandoque

dicta in episcopo notoria non sint, quia tamen pu-
blice de eo dicuntur et creduntur, ob ea juste daimn-
natus est ; et preter observationem | ordinis judi-
ciarii : maxime quia in multis libertas et dignitas
Ecclesie, per cjus, sicut ipsemet loquitur, dissimu-
lationem et patientiam. periclitata sit. Quem ob hoc
etiam extra ordinem puniri justum et utile fuit, ut
alii rebelles et. turbatores Ecclesie magis terreau-
tur, et resipiscaut, cum sibi dubitare non debeant
inferendum quod tanti nominis et potestatis viro
jam viderint illatum. Sapius enim contra. strictum
rationis tenorem, et institulionis solitum ordinem,
mecessitatum varietas multa fieri suadet et. urget.
Quia, sicut ait papa. Innocentius : « Aliud est ordo

laxius indulget, non tamen eatenus ut líceat eis ali-
quid vel extra metas antiquitatis, presertim quas
auctoritate Veteris et Novi Testamenti tenentur
observare. Nam nec etiam domino pape licet h»s
transgredi, sicut est testis Zosimus papa : « Contra
Patrum, » inquit, « statuta. aliquid concedere vel
mutare nec hujus sedis potest auctoritas. » Apud
nos inconvulsis radicibus vivit antiquitas , cui dicta
Patrum sanxere reverentiam. Et servata quidem
semper, etiam a primo bominis peccato, sewper
antiquitas est, ut criminis reus damnetur, sed deia-
de, qui confessus, vel convictus, vel citatus fuerit.
Nam et Adam est non prius damnatus, quam cita-
tus et commonitus, cum dicium est ei: « Adaui,

Digitized by Google

