-

DOCUMENTA HISTORICA.

590

sis culpabiles exeommunicare przsumpserint , a vi- À apud Deum ex contemptu teneatur, qui prius apnd

cinis episcopis commoneantur. » Tales etenim, ut
episcopus prosequitur, sententiz cum ordinatim dan-
tur, nec. per appellationein impediuntür , quamvis
injusta? sint, tamen utique ligant, scilicet apud Ec-
clesiam, quamvis non semper apud Deum. Nam
et e converso szpius tenent apud Deum, cum ta-

men non fiunt apud Ecclesiam. Ut enim ait Orige-

nes : « Exil a civitate, a fide, a charitate; per hxc
exit de castris ecclesie , etiam si voce episcopi nof
ebjiciatur. Si aliquis econtra non recto judicio
foras miuitur, sed si non egit, si on meretur, nihil
keditur. Interdum enim qui foris mittitur intus
est, et qui foris est intus retineri videtur. » Timen-
dam tamen et tenendam vel ininstam sententiam,
secundum Gregorium, fatetur episcop:.8, nec con-
femnendam, ne forte, si contemnatur, ey ipsa, sicut
addit Gregorius, t unida superbia repiehensionis,
€ulpa qui non er; ! fiat ; scilicet ut -leinceps etiam

Ecclesiam de pastoris tantum judicio tenebatur. Hoc
igitur est, sicut distinguit episcopus, ubi sententia ,
sicut de facto, sic de jure quidem aliqua est , licet
injusta. Ubi vero, quamvis de facto, nulla tamcn
de jure, velut quz datur contra juris ordinem contra
appellationem , contra rationem subditfam, ibi qui-
dem vere etiam injusta, sicut recte sentit episcopus,
vel est, vel dici potest; nec etiam, si non servatur,
vel ex contemptu convalescit. Quia quas ab inilio non
valent sententiz tractu temporis convalescere non
possunt. Idemque qui contra eam communicaverit ,
vel non minus officium suum fecerit, prorsus in nullo
reus est, nec penis przmissorum canonum ullatenus
subjacet. Sic igitur integrum sibi statum jure defen-

B ait, nec excommunicatum, nec absolvendum se

vere probat episcopus, imo nec prorsus ex aliquá
vel prius, vel post facto, reum,

II.
CAPITULA CONCILII ALEXANDRI TERTII HABITI TÜRONIS.

Ca». I. Quoniam enormis quedam consuetudo
in quibusdam locis contra sanctorum Patrum con-
stitutiones invaluit, utsub annuo pretio sacerdotes

ad ecclesiarum regimen statuantur, ne id flat, mo- C

dis omnibus prohibemus. Quia dum sacerdotium sub
hujusmodi mercede venale disponitur, ad cwterue
retributionis premium consideratio non habetur.
Car. V. Non satis viriliter avaritia in populo ar-
guitur, si ab his qui ia clero constituti sunt, el prz-
cipue qui contempto szculo religiosorum nomen

profitentur, et regulam modis omnibus non cavetur. :

ProLibemus igitur, ne ab his, qui ad religionem
transire voluerunt, aliqua pecunia requiratur : neve
pri »ratus aut capellaniz quxelibet monachorum aut
clericorum annua distractione vendantur, neque ab
eo, cui regimen ipsarum committitur, pro illarum
commissione ullum pretium exigatur. Hoc autem
simoniacum esse sanctorum Patrum auctorítas ma-

Domino. Episcopus quoque cum hoc in sua dicecesi
sustinuerit, et ecclesiastica judicia sua patitur
dissimulatione subverti, canonica districtione ple-
ctatur, .

Cap. IV. Non magnopere antiqui hostis invidia
infirma membra Ecclesi: przecipitare laborat, sed
manum mittit ad desiderabilia ejus et electos quos-
que nititur supplantare, dicente Scriptura : « Es de
ejus electis. » Multorum siquidem casum operari se
putat, ubi pretiosius aliquod membrum sua callidi-
tate detractum. Inde nimirum est quod se in ange-
lum lucis more solito transfigurans, sub obtentu
languentium fratrum consulendi corporibus et eccle-
siastica negotia fidelius pertractandi regulares quos-
dam ad legendas leges et eenfectiones physicas pon-
derandas de claustris suis educit. Unde ne sub oc-
casione scientie spirituales viri mundanis rerum
actionibus involvantur, et in interioribus ex eo ipso

nifeste declarat. Unde quisquis hoc de cxtero pra» p deficiant, ex quo se aliis putant in exterioribus pro-

sumpserit, tam qui dederit, tam qui accepit, par-
tem secum simonie non dubitet habiturum. Pro
sepultura quoque chrismatis et olei perceptione nulla
cuiquam pretii exactio intercedat : neque sub oh-
tenur alicujus consuetudinis reatum suum aliquis
tueatur, quia, diuturnitas temporis non minuit pec-
cata sed auget.

Car. IIl. Quia in quibusdani episcopatibus decani
quidem vel archipresbyteri ad. agendas vices epi-
$coporum seu archidiaconorum et terminandas cau-
sas ecclesiasticas sub annuo pretio statuuntur, quod
ad sacerdotii gravamen et subversionem judiciorum
non est dubium redundare, id ulterius fieri distri-
«ties prohibemus : quod qui fecerit , removeatur a

videre, de presentis assensu concilii statuimus , ut
nullus omnino post votum religionis, post factam in
aliquo religioso professionem , ad physicas legesve
mundanas legendas permittatur exire. Si vero ex-
ierit, et ad claustrum suum infra duorum mensium
spatium non redierit, sicut excommunicatus ab om-
nibus evitetuf, et in nullà causa si patrocinium
przstare tentaverit, audiatur. Reversus autem,.in
choro, capitulo , mensa et ezeteris, ultimus fratrum
semper existat, et nisi ex misericordia forte aposto-
liez sedis, totius spem promotionis amittat.

Cap. V. Quamvis grave nimis et divini dignum
animadversione judicii habeatur quod laici quaedam
quod sacerdolum est, in ecclesiasticis rebus usur«

Digitized by Google
