£ S. THOMAS CANTUAR.. ARCHIEP, u
ter. Cum enim in uuivers3 provincis-nostra antiqua À suetudines, inimo perversitales suze, nea. molo cs.

libertate potiremur, temporibus nostris, qued noo
ante qualibet occasione usurpatum est, sicut ipse
optime novit, contra crucem cracenm erexit, cruci
€rucem opposuit, Christum significans esse divisum,
crucis scandalum suscitavit. Cumque ipse a nobis
fraterna. cbaritare admonitus desistere nollet, san-
«L1atis vesirz. litteras, quibus ne id faceret inhibe-
batur, ei porreximus. Át vestrum contemnens man-
«atum, nihilowia»us crucem bajulavit. Qui iamen post
qu.tuor piuresve dies nos ad audientiam vestram
super [falsa suggestione appellavit, sancti Luce
diem appellationi prefigens. Ad quem, Domino
disponente, in promp!u ei plenissime responsuri
oceurremus. Verumsi urgentissima causa irapediente
praesentiam vestram adire nou poterimus, Odonem
subpriorem Ecclesi: nostrz, procuratorem in prz-
senti causa, et in omni incidenti quxstione consti-
tuimus, nos ratum habituros, quidquid fecerit, fir-
miter promittenies. Valeat et vigeat semper sanctitas
vestra, Pater charissime,

EPISTOLA IV.
AD EUMDEM.

Abutitur Ecclesiz patientia rex Anglie, et tanta
immani:ate in sponsam Christi jugiter smvit, ut
Petrus, cujus fidei et zelo illa commissa est, gladium
cogatur educere, et persecutorum Christi in. virtute
sanc Spiritus malitiam cohibere. lierato enim

rapitur Christus, et ad crucem. trahitur, discipuli C

disperguntur, qui tamen ad impetum turbinis uon
abjecerunt omnino fidem, aliis iterum machinantibus
qnomodo Filium Dei prodant in osculo pacis, et sub
juris obtentu et. reverentia legis justitiam subjicere
valeant, et Deum legitime impugnare, Quia memo-
res officii nostri, et judicium Dei, in quo 'nulii par-
cetur eulpse, formidantes, pro justitia mutire ausi
sumus, dati sumus in opprobrio multis, expositi pro
Christo periculis omnibus tanquam signum ad sagit-
tam. Tandem addicti exsilio eum omnibus nostris,
clericis et laicis, mulieribus et parvulis, pusillis et
major.bus, ut nec reverentia Ordinis, nec conditio
sexus, nec aetatis miseratio quidquam irz detraberet
aut furori. Multi eorum jam in exsilio mortui sunt :

nonibus et legibus adversa, sed Evangelio Chriui
penitus inimicz. Quia ergo non aequieseimos, ei
praedicamus Deo potius obediendum quam bomini,
quierit animam nostram ut. eum ea auferat Eecleiiz
libertatein , et in regno suo sedis apostolice pririle-
gia usquequaque convellat.

lloc proposito nupcr in capitulo Cisterciensi pre
ximo denuntiavit inimicitias toti Ordini, et quoi
omnes domos eorum exterminabit a terra sua, nis
Cistercienses me exsulem et proscriptum pro dotuim,
ei fidelitate €cclesie Romanz, et cleri libertste,
ejiciant a. monasterio Pontiniacensi, invito albau
loci et fratribus, qui pro reverentia precum vestrs-
rum, et Christianissimi regis Franciae et op imtru
Gallie interventu, benignissime et liberalissime plo-
rimam mihi et meis, quod eis rependat A'Ussimw,
humanitatem exhibuerunt, et adhue, si licueiit,
exhibere parati sunt. Et licet tribulemur el conen-
mur soli cum parvulis nostris, qui fider divitiis e
deliciis prastulerunt, pro libertate totius Ecclesir,
tamen ad subversionem justitize et libertatis, quo-
rundam episcoporum citra mare eL ultra niür
consilio, qui pre cxteris sapientes sunt ut farin
mala, et eloquentes. ut dedoceant legem. Hi sunt es
ejus, hi. eslamus, horum freti auxilio fautores ejos
gloriantur, quod nos nostris confodiant jaculis, e
spoliis oppriment. Habent. fiduciam, quod Jordasis
inflnat in ora eorum, Verumtamen | respondebit eis
justitia sua, et nos. per misericordiam Dei Petres,
cum quo et pro quo dimicamus, in fortitudine br»-
chii vestri expediet. Annuntiavimus impio srpius
impietatem suam, ne sanguis ejus requirator e
manibus nostris. Minas intentastis et vos, ul vel sic
evitaret laqueum damnationis.Sed ipse obsurdescens
ad omnem Domini vocem, se ipsum praecipitavit ia
laqueum, dum violentas manus injecit in sacerdotem.
Leges impugnat, imo et Evangelii, quantum in ipo
est statuta. convellit. Suam ponit schismatis eum
schisimaticis portionem, quibus communicat, el cum
eis varias et nefarias contrahit obligationes, el an
thematis sententiam sciens et prudens incurrit.
vit enim et ipse, quod qui violentas manus in eleri-
cos injicit, facto ipso excommunicatus est, Nonne

quos quoniam innocenter pro justitia patiebantur, p facientis culpam babet in talibus, qui fieri. mandat,

confidimus ad requiem convolasse, et cum electis
laborum suorum recepisse mercedem, plurimi vero
adhuc exspectant misericoriiom Dei, in fame et siti,
in frigore et nuditate. Alii tenentur. in vinculis:
inter quos capellanus noster sacerdos religiosus, qui
de conscientia et consensu regis remanserat in Anglia
ipso post illam, quam dicunt, appellationem man-
dante tenetur afflictis in carcere. Hxc omnia susti-
Duimus, tentantes an per patientiam mansuetudinis
nostre possemus aliquo modo mitigare sevitiam
€jus. Sed quanto plura patimur, tanto magis erude-
scit immanitas, ut publice fateatur se nullo modo
posse placari, nisi ei ad nutum exponatur Ecclesia
€i de consensu. nostro recipiantur ab omnibus con-

imo compellit? David legitur interfecisse Uriau,
sed gladio filiorum Ammon. Achab arguitur el pi
nitur effudisse sanguinem Naboth, quod. minislero
impiorum factum est nomine ejus, et. ratibabition
convincitur placcisse.

Placeat itaque dignalioni vestrze iantis mederi
morbis, et nostrze, no Ecclesix Dei. afflictioni pro-
spicere, ut severitate justitiz absolutionem quzrere
compellatur, qui temeritate sua, et contemptu legis,
et polesfate in caput suum, operum pravitate 2H
thematis cendemnationem iutorsit. Episcopus Lov
donieusis honorem usurpavit in. Anglia coutra nr
rem antiquum et perpetuam aequitatem, ut glorie
im provincia nostra nihil mandari posse aut sfa*i.

Digitized by Google

