$561

8. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP.

E

riensem et si&m' cancellarium in pastorem proposuit, A cundia tardus, in remissione primus, in verecindia

comniendavit, suscipi monuit et precepit. Et quo-
niam videbatur minus religiosa esse persona, ut
que in seculari habitu bucusque latuerat, nec
unquam Labitom religionis induerat, et ideo ad
tantum gradum minus idonea, libenter respuerent,
si auderent. Sed quia regis et domini voluntati
adversa fronte resistere tutum non est, solemni
electioni episcoporum et ipsi apnuerunt. Inthroni-
7atus autem indebitum bonorem quem minus cano-
nice adeptus erat, in manibus summi pontificis
Alexandri canonice postea et voluntarie, sicut se-
quentia declarabunt, dimisit, reslynatumque et ro-
boratum vix coactus et apostolica auctoritate con«,
strictus recepit,

[Hic incipiat prima lectio.] Promotus ergo et ini-
tiatus sacrzeque unctionis Sauctificatione et conseera-
tione delibutus ita profecit, ut eatenus vixisse pro
nibilo diceretur, et quasi hucusque serpper morere-
tur et nunc vivere inccepisset, ita tempus vitze amis-
sum redimere satagebat, itaque subito tous per-
fectionis culmen arripuit, quasi in crastino morere-
iur. Ubique prius abuudavit delictum postinodum
superaboudavit et gratia, ut diceres Spiritum san-
cium jn specie columb: ín eum descendiese et
3mausisse apud eum. Meminensque illud Platonicum ,
imo Christianicum, scilicet veram. philosophiam es-
se meditationem mortis, et illud Hieronymi : facile
liaec omnia contemnit, qui se semper cogitat moritu-
rum, non altum sapuit sed timuit. Cumque de gecu-
lari sapientia et mundana philosophia, utpote in libe-
ralibus artibus a ptimaevo tempore imbutus, gloriari
posset, nihil tamen inter mortales scire didicit, nisi
Jesum Christum et bunc crucifixum. Crucifizoque
affixus in cruce, priora membra sua mortificaxit cum
vitiis el concupiscentiis dicens cum Apostolo : «Mibi
mundus crucifixus est, et ege mundo.» Et item : «Vi-
vo ego, jam non ego ; vivit vero in me Christus»
exuensque vetustain tunicam, et veterem hominem
cum actibus suis, induit novum, qui secundum Deum
creatus est , in spirita et sanctitate veritaus, ambu-
lansque in novitatem vite morus bomo effectus est ,
mutatus in vírum alterum, vere alterum, quia altera-
ium, cujus omnia in meliora converea sugJ. Jam enim

promptus, in mansuetudine totus, in. subveniendo
pius, in fide firmus, in spe cerzus, in charitate per.
fectus. Hc est mutatio dextrze Excelsi ; bic suut
Futatoria, quibus induitur Jesus sacerdos magnu;
filius Josedecb, przcipiente Domino. Hzc est mo-
iio habitus Thamar sedentis in bivio. Hxc est im
iatio vultus. David impingentis et procideutis ad
portas civitatis coram Achis. Hasc est fragranis
vestimentorum valde bonorum Esau quibus induitor
non Esau sed Jacob, assimilata odori ari pleni be-
nedicti a Domino. Debebantar siquidera Esau. ted
accepit ea Jacob, unde et a patre benedicitur. Amisit
Esau primogenita sua quze promeruit Jacob. Bocest
quod Apostolus ait: « Bonus odor sumus Deo.» Haben;
ergo archiprasul noster et martyr unetionem a san-
cio, accepit oleum gaudii pro luctu, pallium laudis pro
spiritu meroris, Proficiscensque per bivium litere
Pythagorice ramum subversum et inclinatum co-
temnens per erectum et in ccelum usque tendentem
iter arripuit dicitque cum Apostolo : « Non labens
hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus :;
et iterum : «Nostra conversatio in coelis est. » Cun.
que ex reditibus suis multa privata posset ezereere
negotia, omnia tamen fratrum communioni inpende-
bat , juxta illam sententiam Actuum apostolorum qui
dividebatur unicuique prout opus exigebat.

Nil proprium dicens quod puncto mobilis hore

Nunc prece, munc pretio, nunc vi nunc man

[suprema

Pormutet dominos et ceaat in altera jura.

Sedulo in mente et opere recolebat illam Apecidli
sententiam : «Oportel episcopum irreprehensibilen
esse, castum, sobrium, prudentem, ernatum mori
bus, pudicum, hospitalem, mon vinolentum, » etc.
et talem se exhibebat.

[Lectio tertia. | In tanta subditorum solliertudine po-
situs, summa vigilantia magnaque opera sollicitabaur
arguendo, increpando, obsecrando ne quis perire,
ne lopus rapax veniens oves diriperet, sed ascendens
ex adverso opposuit se omnibus hostibus murem
pro domo Israel, et in certamine viriliter agonizalal,
ecclesias sustentabat jura ecclesiastica auctorilale
$u3 conürmabat , amissa vindicahat, ablata revoca-

superbia, si qua infuit, expulsa aaciscit humilitatem. D bat, diminuta restituebat, impios et rebelles analbe-

Superfluitas prescripta iugerit parcitatem, prodiga-
Bias eliminata. íaducit frugalitatem, luxus, si quis
inerat, abstipentiám, si qua libido continentiam, si
qua effeminatio severitatem, si qua vanitas maturita-
iem, si qua curiositas quietem , si qua inconstantia
stabilitatem, immoderatio temperantiam, ownis illi-
citus inotus animi honestatem, et omnis inutilis con-
tupiscentia seculi contemptum.

[Lectio secunda.]. Jam erat affabilior in colloquio,
hilarior in dato, serenior in vultu, pardior in cultu ,
moderatior in sumptu, eedulior in oratione, prolixior
jn contemplatione, sollicitior in predicatiene, in tri-
Dulatione patiens, in miseriis corepstiens, in miseri-

cordiis prevenlens,, ia eleemesynis afdueni, in ira- -

matis sententia coercebat. Invidit autem diabolus
tants felicitati ejus et provectui, et membra su
invidi: facibus accensa et exagitata in snggillatioeem
viri Dei excitavit. Qux derogabant ei in angulis,
obloquebantur in cubiculis , insidiabantur quibs
poterant modis dracones im abscondito, leases in
aperto. Sedebant in insidiis cum divitibus in occul-
tis, ut interficerent innocentem. Sed quid fecit ag?
nista noster ? Zelus domus Dei, comedit eum: i
cendit eum , absumpsit eum, et ideo opprobria et-
probrantium ceciderunt super eum. 0 quam fervess
et quam sancta zelotypia sancti qua perfectam illam
unam amicam, ueam columbam, unam uni Sponsoet
ipse minister unus seciaret, et ipse jo Walme

Digitized by Google

