vs

S. THOMAS CANTUAR. ARCIHEP. i

vas vicecomes vel bailivi eorum emerint vel inva- A vel filio suo. Dicetis de dominiis domini regis, si sie

Siaverint. Dicetis quid et quantum vicecomes vel
bailivi eorum dederit jus;iisis errantibus. Dicetis
quid actum sit de catallis fugitivorum, qui propter
assisam de Clarenduna fugerunt. Dicetis, si aliquis
fuit retatus et postea premio relaxatus et. reversus.
Dicetis quid datum sit ad filiam regis maritandam,
et coi traditum sit. P'icetis si vicecomes vel bailivi
eorum vel domini villarum aliquam pacem fecerint
vel faciant cum hominibus gravatis ne querimonia
coram rege vel justitiis veniret. Dicetis de admer-
ciaiis si quis relaxatus fuerit et per quem. Dicetis
$i aliquis est qui homagium non fecerit domino regi

Sunt ut rex precepit antequam rex transíretavit Di.
eetis de bis qui habent aliquam bailiam de rege iy
custodia, sive de archidiaconatibus; sive de epise-
patibus, sive de abbatiis vel de aliqua eschaeta, quii
ipsi vel bailivi eorum ceperint, vel quid in bailia ilia
acquisierint. Dicetis quid forestarii vel bailivi eorun
ceperint de forestis domini regis, et si aliquem re.
xaverint, qui retatus fuerit de foresta. Dicetis quil
domini villarum vel seneschalli eorum ceperint prz»
ter rectam consuetudinem. Dicetis quid et quang
archidiaconi vel decani ceperint injuste et sine je.
dicio.

IX.

DE SCIIISMATIS INNOVATIONE.

Hoc est jusjurandum quod juravit Josnnes Sil. et Henricus de Oxenfordia apud Coloniam,
cujus occasione juramenti schisma jam fere emortuum revixit in. Alemannia, et ijre
eum socio Ricardo de llecestre heresi damnata involutus est, sicut in. Anglia eliam par-
ticipatione illius grandis et insignis schismatici Coloniensis Reginaldi excommunic-

tionis sententiam contraxerunt.

Cum clerum plurimum et principes suos ad conci- B qui hujusmodi consilium eL sacramentum inds-

lium suum it bac solemnitate Pentecostes imperator
sdunasset, Sabbato et secunda feria irgctatum est de
pace et concordia inter nos et ipsum reformanda.
Ad hzc superveniens Coloniensis electus in medio
omnium protestatus est : « Domine imperator, con-
cilia quae adversus papam Alexandrum huc usque
captasti ad destitutionem ejus, nihil tibi profuerunt,
nihil ei nocuerupnt. Nam et de nostris plurimi ei obe-
diunt et adhzrent, sicut dominus Moguntinus et alii.
Sed si mihi et consilio meo acquieverilis, in prom-
piu erit et Alexandri dejectio et papse nostri Pa-
schalis exaltatio. En ego acquisivi parti nostrae quin-
quaginta episcopos cum archiepiscopis suis et plu-
res numero de dorainatione regis Anglie, qui papae
Paschali adbzrebunt et nobis, si vos Alexandri obe-
dientiam el eo decedente cujusque de parie ejus
tlscti abjuraveritis, Inque certitudinem bujus rei
ecce praesentes adsunt duo nuntii regis Anglorum
parati in persona domini sui jurare, quod ratum
habebit et jurabit quod vos hic jurabitis super boc
et statuetis. » Placuit imperatori forma consilii, et
ee nomen Alexandri et obedientiam in perpetuum
abjuraturum promisit. Cumque clerus de sententia
el consensu interrogaretur el instantius convenire-
tur, ait Magdeburgensis et plurimi alii; quoniam
futura incerta sunt et plerumque quem eligunt prin-
cipes, abjicit Deus, et quem populus approbat, im-
probat Deus, temerarium esse hujusmodi sacramer-

tum et. se prius regalia relicturum quam ila juratu- p

rum. Ait imperator eum oportere et regalia retinere
et cum eo ita jurare. Cumque jam excandesceret
ira imperator, Magdeburgensis ad mitigandum vel
dif&rendum rem ait : « Si dominus Coloniensis,

cit, primus omnium abjuraverit Alexandrum et j-
raverit quod ordiuationem suam et consecrationem
a Paschali recipiet, de secreto animi sui certiores
nos reddet : omnem scrupulum suspicionis pravz 1
mentibus nostris auferet : nosque sic in bujusaedi
sententiam el sacramentum facilius inducet.» Acqui.
evit imperator. Cumque Coloniensis ita primo jurate
jussus detreciaret, et etiam usque ad lacrymas re-
niteretur, vehementer accensus imperator ail : « Ea
apparet quod tanquam proditor operatus sis adver.
sum me et animam meam. En apparet quod snum
consilium dedit mihi Moguntinus defuncto Octariam
dicens quod cum Dominus, eo mortuo, me a pericule
maximo jam liberasset, caverem mih: ne me ilerva
periculo consimili involvorem. Unde tibi miss
maudatis scripsi ne me inconsulto de substituendi
pontificis electione quidquam tractares, tu vero
clam me auctoritate tua istum elegisti et Te Dess
laudamus per te decantasti. Parasti nobis fovesm;
primus modo incides in eam.» Sicque Colonienss
primus et absolute juravit in supradictam formam.
Postmodum imperator obedientiam vestram et ct
jusque de parte vestra electi abjuvavit : hoc saw
retento et determinato quod si contigerit el vos ei
Paschalem decedere et utraque pars in unam perse
nam eligendam concorditer convenerit, liberum sit
ei assentire et eam recipere. Tunc Coloniensis ad-
jecit ita, si de consensu vestro fuerit celebrata electio,
et addidit quod faceret principes suos jurare et es
qui aderant, et 05 qui aberant, in partibus suis el pet-
vinciis suis, in consimilem formam et quod ipso dece-
denteimperatore non prius alium imperialibus insig-
bunt, quam ipse substituendus idem praestet ete

Digitized by Google

