<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    263 S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Nunc autem aggredimini via et procul dubio in rigore
    justitiæ citissime triumphabitis. Exigite quod nobis
    ablatum est usque ad novissimum quadrantem, ne
    tantæ rapinæ impunitas apud cœtaneos et posteros
    divulgata tam illi, quam successoribus præstet
    audaciam similiter delinquendi. Nam si cognoveri-
    mus pœnitentem, ut viam satisfaciendi velit ingredi,
    vestro præeunte consilio, juris poterimus temperare
    rigorem prout Ecclesiæ Dei, nostris et futuris tem-
    poribus viderimus expedire. Alioquin perseverans
    in crimine, et tantum in Ecclesia faciens scandalum,
    quo jure absolvetur? Deo siquidem vinculis impœ-
    nitentiæ ligatus est, et Lazaro deterius et acrius
    compeditus. Nam si res ablata reddi potest, et non
    redditur, non agitur pœnitentia, sed fingitur. Unum
    est quod plurimum affectat, et in quo, propitiante
    Deo, mentitur iniquitas sibi, quia si luctum, quod
    Deus avertat, Ecclesiæ Catholicæ videret, incun-
    ctanter Ecclesiam Anglicanam, sed et omnem, quæ
    in ejus potestate est, subjiceret legibus suis. Hoc
    autem vobis certum sit, quod ea quæ a nobis exigit,
    servare non possumus, et apostolicæ sedi fidem et
    debitam obedientiam. Hæc enim sibi invicem ad-
    versantur. Hoc etiam rogamus attentius, ne male-
    factores et excommunicatos nostros, si forte ad vos
    venerint aut miserint, in præjudicium nostrum faci-
    atis absolvi, quia si alia vice non esset factum,
    Ecclesia jam pace debita frueretur. Sane si nos
    compulerit, quod Deo propitiante nec pro temporali
    vita facturus est, ad hanc obligationem, non enim
    excidit a memoria nostra quid vobis et Ecclesiæ
    Romanæ in receptione pallii juraverimus, non modo
    episcopos, sed et clerum universum similiter obli-
    gabit tanto fretus exemplo. Et quidem facile est,
    ut impunitam ejus audaciam alii principes imitentur.
    Quod autem a nobis exigit, nec a militibus,
    nec a rusticis exigitur in terra nostra.

    EPISTOLA XVII.
    AD EUMDEM.

    Si causam nostri, Pater sancte, malitia adversa-
    riorum apud vos non denigrasset exsilii, credimus
    indubitanter, quod rex Angliæ tandiu et tam im-
    pune non abuteretur patientia vestra. Sed ecce, Deo
    propitiante, ipsius persecutoris nostri testimonio
    veritas declarata est. Nuper enim, cum ad pedes
    ejus flexis genibus in omni humilitate imploraremus
    coram rege Christianissimo, archiepiscopis, episco-
    pis, comitibus, proceribus et omnibus qui aderant,
    professus est se nihil aliud a me quærere, nisi ut
    consuetudines regni sui, quas antecessores nostri
    suis principibus servaverunt, conservare, et hoc
    tanquam sacerdos et episcopus absolute et præcise,
    sicut nuntii nostri vobis fideliter exponent, repro-
    mitterem in verbo veritatis. Placeat itaque sancti-
    tati vestræ latores præsentium, fideles nostros et
    proscriptionis nostræ participes, qui omnibus in-
    terfuerunt, clementer audire, et Anglicanæ Ecclesiæ
    jam in extremis agenti, nisi dextera Dei et vestra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    subveniat, celerem conferre medicinam. Posuimus
    enim verba nostra in ore eorum. Gloriatur autem
    rex Angliæ, quod ei privilegium contulistis, quod
    licet in sedem nostram redierimus, omnis potestas
    nostra evacuata est, donec eam nobis restitui velit.
    A sæculo inauditum est apud nos, quod aliquis epi-
    scopus se principi sæculari obligare cogatur ulterius,
    quam ad conversationem eorum, quæ continentur
    in forma fidelitatis. Veremur ergo, ne si, quod ab-
    sit ! et Deo auctore semper aberit, a nobis ulterior
    cœperit obligatio, pernicies exempli alios inficiat
    principes, et non modo cœtaneos nostros, sed suc-
    cessores nostros involvat. Et quidem planum est,
    quod si petitæ consuetudines prævaluerint, auctori-
    tas apostolicæ sedis in Anglia penitus evanescet,
    aut erit minima. Quod sicut ex majorum scriptis et
    relationibus seniorum publice notum est, pridem
    contigisset, nisi Cantuariensis Ecclesia se princi-
    pibus pro fide sedis apostolicæ, et Ecclesiæ libertate
    studuisset opponere. Rarus enim illi Ecclesiæ præ-
    fuit, qui non aut gladium subierit pro justitia, aut
    pertulerit molestias exsilii, aut proscriptionis inju-
    riam. Unde mirum est, et omni stupore dignum,
    quod apostolicæ majestatis potius, quam nostri no-
    minis persecutor se in causa tali plures apud vos
    glorjatur invenisse et habere fautores. Nec vos opor-
    tet de cætero vereri, ne transeat ad schismaticos,
    quia sic eum Christus in manu famuli sui regis Fran-
    corum subegit, ut ab obsequio ejus non possit am-
    plius separari.

    EPISTOLA XVIII.
    AD EUMDEM.

    Ecclesiæ persecutor et noster abutitur patientia
    vestra, nesciens aut dissimulans quod eum vera
    benignitas in multa mansuetudine sustinet, et ha-
    beat spatium pœnitendi ; et si, quod absit ! in furore
    persisterit, vestra, qua condemnabitur, justitia ma-
    nifesta sit in conspectu omnium nationum. Nam
    quoties nuntii ejus a vestra redeunt sanctitate, is
    insolentior, et in Ecclesiam Dei crudelius sævit, et
    ab impunitate, qua diu elatus est, majorem concipit
    audaciam delinquendi, quasi non manifesta sint
    opera ejus provocantia judicium inexorabile in caput
    suum. Siquidem Joannes de Oxeneford, quasi non
    satis insaniret homo, eum in reditu suo amplius
    instigavit, nobisque subtraxit obedientiam et reve-
    rentiam provinciæ nostræ : excommunicatos sine
    juramento et satisfactione fecit absolvi. Qua justitia,
    viderit Deus et judicet. Secutus eum Joannes Cumin
    se majora gloriatus est impetrasse. Et ut Christi-
    nissimum regem et optimates regni Francorum a
    nostra et coexsulantium nobis subventione retraheret,
    peragrans Franciam, et in Burgundiam irrumpens, in
    ecclesiis et nobilium domibus disseminabat se cer-
    tum esse de nostra cita dejectione, dicens tantum
    se tempus et modum reticere, quia revelare secre-
    tum sedis apostolicæ non audebat. Qui vero nunc
    novissime redierunt, jactitant indultam regi dilatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaduras (æ, œ) preservadas. Hifenização no fim de linha mantida. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais. Títulos de epístolas (XVII, XVIII) transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>