425 DOCUMENTA IISTOMCA. 426

XIV.

TRACTATUS DE PROMISSIONE

BEATI THOMAE MARTYRIS,

YIDELICET

Quod talis esset sibi successurus, qui ecclesie Pontiniacensi recomneusarel pro
liberalitatibus sibi tempore sui exsilii impensis

4. Qui gubernationem hujusmodi Deo attribuunt, À
recte sentiunt, quia nec folium quod veuto rapitur,
ejus excedit. potentiam; nec ipse ventus, qui de
iiesanris ejus producitur, flandi habet potentiam
eontra ipsins imperium, Quamvis enim homines,
utpote animales, quedam hujus mundi opera ad-
mirentur, qnasi absque gubernatoris magisterio
contra rectitudinis ordinem corruptibiliter defluant
et excurrant, ut exclamare valeant. eum propheta,
dicentes : « Quare via impiorum prosperatur, bene
est his qui perverse agunt?» tamen nequaquam est
pertinaciter asscrendum. quidquam in hoc mundo
lieri, nisi Deo gubernante, aut. aliquoties. permit-
tente; cum enim ipse sil causa prima et princi-
pilis influens. super omnia causata fluxu. ordinatis-
simo et serenissi.no, certum est quod illa quie ab
ipse causam. accipiunt, ad finem bonum rectissime
er dinantur.

2. Mala autem incausalia sunt, nec liabent rectum
ordiuem weque finem. In quantum enim a bono
deficiunt; in. tantum ad nihil tendunt, el non est in
eis nisi privatio boni quod nihil ponit in re, sicut
claudicatio in. homine vel equo nihil ponit nisi pri-
vationem recte ambulandi. Quamvis igitur ratio
reddi non possit de omnibus, quare hoc vel illud
fat manet tamen. opud Deum de omnibus certa
cuusp redditio, nobis quidem occulta, ei autem qui
licem. habitat. inaecessibilem manifesta. Hinc est
quod sacri expositores atque doctores conati sunt
per mysiicas ex positiones et allegoricas significatio- (;
nes de rebus mirabilibus probabiles reddere ratio-
nes , quorum innumerabilia sunt exempla, de qui-
bus uno posito plura possunt intellizi si. oportet.
Ponamus ergo illius maximi doctoris beati Gregorii
unum exemplum , et sit tolius sequentis materize
fundamentum. Ait enim super Evangelium. beati
Joannis, ubi de resurrectione Domini agitur, in
bine iodum ; « Cum discipulis consternatis fuit
»untiatam Dominum de monumento fuisse sublatum,
unc, inquit, currebant duo simul, et ille alius dis-
cipslus precucmrrit citius Petro. » Quid , ait beatis
Gregorius, quid, fratres, quid cursus iste significat?
ex interrogatione sua. volens alicujus significationis
magnum elicere argumentum. Huic interrogationi
volo aliquid annectere nequaquam pro nostro tem-
pore negligendum. Quamvis enim incuria homi-
wum neglectu suo multa pretereat, quibus optata
successibus praebere debuit incrementa , nos tamen
t3 qui digno sunt relatu comperfirs, ne obliterari

B

D

valeant, pro parte studuimus fideliter adnotare. Si-
quidem colend: occurrit memoriz recolendum, quod
beatus Thomas Cantuariensis archiepiscopus atque
primas exsilium eligens maluit exsulare, quam Can-
tuariensem Ecclesiam cui prafuit aucillare. Egres-
sus igitur ab Anglia venit Pontiniacum , et ibi sex
annis , ut. dicitur, exsilii jura perpessus, in visione
admonitus, ubi ante aram beati Stephani in con-
templatione prostratus, ut laboris sui bravium ater.
m felicitatis coronam perciperet, redire in Angliam
est liortatus, De qua visione s1nctus. pontifex, et
statim martyr post futurus, factus hilarior, ad pro-
missam sibi victori: coronam ocius properavit.
Quem [fratres ipsius monasterii vullu. lugubri , et
pene, "uL erat , funebri lacrymabiliter subsequentes
suppliciter exorabarnt, ne eos desereret, neeos ipsos
tante. spei solatio destitueret, ne ipsos tanquam or»
phauos relinqueret, sed apud ipsos vel omnino mause
ret, vel si sic oporteret , quanta posset celeritate re-
diret, Ad quod pius Pater brevi se sermone absolvit
dicens : « Sic fleri oportere, nec divitiis jussionibus
contraire. » Sed lioc fore sciendum quod graves exe
pensas el largos sumptus , quos monasterium teme
pore suz necessitatis prebuerat, aliquis successorum
suorum sufficienter recompensaret, quod fratres mo-
nasterii illius multze simplicitatis , tunc quasi iutel-
ligere non polerant ; sed subsequens res probavit
eventus, sicut legitur de discipulis Jesu Christi, ut
dicitur : « Hxc non coguoverunt discipuli ejus pri-
mun ; sed posquam resurrexit à mortuis, tunc coge
noverunt, et liec fecerunt. ei. » Jta verissime non
eognoverurt frawres monasterii Pontiniaceusis quid
beatus 'fhomas vellet dicere per hxc verba ; sed
postmodum cognoverunt quod de his diceret, sicut
in sequentibus apparebit. Eo enim passo et mare
lyrio coronato, et miraculis coruscantibus declarato,
quod justain causam fuerat prosecutus, aliis et aliis
substitutis, jam excesserat memoriam factum ver-
bum illud martyris ore prolatum, sed congruo temn-
pori reservatum,

$. Post aliquos enim dicti martyris successores
tandem in Cantuariensem Ecclesiam instituitur per
apostolicze sedis providentiam, magnus. ille et famo-
sus doctor Ecclesi, videlicet dominus Stephanus de
Languetone Romana Ecclesi: cardinalis, qui accepto
pallio et litteris ad suum propositum "necessariis ,
nuntiis in Angliam ante praemissis , subsequi prope»
rabat. Sed veniens in partes Gallig, a premissis
nuntiis ad se redeuntibua responsum accepit , quod

Digitized by Google

