415

S. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP.

ut

timore, » vecté suojungit : « EL exsultate ei cum A accingit. Nonne super semetipsum excreverat is, qu

tremore. » Cum enim Ecclesi filios oporteat salu-
tem suam cum timore eL tremore, sicut dicit Apo-
$tolus, operari; necesse est, ut cum exsultatio foris
"adest, ejus ingressum timor interius moderetur, ne
tota veniens ad cor intret, et ad immoderatum ejus
ingressum in(irmatio suffocetur. Hoc autem peri-
culum timor et tremor excludant, videlicet ut mens
mala qu: possunt accidere, sollicite perlimescat, et
corpus mentis obsequio se reverenter addicat.

19. Sequitur : « Replebuntur ut phiale, et quasi
cornua altaris. » Per phialas etaltaris cornua, nobis
est insinuata justitiz duplex forma, variis conside-
rationibus observauda. Sancta namque conversatio,
ut ita dixerim, nunc ab angusto tendit in latum,

ait: « Vivo ego, jam non ego, vivit autem ip me
Christus * » Nonne super se ascendere videbatar,
cum dicebat : « Quse retro. sunt obliviscens , ad «4
qu: sunt priora ine ipsum extendo? Quod de vir-
tis incremento. predisimüs, videlicet, quod justitia
proficiens dilatatur, fuit evidenter in templi fabri
figuratum. Superius namque tabulatum in temp
majorem latitudinem obtinebat, inferius vero mito-
rem. Nam infimüm tabulatum quinque cubitos lai:
tudinis habuit, medium vero sex, superius aulem
septem.

25. Tabulata, quibus templi parietes decorantor,
Bunt fideles Ecclesiz, qui eam vestiunt el ort,
sieut. dicilur ci per prophetam : « Vivo ego, diit

phiale figuram exprimens, qu: fundum habet an- B Dominus, quia omnibus his velut ornamento vei

gustum, sed. patulum os et amplum,: et. dum in al-
tum ascendit , paulatim in. latitudinem se diffundit.
lta justia, dum proficit, paulatim incrementum
suscipit, et in bonis operibus dilatatur. Interdum
'|utem sanctitas progreditur in acutum, sicut altaris
'cornua sumunt initium a latitadine, sed deinceps
'se coarctant, itaque in acümine terminantur.

20. Assimilatur his cornibus justitia consumma-
1a, qu cum. perfectionem fuerit assecuta, per. hu-
militatis modestiam se constringit, cum in merito-
rum excellentia prius fuerit dilatata. Atlendit enim
Verbum Sapientis viri dicentis : « Quanto magna
'est potentia Dei solius, et ab humilibus honoratur.»
$lac consideratione vir justus, quanto magis in per- ,
fectionem se erigit , tanto per humilitatem amplius
se substernit, ne superba de se sentiat, et per prz-
sumptionem przcipitatus corruat, aut per inanem
gloriam evanescat.

21. Qualiter justitia proficiens dilatetur, Satomon
docet dicens : « Justorum semita quasi lux splen-
dens procedit, et crescit usque ad perfectum diem.»
lustitia namque eum incipit, primo tenui luce cla-
fescit, Sed cum perfectionem attigerit, claritatis
&u:x radios circumquaque diffundit. Hinc per Psal-
mistam dicitur : « Viam mandatorum tuorum  cu-
turri, cum dilatasti cor meum. » Et iterum : Et an
bulabam in latitudine, quia mandata tua exquisivi. »
Hine etiam in Proverbiis ad Filium Patet ait; «Viam

eris, et circumdabit tibi eos quasi sponsa. » Bee
sutem tabulata viros Catholicos indicant, quorum
corda charitas dilatavit, disciplina coelestis excidit,
simplicitas complanavit. Huic sensui bene congreit,
quod tabulata fuerunt in superioribus latiora, eva
fideliun mentes ad temporalia se constritguot, &
34 ceelestia se expandunt. Bimiliter autem teu.plum,
quod Ezechieli fuit ostensum, superius fuisse latu
perhibetur. Qui autem templi nomine Ogureitr,
docet ille qui ait: « Nescitis. quia templum bei
vestis? » Et si suave videtur hoc verbum, pungiturum
est valde quod sequitur : « Si quis templum Dé
violaverit, disperdet illum Deus. »

24. De templo etiam superius memorato legiler
audisse propheta :« Tu autem, filli hominis, osttudt
domui Israel templum, ut confundantur ab iniquia-
tibus suis Confunduntur namque salubriter peca-
tores cum eis proponitur in exemplum vita jene
Tum. ln hoc enim speculo maculas suas agnoscus,
el eas lacrymando difuunt, et poitentke lames
abstergünt. Eleganter autem hoc templum superius
fuisse latius memoratur, quia, sicut diximus, cordi
justorum coarctantur in infimis, et dilutantut à
summis, Sunt enim corda bonorum thuribulo valà
similia, quod cum sit clausum inferius, superius es
apertum. Secundum hanc similitudinem pie menie
ad terrena se claudunt, et aperiunt ad superna. Boc
quia in Apocalypsi legitur, Angelum tenuisse Iberi

justitie monsirabo tibi, ducam te per semitas zequi» p bulum, quod sanctorum orationibus erat plenus.

fatis, quas cum | ingressus fueris, non arctabuntur
gressus tui, et currens non habebis offendiculum. »
Justitia namque festinans ad przmium, uec angustia
voarclatur, nec offendiculo przpeditur, quia Domi-
Vus ei contraria dissipat, et ejus impedimenta com-
planat. Hinc etiam cum profectus David' Scriptura
Sacra describeret, ait : « David proficiens, et semper
5e ipso robustior erat, domus autem Saul decresceus
Nuotidie. » Justus enim per incrementa meritorum
ascendet, injustus autem per malorum operum de-
vremeuta decrescet.

22. Qui autem profectui virtutum insistit, quasi
semetipsum proficiendo transcendit. Carnis euim
vorruptelam deserit, et spirituale fastigium potenter

liorum namque cordium angeli sunt. custodes, dt
quibus orationum fumus ascendit, quarum dot
Dominus demulcetur, et suavitate placatur.

25. Nunc Scripturz testimoniis ostendamus, qu
modo perfecta justitia, cum constimmala fueril, 9t
constringit, et. qua» dilatatur in imo, quomodo c
aretatur in summo, Quod arca Noe figuravit et-
presse : scilicet eam superius unus cubitus coe
summavit, Quid per arcam Noe melius, quam Ecde-
$ia figuratur, qux sinu mentis expanso Spirits
sancti flatum accipit, cujus impulsu szculi fict
secat, el ad vitze portum tota cordis intentione fest-
nat? Hoc dilatatur in imo, et coarctatur in summo,
quia quz latitudinemet longitudinem ipferius babuit

Digitized by Google

