$91

pant, majorem tamen incutit formidinem ac dolo-
rem, quod fomitem sui erroris in ipso Dea dicuntur
aliquoties invenire, dum quidam fratrum et coepi-
scoporum nostrorum aliorumque prelatorum eccle-
six: decimas eis et ecclesiarum dispositionem indul-
gent, et in devia mortis compellunt, qui predicatione
ipsorum ad vitz viam fuerant revocandi. De quihus
dicit Dominus per prophetam : t Peccata populi meí
comedunt , et ad iniquitatém provocanl animas eo-
rum. » Unde statuimus, ut quisquis alicui laico in
szculo remanenti ecclesiam decimamve concesserit,
a statu suo, tanquam arbor qus inutiliter terram
occupat, succidatur, et donec emendet sux ruin
jaceat dolore prostratus.

Car. VI. Majoribus ecclesiz beneflciis in sua in-
tegritate manentibus indecorum nimis esse videtur,
»t minores clerieorum prebenda recipiant seciio«
nem. ldcirco ut, sicut in magnis ita in minimis
quoque menibris suis firmam habeat Ecclesia unita-
tem, divisiones prebendarum aut dignitatum permu-
tationes fieri prohibemus.

Car. VII. Plures clericorum et quod merentes
dicinius eotum quoque qui przsens seculum profes-
sione vocis et habitu reliquerunt, dum communes
esuras quasi manifestius damnatas exborrent, com-
modala pecunia indigentibus possessiones eorum in
pignus accipiunt, ut provenientes fructus percipiunt
ultra sortem. Idcirco generalis concilii decernit au-
e€toritas, ut pullus a modo constitutus in clero vel
hoc vel aliud usura genus exercere praesumat. Et
si quis hactenus alicujus possessionem data pecunia
sub bac specie in pignus accepit, deductis expensis
si sortem suam de fructibus inde percepit, absolute
possessionem restituat debitori. Si autem aliquid

S. THOMAS CANTUAR, ARCIHEP.

*»
A minus habet, eo recepto, possessio liber tis:
ad dominum. Quod si post hujusmodi ema
in clero quispiam exstiterit. quod detestaii uy,
rarum lucris insistat, ecclesiastici ofkci peris
patiatur, nisi forte beneficium ecclesiz ferit, «ej
reditendum ei de manu laica hoe md ri.
tur.
Cap. Vill. In partibus Tolosz damnanàs ans]
dudum emersit, quz more cancri pauli v
loca vicina dilfundens, per Guasconiam e lay
vincias quam plurimos jam infecit. Que m]
modum serpentis infra suas revolutiones se»
tür, quanto serpit occultius, tanto graviul
cam vineam in simplicibus demolitur. Uude
eain episcopos et omnes Domini sacerdols a
B partibus cominorantes vigilare precipium ,u
interminatione anathematis prohibere, ne d
gniti fuerint illius heresis sectatores, receas
eis in sua terra. aut przsidium imperüri qusm
presumat. Sed neque in venditione aul emp
aliqua cum eis communio habeatur, ut solas
tem humanitatis amisso, ab errore viz st2 n»
piscere compellantur. Quisquis autem contr) Wt
venire tentaverit, tanquam particeps imb
eorum, anatliemate feriatur. llli vero si dupráe
fuerint, per catholicos principes custodia mascpi,
omnium bonorum amissione multentur, Et quati
de diversis partibus erebro in unum latibulsa aw
veniunt, et prater consensum erroris nulla:
babitandi causam habentes in uno domicilie c
morantur, !alia conventicula et investigesttt
tentius, et si inventi fuerint, canonica serai |
vetentur.

Iii.

JURAMENTUM MAGISTRI GIRARDI PUCELLE

ET ALIORUM A &CHISMATE ndn

Ego Girardus refuto et anathematizo omnem lie- D eorum irritas esse pronuntio, et a modo el sd

resim extollentem se adversns sanctam Ecclesiam
Catholicam, et przcipue schisma et haeresim Octa-
viani et Guidonis Cremensis. Ordinationes quoque

obediens et fidelis ero domino papz Alezanáro
que successoribus Catholicis. Sie me Deus ads
et hzc sancta Dei Evangelia.

IV.

NARRATIO THOME ARCHIEPISCOPI. CANTÜARIENSIS

De empulla olei sancti, quo reges Anglice

yngi debent in coronatione, sibi divinitut

ostensa.

Quando ego Thomas Cantuariensis arehiepisco-
pus exsul ab Anglia fugiebam ad Franciam, veni ad
papam Alexandrum, qui tunc. Senonis erat, ut ei
estenderem consuetudines malas et abusiones quas

zet Anglorum in Ecclesiam introducebat. Una as
nocte, cum essem in ecclesia Sanctze Columbz
oratione, rogavi Reginam virginum, ut darei ^
Anglorum et hzredibus suis propositum ei vola

Digitized by Google

MENT d
