435

quod Tliomas arch/episzopus in sede Doroberuensi
conditionibus solitis involutus, et sacramento con-
strictus, ab aliari majore suscepit. Postquam autem
induit vestes. summis sacerdotibus, Domino dispo-
rente, collatas, habitum sic mutavit, ut mutaret et
aninum. Nam curi:e curis interesse uon approbans,
ut eximeretur a curia, vacans orationi, superinten-
dens Ecclesie sw» negotiis, nuntium in Norman-
niam regi direxit, renuntians cancellarie, sigillum
Tesignans, Quod altius in cor regis ascendit, in se
solum causam resiguationis tam subitz retorquentis.
Audierat namque. quod Maguntinus. archiepiscopus
it Teutonica sub rege, quod Coloniensis archiepisco-
pus in Italia sub. ünperatore, nomen sihi vindicent
archicancellarii. Qui nec. promiscuis actibus zsti-
mant Lurbari rerum officia si gestant in dextra
baculum pastoralem, et ad expediendas regui vel
imperii necessitates et pacem Ecelesiz procurandam
propensius accingantur, dummodo cancellarius curie
sinistro lateri sigillum allateret nunc. regis nune
imperatoris, qui dicilur protonotarius.

Thomas Cantuariorum archiepiscopus obviam, regi

SANCTI
CANTUARIENSIS

S. THOMAS CANTUAR. AHUCILED.

E

A veniens, cum rediret. in. Angliam, "receptns. est i»
vsculum, sed non in plenitu.line gratie, sicul vul-
tus stalim. aversus omnibus qui convenerant, pz.
tenter ostendit.

Thomas ex archidiacono Cantuariensi sumptus ad
arcliepiscopatum, ad instantissimam regis postula
tonem diutius distulit archidioconatum transferre,
Traustulit tandem ut rex petivit, sed gratiam regis
ad tempus subtractam, ut videhatur sibi postmodum
redintegratam non ad. plenum agnovit.

Clarembaldus abbas electus Sancti Augustini be-
nedictionem | ab archiepiscopo Thoma querebat
accipere, sed in ceclesia propria, sed sine. proles
sione, sed spe cujusvis in posterum  subjectionis
prorsus adempize. Cum autem rex se verbis lujut-

B modi non opposuerit, partibus antiquitatis in tiuibes
$lare persuadens, et eas omnibus medis quibus id
fieri potuisset inducens, alteram inelinatior videba-
tur iu partem.

Capitula que sequuntur quere infra in hoc codia
anno 1175, ete., ete., etc.

THOME
ARCHIEPISCOPI

EPISTOL.E.

EPISTOLA PRIMA.
AD PAPAM ALEXANDRUM.

Littere consolationis, quas vestra nobis dignata
est paternitas destinare, magmin quidem mediocri-
ter anxiato afferre possent remedium : aut si saltem
nostra circa unum aliquid figeretur angustia, spem
nonnullam respirandi possemus ex eis concipere.
At quoniam de die in diem malitia invalescit, mul-
tiplicantur. injurize, non. nostre, sed Christi, imo
quia Christi, eo. magis noswm, succedentibus sibi
invicem more fluctuum procellis , solum nobis vide-
mus imminere naufragium. Nec aliud consilium
superesse, nisi ut ipsum quasi dormientem in navi
pro viribus nostris excitantes dicamus : Domine,
salva nos, perimus. Et hoc sane aptiorem malignandi
nacta est iniquitas occasionem, quod statum sanct;e
Romane Ecclesi» ipfirmiorem conspicit, ut. vere
liqueat, quod. quidquid in caput, sive bonum sive
malum, sive dulce sive amarum defluit, per barbam
descendeus, nec oram vestimenti relinquit. inta-

C ctam. Eripitor Jesu Cliristo, quod sanguiue s»

comparavit. In ipsam ejus sortem potestas spenlaris
manui extendit, Adeo ut nec sanctorum Patrum
sanctioues, nec statuta canonum, quorum apud pos
eliain nomen exosum est, nec clericis quidem ps
trocinari valeant modo, qui ab hac jurisdictione bw
usque speciali privilegio fuerunt exempti. Et quo-
niam enarrare vel prosequi seripto, quae patimur,
longum esset et t:»diosum, ad vestram mittimus pz
ternitatem magistrum llenricum, fidelem et familis-
rem vestrum et noslrum, in cujus ore posuimus sin-
gula, seriatim prout vidit et audivit, vobis espo-
nenda. Et si placet, credite, tanquam si nos loqnenirt
audiretis viva voce. Hoc tamen sciatis , qnoniam, si
fleri posset, multo libentius vos in persona visitzre
ius nostra, qnam in alia. Loquimur vobis siet
Patri e£ domino : et quod. dicimus, summo silesto
petimus occultari. Nihil enim nobis tutum est, cut
omnia fere referantur ad regem, quz nobis in co
clavi vel in aurem dicuntur. Vae nobis, qui in brc
servati sumus tempora , quorum di: bus accessefii

Digitized by Google

