Ast $. THOM/E CANTUAR. ARCHIEP. Ata
sicut e. szp.us, nec solum nos, sed et viros reli- A pro conditione sua nobis admodum familiarem,

giosos perlantes nobis ex parie sua verba pacis,
qui sanctitati vestre per latorem presentium. in-
iimanda commisimus, nec non archiepiscopum Ro-
thomagensem, et Sagiensem episcopum, mittentes
nobis de conscientia et. voluntate ac mandato suo
litteras, quarum transcriptum voliis trausmittimus.
Verumtamen quidquid de nobis fecerit, utinam
serenitatem vestram blandis et inanibus promissis
v3 hac vice non deluserit, sicut gloriatur pluries
se fecisse, ut -protractione temporis contiugat ino«
pinate, quod nunquam videant ejus oculi aut audiant
aures. Et quoniam multoties opportune, importune
prudentiam vestram sollicitavimus, multoties pul-
savimus ad aures serenitatis vestra, ut auctoritate
beati Petri huic tanto malo, tante persecutioni
severitatis censura finem debitum impoueretis; nec

:adinc, peccatis nostris exigentibus, exauditi sumus,

ad salutem Anglicane Ecclesie, ad revelationem
depressiouis nostr: et nostrorum, qua in dies

adversum nos'ex patienlia et exspeclatione vestra,

qua utinam delusoriis promissionibus ulterius non
faliatur, exercetur durior et acerbior, in lantum
ut vix amodo spirare valeamus. Nec est nobis inter

ostros quisquam, qui de cetero velit se huic pe-

riculo supponere, subjicere 1anto discrimini, pra:-
sertim cum multos de illis in hujus negotii prose-
€utione mors amara comprehenderit. Mittimus
sanctitati vestrz latoreu; prasentium, qui iotuitu
pietatis et sola liberalitate sua suscepit negotium
aestrum ad vos perferendum benigne, utinam ef-
ficaciter. Hunc petimus, si placet, sicut desideratis
ab eo exaudiri in ultima necessitate vestra, qui dat
salutem regibus, qui aufert spiritum principum, si
cura est vobis de vila nostra et salute, a benigni-
iate vestra benigne recipi, et benignius exaudiri
super his, qu:& postulamus a serenitate vestra per
ipsum, qui effecti sumus proscripti et miseri, non
ut securius vivamus et quietius, declinando tanti
persecutoris importunitatem, sed ut vigeat Ecclesía
Dei, et valeat temporibus posteris efficacius respi-
rare in libertatem. Feliciter namque dura et gravia
sustinentur ad tempus, ut feliciora succedant. Et
quidem si de rege nostro jam diu nobis fuisset
creditum, jam pridem, sicut pro certo credimus,
per Dei misericordiam obtinuisset Ecclesia, € vos
deipso victoriam, atque exemplo illius in. czeteris
principibus gloriam et honorem. Sors namque ty-
rannorum hzc est, ot qui terret, plus ipse timeat.

EPISTOLA 1X.
AD EUMDRK. ,

Amantissimo domino et Patri sanctissimo Argxaw-
bao, Dei gratia sancte Romans Ecclesie sumimo
pontifici, TRowas Cantuariensis Ecclesie wninister
humilis, miser ac miserabilis exsul, salutem, et
inter omnia pericula firmam et veram obedien-
tiam.

Mitimus sanctitati vestra latorem prasentium

pro ingenti capacitate, ut credimus, fidelem, Eum,
si placet, pro nobis et de nobis benigne exaudiat
clementia vestra, prout decet et expedit miserie
nostre, quae jam amicis nostris desperatione facta
est tmdiosa2, utinam mon odibilis; vobis, unde
magis dolemus, sicut plures judicant, dissimulatione
manifesta non. utinam contemptibilis ; inimicis no-
stris etiam compassione miserabilis. Exsurge, Do-
Tone, et noli tardare amplius. Mlumina faciem
tuam super nos, et fac nobiscum secundum miseri-
cordiam tuam, et cum miseris nostris pra nimia
pressura deficientibus, salva nos, quia perimus,
Nou confundamur inter homines, non insultent no-
bis adversarii nostri, imo Christi el Ecclesiz, non

B fiat fortuna nostra in derisum geuti et populo, quia

homen tuum invocavimus super nos. Non nobis,
Doinine, non nobis, sed in nomine Domini Jess
Christi, fac tibi grande nomen, repara gloriam
tuam, revela. fame tux nomen, quie in reversiose
illius excommunicati et perjuri schismatici, Joas-
nem de Oxeneford loquor, falsa iliius preedicatioue
in parübus Gallie vehementer est. depressa. Novit
Deus quia non mentior, et si mihi non creditor,
quaeratur ab his de Gallia, qui bonorem vobis ma-
gis affectant, qui amplius optant Ecclesie proven-
ium. Famnz, dico, qux hactenus apud bomines vi-
guit inculpata, qua inter omnia pericula servala
est illesa, qux cxteris perditis sola. intemerata re-

c mansit, quae ubique locorum sana habebatur e&

celebris. Resumat itaque vires praeceptoris. aucto-
ritas, reformet nobile factum, prius commendabile,
sed male postea denigratum, ut sentiat garrulus
ipse se falsa sparsisse, pr:edicasse mendacia. Ei-
periatur severitatem, 4ui remissionem demeruerat;
perferat ultionem, qui abusus est benignitate, ut
agnoscat mundus eum reperisse Chrisü vicarium
fundatum in firma petra, non facile mobilem, noa
baculum arundineum, sicut inaligni submurmuraot,
t$ d xquitatis et justitiie observatorem, non acce-
ptorem personarum, nemini parcentem in judicio, de
juris wquitate fideliter et eque dispensantem regi
pariter ac privato. Valeat sanctitas vestra, ut va-
leamus et nos, et miseri nostri.

EPISTOLA X.
AD EUMDEM,

Amantissimo domino, et Patri sanctissimo
ALExaANpRO, Del gratia summo pontifici, Tmowas
Cantuariensis Ecclesie humilis minister, miser ae
miserabilis exsul, cum suis exsulibus salutem et
omne bonum.

Mittimus sanctitati vestrae latores  prosentium
fideles nostros, duos videlicet de miseris et coexsali-
busnostris, quos tamen ad presens possumus, et
Bicut possumus, ut per eos audiatis et intelligatis
certiori et miserabili relatione, quz circa nos noviter
acta sunt his diebus, miseriarum etiam nostrarum
€t nostrorum angustias, quze quidem immanes eebt.

Digitized by Google

