429

DOCUMENTA IIHSTORICA.

450

gestara ere i6s quo] eleetus ille Domini B. Thomas À proprie diei possit, cuim pro fide martyrium non

juris ecclesiastici maximus propuguator , excurrens
de Anglia in Pontiniacense monasterium se locavit,
el per sex annorum curricula ibidem aliasqne peren-
dipans in Domino inilitavit ; el tandem rediens cur-
sum suum. felici martyrio consummavit, Nulliusne
considerationis existit quod successor ipsius magnus
ille Stephanus cardinalis consummatus in archiepi-
scopum, antequam ingrederetur in Angliam , eam
pro libertate fere consimili apprebendens, anteces-
soris sui vestigia subsecutus, tot annis ibidem com-
moratus, et taidem ad. propria revocatus, in. pace
apud Cantuariam est sepultus ? Nunquid a. my-
sterio eharitalis vacarecredimus quod tantorum ctsi
von inferior successor B. Pater Edinundus in patria

acceperit , ut videtur. Constat. enim regem Anglia
$ub quo passus est, et siwiliter illos a quibus passus
est Christianos fuisse ac fideles, saltem fide in-
foriui , nee agebatur ad lioc ut jam dictus presul
aliquem articulum fidei cogeretur defendere, aut
aris idolorum thura imponere. Sed erat quzstio in-
ter regem et przsulem de quibusdam juribus , quie
unus injuriam, alter justitiam, zstimabat. Que qui-
dem qu:estio salva fide utrinsque et moveri poterat
et finiri. Sed ad hoc satis congrue respondetur,
quod est files articulorum, et est fides sacramento-
rum, et est fides catholicze dignitatis et ecclesiastice
libertatis. Pro fide articulorum in symbolis expres-
sorum astiterunt sancti in agone certaminis contra

sua. laudabiliter conversatus, absens et nesciens ad B principes, sed paganos. Pro fide sacramentorum et

apicem metropoleos sublimatus, tandem indutus lo-
rica justite pro justitia exsulans apud sepedictum
monasterium in assuetis sanctze vitae operibus ali-
quandiu conversatus, ibidem tumulatus, el post-
molum ad locum. honori suo congruum est trans-
latus? An hoc totum quod circa tam eximios tres,
videlicet patriarchas sive primates, quod idem est iu
Te , sed diversum in nomine, casui vel fortuna, et
mon patiens ascribi debeat dispositioni divinz ?
Voluitne ea fieri pro nihilo qui dixit de duobns pas-
seribus comparatis dipondio, quod nec alter cadet
super lerram sine Patre nostro cui est cura de
omnibus? Nunquid major cura est illi de duobus
passeribus quam de tribus pontificibus * de quibus
primus exiens de finibus suis post exsilium est
Tegressus el inartyrio consummatus. Secundus ante-
quam patriam ingressus exsilium est perpessus, et
tandem in sua. sede locatus, ibidem etiam est mor-
tuus et sepultus. Tertius vero inthronizatus in pace
exeulaus sine pace lemporis, in exsilio quisivit
pacem pectoris et invenit, et ab hac transivit ad
pacem adternitatis. Est ergo in omnibus tribus multa
conformitas, et. inter se discreta diversitas, de qui-
bus licet aliquid ratione subnixum quid significet ,
ecgitare et. probabiliter cogitatum calamo licet
humili exarare , et qui dictum causari voluerit, lia-
beat licentiam. cancellandi, vel materiam ipsam in
meliorem formam et habitum transformandi.

7. Doctor gentium, Apostolus sanctus, Patres
Veteris Testatnepti in catalogo sub quodam epilogo
ponens, nominatim expressis aliquibus aliis a. justi-
tie operibus designatis , tandem concludit et dicit
quod tales. per fidem vicerunt regna. Fides enim
testimonium accepit ab operibus, ab opere operante
magis quam ab opere operato ; unde sic concludit
ip fine : « Et hi omnes testimonio probati sunt. »
Fatres etiam. Novi Testamenti testimonio fidei pro-
bati sunt , quia testes facti sunt usque ad ioriem ,
uude in laude Ínnocentium dicitur quod testimo-
nium reddiderunt Domino Jesu Christo etiam non
lquentes; et idcirco a Graco vocabulo, quod sonat
Teitis , martyr vel martyres sunt. vocati. Unde non
incongrue quaeri potest quomodo B. Thomas martyr

potestate clavium constituerunt doctores Ecclesie
contra h:reticos atque schismaticos a fide devios.
Pro fide ecclesiastice libertatis pugnatum est et
pugnant hodie fortes ecclesiarum prielati. contra
principes et tyrannos nomine tenus Christianos. Ja
bac igitur ultima acie fortes facti sunt in bello
B. Thomas, dominus Stephanus, et sanctus Edmun-
dus, et suo testimonio probaverunt, quod non minus.
est testis qui defendit ecclesiasticam libertatenr,
quam is qui propugnat articulate fidei Christinnita-
tem. Alioquin non diceret Dominus improperauter
malis Ecclesiarum rectoribus per Ezechielem :
« Non opposuistis vos murum pro domo Domini, ut
staretis in przlio contra ascendentes ex adverso. »
Magna enim potestate. munivit Dominus vicarium
suum, videlicet B. Petrum, cum tradita ei potestate
clavium, ligandi scilicet atque solvendi, statim adje-
eit pollicens , quod port inferi. contra liane aucto-
ritatis potentiam minime przvalerent. Portas inferi
lirreses voluit intelligi et tyranuicas potestates.

8. Secundum ergo praeceptum legis. divina qua
dicitur :« In oreduorum. vel trium testium stabit omne
verbiin, » watifestum est quod per hos testes tres
eximios probata est peropiime causa atque defeusio
ecclesiasticze libertatis, et pro indicio demonstrativae
probationis, ratio poscebat ut duo saltem ex tribus
in Cantuariensi ecclesia, cujus causa agebatur, in
monnmentum victorie duo testes legitimw proba-

p tionis non solum vivi, sed el defunctorum corpora

remanerent, ut essent quasi titulus triumphalis suf-
fraganeos suos ad similia provocandi, el in spe cer-.—
taminis victoriam obtineudi, nec oportebat ut terlins
adderetur qui dispensatione divina ad ampliandum
ecclesiastici honoris titulum utiliter ad alias serva-
batur. Non. est. enim inprajudiciabile Cantuariensi
Ecclesi: quod corpus B. Patris Edmundi ibidem cum
aliis minime requiescit, quia ex hac causa nihil de-
perit, nec honor ejus inde vilescit. Imo bene rem
intuenti, certum quod tam person:e quam loco ex
hoc plurimum honoris accrescit. Manet autem ejus
mernoriale quod non derelinquetur in. sxcula, quod
talis fuit Cantuariensis archiepiscopus, et qui illius
sedis patronus fuit et defensor in terris, et procul-

Digitized by Google

