Aes

semper inactatur in. euria, ut Barabbas evadat, et
Cüristus eceidatur. Auctoritate curie jam in. finem
sexti anni proscriptio nostra, et Ecclesix calamitas
protracta est. Condemnantur apud vos miseri, exsu-
les, innocentes, nec ob aliud, ut ex conscientia
loquar, nisi quia pauperes Christi sunt et imbecilles,
et a justitia Dei recedere noluerunt : absolvuntur
€ regione sacrilegi, et homicidze, raptores, imponui-
lentes, quos. mundo reclamante, nec a. Petro, si
prasideret, apud Deut absolvi posse, libera voce,
Christo auctore, pronuntio. Ait. enim in Evangelio
secundum Lucam : Si peccaverit. in. te frater. tuus,
increpa. illum; et si. penitentiam egerit, dimitte illi.
Ei si septies in die peccaveril in te, et septies in. die
conversus fuerit ad te, dicens, panitet me, dimitte illi.
Nunquid otiosa sunt verba. Christi, quibus ait : Si
peeuitentiam egerit, si conversus. confiteatur, diceus,
paenitet me ? Nequaquam de. otiositate verbi reddi-
uirus est jn die judicii rationem , sed potius eos
damnatorus, qui coutra formam, quam dedit, iniquos
sine confessione et poenitentia vanis absolutionibus
justificare prasumunt, et vivificare animas, qua» non
vivunt, Certe si res ablata reddi potest, et non red-
ditur, non agitur poenitentia, sed fingitur. Profecto
Spiritus sanctus, ut scriptum est, effugiet fictum,
quoniam ipse veritas est, et non figmentum. Obliget
$e, qui audet, nec venturi judicis formidet. senten-
tiam. Raptores, sacrilegos, homicidas, perjuros,
sanguinarios, ct schismaticos impeenitentesabsolvat ;
ego qux Ecclesix Dei ablata sunt, impoenitenti nun-
«quam remittam. Nonne nostra, aut potius Ecclesi:e
spolia sunt, qux nuntii regis cardinalibus et curiali-
Lus largiuntur et promittunt? Qua iniquitas mani-
festo est, si illa, qux in Ecclesiam Dei apud nos
exercetur, occulta est ? Nos Ecclesia libertatem tueri
non possumus, quia sedes apostolica proscriptionem
nostram jam in finem sexti anni protraxit. Viderit
Deus, et judicet. Sed pro ea iori parati sumus. Ja-
surgant qui voluerint cardinales, arment. non modo
regem Anglie, sed totum, si possunt, orbem in
perniciem nostram, ego Deo propitiante nec in vita,
uec in morte ab Ecclesiz fidelitate recedam. Causam
suam de cwtero committo Dco, pro quo exsulo
proscriptus, ille jnedeatur, ut. novit. expedire. Nou
est mibi ulterius propositum vexandi curium : eam
adeant, qui prevalent in iniquitatibus suis, et
triumpbata justitia, et innocentia captivata, in cou-
fusionem Ecclesix redeunt gloriosi. Utinam via Ro-
maana non gratis peremissct tot miseros innocen-
tes ! Quis de caetero. audebit illi regi resistere, quem
Ecclesia Romana tot triumphis onimavit, et ar-
»»avit exemplo pernicioso manante ad posteros?
Valeat semper sanctitas vestra, nostri memor aute
Deum.
EPISTOLA XXXII.
AD EUMDEM,

hnteremptorum. pro. causa. Domini, etc. Vide
e»istolam similem ad Hyacinthum cardinalem di-
nccUinn.

EPISTOLAE AD CARDINALES.

494
EPISTOLA XXXilI.
AD EUMDEM ET THEODWINUM.

Tuouas Cantuariensis archiepiscopus ALBERTO et

Tubo» wiso cardinalibus. .
Ecclesi molestias et innocentium afflictiones,
, miserias eorura, qui zelum Dei habent, tanto vobis
acerbiores esse non dubitamus, quauto vos pro certo
novimus institutis apostolicis familiarius et dulcius
adhzrere. Et quidem Ecclesia Dei stare non poterit,
si in ruinam ejus proni sunt, quibus incumbit illius
procurare salutem. Si eniin pastores amore aut odio,
cupiditate auL neglectu, spe aut metu temporaliunt,
locum suum deserant, aut vitiis cedant, restat. ut
eorum candelabrum moveatur, et populo fiant in
l»queum et ruinam. Unde ut coram Deo loquamur,
quem judicem exspectamus, et invocamus ut judicet
causam stam, licet dominum nostrum regem Anglix
plurimum dilexerimus, el ex totis viribus ante imn-
positum sacerdotium ad nutum servierimus, sine
conscientia tamen criminis, ex hoc ei in. injuriam
Dei et conculcationem Ecclesix nolentes consentire,
pro Deo nos opposuimus, malentes ipsum offeudendo
revocare ad veniam, quam adulando prxcipitare in
geliennam. Causa quam contra nos exercet, inter
ipsum et Deum est, quia nos nihil aliud ab co quzri-
mus, nisi quod Ecclesiz su: xeteruo testamento pro
eain suscepta carne immortalis reliquit Deus. In fide
ergo et charitate Cliristi, ipso teste Chrisio, suppli-
camus vobis, ut exsurgatis uobiscum in auxilium
Ecclesizm naufragantis, et. auetoritate, et prudentia
vobis collata occurrite bomini buic, cui. nullorum
&uocessuum copia suflicit, si Ecclesia Dei gaudet
libertate. Si uobis aut nostris non creditis, inter-
rogate de moribus hominis Gallicanaw, et Turonen-
sei Ecclesiam, Aquitanos quoque et Normannos, et
ltomipetas de regno Anglorum coufluentes, et. pro-
fecto non erit aliquid, in quo de sinceritate causas
nostra: possitis ambigere, nisi sponte obtenebraveritis
oculos, ne quod verum est, valeant intueri. Con-
fidimus in vobis abundantius, przsertim in causa
Dei, e& ad. veswum, pron:pti sumus obsequium. Et
quod nos non possumus, supplebit Deus, remetiens,
in qua mensura nobis mensi fueritis. De nobis au-
tem pro certo tenete, quia. satius. ducimus mortem
D iticurrere temporalem, quam promereri cternain,
ei extremas pro Cbristo subire miserias, quam mi-
sere servitutis angustias perpetuare. Nam hujus
controversizx exitus trabetur ad consequentiam tem-
porum futurorum, ut 2ut. perpetuis, qued absit!
zrumnis lugeat Ecclesia, aut perenni gaudeat liber-
tate. Nee esset cardinalis vel cujusquam — hominis
necessarius interventus nobis aut nostris, $i regi ab
iuitio voluissemus in his, quas apud cleri damnum
statuit, non consuetudinibus, sed pravitatibus con-
sentire, et absque ulla ordinis nostri salutatione ap-
posita simpliciter et absolute subscribere. Ergo si
ille in tantis iniquitatibus statuendis, Komatna Eccle-
sia consentiente aut dissimulante, pravaluerit, quis
contra eum audebit inulire de cxtero? Quis de manu

A

Digitized by Google

