437

h:e mala! Qui in priori stat; tanta. potiti. fuimus
libertate, quam modo dura et pessima servitule re-
compensamus? Fugissemus saltem, ne in direptionem
patrimonium Crucitixi dari videremus; sed quo, nisi
s d eui, qui nostrum refugium et virtus est, ignora-
mus. De Wallensibus, et Oweno, qui se principem
nominal, domine, provideatis, qui» dominus rex
super lioc maxime motus est et indignatus. Gharis-
sime Pater et domine, bene valete.
EPISTOLA 1l.
AD EUMDEM,
Causa Thome ante dominum püpam,

Ad audientiam tiam, Pater sanctissime, confugio,
ut qui Ecclesi: libertatem tanto tni discrimine re-
demisti, eam vel solam vel maximam meze persecu-
ticnis causam attendas, quod exemplo tuo usus sum,
Dolui enim statim Ecclesie labefactari paululum,
et jura ejus in avaritiam principum dissipari, et

occurrendum credidi morbo venieuti. Et quo plus.

iiti Domino meo, cui post Denm citera debeo, me
sciebam obligatum, eo tutius iniquis ejus instigatio-
nibus arbitrabar resistendum , donec obtinuerunt
illi, e1 serenitatem ejus offuscaverunt mihi. Exinde,
ut mos est apud principes, criminationes et calumnias
injecerunt in occasionem persecutionis mex, et ego
ejici malui quam subscribere. Accessit etiam his
matis, quod vocatus stim coran rege tanquam laicus,
ut satisfacerem, et unde nihi suffragia speraveram,
sum destitutus. Animadverti enim dominos et con-

fratres nostros episcopos istos pro aulicorum arbi- c

trio in me paratos animadvertere. Ita cunctis incur-
santibus fere saffocatus zd tux pietatis audientiam,
quze nec in extreinis agentes negligit, respiravi. Sub
quo demonstraturus asto me nec ibi fuisse judican-
dum, nec ab illis. Nam quid aliud esset, paires mei,
nisi vestra vobis jura subtrahere? Quid aliud quam
spiritualia temporalibus submittere? Semel natum
hoc exemplum esset ad multa. ideoque credidi fir-
mius resistendum, quod affectus proclivior nocendi
nasceretur, si prius debilitatem agnoscerent. Át in-
quient, reddenda erant Cesari qux Cesaris erant.
Sed, etsi in pluribus obtemperandum sit regi, in illis
tamen obtemperandum non es!, quibus efficitur, ne rex
sit. Non essent illa Cxesaris, sed tyranni, in. quibus,
etsi non pro me, pro seipsis ei resistereut. Noi si illi
extremum reservatur judicium, qui potens est judi-
€are corpus et animam, nunquid extrema erit inter
homines et summa potestas ei qui judicat secundum
spiritum? Si justam foverent causam, quid ine iim-
petebant? Quid. me arguunt, si ad eum appellavi,
apud quem mentiri vel non licet, vel. non expedit ?
Aut injuste in me causabantur, aut de justitia vestra
diffidebant. Dupliciter enim confundebar , si coram
sanctitate vestra convincerer. Nec miror tum laicos
jn clerum bujusmodi maehinari conscriptionem, sed
dominos et fratres meos non solum hujus factionis
conscios, verum etiam prolocutores exstitisse ad-
mniror. Nam quid eorum persecutionem metui, pro
quibus tantis occarsibus me opposueram? Obtiuvis-

EPISTOL.E AD ALEXANDRUM PAPAM.

458
A sem, si voluissent. illi. Sed male caput agit, si a
membris destituitur, quin etiam si oculi linguam
contra caput assumant. Si bene pravidissent, in «e
perniciem machinabanttr, et eorum usi sunt princi -
pes auxilio in eoram: servitutem. Que Ixee tanti odii
causa fuerat, ut pro. me exstinguendo seipsos ex-
stingnerent? Ita dum spiritualia pro teiporalthus
negligunt, deficiunt it utrisque. Quid quod me efiam
reclamantem, et audientiam. vestram. appellantem,
patrem sutm in prajudicio damnare ausi sunt?
Quid s? eamdem in universam Ecclesiom emm of-
fenso nobis principe conspirationem fecernni? Bt
te, Pater sonctissime, suspicio ita poterat attingere.
At, inquient, regi tenebantur ex debito Domini. Sed
Vli corporaliter, mihi spiritualiter. Cui potius teneri
potuerunt quam sibiipsis? Nonne potius corporalium
diinum quam spiritualium negligeudum fuit? In-
quisnt rursus, hoc tempore principem nou fuisse
provocandum. Quam subiüiliter in suam servitntem
argumentantur? [mo ipsi provocant, qui excessibus
suis alas pr:ebent, et suffragium. Quievisset euim
ille, nisi aequievissent illi. Et quo tempore magis
constantia exigilnr quam inter persecutores? Nonny
familiares ex persecutionibus comprobantur? Si
semper succumbant, quomodo obtinebunt?: Necesse
est aliquando resistant. Condescemde. ergo , Patrer
sanctissime, in fugam meam et persecutionem , et
me aliquando magnum fuisse reminiscere tempore
luo, et. propter te injuriis lacessitum. Utere rigore
tuo, coerce eos, qtiorum instinctu nomen bujus per-
seculionis erepsit, Nec domino regi horum aliquid
imputetur, qui lwjus machinationis est iniuistet
potius quam repertor.
EPISTOLA ill.
AD EUMDEM.

Venerande Pater et llomine, quantum Cantuarien-
sis Ecclesia beati Augustiui, qui eam tam moribus
quam lapidibus fundavit, ejusque successorum vitze
excellentia ac morum przerogativa meruerit exaltari ,
prudentiam vestram minime latere existimans,
Sane sub eorum sana dispositione et provida dispen-
satione, primaria dignitate atque primatus honore,
multorum privilegiorum attestatione, decorari obti-
nuit. Siquidem inter. omnes occidentales Ecclesias
D tam dignitate claruit, quam erga sacrosanctam Ro-

manam Ecclesiam tam fide quam devotione przsti-

tit. Profecto a suse matris sancte Ecclesie Roma-
me sinu, eliam schismatis tempore ingentibus tribu-
lationibus ad id ipsam mergentibus, avelli nunquam
potuit. Ceterum nostris temporibus, in quos fines
Siculorum devenerunt, crebris wdversitatis tunsioni-
bus agitata servituti iucipit subjici. Niun. ecce, qui
velut. filius ejus tanquam matris. ubera. ab. ineunte
lere xtate suxisse dignoscitur, ipsius undique latera
concutit, cujus suffragiis ad eum honorem, quo
nunc fruitur, ipsum. sublimatum fuisse constat. Do-
minum Eboracensem archiepiscopum loquimar, qui
cum omnem reverentiam &epe fate Ecclesie impen-
dere deberet, cai pristina dignitate privare inoli-

Digitized by Google
