<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,55,1000,105">
    463  EPISTOLÆ AD ALEXANDRUM PAPAM.  466.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,105,485,985">
    nem, et potestatem nostram a vobis esse suspensam acerbius urit animam meam, Ecclesia Dei iniquo-
    uti nec in ipsum, nec in aliquam personam terræ rum est exposita voluntati. Magnis viris, Flandorum
    suæ justitiæ manum ex quacunque causa possim comiti, et aliis regni summatibus persecutor Ecclesiæ et et noster certam pacis nostræ spem dederat, sed
    extendere. Abbas etiam S. Augustini glor iatus est, in reditu nuntiorum suorum vestra fretus authorita-
    quod benedictionis munus suscepisset a vobis, si te nobis omnem reconciliationis præclusit viam. Illi
    latum fuisset, ut ionderetur. Et utrum, quod in ergo, et alii amici nostri quid faciant, sic facile
    vicinia sua nondum creditum, benedictione fleret vestro quasi clava Herculea percussi et repulsi?
    dignus. Nec recenti se, nisi petitiones eorum pro- Utinam quæ super hoc episcopi, et proceres, et
    moverentur, inimicitias Ecclesiæ catholicæ denun- plebs utriusque regni loquantur, audiret aures vestra,
    tiare, et a curia recessisse cum indignatione, sed et oculus videret scandalum, quo repleta est Ecclesia
    fratrorum suorum, qui columnæ videntur Ecclesiæ, Gallicana. Quid de cætero non sperabit homo ille,
    sedulitate et diligentia ad curiam fuisse revocatos. qui per homines solis criminibus, aut aliis maculis
    Hæc in comitiis prædicant, ut eorum magnanimi- insignes sic circumventi habentes clavum scientiæ,
    tas innotescat. Et fortasse ut nationum principes et dispensatores equitatis subvertit, et vanis territat
    ad similia provocentur. Et quidem, pater sancte, comminationibus, et impellit sedis apostolicæ majes-
    officii nostri potestas facile suspendi poterit. Sed tatem? Non est enim dubium, quin vos Joannes de
    dextra Dei, quæ jam capita deperini Varronorum, Oxeneford deceperit, impune tamen. Et certe primo
    cobibere non potest. Timent fideles vestri, ne dum decipi, præsertim in re tanta, incommodum est.
    exercendæ justitiæ meliora tempora exspectatis, Quod licet dissimuletur, tota ætate nostra cum dolore
    optima elabantur. Nam in arcto positi sunt. Et qui seniet Ecclesia Anglicana. At ille venerabilis abbas
    terrent, plus ipse timet. Consolare, inquit Dominus, S. Augustini, qui quondam monachus fugitivus, et
    et esto robustus, ne timeas a facie eorum, quia tecum suis excommunicatus meritis, ecclesiam, cui nunc
    sum. Jactitationibus nunciorum regis non credere- præest, dilapidat et incæstat, et alii mutili regis
    tur, nisi quia cardinalis in eadem opinione est, et nunc vestram longæ deterius deciperunt scintillatonem.
    quos verbo et litteris fecerit certiores. Misimus Ecce enim rex ille, qui nihil aliud nisi muorem
    itaque dilectissimum filium vestrum, fidelissimum vestram desiderat aut nostram, voli compos effectus
    vobis, et per omnia nobis probatum, participem est, sperans, quod Deus avertat, sub hujus dilationis
    tribulationis nostræ, magistrum Lombardum, qui tractu horum alierum eventurum. Sed moneatis, ut
    miserias nostras, et partis adversæ malitiam ple- interim patientiam habeamus. Non attenditis, pater,
    nissime novit, et ea quæ in Ecclesia Gallicana di- hoc Interim, quam sit dispendiosum Ecclesiæ, et
    cuntur de his quæ contra nos sunt, fidelissime quantum videtur destrahi honestati. Interim episcopa-
    refert. Si placet, ipsum sicut nos ipsos audite: tus et abbatiæ vacantes in proprios ausus redigit
    qui fidelior vobis et Ecclesiæ, nobisque commodior nec in illis pastor ordinari pastores. Interim in omnes
    non potuit inveniri. Audite ergo, si placet, hunc parochias, ecclesias, et loca venerabilia, et totum
    conscientiæ nostræ testem, miseriarum Ecclesiæ clerum irrevocabili furore debacchatur. Interim
    inspectorem, assertorem veritatis, amantem justi- tam ipse, quam alii persecutores Ecclesiæ licitum
    tiæ, et apostolicæ sedis affectu et devotione filium coequest? quo vos? Quis interim ovium Christi curam
    probatissimum, quem mittimus, ut saltem per eum geret, et eas excuset a faucibus luporum, qui jam
    solatium conferat Ecclesiæ Anglicanæ, quæ sic non circumdunt, sed caudas ipsas ingressi mordent,
    attenuata et afflicta est, ut de cætero necessariæ lacerant, et occidunt nemine reclamante ? Cui enim
    suas nunciorum discursibus exponere nequæat. pastorium non præaspicitis vocem? Quis episcoporum
    sed Deo soli cogatur exponere, et committere cau- ponit est in nostra suspensione suspensus? Nam sicut
    sam suam. Persecutores Ecclesiæ expectant et sine exemplo, ita et sine merito facta est, et tant
    desiderant, quod eis divina sustineat miseratio, illi, quam aliis principibus, et vestro tempore, et
    videre fidelium lugentium in transitu vestro dolo- post dies vestros præbiiud audaciam concendi
    rem, ut post dies vestros Ecclesiam subjiciant Ecclesiam, proscribendi innocentes, det0nuniandi
    servituti, nemine contradicente. Eo enim tendunt, inimicitias Ecclesiæ Romanæ, nisi communendo vel
    quas contra Deum et justitiam implorant dilationes. dissimulando communicet, et auctoritatem præstet
    Sed divina discretio vestra, Pater sanctissime, stu- iniquitatibus eorum. Ecce enim præ manibus habent
    diosisus providebit, ut ante exitum vitæ tantas puniat vestræ dispensationis exemplum, nec dubium est,
    enormitates, ne de injuriæ Dei dissimulatione co- quin tam ab ipso, quam a posteris ejus nisi citius
    gatur in die judicii reddere rationem.

    EPISTOLA XIX.

    AD EUNDEM

    Anima mea, pater, in amaritudine est, qui cum mi-
    seris coexsulibus meis, ex quo per litteras vestras,
    quibus nos, ut placuit, suspendistis, opprobrium
    hominum factus sum, et abjectio plebis. Et quod
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,100,500,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,395,500,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,555,500,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,800,500,860">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,965,985">
    acerbius urit animam meam, Ecclesia Dei iniquo-
    rum est exposita voluntati. Magnis viris, Flandorum
    comiti, et aliis regni summatibus persecutor Ecclesiæ
    sic et noster certam pacis nostræ spem dederat, sed
    in reditu nuntiorum suorum vestra fretus authorita-
    te nobis omnem reconciliationis præclusit viam. Illi
    ergo, et alii amici nostri quid faciant, sic facile
    vestro quasi clava Herculea percussi et repulsi?
    Utinam quæ super hoc episcopi, et proceres, et
    plebs utriusque regni loquantur, audiret aures vestra,
    et oculus videret scandalum, quo repleta est Ecclesia
    Gallicana. Quid de cætero non sperabit homo ille,
    qui per homines solis criminibus, aut aliis maculis
    insignis sic circumventi habentes clavum scientiæ,
    et dispensatores equitatis subvertit, et vanis territat
    comminationibus, et impellit sedis apostolicæ majes-
    tatem? Non est enim dubium, quin vos Joannes de
    Oxeneford deceperit, impune tamen. Et certe primo
    decipi, præsertim in re tanta, incommodum est.
    Quod licet dissimuletur, tota ætate nostra cum dolore
    seniet Ecclesia Anglicana. At ille venerabilis abbas
    S. Augustini, qui quondam monachus fugitivus, et
    suis excommunicatus meritis, ecclesiam, cui nunc
    præest, dilapidat et incæstat, et alii mutili regis
    nunc vestram longæ deterius deciperunt scintillatonem.
    Ecce enim rex ille, qui nihil aliud nisi muorem
    vestram desiderat aut nostram, voli compos effectus
    est, sperans, quod Deus avertat, sub hujus dilationis
    tractu horum alierum eventurum. Sed moneatis, ut
    interim patientiam habeamus. Non attenditis, pater,
    hoc Interim, quam sit dispendiosum Ecclesiæ, et
    quantum videtur destrahi honestati. Interim episcopa-
    tus et abbatiæ vacantes in proprios ausus redigit
    nec in illis pastor ordinari pastores. Interim in omnes
    parochias, ecclesias, et loca venerabilia, et totum
    clerum irrevocabili furore debacchatur. Interim
    tam ipse, quam alii persecutores Ecclesiæ licitum
    coequest? quo vos? Quis interim ovium Christi curam
    geret, et eas excuset a faucibus luporum, qui jam
    non circumdunt, sed caudas ipsas ingressi mordent,
    lacerant, et occidunt nemine reclamante ? Cui enim
    pastorum non præsipitis vocem? Quis episcoporum
    ponit est in nostra suspensione suspensus? Nam sicut
    sine exemplo, ita et sine merito facta est, et tant
    illi, quam aliis principibus, et vestro tempore, et
    post dies vestros præbiiud audaciam conculandi
    Ecclesiam, proscribendi innocentes, detonnandi
    inimicitias Ecclesiæ Romanæ, nisi commovendo vel
    dissimulando communicet, et auctoritatem præstet
    iniquitatibus eorum. Ecce enim præ manibus habent
    vestræ dispensationis exemplum, nec dubium est,
    quin tam ab ipso, quam a posteris ejus nisi citius
    occurrat dextera vestra, translatum ad consequentiam,
    et quasi in privilegium redigatur, ut pro quocunque
    scelere nec in regem, nec in personas regni, nec in
    terram liceat excommunicationis aut interdicti sine
    auctoritate sedis apostolicæ promulgare sententiam.
    Et profecto sic processu temporis poterit ab hoc ex-
    emplo malitia convalescere, ut nec ipse Romanus
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,965,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>