453

DOCUMENTA IHSTOIUCA.

451

Similitudo igitur permaxima est in istis, quod A fidelium hzc insignia voluit procurari. Qui se vult

utraque translatio de mandato summi pontificis per
cardinales binc et inde, per archiepiscopos et epi-
$copos utrobique, per reges et utriusque regni prin-
*ipes, et per multitudinem fidelium populorum cum
omni veneratione, qua fieri decuit et oportuit et po-
tuit, ut completa , ut ipso facto quasi digito potuit
demonstrari, quod Deus et non hono ad honorein
$3nctorum suorum et ad excitandum devotionem

in sanctis gloriosum et admirabilem et superiauda-
bilem et superexaltabilem in omnibus ct ex omnibus
et pre omnibus praedicari. Cui est honor et gloria,
imperium et potestas per infinita szecula sasculortin,
Amen.

Explicit tractatus de promissione beati Thome
martyris facta Pontiniacensibus,

XV. "

EXCERPTUM E COD. REG. MUSEI BRITAN. 13 E. VI.

Ü missis omnibus qua vel in. juventute, vel in archi- B.— Ab episcopis concurrentibus Ecclesia Cantuarien-

diaconatu vel in prepositura, vel in officio cancella-
rice Thomas egerit, de quo. scribere proposuimus,
discordiam inier Henricum regem. Anglorum Ma-
tildis imperatoris. filium, ei eumdem promoium in
Cantuariensem archiepiscopum protructam diutius,
sub certis capitulis breviter cum tali. signaculo 2-c
denolaiis fine laudabili concludamus.

Thomas creatus archiepiscopus regis resignavit
sigillum.

Archiepscopus ad postulationem regis distulit
arcbidiaconatum Cantuariensem transferre.

Clarenbaldus sine professione quxrebat benedi-
ctionem accipere, regem liabens fautorem.

Comes de Clara Rogerus homagium facere noluit
archiepiscopo, rege cousentiente.

Willelmus de Ros regem non archiepiscopum
agnovit ut. dominutn.

Willelmus Einesfordiz dominus. Laurentium ex-
pulit ab ecclesia, quem excommunicavit. archiepi-
$ OjUsS, rege non cerliorato.

Nuntii reg's consuetudines, quas avitas vocant, a
domino papa roborari non impetraveruat,

Ab archiepiscopis et episcopis confirmata sunt
regni consuetudines.

Philippus de Broc canonicus Bedfordi», propter
maleficium est expulsus a regno.

Joaunes Mareschaldus archiepiscopo pro mane-
rio quodam adversarius instructus est in curia re-
£s.

ab iis appellatus est.

Archiepiscopus tracius in causam anie legatos
Willelmum Papiensem et Joannem | Neapolitanum,
ablatorum peliit restitutionem, sed non impetra-
vit.

Rex archiepiscopo dare signum pacis inm osculo
penitas abnegavit et abjuravit.

Archiepiscopus post pacem factam in Angliam
rediens, plures armatos occurrentes invenit.

Quz circa personam archiepiscopi die Martis
qualiter evenerint invenietur.

Willelmus Senonensis archiepiscopus, domino
pope litteras dixerit.

sis reconciliata fuit.
Thomas archiepiscopus canonizatus est a. domine
papa Alexandro.

Qwotiesinter archiepiscopos Cantuarienses tibi Thomas
protomartyr in Ánglia. Normannorum temporibus
inter legendum occurrerit, toties ejus vitam lauda-
bilem, actus eximios, exsilium, passionem, ín morte
constantiam, post transitum ab hac luce celestem
ad patriam crebra miraculorum insignia, sub silen-
tio non pretereas.

4172 clero totius provincie Cantvariorum gene-
raliter Londonie convocato, przsente Henrico filio
regis el regni justitiariis, Thomas Cantuariorum
archidiaconus et regis caucellarius, nemine recla-
mante, solemniter electus. est in archiepiscopum.
Electionem factam sine aliqua contradictione recita-
vit Henrieüs  Wintoniensis episcopus apud West-
monasterium in. refectorio monachorum, quar!a
feria ante Pentecosten. Electus autem Salbato
Pentecostes ordinatus est in presbyterum in Eccle-
sia Cantuariz a Waltero Woffensi episcopo, in ordi-
nationibus et in dedicationibus faciendis Ecclesize
Cantuariensis vicario. Sequenti die Dominica con-
secratus est ab Henrico Wintoniensi episcopo,
vice Londoniensis Ecclesi; tunc vacantis, episcopo
Londoniensi Ricardo secundo rebus humanis exem-
pto, quod ad jus auum spectare dicebat Walterus
Roffensis episcopus, sed non obtinuit.

Nunüis ad dominum papam directis, quem al

Arcbiepiscopus adversus episcopos appellavit et D Gallias descendentem. Willelmus de Monte Pessn-

lano tanquam domiouum ligium suum receperat
honoritice, celeri relatione perlatum est, quod suf-
fraganei Cantuariensis Ecclesiw sibi pastorem ele-
gerant, qui concurrentibus omnium votis jam a
propria synodo fuerat cousecratus. Acceptum fuit
verbum istud. in auribus domini pape, Litteris igi-
tur episcoporum, literis etiam. prioris et conventus
Sancte Trinitatis, liueris quoque regis in medium
recitatis, sub audientia cardinalium in consistorio
postulatioue facta, facilis et jucundus juxta petitio-
nem ab omnibus datur assensus. Pallium ;ta jue
cum ea gravitate, cum ea remoratione, cum ea so-
lemnitate qua consueverant nuntiis est commissum,

Digitized by Google

