41
devationis. exhibitiosem, quibus tantus princeps
placaretur, a nobis domini vestri legati. exigebant,
respondimus nos libentissime et. devotissime ei tan-
quam domino et regi nostro omnem humilitatem, et
ohsequium et devotionem ad illorum consilium exhi-
bituros, salvo honore Dei et apostolic:e sedis, et
libertate Ecclesizx, et honestate person: nostr, ct
possessionibus Ecclesiarum. Et si eis videretur ali-
quid adjiciendum his, aut demendum, aut immutan-
dum, rogavimus ut. dicerent nobis, quia in. nostra
weluntote erot illis obtemperare, quatenus condi-
lienis eL professionis nostro necessitas pateretur.
Dicentes autem. se snper hoc certum. non liabere
consilium, nec venisse tunc ut nobis, sed «t et nos
consulerent, tentando. qu;esierunt, ut. verbis domiui
Willelmi utamur, quia non sumus meliores quam
patres nostri, au vellemus in prazsentia. eorum regi
prowittere 10s observaturos omnes. consuetudines,
quibus usi fuerant antecessores ejus temporibus de-
cessorum nostrorutu, et ita sopitis hinc inde querelis
omuibus, si tamen. hoe. impetrare possent, quod

facile non credebaut, recipere sedem nostram, et.

redire in gratiam ejus. Nos vero respon:limus nemi-
nem decessorum nostrorum ad hanc professionem ab
aliquo regum fuisse arctatum, neque nos Deo auctore
unquam profitebinur observantiam illarum con-
suetudinum, qua Ecclesie Dei perimunt libertatem,
sedis apostolice convellunt privilegium, et legi Dei
patenter adversantur, a quibus nos Senonis in eorum,
et multorum przesentia per vestram inisericordiam
absolvistis, Adjecto, quod a memoria nostra Deo
aniserante non excidet verbum apostolico ore dignum,
quia ante deberemus cervices nostras spiculatori
feriendas exponere, quam talibus pravitatibus con-
«entire, et turpi commercio rerum temporalium, aut
Aviditate vivendi curam sic relinquere pastoralem.
Lect:e suntin przsentia eoruni reprob:e ifle consuetu-
Hines, quarum aliquas. condemnaveramus, imo et
aute nos ab. íuitio cum olservatoribus suis catholica
Ecclesia in multis conciliisonathemate condemnait.
4uesivimus ergo, »n non modo eas observare, sed
etiam dissimulare liceat sacerdoti sine periculo ordinis
et salutis. Ad liec adjecimus nos. regi fecisse fide-
litatem salvo ordine nostro, et eam ei libenter ser-
vabimus, ita quod fidem Dco debitain irritam non
faciamus. Intulit ergo unus, quem ab initio, ut scitis,
habuimus, et. debuimus habere suspectum, quod
melius esset nobis omnino cedere, quam Ecclesiam
sie vexari. Et circa lioc suasorii sermones multipli-
cati sunt, quos viva vox commodius referet, Retulimus
itaque inferenti, quod ob hanc eausam non cede-
mus, quia et exemplo perniciosum esset, et profi-
ceret i». ruinam ecclesiastiez libertatis, et fortasse
in fidei Christianz: dispendium. Quis enim auderct
mulire de cetero? Quis pastoribus simili modo
cedentibus ascendet ex adverso, ut se murum oppo-
nat pro domo Jsrael ? Addidimus nec vos, nec ali-
quos apostolicos viros Ecclesiam Dei talibus exem-
plis informasse, Nonne pastoribus fugientibus, sic:

S. TOMAS CANTUAR. ARCIIEZP.

us
A historiarum fide celebre est, tota 4Egypius 2d idulo.
latriam rediit, ubi ab initio maxime religio vigebat
Minc alio progressi quaesierunt an. illorum velle.
mus Stare judicio super his qua& vertuntur ine
nos et regem. Et quidem si refugeremus judicion,
causam regis Justificare videremur, et nostra [or
lasse apud plerosque. lzederetur opinio, cum tama
illum, qui adversarius exstitit, non debeamus, si
placet, habere judicem, nec alieulii ad lioc tuti esse
possimus, nisi in prasentia vestra. Nostra siqui
dem et nostrorum proscripiione, et aliorum veri.
tione, et damnis sic rex ille terruit et territat. vu
versos, ut. nullus, eo sciente, audeat nostri. meni
nisse n bonum. Ilabita borum omnium contempb.
tione sie temperavimus responsionem, ut nec dice-
D remus nos detrectare judicium, nec tam diseriminog
nos immergeremus litigio. Diximus enim nos et so
siros sede, adiinistratione, et bonis omnihus spolis.
los, cum ad omnia fuerimus restituti, libenter, uli,
et quando debebimns, vestriim, aut eujus, aul qu.
rum de mondato vestro oportuerit judicium subi.
ros. Justitiam enim nec volumus nec voluimus de
clinare. fnterim. nulla. nos ad. litipandum ratione
compelli, nec paupertatem nostram ad hoc suffer,
nec liberalitatem serenissimi regis sine molestia d
lioc posse protendi, ut'hos et coexsulantes paupers
Christi nummis suis, quibus ad. prasens indi;t,
exhibeat diu in domibus alienis. Nam ubi victualib.
abundat, expense nostra facilius. tolerantur. Pro-
cesserunt ad tertiam questionem sciscilantes
episcoporum, qui appellaverant contra nos, lites
sub eis judicibus vellemus excipere, sed respo-
dimus nos vestrum super hoc non recepisse mau -
(um, nec inopiam mostram ad tantos sumptus, et
lites esse idoneam. Hoc autem agebatur ab adse-
sariis nostris, sicut didicinms ab his, quos res latere
non poterat, ut snb quacunque occasione nosti
possent in przssentia legatorum notare personam,
sic quamcunque liesionen ingerere. Conjiciunt enin
quod nullus provincialium nobis auderet assistere
contra regem, et sic viderentur nostram procurase
ruinam. lex autem solos illos evocavit, qui nobis
ab initio hujus. turbinis adversantes, et incentores
lantz: / maliti:e esse noscuntur, videlicet Eborace
p sem archiepiscopum, et episcopos  Londoniensem,
et Cicestrensem, accito euim eis et Wigorniens, ut
velamento ejus aliorum malitia pallietur. Ceterzm.
Sicut vestra potest meminisse discretio, isti, qui
nunc regis voluntati acclamant pre cateris,
sicut publice notum est, sitiunt sanguinem nostrum,
litteris suis in petitione pallii. nostri et elections
formam, et personam. nostram. multis laudum prz
coniis extulerunt. Nunc sutem veritati: conirad-
centes et sibi, se ipsos mentiendi eL adulandi audzta
contemptibiles reddiderunt, dum ad nutum prin
pis velut servi. comici, modo aiunt, modo negant.
ili sunt, Pater, qui dant cornua peccatori, el $
mon satis ingamif, instigant. illum, ubjicieuies pl
vinar euEito;. et caput vitiis langaidum in cersiciló

Digitized by Google

