EPISTOLA VII.
AD EUMDEM,

Miseriarum cumules, cet. dolorum acerbitas no-
Birunm, et coexsulantium nobis corda perceulerat, et
Christianissumim regem et optimates regni Franec-
yum compassion? Eccfesix, dat, ut. videbztur in
2d ventu Joannis de Oxenefoid, in menus eorum,
qui qui runt aniaiam ejus, ut auferani eam, gravis-
simo lescrat scandalo, ut exalceratus animus quere-
retur fidem, ci vercateim subiatas esse de terra.
Sed quod pictati vesteze retribuat Pater. misericor-
diorum, sanctissime judes, amantissimc Pater, et
F.eclesix Bei filelissime custos, secundum multitu
dinem dolorum in cordibus nostris. consolationes

vestrze Eetifieaverunt animas nosiras. Jam enin; spe B

salvi facti sumvs, ei Christiauissimus rex Galliz, et
regnum cjus apestoistui vestro, quem Deus optimum
jaciat, el. in tempora longa protendst, innumeras
ageres gas, rorum indignationem stam retorquent
in ilios, qui se de majestate vestra juramentis suis
triumpliassegioiiabantur. Rex entmipse,postquam di-
giiationis vestra: exeusatorias recepit litteras, pruden-
tiz, justiti», sanctitatis et beati cudinis vestre gloriam
praedicatet extollit, etmalitiagt et [raudes eorum, qui
fzisis rumoribus scandalizaverant Ecclesiam Galli-.
canam, obiaquentibus. gaudentez exponit, et. inter-
dum vius adverse partis, 3i forte adsunt, ingerit
auribus. Amplius tamcn latatus est post vestrorum
coiioquium legatorum, qnos reverenter admitteus,
2b eis, sicut ipse fatetur, didicit illos non venisse,
ut BibertaG Ecclesia priejudicent aut. nobis, sed
componznt inter regem. Augliz, el nos, et si fleri
potest, inter ipsum et Ecclesiam faciant pacem. Et
"tinam Deo auctore prospereutur in via ista, in qua
nos promptissimos ad houorem Dei, et libertatem
Ex«clesie habebunt adjutores. Et vocati ab eis ad
colloquium ad diem decimam in terrarum confiniis,
cum tunc, nt ex conscientia loquamur, non nisi tres
equos in domo nostra hbsberemus, obtinuimus nobis
adjici septem dies, quibus coexsules nostros, qui
miserabiliter dispersi sunt, possemus convocare,
wtpote necessarios ad solatium itineris peragendi,
et consilium verbi tractandi. Quibus vix tam brevi
tersniuo, et lanta rerum penuria convenire valenti-
bus, in octava beati. Martini dominis vestris legatis
occorrimus inter. Gisortium et. Triam, Christianis-
simo rege, destinatis ad hoc. ministris, quod ei in
misericordia uberi retribuat Deus, noset proscriptos
Christi coexsules nostros undique confluentes, libe-
raliter et benignissime exhibente. Et sicul. vobis ab
aliquibus intimatum est, persecutores nostri sedulo
procurant, ut itineribus et sumptibus vexemur , et
expessorum onere, et. t:edio, regi Francorum, qui
nobis inter alios pauperes Cliristi eleemosynaín suam
erog:t, onerosi reddamur et odiosi. Viderentur enim
ri:aguum malitiz sug recepisse compendium, sí nos
exiurbare possent de habitaculo coelitus praeparato,
et prariperent solatium elcemosyu principis, sicut

EPISTOL £F. 4D ALEXANDRUM PAPAM,

416

A exeusserunt. subsidium ordinis Cisterciensis, Venit
cum dominis nostris £olus. archiepiscopus Rotho-
mágensis, cpiscoris et abbatibus provincie nostr;e,
quos rex evocasse voluerat, retentis. Rothomagi.
Proposuerunt. ergo nobis ab initio duritiam regis,
malitiam temporis, necessiiates et calamitates Ec-
clesiae, qui: fere abique terrarum, excepta Francia,
impuguater, et vix tolerabilibus colliditur procellis,
adjicienes multa de magnitudine principis et poten-
tía. de amore ct. honore, quem Ecclesie ftoman:e
exhibuit, de familiaritate, et. gratia, et. beneficiis,
qux iw nos exercuit, exaggerantes cliam querelas
et injuri;s, quibus se a nobis et nostris lesum esse
conqueritur, diceus quod ei procuravimus guerram
regis Francie, e? comitis Flondrensis. Suaserunt,
ut multa humilitate, e; plenze devotionis et modera-
tionis exhibitione studeremus placare indignationem
cjus, si forte aliqua ratione possel tanta feritas man-
suescere, et. immoderata. asperitas mitigari. Quie-
sierunt et consilium a nobis, qui eum consuevimus
posse plenius, qualiter possent illius duritiam emol-
lire. am et ad illos se exhibuit duriorem, ex quo
Jidicit, quod non licebat eis, juxta. promissiones
Joannis de Oxeneford, iu nos pro voluntate ejus
coutra Deum et jura omnia condemnationis ferre
ententiam, Quid autem episcopis suis audientibus
dixerit, verbo nuntii, Deo propitiante, quam scripto
commodius intimabitur auribus vestris. Nos vero
gratias agentes dignationi vestra, qua a Deo de pace
Ecclesie et nostra, que est. gloria Dei et vestra,
sollicitatur, suspiciones, quibus non rex notare moli-
tur, rationibus veris et probabilibus evacuavimus, et
ipse rex Francie die sequenti, quatenus ad ipsum
spectat, in presentia. cardinalium sub religione ju-
ramenti purgavit innocentiam | nostram, qui sieut
Imperator cordium et Judex novit, ab. hac culpa
immunis est, Neque enim adeo lebetes sumus, et
tardiores ad credendum legi, proplietis, et Evange-
lio, ut iu. articulo tantze necessitatis relictis spiri-
tualibus telis, et muniwentis apostolic:e disciplinz,
carnalia credamus. arma, prxsertim sacerdotilius,
corripienda, Novimus enim non esse in principibus
confidendum, et quod maledictus est, qui ponit car-
nem brachium suum. Et ne tale quid de nobis pro-
Dp babiliter fingi posset, a colloquio regis nos ipsos diu

suspendimus, donec tandem ab ipso evocati accede

remus, ut ei prosentaresmus excusationis nostra

literas, et domino Ouoni legato, qui ob hanc cau-

sam nobis Papiam clericum suum miserat, impetra-

remus transitum et conductum, Habebat enim rex

legationis hujus suspectum eventum, tum quia rex

Auglie impetraveral ; tum quia metinerat, ut dicit,

se alia vice lxsum ab eis, quando vos nuper ii

patrem et dominum receperat, tim quia glorifica-

tionem Joannis de Oxeneford, et similium molestis-

sime audiebat, Éxcusatione autem. nostra gratanter?

admissa et transitu impetrato, reversi sumus ad ha-

bitatiunculam paupertatis nosua, iu patientia praesto»

lantes salutare Domini. Et quia humilitatem et mo-

Digitized by Google
