469

"ios, quibus quid porrigam, omnino non habeo.
Placeat itaque majestati vestre, Cantuariensis Ec-
€lesix finire miseriam, et qux nuper in utroque
regno emerserunt, et pullulant, et malignantibus
prebent audaciam delinquendi, tollere scandala ,
sanctitatis vesirze puerum absolvendo, et scribendo
Christianissimo regi, et Ecclesizm Gailicanze , quod
nisi rex Anglis commonitiones vestras audierit , et
nobis pacem et ablata cum Ecclesiz libertate resti-
tuerit, extunc nos in eum et terram suam nostri
officii potestatem exercere conceditis, et. senten-
tiam, quam Domino auctore feremus, vultis ab om-
nibus episcopis inviolabiliter observari.

EPISTOLA XX.
AD EUNDEM.

Quot angustias ac tribulationes, multas et malas,
pro libertate sanctz Dei Ecclesiz tuenda in diuturno
€um copiosa el innumera Christi pauperum multitu.
dine exsilio, jam fere per septennium laborantes
miserabiliter sustinuerimus, vestra, Pater sanctis-
sime, plenius noscere debet pruJens discretio, a
€wjus animo de facili non possumus eredere, quod
sustinuerimus, elabi. Sed vestra potius, Pater cha-
rissime, debet radicitus inhzerere memoriz cum quo
etiam, domine mi charissime, scilicet cum rege Án-
glorum fere usque ad mortem in agone contenderimus
vestra plenius novit experientia, qui, sicut. et nos,
ipsius versutias et deceptiones rerum experientia ,
didicistis. De nostris quidem vel de alienis, qui pro
Ecclesi: nostrz et nostris ad vos de cetero velit
transire negotiis, in diuturno exsilio adeo extenuati
vix aliquem, imo veraciter nullum reperimus. Unde,
domine et Pater charissime, sanctitati vestre pro-
voluti genibus, pro Ecclesia Anglicana, pro nobis,
et pro vita nostra temporali supplicamus, quatenus
et Ecclesix occidentali, el vitze nostrz , ne turpiter
4 Lyranno prostrati corruamus, in petitionibus,
quas sanctitati vestrae per. magistrum Lombarduin
€t nuntios nostros, quos ad eum et ad paternitatein
westram direximus , nos benigne et plenarie in eis
exaudiatis, et ad subsidium Ececlesi» Dei, et vitze
mostre in posterum nobis quantocius mittere digne-
snini. Presentium siquidem latorem, virum hone-
sium et religiosum, sanctitati vestrze destinavimus,
supplicantes et rogantes attentius, quatenus eum
vice nostri benigne suseipialis, et ea, qua vestrae
paternitati per eam communicanda domino Ostiensi
et magistro Lombardo signiflcamus , sicut Dei Ec-
clesizx occidentali, et precipue Cantuariensi , cupi-
tis esse prospectum pariter et vite nostra, prout
petimus, omnino et plenarie exaudientes , citius
adimpleta nobis remittere per nostrum nuntium
vestra paternitas dignetur. Si magister Lombardus
praesens fueril, penes eum littere ist:e remaneant ;
sim autem, apud dominum et patrem nostrum do-
minum Ostiensem, vel filiu. gratite Gratianum.
Valeat sanctitas vestra, Pater sanctissime, in tem-
pora longiora.

EPISTOLAE AD ALEXANDRUM PAPAM.

490

IY EPISTOLA XXI.

[ap Ecupea.]

Trecensis comes Ecclesiam Sancli Stepbani a ju-
risdictione episcopi et matricis Eeclesize subjectione
conatur eximere. Voluntatem vero ipsius posse non
credimus adimpleri, nisi majori Ecclesize quidei jure
communi competit auferatur; et privilegium quod
ei vestra benignitas recte contulit, non sine suspi-
cione injuriz:e devocetur in irritum , et cum anima-
rum periculo peccandi libertas in ulteriorem licen-
Viam porrigatur. Scitis enim, ut arbitramur, pro
parte qui mores in illa civitate dominentur ; qui
pre ceteris ihi floreant homines, quibus si modi-
Cum id timoris et verecundize quod nunc ab epi-

B scopali auctoritate de vicino imminet subtrahatur,
verendum est. ne in infamiam Ecclesi: Roman:e, et
quod magis timendum est. in periculum salutis eorum
qui hanc. emancipationem quaerunt aut. faciunt ,
criminibus ab impunitate detur audacia et conse-
quenter totius. honestatis el religionis eversio. Ad
hec ei non una subtrohetur ecclesia, sed ita mu-
lilabitur potestas episcopalis ut vix aliquam enor-
mitatem in tota civitate valeat emendare, Nam ad
illius ecclesi: sanctum, illico confugient universi ,
ubi iis publicze potestatis gratia patrocinabitur, et
apostoliec sedis munimine protegentur. Ut ex animi
sententia loquamur , illi episcopo justius fuerat ad-
jwtores vicinos provideri ut illa area ah immun-
ditiis purgaretur, quam ipsum debilitari ne curam
animarum pro debito officii valeat exercere. Vix
enim his diebus ad lioc unus. episcopus qualibet re-
ligiosus sufficiet. Utique talis emancipalionis apud
nos exemplum nec auditur nec legitur, et utinam
semper alienum sit a sanclitate temporis vestri?
Sperahatur quod devotionem episcopi, qui vobis
officiosus semper exstitit et fidelis et quem scitis
habitare inter struttiiones et scorpios, velletis alio
modo consolari et confortare, ut ad cervices inimi-
corum Christi comprimendas gladium columb:e vali-
dius extendere posset, ei incredulos revocare ad
prudentiam justorum, et quidem quidquid alii
loquuntur , confidimus adhuc quod potius episcopo
vires dabitis, ut in his quze Dei sunt valeat confortari,

p quam ut Ecclesise suae in tantam animarum perniciem
auferatis, quod ipsa toto lempore decessoris hujus
episcopi dignoscitur possedisse. Supplicamus itaque
majestati vestrze quanta affectione possumus, ut szepe
dicto episcopo suam in prolibata causa justitiam
servetis illz»&sam, et in quibus expedire videbitis ne-
cessitati ipsius et utilitati Ecclesiz, petitiones ejus
jubeatis effectui mancipari. Novit Deus nos ipsa
scripsisse magis contemplatione fam: vestra et
honestatis Ecclesie, quam antedicti favore episcopi
vel odio comitis, quem teste Deo et conscientia nos
ut nobilem virum et amicum nobis sincera in Christo
charitate diligimus : et eum in aliis ubi Ecclesia uon
ledatur, nec periclitetur fama vestra , desideramus
et petimus a vobis exaudiri io Domino. Vobis, pater

Digitized by Google
