<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
373        DOCUMENTA HISTORICA.        371
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
etiam qui consentirnt facientibus, participes judi-
cantur. Negligere epim, cum possit quis deturbare
perversos, nihil aliud est quam fovere: nec caret
scrupulo consensionis occulte, qui manifesto faci-
nori desinit obviare. ) Item Innocentius : : Error
cui non resistitur approbatur, et veritas cum mi-
nime defenstatur, opprimitur. ) Item Gregorius:
: Consentit erranti, qui ad resecanda quae corrigi
debent non occurrit. :
Deinde, sicut prosequitur archiepiscopus, cum
formidabili metu et multis oppressionibus dominus
rex in exactis obtinuisset, idem archiepiscopus non
multo post metus instantiam reversus ad cor, et
dolore cordis iactus intrinsecus, nec sui vel suorum
reveritus pericula vel damna, ubi exilium subiit,
ibi acerrimum de promissis contra dominum et
Ecclesiam poenitentiam agens, post sui suorumque
proscriptionem, et post expectationem annuam, in
eorumdem promissorum exactores, observatores,
eisque consentientes, generaliter et publice senten-
tiam anathematis dedit. Quam ut per Angliam de-
nuntiaret, in vi obedientie mox episcopo Londo-
niensi, suffraganearum episcoporum decano, scrip-
sistit et injunxit; mandans eisdem et aliorum quo-
rumdam, quae secundum Deum erant, execcuentrem
nen, in virtute similiter obedientiae. Qui, sicut ait,
nihil mandatorum implens, sed- tergiversationibus
quibusdam aperte subterfugiens, sicque operis evi-
dentia crimen suum manifeste confessus, aperte
sententiam excommunicationis incurrit. Canonnm
siquidem violatores et eis consentientes, sub ana-
themate constitit Adrianus papa dicens : : Genc-
rali decreto constituimus, ut exsccrandam anathemn
fiat, et velut praevaricator fidei catholicae semper
apud Deum reus existat, quicunque regum, vel epi-
scoporum, aut potentem deinceps, Romanorum de-
cerla pontificum in quoquam crediderit vel promi-
serit violanda. ) Item Damasus papa : : Violatores
canonnum graviter a sanctis Patribus judicantur, et
a sancto Spiritu, cujus instinctu dictati sunt, da-
mnantur : Quia Spiritum sanctum blasphemare non
incongrue videntur, qui contra eosdem sanctos ca-
nones aliquid vel agunt vel loquuntur, vel facere
volentibus consentiunt. ) Item Gregorius : : Nulli
fas est vel velle, vel posse transgredi apostolicae D
sedis praecepta. Sit ergo ruinae suae dolore prostra-
tus, quisquis apostolicis voluerit contraire decretis;
nec locum deinceps inter sacerdotes habeat, sed ex-
torris a sancto ministerio fiat. Non de ejus judicio
quisquam postea curam habeat. Danmatus a sancta
et apostolica Ecclesia sua, inobedientia atque pre-
sumpitone, a quoquam esse non debilatur, qui non
solum praefate sanctae Ecclesiae jussionibus parere
debuit, sed etiam aliis, ne praeferirent, inculcare.
Sinque alienus a divinis et pontificalibus officiis, qui
noluerit apostolicis obedire praeceptis. )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
naciter tamque frustratorie declinavit, et manifeste
subterfugit. Unde tanquam notorie reus, statim,
ordine judiciario praetermisso, non indigne nomina-
tim est excommunicatus.
Episcopus contra : Sententiam excommunicationis
in se quamvis de facto latam, de jure tamen tenere
negat, velut aperte contra jus et ordinem legum et
canonnm datam. Multoties siquidem, etsi de facto
detur, nullatenus tamen apud Deum, vel apud ho-
mines ligat : veluti si quis excommunicetur ut com-
pellatur ad malum; verbi gratia ut schismaticus aut
haereticus fiat aut perreannat. De talibus enim ait
papa Gelasius : : Cui est illata sententia, deponat
errorem, et vacua est : si injusta est, tanto eam
curare non debet, quanto apud Deum et ejus Eccle-
siam neminem iniqua sententia gravare potest. Ita
ergo se ea absolvi non desideret, qua se nullatenus
ligatum videt. ) Si quis item vel majorem, vel pa-
rem sibi, vel alterius parochianum excommunicet;
patet quod nullum eorum aliquatenus excommunica-
tio tenet; scribit enim Calixtus papa : : Nullus alte-
rius terminos usurpet, nec alterius parochianum
excommunicare praesumat. ) Quare talis excommu-
nicatio nec rata erit, nec vires ullas habebit, cum
nullus alterius judicis, nisi si, senentia tenebitur :
ubi sicut in concilio, apud Compendium, pro
communi utilitate statutum est : : Cum alter episco-
pus alterius parochianum, causa depredationis ex-
communicaverit : item et qui a praelato suo in causa
quaibet ad majorem audientiam appellat, jam ejus
jurisdictioni quantum ad causam illam non subjaceat.)
Et ideo sicut nec judiciari, sic nec etiam excommuni-
cari, propter eam, ab illo deinceps potest, aut debet.
Ut enim decrevit Sixtus papa : : Quoties episcopi
se a comprovinicialibus suis, vel a metropolitanio
praegraviari putaverint, aut eos suspectos habuerint,
mox Romanam appelleut sedem, et isterim eos
nullus excommunicare praesumat. Quod si aliter a
quoquam fuerit praesumptum, nil erit, sed viribus
carebit. ) Moris etiam quandoque fuit, in excom-
municationis sententia, sicut et in aliis, ut eam
suspendere appellatio, post etiam mox interposita.
Siquidem in Digesto scriptum est : Integer status
esse debet provocatione interposita. ) Ergo etsi
adsistere ordine quis jussus sit, et provocaverit,
poterit interim participare, cum sit hoc constitutum,
et sit juris, ne quid pendente appellatione moveatur;
juxta quod et adhuc obtinet, ut, si quis clericorum
ab officio fuerit suspensus, et appellaverit, interim
pro suspenso non habeatur; sicut nec degradatus pro
degradato, nec de beneficio privatus, pro privado.
Secus autem ideo forte jam obtinet in excommuni-
catione, quia secum habet sui exsecutionem; quia
mox eliminat ab Ecclesia, et loquendi jus tollit. Pro-
vocari non potest ab exsecutione sententiae, propter-
eaque nec ab excommunicatione. Quamvis autem
sequens appellatio non suspendit excommunicatio-
nem, procul dubio tamen praecedens eam impeditu-
ne fieri possit. Licetque de facto subseulta fuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Documento impresso em latim (script="latino"). Página em duas colunas. Transcrição feita fielmente ao impresso; não foram realizadas normalizações ortográficas. Nenhuma nota marginal (A, B, C, D) identificada de forma legível no corte presente.
  </notas>
</pagina>