407

8$. THOMAS CANTUAR. ARCHIEP

"s

XII.

HJEC SUNT CAPITULA PURGATIONIS

Quam prestitit Eboracensis quarta manu juratorum, quorum unus fuit
magister Vacarius.

Quod ipse consuetudines avitas, super quibus A — Quod litteras domini pap: ín Angliam destinat

vertebatur controversia inter regem el dominum
Cantuariensem, nec scripto nec juramento firmave-
rat.

Quod ipse nec opere nec sermone, nec per se nec
per interpositam personam, scienter aliquid machi
natus est, quo] dominum Cantuariensem in mortem
traberet.

-—

de inhibitione coronationis filii regis nec recep
nec vidit, nec aliquid fleri fecit, quo miuus eas v-
deret vel reciperet.

Quod ipse in coronatione filii regis debitum jv.
ramentum recepit integre, nec aliquid omisit quoi
in coronatione regis Anglie prxestari solet,

XI I.
STEPHANI LANGTON

ARCBIEPISCOPI CANTUABIENSIS

TRACTATUS DE TRANSLATIONE DEATI THOM X.

3. Translationis beati Thom: memoriam annus B denter et fortiter hostibus resistamus, qui Saba

devotionis studio rccolentes ante mentis oculos sta-
tuamus, quod debellatoribus Ecclesi: primitivze di-
£ltur per prophetam, ut nosuze servitutis debitum
fidelius persolvamus, et ad ministerium nostrum
kwplendum validius accingamur. Ait siquidem Za-
charias : « Bibentes inebriabuntur quasi vino, et re-
plebuntur ut phialz, et quasi cornua altaris, et sal-
vabit eos Dominus Deus eorum in die illa, ut gregem
populi sui, quia lapides sancti elevabuntur super
terram. » Nulli vero videatur indecens autindignum,
quod agere volentibus diem festum bellatores pro-
ponimus in exemplum, Necessarium est enim, ut
solemnia celebrantes sint ad spirituale prelium ex-
politi, ne dum sanctorum merita venerantur, inimi-
corum jaculis vulnerentur. Quod bene signi(lcat
ille 5ellator egregius, Judas videlicet Machabzus,
qui saneta mundare disponens et temprum Domini
dedicationis officio renovare, ordinavit viros, qui
pugnarent interim adversus eos qui erant ia arce.

2. Hujus exemplo solemuius insistentes, contra
malignos spiritus in arce superbiz residentes virili-
ter dimicemus. Qui peccati venenum festivitatis
vino miscentes interficiunt infelices, qui solemni-
tatum obtentu negotium ventris agunt, el spirituale
gaudium exsultatione carnali corrumpunt. lmitemur
ergo, charissimi, Matathiam et, filios ejus, qui cum
fidelibus Antiocho resistentibus provide statuerunt,
ut contra gentes, quz» tempore Sabbatorum in eos
insurgent, unanimiter dimicarent. Nos namque pru-

nostra perturbant, et iniquis subreptionibus madi-
nantur. ui spirituale gaudium, in pernioem trau-
eat animarum, quod ad earum remedium est si-
tutum. Si enim Lzetitie frena laxantes pretextc i»
tite, lasciviam amplectamur, et abjecto cingub
discipline viri ecclesiastici fuerint dissolufi, boue
ecclesiam intuentes ejus Sabbata deridebant, Cun
igitur in psalmo legamus, quod ín justorum taber-
naeulis vox exsultationis resonet et salutis, si jas
esse volumus, attente curemus, ut si apod se
fuerit vox exsultationis, eadem sit et saluüs. Ne
exsultatio salutem excludat, aut temporale gaudius
dolorem perpetuum introducat.

$. Tota mentis intentione vitemus, ne juxta Tis-
dai testimonium Dei nostri gratiam in sancioro
gloria constitutam in luxuriam transferamus. Qw-
niam in judicium sunt proscripti, et damnationis
titulo jam notati, qui temeritatis hujus audaciam
alentare presumunt. Dies enim festos quos in
hac vita letitia prosequitur , inhonestze vita terai-
nus juxta verbum propheticum in lamentationea
convertet et luctum. Quis namque miretur, si De
mino servire cogantur in ponis, qui eum coegetuil
in suis servire peccatis, juxta quod conqueritur ptf
prophetam qui suam et "sanctorum gloriam ad te
luptatem retorserunt et. culpam ?. Modum aues d
formam solemnitatibus celebrandis scriptura pr
scribit, quze cujusdam festivitatis celeberrime ft
dia prosequens asserit omnem secundum (ck

Digitized by Google

