<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    181                                   VITA III AUCT. WILLELMO.                                   182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    bere recognoscis? Ille: : Nequaquam; sed habe- mus reddere, quæ sunt regis regi, et quæ sunt Dei Deo. » Reginaldus et alii, quasi aliquid mirum dixissent, amplius frenebant et accendebantur, et stridebant dentibus in eum.

    Sed Thomas justus, quasi leo confidens absque terrore erat, paratus pro justitia et libertate Ecclesiæ suæ usque ad mortem agonizari, pro anima sua; et ait : « Frustra mihi nimanimi : si omnes gladii Angliæ capiti meo imminenant, ab observatione justitiæ Dei et obedientia domini papæ, terrores vestri me dinovere non poterunt. Pede ad pedem me reperientis in Domini prælio. Semel recessit tuncus sacerdos; redii in consilio et obedientia domini papæ: amplius in sempiternum non eam deseram. Si licet mihi in pace fuit sacerdotio meo, bonum est mihi; si minus, fiat de me voluntas Dei. Præter hæc, nostis quid inter me et vos sit; unde et magis miror, quod audetis archiepiscopo in domo sua mirari. Hoc autem dicebat, commemorans quod Reginaldus ille et Willelmus de Traci et Hugo de Morvilla, ejus dum adhuc cancellarius erat, propria deditione homines facti sunt, salva fide regis, quisque trium ipsius jus imperiumque susceperat, genibus minor. Illi, unde manus escere deberent, jam furentes, et præ ira se non ferentes, aiunt: « Nihil quidem inter nos est contra regem. » Ait Reginaldus : « Bene audemus archiepiscopo minari, et plus facere : recedamus. » Stabat autem ibi magna pars familiæ archiepiscopi, cum clericis et multis et militibus aliquot, qui affluxerant; audito quod altius loquerentur. Quos invenus Reginaldus, ait : « Dicimus vobis ex parte regis, cujus homines et fideles estis, ut ab homine isto recedatis. » Forte sicut socii eorum in urbe de civibus, ita et hi intorsum de familia metuebant, ne pro domino suo decerterent, ne contra eos insurgerrent. Cumque omnes immoti starent, contrarium statim dixit Reginaldus ille præcepum : « Præcipimus vobis, ut hominem istum custoditis, ne recedat. » Archiepiscopus : « Facilis sum custodiri : non recedam. » Illi grassatores inter cæteros intuebantur militem quemdam dapiferum archiepiscopi, Willelmum filium Nigelli, qui a camera sua quadam de quodam ratico accurrerat. Hunc apprehensus abducunt, dicentes : « Venies nobis cum. » Miles ille archiepiscopo : « Domine, vides quid de me faciunt? » Archiepiscopus : « Video. Hæc quidem vis eorum est et potestas tenebrarum. » Et exsurgens archiepiscopus, eos nondum thalamo egressos sequebatur passibus paucis, ut militem suum sibi dimittant, rogans satis modeste. Illi obstinati recedunt, et obviam sibi quemdam alium militem archiepiscopi, Radulphum Morin, similiter capiunt secum educentes, et per medium aulæ et atrii ad sequeiam suam procedentes, terribilibus oculis et minis omnia penetrant, et clamant : « Arma, arma, viri. » Hinc era in quadam magna domo cujusdam Gilberti, quæ erat e regione januæ archiepiscopi, omnis manus hostilis congregabatur. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    Qui. A tandem, accepta significatione, erumpentes uno impetu, intraverunt januam archiepiscopalem eis aper- tam, et statim acclusam, et vociferantes terribiliter clamabant : « Regales milites! Regales! Regales! » Quidam eorum socii eorum, præmissis notoriibus suaviter, ne ad strepitum januæ clauderetur, infra archiepiscopi januam erant : janitorem archiepiscopi amoverant, sunt admonverant, ne quis de urbe ad archiepiscopi auxilium ingrederetur; ne quis de rebus archiepiscopi aliquid exportaturus egredere- tur. Ante januam clausam, postico tantum aperto erant infra atrium aulæ, in equis Willelmus filius Nigelli, ad prandium homo et miles archiepiscopi, modo contra eum, huic addictus est officio, et Simon de Ciroil, quidam miles abbatis Sancti Augustini vicinus. Reginaldus in ipso proaulo seorsum se armavit, et scutellarium archiepiscopi Rolfertum Thibani compulit sibi auxilium præstare et obsequium. Reginaldus ille cuidam sabro lignario gradus quosdam ibi reparanti securim abstulit. Nos interim domino archiepiscopo in eodem thalamo commorati, recordabamur confluentes eorum dicta et minas, cum archiepiscopi responsis; sentiebamus diversi diversa: alii, non esse timendum; ebriii venerant: impransi talia non dicerent. Nativitas Domini est; pax regis nobis pacta est. Alii aiunt, timendum esse ne minas opere compleant. Multa prævisa erant signa crudelitatis. Interea audimus a parte ecclesiæ clamorem lacrymatilem utriusque sexus et omnis fere ætatis hominum, compati- entium nobis tanquam ovibus occisis, qui in urbe eos armatos, et ad archiepiscopum, edicto dato, properantes viderant. Audinus hinc nostros homines per gradus cursum in ecclesiam per medium aulæ descendere, fugientes a facie armatorum aperta eis janua atrium introeuntium. Osbertus et Algar et quidam alii servientes archiepiscopo, viso quod irrue- rent armati, ostium aulæ clausserunt, et repagula aulæ firmaverunt. Quod videns Robertus de Broch cœpit securi diruere parietem quemdam : et illic ingressus per interiora domus, aulæ ostium illis parricidis aperuit; et illos, qui ostium aulæ obfirmaverant, gravissime cecidit et vulneravit. Audinus etiam nos clerici introrsus cum archiepiscopo ictus illos Roberti de Broch parietem diruenti. Quid nisi timor et tremor venerunt super nos monachos, clericos et socios archiepiscopi? Ecce completum est, quod superius sanctus Dei dixerat : « In brevi mal- lent esse ubique terrarum, quam in Anglia. » Sed bonus ille Thomas contemptor mortis erat : quippe quæ est sanctis viris portus, et ad æterni maligni gressus, et æternum nihil mali sentienti receptaculum. Insuper et securum se sanctus homo gerebat, quasi gaudens, se nactum honestam causam moriendi pro justitia et libertate et causa Ecclesiæ suæ; et quasi cupiens dissolvi et esse cum Christo. Tanta ei erat libertatis ecclesiasticæ charitas, ut eam non occasu suo, sed resurrectione et salute ipsius mentis meliorem fecerit. Tunc monachi, qui plurimi aderant, dicebant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; algumas abreviações e hifenações foram mantidas conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com melhor palpite pala- vra a palavra isolada, não se usou [ilegivel] neste excerto excepto quando não foi estritamente necessário. A marca marginal vertical com letras A–D foi transcrita como nota_marginal. Eventuais lacunas ou caracteres incertos foram preservados sem normalização.
  </notas>
</pagina>