<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    145     VITA III AUCT. WILLELMO.     146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1450">
    forte ab aliquo alio edoctus, dum adhuc non per-
    texisset, misit, praecipiens, ut post eum voce prae-
    [ilegivel] per vicos clamaretur, ne quis eum turpiloquio
    vel convicio læderet, ne quis omnino ei, vel alicui
    suorum, in aliquo molestus esset articulo. Archiepiscopus ille sero inter suos, ubi solebat, comedit.
    Post coenam, milites ejus omnes qui aderant, red-
    diti ei homanagio suo, et imperata licencia, cum
    lacrymis ab eo discesserant. Postea tres episcopos,
    Wallerum Roffensem, capellarum suum, et duos
    quos ordinaverat, Robertum Herefordiensem, Roge-
    rum Wigorniensem, misit regi archiepiscopus,
    quaerere ab eo licentiam et conductum præstari sibi
    in crastino recessuro. Regem illi invenerunt hilarem;
    sed distulit in crastinum mane eis respondere. Respon-
    so nuntiorum accepto, archiepiscopus moram illam
    responsi regis aliquid sibi afferre periculi veritus est.

    Nox erat : hora ad complendum dicta. Dixit sociis
    archiepiscopus se velle in ecclesia vigilare. Unam
    quidem præteritarum noctium in vigiliis et orationi-
    bus pernoctaverat in ecclesia cum clericis suis,
    facta afflictione, positisque genibus, ad invocatio-
    nem universusque sancti vel sancte in litania sua
    nominatione. Aiunt ei quidam de clericis suis : « Vo-
    luimus et nos vobiscum in ecclesia vigilare. » Ille :
    « Ne utique : nolo vos vexari. » In noctis intempes-
    tae silentio tertius recessit, nullo clericorum, nullo
    militum suorum comitatus. Quod cum in crastino
    rex et omne concilium conuoyissent, captato quid
    laetu opus esset consilio, omnes possessiones Can-
    tuariensis Ecclesiæ archiepiscopo in pace remanere
    dimisit, nullo ejus officialium amoto, quia in appel-
    latione hinc inde erant. Et qui causas istas prose-
    querentur, ad dominum papam missi incontinentia
    post eum ad calces ejus, archiepiscopum Eboracen-
    sem et episcopos quatuor, Gilbertum Londonien-
    sem, Hilarum Cicestrensem, Bartholomacum Exo-
    niensen, Rogerum Wigorniensem, et comites duos
    et barones duos, clericos domesticos domus suæ
    tres. Reliquum diei et concilii insumitur in tra-
    clando de copijs pedestribus in Walliam rebellern
    et regem [ilegivel] foederifragum ducendis : scribitur-
    que a singulis personis, tam ecclesiasticis quam
    saecularibus, in regis rogantus auxilium promissa
    bellatorum peditum multitudo. Solvitur concilium.

    Crastino mane nuntii tot et tanti ad portum
    maris Doveram tendunt, ocius accelerantes, et pu-
    tanti quod archiepiscopus eos præuenire deberet.
    Archiepiscopus inter timoratos Dei et suos necesse-
    rios latitando, et nocturnum quandoque iter ablegendo,
    a decimo quito die post sancti Michaelis, usque ad
    secundam diem mensis Novembris in Anglia est
    mortuus; usque dum navis, cujus gubernator erat,
    sibi se crederet, sibi pararetur. Eademque die,
    commemoracionis scilicet fidelium defunctorum, et
    ipse et nuntii contra eum missi transferuerunt :
    illa ad Portum Magum, multa tamen acti temper-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1420,480,1510">
    (20) Conuentus ed. Spark.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1450">
    Astate, ut Londoniæ episcopus capam et cucullam
    exueret, appulsi sunt; archiepiscopus secretus ad
    Graveningas. Inde pedes ivit, et pauper cum duobus
    tantum conversis usque ad quoddam horreum Cis-
    terciensium monachorum de Claro Marisco. Magni-
    tude tamen animi spre tor erat fortunae modo rin-
    gentis, ut prius ridentis. Obiter, agnovit eum ali-
    quis, et dixit: « Hic quidem est ille olim cancell-
    arius Angliæ, modo Cantuarien­si archiepiscopus. »
    Respondit: « Solenne sic ire Cantuarie archiepisco-
    pi? » In villula quadam conduxit equum, cum il-
    literius pedes ire non posset; quem ascendit absque
    sella. O Jesu bone, multa quidem sunt tribulationes
    justorum et passiones hujus temporis, nec tamen
    condigna precamis, quæ reservas tuis ad tempora
    retributionis? Ecce hic servus tuus archiepiscopus
    reliquit omnia: et pauper, et inops et indigus secutus
    est te. Pace sanctorum omnium dixerim, si tantum
    quisque Deo immolat, quantum pro ipsius amore
    reliquit, non facile invenitur, qui Thomam antece-
    dat. Nam pro Christo et Ecclesiæ libertate, sua et
    suos contempsit; contempsit clericorum, officialium,
    suorum propinquorum proscriptionem. Quid amplius?
    contempsit mundum, contempsit et se ipsum. Sed
    hæc omnia vir Dei in nulla patientia sufferebat, ma-
    lens non modo rerum, sed et salutis subire jacturam,
    quam justitiam Dei et Ecclesiæ libertatem absque
    subventione vel saltem reclamatione periclitari.

    Ventum est ad horreum illud. Inde cymba
    vectus est ad Clarum Mariscom. Inde ad sanctum
    Audomarum. Ubi ab abbate sancti Bertini et con-
    ventu, piis erumpentibus lacrymis, cum gaudio
    uberiori susceptus. A Philippo filio Tierrici illu-
    stri comite Flandriæ rogato, conductum ei et se-
    curitatem cundi ad dominum regem Francorum,
    præstare, cum debita compassione et veneratione su-
    ceptus, desiderata imperavit. Moram aliquam
    faciens cum abbate Sancti Bertini, suos consecra-
    tos et clericos et laeti agminis sui aliquid ibi exspecta-
    bat. Ibi equi, capella, vestimenta et omnia necessa-
    ria sibi et suis, qui ad eum ibi venerunt, munificentia
    comitis, liberalitate abbatis et vicinarum personaru-
    m ad plenum ministrantur. Ibi Ricardus de Luci nun-
    tius regis Anglorum a domino rege Francorum re-
    diens, ei, facta prius multa persuasione repatriandi,
    homagium suum reddidit. Inde cum prosequeretur
    iter ad dominum regem Franciæ, jam quadraginta
    equos ad præbendum suam habebat. Significato
    clericis suis, quos plures in Gallis habebat, ejus ad-
    ventu, festinant et adunantur ei. Occurrunt undique
    ei ad Stratum venerabiles personæ Galliarum Eccl[esi]æ.
    Ipse etiam archiepiscopus Rhemensis frater regis
    Francorum Henricus, episcopi, abbates, archidia-
    coni, præpositi Ecclesiarum, qui tanto exsuli debita
    veneratio aggradulantur, ei et se sua liberaliter expo-
    nunt, et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1490,620,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino impressa. Foram mantidas ortografias e grafias visíveis na impressão; não se fez normalização.
    - Foram marcadas palavras como [ilegivel] quando a leitura na imagem não foi segura (ex.: palavra no início da 3. linha da coluna esquerda e o topônimo no verso do mesmo bloco).
    - Algumas divisões silábicas foram mantidas conforme aparecem no corte da imagem (hífen no fim de linha). Onde a leitura se mostrou incerta ao fim da página (palavras cortadas), mantive a quebra tal como no original.
  </notas>
</pagina>