127

VITA. lll AUCT.. WILLELMO.

18.

quam reum repetundarum et. fidejussoribus caren- A bat, quasi. vellet totum regnut turbare. «Crucem,

tem retineat, vel mauum jin vos mittat; unde
Ecclesia Anglie dolorem, et regni facies contrahat
ruborein. »

Dicebat aliquis, « Absit ut sic sibi et corporis sui
saluti consulat, et. Cantuariensem Ecclesiam, qux
eum sibi elegit, inhoporet! Nullus hoc suorum fecit
antecessorum ; el lamen persecutiones in diebus
illis passi sunt. Przeterea beueficium arehiepiscopale,
villas et bujusmodi in manu domini regis forte
posset, salvo jure Ecclesie, refutare ad tempus;
enum officium vero nequaquam. » Ita in varias con-
sulti distrabebantur sententias ; aliis sic, aliis vero
non sic.

Quinta dies, qux: et Dominica erat, tota consiliis
dedita est. Vix reficiendi hora respirare licebat.
Archiepiscopus ab hospitio non discessit.

Sexta die, languor repente ut fit ortus, eum mora-
tus est, quo minus ad curiain iret. Siquidem renes
ejus frigore el dolore contremuerunt : oportuitque
cervicalia calefacere, et vicissim apponere. Quo au-
dito, rex misitomnes coniltes suos, barones plurimos,
responsum captati consilii querens ab eo, et propo-
nens, velletie de reddenda ratione receptorum, tem-
porecancellariz, de vacantibus ecclesiis fidejussoriam
praestare cautiouem, et super hoc curie sux stare
judicio. Respondit per episcopos archiepiscopus,
quod scilicet ei pro corporis adversa valetudine, in
crastino ad. curiam veniret, faciurus quod deberet,
Tn crastino mane, ad quoddam altare sancti Stephani
protomartyris celebravit missam, Etenim sederuni
principes. Mlins misse cantationem statim — insi-
diantes ei regis delatores ei nuuliant, maligne inter-
pretantes , quod pro se, quasi altero Stephano pro-
tomarlyre, contra regem et suos iniquos eum pro-
sequentes, archiepiscopus illam missam celebraret.
Post ad curiam vadit. Obiter precedenti eum ait
Alexandro crucis sux bajnlo : « Melius egissem, si
in nostris instrumentis venissem.» Proposuerat enim,
quod nudis pedibus incedens, et revestitus, el cru-
cem bajulans, ad regem intraret, ei pro pace Ec-
clesix supplicaturus. Sed ab hoc proposito eum cle-
rici sui averterunt, neque quod crucem tollere
vellet. Intraturus in aulam castri, cum equo descen-

disset, crucem, quam przeviam bajutaverat Alexander p

fVallensis, in manibus accepit. Aderat ibi ad ostium
aule episcopus predictus Gilbertus Londoniensis ;
«ui llugo de Nunant, quidam archidiaconus Lexo-
viensis, qui cum archiepiscopo venerat el de domo
ejus erat; Domine presul Londoniensis, ut quid
sustines, quod crucem ipse bajulat? Episcopus :
« Bone homo, semper fuit stultus, et sewper erit. »
Omnes enim archiepiscopo ingresso viam cedebant.
In cameram se recepit; loco solito sedit; episcopi
juxta eum, Loudoniensis propius. Qui aderant, ob-
sinpnere omnes, et. in eum oculi omnium intende-
bant. Episcopus Londoniensis suadebat, ut crucem
uni clericorum suorum traderet, Paratum eum dice-

(46) Plenata ed, Spark.

ait. Londoniensis, in. manibus tenetis; si modo rex
gladium suum accipiat, en bene ornatum regem,
bene ornatum archiepiscopum. » Archiepiscopus :
« Si fieri posset, meum, inquit, essel semper eam in
manibus propriis ferre: nune autem scio quid fa-
ciam. Equidem ut pacem Dei conserve:n, personz
mes et Anglorum Ecclesi. Dicis ut libet, tw si hic
sis, aliter senlias. Si autem dominus rex, ut dicis,
modo gladium acciperet, hoc utique signum pacis
non esset.» lF'orle memor erat. archiepiscopus , in
quam arcto res fuerat apud Clarendonam, quando,
erumpentibus lherymis, nuntii regis ad eum vene-
runt,

Vocali ad regem omnes episcopi, multam ibi in-
trorsus moram faciunt; et ciim eis Rogerus ille ac-
cliiepiscopus Eboraci, qni ultimus ad curiam venie-
bat , ut conspertior ingrederetur, et de consilio illo
regis esse non videretur : qui et suam e regione
anticrucem sibi praeferri faciebat,

quasi pila minantia pilis.
Prohibitus eüam a domino papa, litteris sibi emissis,
ne in provincia Cantuariensi crucem  antesignanus
ejus ferret : sed accepta prohibitione de fa:sa do-
mini Cantuariensis suggestione, appellationem in-
terposuerat, qua se tulum. gerebat, Nec. mirum, si
dolor, et gemitus, et contritio cordis obsedissent
archiepiscopum : nam audierat, quod ea die, vel
per sententiam qualemcunque caperetur, vel si lioc
evaderet, facta contra eum pravorum conjuratione,
occideretur, congressus. quasi rege nesciente. Into-
rim silentio ait archiepiscopo suus in divina pagina
magister Herbertus : « Domine, si forte miserint
manus impias in vos, in. promptu habeatis excom-
municationis in eos ferre sententiam ; ut tamen spi-
ritus salvus (lat in die Domini. » Cui Willelmus filius
Stepliani, qui ad pedes arcbiepiscopi assidebat, afi-
quantulum clare dixit, ut audiret archiepiscopus :
« Absit, hoc 2h eo! non ita fecerunt sancii apostoli
et martyres Dei, cum caperentur et raperentur su-
blimes : potius, si boc contigerit, orel pro eis et
ignoscat, et in sua patientia animam suam possi-
deat! Si euim eum pro causa justitize eL libertatis
ecclesiastice pati contigerit, prxstante Domino.
anima ejus erit in requie, memoria in benedictione.
Si sententiam in eos proferret, videretur omnibus,
quod ex ira et impatientia, hoc. quod posset, in
ultionem sui fecisset. Et procul dubio contra de-
creta ageret; ut scribit beatus Gregorius Januario
archiepiscopo : « Nil te ostendis de celestibus eogi-
« tare, sed terrenam te liabere conversationem signi-
« ficas, dum pro vindicta propriz injurize, quod sacris
« regulis prohibetur, maledictionem anatliematis in-
« vexisti.» Joannes Planeta (16) hxc audiens, lacry-
mas ecrumpentes laborabat retinere. Similiter et
Radulplius. de Diceto, archidiaconus London:ensis,
postea decanus, plurimum ea die ibi lacrvinaius
est. Archiepiscopus talia audiens, confercbat ia

Digitized by Google .
