185

ei : « Domine, intrate in ecclesiam. » llle : « Absit;
tie timeatis : plerique monachi plus justo timidisunt
et pusillanimes, » llli non acquiescunt. Alii eum in-
jeetis manibus erigunt, et vim ei faeiuut. — Alii per-
suadent eundum esse, quia monachi vesperas dice-
rent, et ille horain nonamet vesperas esset auditurus,
Jubet ergo crucem Domini proferri. Quidam clericus
ejus, Henricus Autissiodorensis eam bajulat. In
claustrum monachorum cum venissenus, voluerunt
monachi ostium post eum occludere. llle xgrefereus
sustinuit, eL lento passu postremus vadit, omnes
agens ante se, quasi oves pastor bonus: equidem
timor, quem charitas Dei foras miserat, ejus nec in
gestu nec in incessu poterat notari : tam procul abe-
rat ab omni ejus continentia exteriori, quam a men-
lis arce interiori. Semel quidem super dexteram

ocnlos retorsit ; forte, si videret illos regales vesti- .

gio ejus imminentes ; forte, ne aliquis relictus pes-
sulum ostii obderet.

Introtum est in ecclesiam ipsam; [Monachi eccle-
sie pro tali et tanto tumultu, tam pavidi quam atto-
niti, relictis et non. percantatis vesperis, Domino
arehiepiscopo in ecclesiam intrante, a choro exeunt
ei obviam : gaudentes el Deo gratiam habentes quod
eum vivum cernunt et recipiunt, quam :am detrun-
catuni audierant. Et cum alii prze gaudio vel timore
flerent, alii hoc, alii illuJ suaderent, ut Petrus Do-
yoino dicens : « Propitius esto tibi, » ille pro Ecclesise
Dei libertate et causa non timidus mori, jussit eos
abire et a se recedere : utique ne impedirent passio-
nem ejus, quam futuram predixerat et imminere
videbat.] lturus ad aram superius, ubi missas fami-
Jiares et oras solebat audire, jam quatuor gradus
nscenderat, cum ecce ad ostium claustri, qui vene-
rat primus, adest Reginaldus Ursonis loricatus, ense
evaginato, et vociferans : « Nunc huc ad me, honii-
nes regis. » Nec multo post adduutur ei tres predi-
eti socii ejus, similiter loricis contecti corpora et
capita, prieterquam oculos solos, et ensibus nudatis.
Plurimi etiam alii sine loricis, armati, de sequela
et sociis suis; et aliqui de urbe Cantuarie, quos
coactos secum illi venire compulerant. Die illo et
«uatriduo post ad vicina castra Dovrz, Hastingoe et
cieterorum, ut predictum est, erant milites haben-
tes custodias.

Ad portus transmarinos regis erant domestici ;
€omes Willelmus ad Witsant, Saierus de Quinci
9libi, forte si mare attentasset. archiepiscopus, ap-
pulsus hic vel ibi caperetur. Visis illis, inquam, ar-
snatis, voluerunt monachi ostium ecclesix obfirmare;
scd bonus homo fiduciam habens in Domino, et non
expavescens repentioo terrore irruentes potentias
impiorum, e gradibus descendit regressus, prohi-
hens ne ostium Ecclesie elauderetur, et dicens :
[ « Absit ut de ecelesia Dei castellum faciamus] per-
mittite intrare omnes ecclesiam Dei intrare volentes:
fiat voluntas Dei. » Archiepiscopo a gradibus descen-
dente versus ostium, ne clauderetur, tunc Joannes
Baresberiensis. et alii ejas clerici omnes, priwter

S. TIOM/E CANTCAR. ARCILED.

lái

A Robertum canonicum ct Willelmum (iliam Steplayi
et Edwardum Grim, qui novus ad eam venerat, py.
sidia eaptantes, et se in iuto collocare curanies,
relicto ipso, petiverunt alii altaria, alii latibula,

Et quidem si vellet archiepiscopus declinare, et «e
fugse pr:sidio liberare, optime uti posset, non qux-
Sita, sed oblata occasione temporis et loci. Vespers
erat. Nox longissima instabat, Cryp!a erat prope,
in qua multa et pleraque tenebrosa diverticula. ltem
erat ibi aliud ostium prope, quo per cochleam ascen.
deret ad cameras et testudines ecclesiz superioris ;
forte non inveniretur, vel interim aliquid fieret. Sel
nihil borum voluit, Non declinavit, non percussori-
bus supplicavit, uon murmur edidit; nou querimo-
niam int tota sua agonia fecit; sed extremam horas,

B qux imminebat, pro Christo et causa. Ecclesie pe.
tienter exspectans, fortitudine et constantia mentis,
corporis el sermonis, qualem de aliquo martyrum
majorem nunquam audivimus usus est, donectotum
consummaretur. Ecce jam illi spiculatores furi
invecti, preterspem apertum cernentes cursim ostium
intrant ecclesize, « Quo, quo scelesti ruitis?

Quis furor, o miseri ! quas tanta licentia ferri!
Unus illorum monachis dixit, qui cum eo astabant:
« Ne vos moveatis. » Et quidem quasi confusi et at-
toniti, a reverentia vultus ojus illi grassatores primo
retulerunt pedein, viso archiepiscopo. Postea clamx-
vit aliquis : « Ubi est ille proditor? » Archiepiscopus
Suam in patientia animam possidens, ad verbum illud
non respondit. Aliquis alius : « Ubi est. archiepiseo-
pus? » ille : « Ecce ego, non proditor, sed presbyve
Dei; et miror quod in tali habitu ecclesiam Dei
ingressi estis. Quid placet vobis? » Unus grassator:
« Ut moriaris : impossibile est ut vivas ulterius. » At
ille ::« Et ego in. nomine Domini mortem suscipio,
et animam meam et Ecclesi: causam Deo el beatz
Mariz et sanctis hnjus ecclesixe patronis commends.
Absit, ut propter gladios vestros fugiam; sed aw
etoritate Dei interdico, ne quempiam meorum lau-
gatis. » Aliquis eorum bisacutam et gladium simul
habuit, ut in securi et bisacuta, si eis obfirmaretir,
ostium dejicerent ecclesie ; sed retento gladio,
bisacutam, quz adbuc ibi est, deposuit.

Quidam eum cum plano ense czdebat interscapi-

plas, dicens : « Fuge; mortuus es. » llle immotw

perstitit, et cervicem prabens, &e Domino commen-
dabat; et sanctos. archiepiscopos martyres in ore
habebat, beatum Dionysium et sanctum Elphegum
Cantuariensem. Aliqui dicentes : « Captus es; venies
nobiscum ; » injectis manibus, eum ab ecclesia et-
trahere volebant, nisi timerent quod populus ewa
esset erepturus de manibus eorum. Ille respondens:
« Nusquam ibo; bic facietis quod facere vultis, e
quod vohis przeceptum est. » Quod poterat, renite-
batur; et monachi eum retinebant : cum | quibus et
magister Edwardus Grim, qui et primum a Willelno
de Traci in caput ejus vibratum gladii ictum brachio
objecto excepit : eodemque icti et archiepiscopus ia
capite inclinato, et ipse im brachio graviter c

Digitized by Google

