1i"

S. THOM.E CANTUAR. ARCHIEP.

132

Rex aibei:« Vade in pace, sequae te, videbo te 4 navem? Nunquid nos eximus sicut Moyses, qui ter-

Rothomagi, vel in Anglia, quam citius potero. »
Archiepiscopus : « Domine, dicit mihi animus, quod
Sic discedo a vobis, quasi quem amplius in hac
vita non videbitis, » Rey: Habes me proditorem ?
archiepiscopus : « Absit a te, domine. » Et inde
discedens archiepiscopus ex voluntate regis venit
Rothomagum. Ibi autem. solummodo per nuntium
regis, itineris sui dueem, decanum Saresberiensem
'accepit. Regis erat excusatio quo minus in Angliam
veniret cum €0; quia rex Francorum homines ejus
Arvernos pararet expugnare. Audito a decano Sa-
resheriensi ad quid venisset, ait illi archiepiscopus :
« O quanta rerum mutatio! » Archiepiscopus Can-
tuariensis : « lta. secure deberet tibi ducatum prz-

ram promissionis vidit quidem, sed non intravit?
llle, inter cztera: « Utquid festinatis? non effluent
quadraginta dies ab ingressu vestro in terram, mal-
Jets esse ubicunque terrarum, quam in Anglia. »
Jam paratum erat, et forte aliquem ab Anglia nun-
tium acceperat, quod si apud Doveram intraret
appulsus, obvios eum accipientes grassatores inve-
niret, qui subito peragerent rem; et quod ad mare
accessissent Eboracensis et. Londinensis ad confir-
mandum magis tam scelerati ausus opifices, uL de
illorum in vicino positorum praesentia et securilate
audentores redderentur. Navim ingressus sacerdos
Dei bonus Thomas, gubernatorem hortatur portum
Sandwici petere, quoniam ille portus suus erat, et

bere, et paulo. securius, quam tu ei, in Angliam B homines sui de ipsius letarentur adventu. lgitur

ituro. » Archiepiscopo autem fRothomagensi, per
quem supradicta inier eos convenerant, dixil:
« Ubi sunt hzc inter regem et me conventa? Quare
in propria persona non adest rex ? Quid est de no-
stre pacis osculo? quid de pecunia! Creditores
meos adduxi, Rex uon stat verbo suo. » Interroga-
tus item a Cantuariensi Rothomagensis, si regis de
comitando eum in Angliam accepisset mandatum,
ait; « Nequaquam ; » prosequeretur eum tamen ex
dilectione, si vellet, sed nonoportere. Omnia in tuto
esse ait. Pax ejus et securitas, in tanta auctoritate,
et tantorum presentia formata et firmata erat. lbi
archiepiscopus Rothomagensis ei trecentas libras
monete sus dono dedit. Ad mare Flandrix vadit

archiepiscopus, solo ductatore comitatus decano C

Saresberiensi Joanne praedicto, conferens hxc
omnia in corde suo, et maxime paetum sibi in con-
cordia deesse sibi osculum pacis. Sed tamen in
Spiritu sancto securus ceptum iter agit, pro Deo et
Ecclesia non timidus mori. Jam autem acceperat
nuntium, et litteras exhortaiionis a domino papa,
ut ad Ecclesiam suam intrepidus redeat, et. mini-
sterium suum impleat; sed et litteras severissimae
justitie de prasumpta novi regis Anglie corena-
tione, suspensionis quidem archiepiscopi Eboracen-
sis et omnium episcoporum, qui coronamento ade-
rant ; preter quain solius BDortholomzi Exoniensis ;
sed ei litteras in. excommunicationem revocationis
episcoporum Londinensis et Saresberiensis, quippe
alia prius vice fuerant excommunicati. Cum his de
justitia litteris nuntius premittitur, qui Eboracen-
sem et Londoniensem transfretare parantes Lem-
pestive apud Cantnariam iuvenit. Lectis de senten-
tia fulminante domini papz litteris, in quibus et hoc
unum verborum erat:« lmplemus facies vestras
ignomibia, » concidit in terram vultus eorum.

Ad portum "Wytsand jam erat archiepiscopus ;
Serena erat edli faciesel maris, navis archiepiscopi
parata, alix aliqux naves. transfretabant. Archiepi-
scopus exspectabat. Dicunt ei aliqui de clericis suis
coexsulibus, quibus natale solum desiderio erat:
« Domine, ecce jan. Angliam videmus: plurimorum
transfretantium vela tument. Quare non ascenditis

Kalendas Decembris feria tertia apud Sandwicum
appulsus est ; quod audientes statim regis officiales,
vicecomes Canti Gervasius de Cornhelle, et Regi-
naldus de Warenna et milites eorum plurimi sub
capis et tunicis loricati, advolant in egressum ejus
a navi, sed viso et audito Joanne loco regis ejus
ductatore, discedunt qui armati audiebantur; sed
ne nihil ageretur, vicecomes, et. Reginaldus inter
emiera verba quarunt si alienigena aliquis cum eo
venirel, ut secundum legem a rege promulgatam
exigant ab eo litteras regis de ingressu suo in Án-
gliam, vel saltem sacramentum de fidelitate regis?
forte ct ut eum provocarent, vel seditionein suscila-
rent, talia loquebantur ; sed frustra. Ibi avchiepisco-
pus pacificum esse ingressum suum, pacilice res-
pondit; et non cum eo venisse nisi homines pacis,
clerícos suos et domesticam familiam suam. Sane
venerat cum eo quidam archidiaconus Senonensis,
qui ei exsulanti et suis multa contulerat beneficia:
hunc clericum sibi adhzsisse dicebat. Exactiones
hujusmodi, vel litterarum, vel sacramenti, ab eis
debere et solere exigi, de quibus verisimile esset,
quod infirma regni explorare venissent. Inauditem
esse quod a Cantuariensis archiepiscopi clericis ta-
lia exigerentur, nec ab eo inciperent. Res hoc modo
quiet, nisi quod postea dixit ei vicecomes, quodin
igne, et. gladio terram intraverat; regem volebat
decoronare ; archiepiscopum Eboracensem et omnes
D episcopos excommunicaverat, pro servitio regis: el
nisi in brevi maturum super boc captarel consilium,
futurum aliquid, quod melius posset remanere. Àd
talia archiepiscopus respondi; se non pro regs coro-
namenium retraclare; quippe qui ei quatuor ialia
regna, si posset secundum Deum, libenter perquirere
vellet; sed pro illis, qui contra Deum, et Cantuarien-
sis Ecclesise dignitatem, hanc sacrationem injuste
usurpaverant, nec hoc erat in terram ignem et yla-
dium mittere, debitam peccatis episcoporum justi-
tiam exercere. Mortem ei non minaretur quis, para-
tus enim venerat collum extendere pro justitia el
veritate. Scripsit statim de ingressu sto in Angliam
domino papz. Nuntiatur Ecclesie Cantuariz, et ur-
bi, appulsum esse dominum archiepiscopum. Hlila-

,

Digitized by Google

