e51

$. TIIOMJE CANTUAR. ARCIIIEP,

^

perducere properantes cum impetu recesserunt. À prudentum consilio statuerunt ut id maturiori tfa-

Archiepiscopus vero, monentibus clericis suis et hora
diei vespertina urgente, majorem intravit ecclesiam,
vesperas decantaturus. Quatuor itaque nefandi sa-
icilites supradicti, interim militaribus armis induti
€ vestigio subsecuti sunt. arehiepiscopum. Qui cum
venissent ad ecclesiam, ostia ipsius eccloei: (sicut
preceperat archiepiscopus) , inveneruot aperia.
: Neque enim, ait, Ecclesiam Dei quz cunctis univer-
saliter debet esse refugium turboto ordine commu-
tabimus in eastellum. » Turbis undique confluentibus,
predicti quatuor ecclesiam irreverenter ingressi,
cwperunt clamare : « Ubi est proditor regis? Ubi
est proditor regis? Ubi est archiepiscopus? » Cum
auiem archiepiscopus nomen audiisset archiepiscopi,
^ iertio gradu presbyterii vel quarto, quem jam
conscenderat, iis obviam regressus est dicens : « Si
queritis archiepiscopum, ecce me in promptu habe-
lis, » quibus aeerrima proponentibus ait : « Ega
n:ori paratus sum vie pravferens assertionem justi-
iie, liberlatem Ecclesi»; rogo tamen ut mei noh
sint obnoxii pono, sieut nec fuerunt incitatores
eausz, » Dum autem nefandi satellites strictisinsur-
&crent gladiis, ait; « Deo et beate Mariz ei sanctis
hejus eeclesigm patronis et beato Dionysio com-
mendo me ipsum et Ecclesite causam. » limmolatus
itaque coram altari, lethale vulnus accepit ea cor-
poris parte quam olei sacri perfusio specinlius Do-
vino consecraverat, et qui pro libertate cleri toties

€nput exposuit et oculos erexit ad coelum, inclinato C

capite pereussus occubuit.

Robertus de Broc et. sui complices archiepiscopi
supellectilem, clericorum vestes et ministrorum, offi»
cinarum etiam utensilia diripuerunt. Equos omnes
quos in stabulo repererunt dominico datos. in rapi-
nam celeriter abduxerunt. Corpus autem archiepi-
scopi quod a dextrís sancti Benedicti decnbuerat in
pavimento ante majus altare sub ipsius diei crepu-
sculo deportatum est. Ubi quod ad notitiam eubicu-
lazii solius devenerat astantibus venit in lucem. Li-
€e! enim archiepiscopus habitum monachalem, quer
a2 tempore multo satis occulte susceperat, canonicali
b:.bita suppressisset, caruem attritam cilieio femo-
valibus cilieinis edomare curabat. Et ut breviter ali-
«$a complectamur, qua divinitus ordinata concur-
nranf, que archiepiscopus ob (tuendam Ecclesie
li:ertatem, labores, exsilium, propinquorum pro-
:criptionem , mortem etiam sustinere decreverat ;
ut uegotium tale &uo Marte. discurreret, die Martis
recessit a curia regis apad Norimauniam, ut superius
diximus. Die Martis transfreta vit, exsilium subiturus
in Gallia. Cousilio domini pape revertens in An-
gliam die Martis appuleus est, Die Martis ocenbuig
manibus impierum confossus. Scquenti die Mercurii
sunimo mane nefandus rumor increbruit quod ne-
fandi carnifices archiepiscopi corpus abstrabere a
»acro loco condixerant et canibus decerpendum vel
vibus eztra muros projicere. Abbas itaque de Do-
Wclcia, prier et. conventus Contuariensis Ecclesi

derent sepuliurz, quod nec aquis abluendum aliqui-
bus videbatur, praesertim cum longa abstinentia
fuerit elarificatum, abstersum ciicio, proprio puri-
ficatum in sanguine.

Postquam rex Anglorum appulit in Normanniam,
statim cum festinatione accessit ad dominum Alber-
tum ei Theodwinum cardinales, et apostolice sedis
legatos ad partes illas a domino papa transmissos.
Post longos tamen et immensos tractatus primo ha-
bitos apud Saviuiacum, apud Abrincas in presentia
legatorum juravit dominus rex mortem gloriosissimi
martyris Tboma nec voluntate sua nec conscientia
perpewatam fuisse, nec suo artificio perquisitam.
Sed quam malefactores ex verbis qua iracundiz ca-

B lore succensus minus caute protulerat, occasionem

sumpserant virum sanctum. interfciendi, cum omni
humilitate absolutionem ab iis petiit et impetravit.
In facie igitur Ecclesiz: solemniter absolutus, juxta
voluntatem et inandatum cardinalium promisit quod
ab instanti festo Pentecostes esque in aunum taniam
pecuniam daret, unde ad arbitrium fratrum templi
ducenti milites ad defensionem terr Ilierosolyui-
tane per annum perquirerentur. Promisit etiam
quod licebit appellationes libere fieri, et quod con-
suetüdines quz suis temporibus contra libertatem
Ecclesix fuerant introduci revocabuntur in irri-
ium, et quod possessiones Cantuariensis Ecclesiz
qua pos egressum sancta recordationis archiepi-
scopi fuerant ei allatze restituerentur in integrum.
Et quod clericis et laicis utriusque sexus, qui pro
archiepiscopo Thoma de reguo exierant, icum pace
regis libere redire licebit eL bona sua recipere, et
hoc totum promittere et facere ex parte domini
pape regi injunctum est in remissionem omnium
peccatorum suorum.

Rex filius regis idem quod paler suus juraverat
et promiserat, juravit et promisit. Ej de liac re hac-
lenus,

ADDIT. 1j. .

Miles quidam nobili geuere ac dives Walterus no-
mine de Euicurt, percussus lepra, Cantuariam venit z
acceptaque licentia a priore, tribus noctibus sepul-

: erum sancti Thom:e (requentavit. Cui in somnis
D sanctus apparuit, et. caput ejus utraque manu ame

plexatus est ac.disparuit. Miles vero evigilans ab eo
qui fuerat omnino alium se sentiens, gralias egit
Deo et ejus saneto marlyri, et mane mouachorni
capitulum iugressus, audientibus eunctis, se lote
corpore melieratum clara voce asseruit, acceptaque
fratrum societate, in sus gaudens et exsullaus est
regressus.

Mulier quaxlam eujus. oculi. diutina. caligaverart
e:ecitate, oculos linivit sanguine sancti, lumenque
recepit.

Alia mulier ianguore gravi biennio pressa, lectu-
jum foverat : quie inodicum sanguinis sancti Thow:*
aque immiscuit, qua liausta continuo totam mozbi
sui materiam evonuit.

Digitized by Google

