Lu

/

S. THOMJE CANTUAR. ARCHIEP.

1

VITA ET PASSIO SANCTI THOMAE

ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS

EDITA A MAGISTRO WILLELMO FILIO STEPHANI.

Beatum Thomann, antequam exiret de ventre, wo- À doniensis , et. vicecomitum clericus et rationalis

vit Dominus et predestinavit; et. qualis quantus-
que futurus esset, matri per revelationem declaravit.
Siquidem illa pregnans adhuc vidit per somnium,
quod arehiepiscopalem Ecclesiam Cantuariensem
totam in utero. haberet : eumque in lucem editum
obstetrix in manibus tollens, ait: « Archiepiscopum
quemdam a terra elevavi. » Dum in cunis jaceret
infantulus, una nocte visum est matri sus, quod
nutricem alloqueretur, questa quod puer cooperto-
rium non haberet : cui nutrix : « Imo, domina, opti-
wium babet, » Cui illa: « Ostende mihi. » Nutrix
W'ud afferens et ostendens, et totam explicare vo-
lens, nec valens, ait: « Tantum est, quod non
possum in hoc tbalamo totum evolvere. » Cui mater:
« Intra in aulam, et ibi explica. » Nutrix boc facere
elaborans, ait: « Sed nec hic queo totum erpli-
care. » Mater mirata, ait : « Exi a domo in plateam
fori modo vacantis, ibi nimirum poteris, » Sed nec
ibi nutrix potuit, et dixit : « Tantum est cooperto-
rium, quod finem ejus nequeo invenire; videtur
operire totam Angliam explicationi ejus angustam,
et ultra extenditur. »

lgitur Thoroas natus est ex legitimo matrimonio,
et honestis parentibus ; patre Gilharto, qui et vice-
comes aliquxido Londonis (3) fuit; matre Matilda ;
cívibus Londonix miediastinis, neque fenerantibus,
neque officiose negotiantibus,sed de redditibus suis
honorifice viventibus,

Quod patri suo fuerit aliquod indicium de eo di- (;

vinitus revelatum, hinc scimus : puerum eum pater
in religiosa domo canonicorum Mertoni:z, priori Ro-
berto, aliquandiu nutriendum commiserat. Venit
aliqua die pater filium videre : introducto puero
coram priore et patre, pater procidens fiium pronus
adoravit, Indignatus ob hoc prior, aitilli : « Delire
sener, quid agis? Procidis ad pedes filii tuif. quod
honoris ei facis, tibi ille facere deberet. » Cui pater
in secreto ait : « Domine, scio quid facio : erit iste
puer magnus coram Domino. »

De pueritia ejus,

Anuis igitnr infanti, pueriti» et pubertatis, sim-
pliciter domi paternz etin. scholis urbis decursis,
Thomas adolescens factus studuit l'arisiis : reversus,
receptus est in partem sollicitudinis reipublicie Lon-

(9) al. Lond. om. ed. Spark.

effectus ; ubi laudabiliter se habens, didicit pruden-
tiam hujus szculi, qua postmodum probe noverat
communia Eeclesig Auglorum, et publica totius
regni egregie et munifice 1ractare negotia : quem-
admodum,

Cervinam pellem postquam latravit in aula
Militat in silvis catulus

Quomodo vexit ad. curiam Theobaldi archiepiscom.

Subinde prodeuntibus annis et meritis, adhaesit
Theobaldo bonz memoris Cantuarieusi archiepisco-
po,per duos fratres Bolonienses, Balduinum archidia-
conum, et magistrum Eustacbium, hospites plerum-
que patris ejus, et familiares archiepiscopi, in ipsius

B notitiam introductus : et eo familiarius, quod pree-

fatus Gilbertus cum domino archipresule de pro-
pinquitate et genere loquebatur; ut ille ortu Norman-
nus, el circa Tierrici villam de equestri ordine,
natu vicinus. Horum, inquam, et patris introductu
archiepiscopus sui gregis scripsit Thomam; postea
fortem expertus bonumque. Ad villam de Herges
(4) primum venit ad curiam archiepiscopi, cum uno
solo armigero, Aadulpho de Londonia.

Ipsa nocte sequente visum est hospitz: uz, quod
super tectum ecclesie sederet ille, et totam vesti-
mentis suis dependentibus cooperuisset ecclesiam.
[n crastino somnium viro suo narravit illa, et in-
terpretata est, quod alter illorum juvenum, adhue
euim ignorabat uter esset Thomas, ecclesie illius
ville esset futurus dominus.

De nobilitate clericorum. curie.

In curia illa archiepiscopali magui et apprime lit-
terati clerici erant; quorum plurimos ad episcopatus
Angliz, Rogerum vero de Ponte Episcopi ad arcbi-
episcopatum Eboraci ipse archiepiscopus postea
promovit. Horum respecti Thomas minus litteratus
erat ; sed longe quidem altior est ratio morum quam
litterarum : et ipse studuit moralitati et prudentia
intendere; ut inter eos adhuc inferior litteris, mo-
ribus conspectior et acceptior appareret: posunodum
enim litteratissimus fuit.

De persecutione. Rogeri postea archiepiscopi.

Rogerus ille Thom: successibus et "favoris ejus
primitiis invidens apud archiepiscopum, bis obti-

(4) Harwe ed. Spark,

Digitized by Google

