205

$. THOMAE CANTUAR. ARCIHEP, 901

ab eo in monasterio Pontiniacensi commendatus est. A tiplicatis ergo injuriis ei perversis hominibus patien-

Sed rex Anglorum episcopos et proceres suos ad Ro-
manam destinavit Ecclesiam, multa promittens dum-
modo legoti mitterentur, qui causam Cantuarieusis
archiepiscopi, quam instantissime remitti postulabat,
omni appellatione remota definirent. Videbatur eniin
quod cardinales flecti possent, et testium copia in
omni causz articulo facillime procurari. Sed, cum
se ín hac petitione redeuntibus nuntiis didicisset
' fuisse repulsum, ecclesiam et omnia bona arcliepi-
scopi et suorum precepit confiscari; et quod in
mullius histori» serie legitur, totam cognationem
ejus et omnes qui eum familiaritate aut quovis titulo
contingebant, proscriptos addixit exsilio sine delectu
dignitalis, aut ordinis, conditionis aut fortun:e, zeta-
tis aut sexus. Nam et mulieres in puerperio decum-

bentes, et parvuli vagientes in cunis, in exsilium acti -

sunt. Processit ulterius furor immanis et piis auri-
bus horrenda crudelitas. Cuin enim Catholica etiam
pro bacreticis et schismaticis et perfidis Judzis oret
Feclesia, prohibitum est ne quis eum vel orationum
suffragiis adjuvaret. Ministri quoque publicae potes-
fatis omnes adultos jurare cogebant, quod Pontinia-
£um contristandi archiepiscopi causa peterent. Ibi
enim se yir sanctus diu jejuniis et orationibus mace-
pavit, oraus jugiter pro Ecclesia; pro reget et regno
Anglorum, donec euin inde rex per abbates Cister-
«ienses, qui de terra sua ad capitulum generale con-
venerant, proturbare curavit, Sed antequam inde
progrederetur, divina revelatione confortatu$ est,
eelitus sibi ostenso indicio, quod ad Ecclesiam suam
rediturus erat cum gloria, et inde post martvrii pal-
mat migraturus ad Dominum. Et sicut beata Virgo,
cujus anhuain in Filii passione doloris gladius trans-
verberavit, plus quam martyr.legityr exstitisse, sic et
Christi confessor dum in se et suis multa, magna et
inaudita et longa supplicia pertulerit, meritum et
coronam martyrii gloriosius illustravit. Timens au-
tem occasione sui juris sanctis jmminere dispendium,
sponte discessit, eL ad Francorum christianissimum
regem Ludovicum se contulit, qui eum reverenter
excipiens , douec pax reformarewr, humanissime
necessaria ministravit. Sollicitavit etian summum
pontificem in virtute amoris el sub impensi protesta-

tia Christi semper abutentibus, magis ac magis in
regem et suos imultiplex et certa et cita comminatio
procedebat. Instabatque peremptorius dies, ut sen-
tentia ulterius differri non posset. Arctatus itaque
rex severijate canonica, tandem acquievit ut pax Ag.
glicanz Ecclesiz reformaretur. Regna itaque gavis
sunt, cunctis credentibus negotium potius veraeiler
agi quam concipi simulate; sed quid ageretur a qui-
busdam rei exitus declaravit. Pontifex enim Christi
ex fide sua meliens alios, de contrabentibus seeam
meliora sperabat, Et licet multi dissuaderent ne
redire praesumeret, nisi pax certius (irmaretur, peri-
culum tamen metuens animarum, ad Ecclesiam stop
rege sibi prestante conductum, septimo exsilii anoo
reversus est et a clero et populo receptus tanquam
angelus Domini. Cum vero dominus papa prefa-
tam jam dicti Eboracensis et episcoporum qui ei asii-
terant presumptionem, sancto Thoma conquirente
audiisset, tam Eboracensem archiepiscopum quam
faventes ei episcopos ab episcopali suspeudt offitio,
et Gilbertum Londoniensem et Jocelinum Saresbe.
riensem in sententiam anathematis revocavit, (wa
severitas, in sancti Thom ingressu publicata, re
gem amplius exacerbavit et linguas toxicatas deira-
hentium efficaeiores reddidit ad nocendum. lierem
ergo damnis, iterum atrocioribus injuriis supra no-
dum et numerum athleta Christi affectus est &
edicto publico prohibitus ecclesi: su: septa exire.
Quisquis ei vel alicui suorum faciem hilarem prz-
tendebat, hostis publicus censebatur. Sed hzecomnia
vir Uei in multa patientia sufferebat, malens uon
modo rerum, sed et salutis subire jacturam quau
justitiam Dei et Ecclesie libertatem absque sub.
ventione vel saltem reglamatioue periclitari. Pace
omnium sanctorum dixerim, si tantum Deo quisque
immolat, quantum pro ipsius amore relinquit, nou
facile invenitur, qui Thomam antecedat. Nam pre
Cliristo sua et suos coutempsil, contempsit muadun,
contempsit eL se ipsum. Et quia stylns ad confesso
ris properat passionem, cujus auctores,el causs ex
mulis et magnis patent indiciis, in ea mibi non
censui diutius immorandum ; presertim eum jau
fere per orbem Latinum ex relatione plurimorum

tione obsequii, ne ulterius dilationes frustratorias p sit nota et diyulgata wateria. Hoc tamen in tante

prorogaret : sicot. regnum Francorum diligebat et
hgnorem apostolice sedis. Miseratus etjam Angli-
' cang Ecclesie desolationem, Willelmus Senonensis
yenerandus antistes, sedem apostolicam petiit et a
Womana Ecclesja impetravit, ut rex Anglorum omni
appellatione cessante subjiceretur anathemati et reg-
pum interdicto, nisi pax Cantgariensis Ecclesie
redderequr. ]pnterim procurantibus his, qui Ecclesie
pacem oderapt, Togerus Eboracensis archiepiscopus
in provincia Cantpariensi post prohibitionem domini
pape contra dighitatem Cantuariensis Ecclesim et
putiquam consuetudinem , Henricum filium regis
£oronare presumpsit, assistentibus sibi suffraganeis
pec protestantibus jus Dorobernensis Ecclesi. Mul-

divin; dispensationis munere silendum esse uou
credidi : quod ad Dei et mariycis sui gloriam un
versi mirantur, quia sic omnes circuustantiz cot
ceurrerunL in agone pontilicis, ut patientis titulum
perpeiuo ilius;rarent et persequentium revelareat
jmpietatem, et nomen seinpiterno miacularent op-
probrio. Si enim personas hinc inde intueri a
metiri placuerit : occurrit hinc. religiosus archiep
scopus, Britanniarum primas, sedis apostolice k-
gatus, judex incorruptissimus , utpote nec acceplor
personarum, nec munerum, assertor ecclesissüc?
libertatis, et quasi turris erecta in Jerusalem eontra
faciem Damasci, malleus impiorum, sed pauperua
et nyereptium consolator. Viderit. qui voluerit qui

Digitized by Google

