107

S. THOME CANTUAR. ARCHIEP.

108

vel alii impransi exeant; illuc, siplaceat, divertunt, A hanc urbem, ex omni uatione quz sub coelo est, na-

et se pro modo suo singuli reficiunt. Qui se curare
volunt molliter, acipenserem, vel Afram avem, vel
attagenem lonicum non quzrant, appositis, qu: ibi
inveniuntur, deliciis. Hzc equidem publica coquina
est, et civitati plurimum expediens, et ad civilitatem
pertinens. Hinc est quod legitur in Gorgia Platonis,
juxta medicinam esse cocorum officium, simulacrum
ct adulationem, quarte particulze civilitatis. Est ibi
extra unam portarum statim in suburbio quidam
planus campus re et nomine. Ouini sexta feria, nisi
sit major festivitas praeceptze solemnitatis, est ibi-
dem celebre spectaculum. nobilium equorum vena-
lium : spectaturi vel empturi veniunt, qui in. urbe
adsunt, comites, barones, milites, cives plurimi.
Javat videre gradarios succussatura nitente suavi-
ter ambulantes; pedibus lateraliter simul erectis,
quasi a subalternis et demissis : hinc equos, qui ar-
migeris magis conveniunt, durius incedentes, sed
expedite tamen, qui quasi a. contradictoriis pedes
sinu elevant et deponunt : hinc. nobiles pullos ju-
niores, qui nondum freno assueti,

Altius incedunt, ei mollia crura. reponunt.

Tline summarios membris validis et vegetis : hinc
dextrarios pretiosos, elegautis forma, staturze hone-
sie, micantes auribus, cervicibus arduis, clunibus
obesis. Ih horum incessu spectant emptores, primo
passum suaviorem, postea motum citatiorem, qui
est quasi a contrariis pedibus anterioribus simul
&olo amotis et admotis, et posterioribus similiter.
Cum talium sonipedum cursus imminet, et aliorum
forte, qui similier suntin genere suo ad vectura
validi, ad cursuram vegeti, clamor auollitur, vulga-
res equos in partem ire praecipitur : sessores alipe-
dum pueri tres simul, aliquando bini ex condicto,
et bini certamini se przeparant, docti equis imperi-
tare, indomitorum lupatis temperant frenis ora :
hoc maxime przcavent, ne alter alteri cursum prz-
ripiat. Equi simililer pro modo suo ad certamen
cursus iliius attollunt; tremunt artus, mora impa-
tentes, stare loco nesciunt; facto signo, menibra
extendunt, cursum rapiunt, agilitate pervicaci fe-
runtur. Certant sessores laudis amore, et spe victo-
rie, equis admissis subdere calcaria, et nec miuus
05 urgere virgis, et ciere clamoribus. Putares om-
nia in motu esse, secundum Heraclitum, el falsam
omnino Zenonis sententiam, dicentis, quoniam non
contingit moveri, neque stadium pertransire. Parte
alia stant seorsim rusticorum peculia, agrorum in-
' strumenta, sues longis lateribus, vacczm distentis
uberibus,

Corpora magna boum, lanigerumque pecus.

Stant ibí aptze aratris, trahis, et bigis equ: : qua-
rumdam ventres fetibus protument ; alias editi fetus
obeunt , pulli lasciviores, sequela inseparabilis. Ad

(9) Commereia, ed. Douc,

C

D

valia gaudent institores babere commercia.

Aurum mittit Arabs ; species et thura Sabarus;
Arma Scythes ; oleum palmarum divite silva
Pingue solum Babylon ; Nilus lapides pretiosos ;
Seres purpureas vestes ; Galli sua vina;

Norwegi, Russi, varium, grysium, sabelinas.
Utbe Roma, secundum chronicorum fi-lem, satis an-
tiquior est. Ab eisdem quippe patribus Trojanis bacc
prius a Bruto condita est, quam illa a Remo et Ro-
mulo : unde et adhuc antiquis eisdem utuntur le-
gibus, communibus institutis. Hzc etiam similiter
illi regionibus est distincta; habet annuos pro con-
sulibus vicecomites ; habet senatoriam dignitatem,
et magistratus minores; eluvies et aquzductus in
vicis; ad genera causarum deliberativze, demonstra-
tive, judicialis, loca sua , fora singula; habet sua
diebus statutis comitia (2). Non puto urbem esse, in
qua sint. probabiliores "consuetudines, in ecclesiis
visitandis, ordinatis Dei houorandis, festis feriandis,
eleemosynis dandis, in hospitibus suscipiendis, in
desponsationibus f(irmandis, matrimoniis contraben-
dis, nuptiis celebrandis, conviviis ornandis, convivis
hilarandis, etiam in exsequiis curandis et cadaveri-
bus humandis. Sol: pestes Londonize sunt. immo-
dica stultorum potatio, et frequens incendium. Ad
hzc omnes fere episcopi, abbates, et magnates Án-
glize, quasi cives et municipes sunt urbis Londonie ;
sua ibi habentes zdificia przeclara, ubi se recipiunt,
ubi divites impensas faciunt, ad concilia , ad con-
ventus celebres in urbem evocati , a domino rege,
vel metropolitano suo, seu propriis tracti negotiis.

DE LUDIS.

Amplius et ad ludos urbis veniamus, quoniam non
expedit utilem tantum et seriam urbem esse, nisi
duicis etiam sit et jucunda : unde et iu sig llis sume
morum pontificum, usque ad tempora ultiini Leonis
papse, ex alia parte bulle, seulpto per impressionem
piscatore Petro, et supra eum clave, quasi manu
Dei de celis ei porrecta, et circa eum versu,

Tu pro me navem liquisti, suscipe clavem.
Ex altera parte impressa erat urbs, et scriptura is-
ta, Aurea Roma. Item ad laudem Augusti Cesaris et
Rome, dictum est .

Nocte pluit tota, redeunt spectacula mane :
Divisum imperium cum Jove, Cesar, habes.

Londonia pro spectaculis theatralibus, pro ludis sce-
nicis, ludos habet sanctiores, repraesentationes mi-
raculorum, qua: sancti confessores operati sunt, seu
reprzsentationes passionum, quibus claruit constan-
tia martyrum. Preterea quotannis, die quz dicitur
Carnilevaria, ut a puerorum Londoniz ludis inci-
piamus ; omnes enim pueri fuimus : scholarum sin-
guli pueri suos apportant magistro suo gallos gali-
naceos pugnaces, et totum illud antemeridianum
datur ludo puerorum vacantium spectare in scnolis
suorum pugnas gallorum. Post prandium vadit in
suburbanawm planitiem omnis juventus urbis ad lu-

Digitized by Google

