ut S. THOWE CANTUAR, ARCIHIEP. 14$
vipere necessaria a quadam devote charitatis in- A rice, prosequente omni favore, locutus est, et omae

stantia compellunt.

Innotuit adventus ipsius domino regi Francorum
Ludovico Ludovici regis fllio, qui pie in domino et
compassus est contumeliam passo et congaudebat
elapso. Tandem rumor hic domino papz Alexandro
tertio divulgatus est; qui erat Senonis. Schisma
siquidem erat in sancta Romana Ecclesia, proh do-
lor ! et Fredericus strenuus, si Deum amaret, im-
perator cum. tota. sequela. omnium terrarum sua-
rum schismaticos unum, alium et tertium fovebat.
Sed et nuntiorum regis Anglie adventus domino
pape innotuit; qui, dcbita compassione condo-
lens archiepiscopo exsuli, et congratulans pro
libertate Ecclesie decertanti scripsit ei, quod pau-
salurus el respiraturus seorsum secederet, donec

àd eum vocatus veniret. Pietate mota universa

tjallia archiepiscopo compatiebatur; et contra re-
gis Anglorum nuntios spiritus omnium incitabatur,
maxime contra episcopos. Quod intelligentes
omnes, Eboracensis archiepiscopus et quatuor
episcopi et alii comitem Arundelli Willelmum de
Albenni ducem suum faciunt; ei interrogati obi-
ter cujus essct tanta. familia, tantus comitatus,
dicunt comitis Arundeili ; suppressis nominibus
episcoporum, pro pudor! veniunt tandem ad do-
minum papam. Affluxere undique quicunque ad
curiam domini papz venire poterant, de regno
Francie, de Burgundia, videre et audire tot et tan-
tos nuntios regis Anglorum; quod genus cause ha-
berent, quid essent dicturi. faciurive. In Consistorio
celebri archiepiscopus Eboracensis et omnes episcopi
prater l'ogerum Wirgorniersem ; sed ei comes Arun-
deli et. Reginaldus de sancto Walerico, isti omnes
coram domino papa locuti sunt, Omnium fere erat
una sententia de commendatione illustris regis An-
glorum, tanquam. catholici principis, devoti filii et
benefactoris domini papz, et sancte Romanz Eccle-
six pro parte sua patroni, honesti viri, amatoris pa-
cis, magnifici principis, veneratoris personarum ec-
clesiastiearum, et donatoris ecclesiarum regni sui
secundum Deum et sine simonia, Et si modo esset
inter eum et archiepiscopum suum distantia, non
esse culpam regis. Deus pacis et dilectionis, adni-

tulit punctum. In secreto domini papae auribus im-
wuürmiurabant de archiepiscopi depositione, tentap-
tes papam maximis promissis; tandem etiam adjects
quod denarium annuum beati Petri, qui nunc a solis
ascriptis gleb:e, nec tamen ab omnibus datur in An-
glia, rex faceret et conürmaret jn perpetuum, ab
oinni habitatore terre, ab omui domo a qua fumus
exit in urbibus, castris, burgis, viliis donari ; cresce-
ret quidem Romanz Ecclesise redditus in Anglia an-
nudas, praeter quod modo est, ad mille libras argenti,
Sed cum dominum papam immotum etl rigidi serva-
torem honesti invenirent, ut eis jussum fuerat ul-
tra triduum non morari in curia, neque archiepi-
$copum ad causas prosequendas exspectare, accepia

B jicentia et benedictione redeunt.

Cum ecce una dierum ex altera parte ffumini
eujusdam, vident plures quam trecentos in equis de
comitatu. archiepiscopi ad dominum papam euntes;
consilioque communi remittunt unum clericorum
regis, Widonem decauum de Waltham, videre ei
audire, quomodo acceptus debeat esse in curis fto-
mana ipsius Cantuariensis adventus, Cantuariensi
atchiepiscopo Senonim appropinqnanti obviam exiit
in equis magna pars cardinalium, ad eum cum
gaudio recipiendum.

Dominus papa intranti ad se ei assurrexit. in os-
culo et lacrymis et brachiis eum paterna miseratione
suscipiens, et pluriua euim veneratione et exhorta-
tione consolans. Ád vigiliam sequentis Natalis Do-
mini, rex Anglorum nuntios suos apud Merleberg-
liam recepit, et quemdam nuntium proprium donini
papz. Rex. vero propositi sui inefficax jubct, in cra-
stino natalis, statim archiepiscopum omnibus posses-
sionibus destitui, et Ecclesiam Cantuariensem, cum
omnibus terris et accessionibus ejus, et omnes eccle-
sius et reditus omnium clericorum ipsius, ín manum
suam recipi ; omnesque propinquos archiepiscopi e
clericos seulaicos de ipsius familia proscribi, et à
regno suo ejici. Secundo die natalis, veniunt Lon-
doujam — apparitores et officiales regis inter quos
qnidam Randulplius de Brock,

scelere ante alios immanior omnes,

tente domino papa et Ecclesia Romana , cum place- D cui etiam laico crudelissimo et archiepiscopi inimi-

ret ei, ipsam bene sedaret, et nubilum eorum sere-
naret. Aliquis eorum, inter extera, regis Anglorum
potentatus et divitias diligenter commemorabat,
Nullus omnino contra personam archiepiscopi, vel
quod eam vel causam regis et ejus tangeret, aliquid
dicebat. Singulis eodem modo respondit dominus
papa : «Placet nobis regem Anglorum esse talem,tam
bonum. Ütinam augeat in eo Deus incrementa vir-
iutum. » Erant ibi ad pedes domini pape in uno con-
sessu tres vel quatuor clericorum archiepiscopi,
quos valentes pro domino suo loqui dominus papa
repressit, dicens non esse opus, cum adversus archi-
episcopum nihil diceretur.

Comes Arundelli efficacius czeteris et magis retho-

cissimo, sanctam illam Ecclesiam Cantuariensem,
primariam Anglorum sedem custodiendam, imo
potius destruendam commisit. Iste cum aliis qui-
busdam regii mandati est exsecutor : faciunt. impe
rata et pejora imperatis. Evocati extra urbem, apud
Lambetham, iun ipsa domo archiepiscopi , jurant ip
exsilium omnes cjus propinqui in urbe Londonia iu-
venti, ad primum ventum a terra venientem, a porin
inaris, et à natali solo exituri, et ad ipsum archiepi
scopum directo itinere ituri, scilicet ut. et ipsi caro
ejus carnem ejus macerent, doloribus ejus dolores
addant; et quot suorum pro ipso ejecti ei appareant,
lot animam ejusejectionis eorum gladii pertranseaul.
Non tam eu

Digitized by Google
