129

VITA. HI AUCT.. WILLELMO.

150

nostras. [tegi vero consentientes, hzredilate possi- A servaturum promitteret dominus | Cantuariensis ;

debimus sanctuzrium Dei, et in possessionibus eccle-
Siarum nostrarum $ecuri dormiemus. Malitize etiam
temporis hujus multa indulgenda sunt. » Hoc enim
dictum est propter schisma, quod tunc fuit in Ro-
mapa Ecclesia ; erat namque apud Alemanniam qui-
dam antipapa. [Jxc dicebant episcopi, tanquam diei
malitia sua non sufficiat, nisi et. ipsa augeatur per
malitiam episcoporum.

Ad hec dominus Cantuariensis zelo domus Dei
succensus : « Video, inquit, vos vestras imertias sub
specie sustinentiz: consolari, et dispensationis vestrae
prztextu, sponsi Chrisü libertatem. suffocari. Et
quis vos fascinavil, o insensati pontifices? Quid
prudenti vocabulo dispensationis mauifestam iniqui-
tatem. vestram contegitis? Quid vocatis dispensatio-
nem, iotius Ecclesie Christi dispendium ? Rebus
vocabula serviant ; non cum rebus pervertantur vo»
cabula. Quod autem dicitis, malitiz temporis multa
fore indulgeuda ; assentior certe, sed non ob id pec-
€ata accumulanda esse peccatis. Potens est Deus
Ecclesie suz conditiouem facere meliorem, quamvis
non efliciainini deleriores, Nunquid. impotens est
Deus subvenire sanctz Ecclesiz, nisi per vitia docto-
num Ecclesiz? Arbitror vos compati infirmitatibus
Christi, quasi impotens sil spousam suam erigere,
nisi sensibus nostris adjuvetur. licvera tentat vos
Deus. Queso namque quando se debent cpiscopi
offerre discrimini ? Nunquid in tranquillitate et
non. in discrimine? Erubescius certe fateri, quod in
tranquillitate. Restat ergo, ut cum in Ecclesia est
perturbatio, pastor Ecclesi» oppouat se periculo,
Nee enim majoris meriti fuit olim episcopis, in suo
sanguine Ecclesiam Christi fundore, quam nostris
temporibus pro Eeclesi» libertate sanguinem fun-
dere. Et ego quidem, Dco teste, affirmo, non esse
nobis tutun a forma illa recedere , quam a sanctis
patribus nostris accepisus. Nec nos quemquam
morti deliemus exponere, cum etiam judicio sangui-
nis nobis nou ficet interesse. » :

BH.ec verba mos ad regem relata suni. Videns
illico quam plures Ecclesiz, non dico columnas, sed
arundimes , vento agitari cl trepidare, audito quod
non per omnia volo regis essent parituri. Et certe
statiin. ante minas cessissent, nisi domini Cantua-
tiensis constantiam persensissent. Videus autem rex,
qnod in verbo illo, ubi voluit proficerc, non valuit,
citius ad alia se convertit, sciscitans ab eis si con-
suetudines suas regales essent ei per omnia serva-
turi. Dominus vero Cantaarieusis cum consilio lo-
cutus : « Etiam, inquit, in omnihus; salvo tamen
per omuia et in omnibus ordine nostro. » Et cum
postea id ipsum rex a singulis ex ordiue quzreret,
erat quidem tun« vox illa in ore omnium. Cum vero
diutius instaret, volvens et revolvens, si consue-
tudines suas regales absolute. et absque apposita
erdinis sui salvatione, simpliciter omnino se ei

(14) Ante quam ed. Spark., nescio an melius. .
PaTRoLt. CXC.

a Christi. vicario, quod. voluit, obtiuere non va-
luit. Turbatus est ergo rex voliementer, et omnis
Jerosolyma cum illo : subitoque in illa spiritus
veliewmentia. exsiliens, Londonia discessit universis
negotiis snis infeciis, et ratiociniis pendentibus.
Videres tune. murmur in populo, commot onem
in clero. Episcopi turbati el tremuli, regem abeun-
tem sunt proseculi ; metuentes, se non prius re-
gem inventuros, quam audirent, se omnia bona
$ua perdituros. Moxque operati sunt cum rege oc-
cultain. eonventionei, omni mentione Dei et ordi-
nis sui postposita : et tam facile regis petitioni asseu-
sum preebueruünt, ul viderentur consensisse tantum
quantum (14) ille petisse; adeo ut qui inter eos

D sstimabantur scientiores, ad opprimendam Ecclesiae

libertatem fierent. proniores. Cantuariensis autem .
solus przesul resedit, considerans ad dextram et ad
sinistram; nec fuit qui cognosceret eum. Require-
bat iu fratribus solatium, at illi abierunt retro, et
jam cum illo non ambulabant. Paeem denique pec-
catorum videns, ct sibi undique imminere díscri-
men : « Unum, inquit, locutus sum; quod terreni
regis regales nullatenus servarem consuetudines,
nisi salvo in omnibus ordine meo. Ob id offensam
regis ineurri ; ob id episcopi mel dereliquerunt me ;
ob id totius orbis oculos offendi, Sed quid? Velit,
nolit mundus : ego eum mortali paciscens homine,
nullo unquam. tempore Dei mei et ordinis mei im-
memor ero, Deo volente. Absit à me, ut cujusquam
morlalis metu vel gratia, Deum inveniar contem-
psisse ! Si angelus de ccelo venerit, et tale mibi
consilium dederit, anathema sit. »

Fuit siquidem rex aliquoties Eboraci ubi ad eum
quidam Burgensis suus de Scardehurghe accesrit,
questus quod quidam decanns ab:tulerat ei viginti
et duo solidos, uxorein ipsius in. capitulis plurimis
vexans, el deferens sine alio accusatore rean
adulterii : contra. quam consuetudinem rex legem
prohibitionis ediderat. Jussu regis decanus ille
evocatus ei coram rege conventus, presenti ar-
chiepiscopo suo, et episcopo Lincolniensi, et Du-
nelnensi, et Joanne tunc Eboraci thesaurorio ,
postea episcopo Pictavensi, respondit edoctus, quod
a diacono quodam et alio laico fuerat itla accusata.
Et cum neganti ei sua fuisset adjudicata purgatio,
ut mitius tractaretur, liunc virum cjus archidiacono
suo dedisse viginti solidos, et sibi duos. Cum liec
dceanus ille coram rege testium astipulatione ibi
prasentium probare non posset, exegil de eo rex
judicium, dicens quod archidiacont el decani regni
sui habitatoribus hoc modo plus pecuni.e per an-
num extorqueant, quam ipse recipiat. lerunt. cu:m
clero illo et barones ejus ad judicandum. Tandem
Joannes thesaurarius dixit sibi videri pecuniam
esse reddendam Burgensi, et decanum archiepiscopi
sui subjiciendum misericordiz, de officio suo. Ad
hxc Richardus de Luci : « Quid ergo domino regi

.

Ü

Digitized by Google

