999

VITA IV ET V AUCT. ALANO ET JOANNE SALISB.

250

absolute jurare renuit, rex ab eis. eum indignatione A omnes malas consuetudines, qua in diebus suis in

recessit in hzc verba : « Redeo in Hiberniam, ubi
multa mibi incumbunt. Vos autem in pace ite per
terram meam, ubi vobis placuerit : et agite légatio-
vem, sicut vobis injunctum est. » Sicque ab eis dis-
cessum est. Tunc cardinales, habito arctiori consilio,
revocarunt episcopum Lexoviensem, et archidiaco-
tum Pictaviensem, et archidiaconum Saresberien-
sem, et per eos laboratum est, quod sexta feria
sequenti rex et cardinales apud Abrineas convene-
runt, ibique omnino conventum est inter eos, ita
quod rex, quidquid ex parte cardinalium ei proposi-
tum est, benigne suscepit et concessit. Sed quia
rex filium suum voluit adesse, ut qna: pater perrmit-
teret, ille etiam asseveraret, terminus ei dilatus est
usque ad sequentem Dominicam proximam, videlicet
ascensionis Domini. Tunc in publica audientia rex
mauu sua tactis sacrosanctis Evangeliis juravit,quod
uec mandavit nec voluit quod archiepiscopus Can.
tuariensis interficeretur; et quod audita morte ejus
pius inde doluit, quam letatus est. Addidit etiam ex
propria voluntate, quod de morte patris vel matris
sus nunquam tantum doluit. juravit etiam, quod
quantamcunque penitentiam ei cardinales injunge-
rent pro satisfactione, plenarie exsequeretur. Dice-
bas enim coram omnibus se. intelligere, quod causa
esset mortis archiepiscopi, et quidquid factum fuit,
propter eum factum esset, non quia ipse maadave-
rit, sed quia amici et. familiares videntes turbatio-

ecclesias Dei inductze sunt, penitus dimiteret. Si
que autem fuerunt male ante tempora sua, illas
juxta mandatum domini pape, et consilio religiose
rum virorum temperaret.

Tertio, quod Ecclesi» Cantuariensi omnem suam
integritatem in terris et in aliis rebus restitueret,
sicut fuit anno, antequam archiepiscopus iram regia:
incurreret. Et. quod. omnibus, quibus offensus fue-
rat propter archiepiscopum, pacem et amorem red-
deret, et possessionum suarum plenitudinem.

Quarto, quod si necesse esset, et dominus papa ei
mandaret, iret in llispanias ad liberandam terram
illam a paganis.

Injunxerunt etiam ei secretius jejunia et eleemo-
sy nas, et alia quzedam, quz ad cominunem audien-
tiam non pervenerunt. — —

Ad hzc omnia rex benignissime assensum prasti«
tit, ità quod coram omnibus diceret : « Ecce, do-
mini legati, corpus meum in manu vestra est.
Scitote pro certo, quia quidquid jusseritis, seu pro-
ficiscendo Ilierosolymam, sive Romam, sive ad
Sanctum Jacobum, vel quidquid id sit, paratus sum
obtemperare. » Unde fere cuncti, qui aderant, vi-
dentes humilitatem et devotionem ejus, vix poterant
lacrymas continere. His expletis, ne quid ad boni
consummationem deesset, deduxerunt enm legati ex
propria regis voluntate extra ostium ecclesia, ibique
flexis genibus, non tamen eszuüs vestibus, neque

nem vultus. ejus et oculorum, cognoscentes etiam C verberibus appositis, est in ecclesiam introductus,

dolorem cordis, et saspe audientes querula verba
ejus de archiepiscopo, injuriam ejus absque conus-
cientia ipsius ulcisci parabant. EL ideo cum omni
humilitate et devotione ad omnia, quz legati jube-
rent, se ezpositum asserebat.

Tunc injunctum est ei a legatis, quod inveniret
dreentos mililes per annum integrum. sumpiibus
suis, videlicet unicuique militi trecentos aureos in
ierra Hierosolymitana contra paganos, secunduin
dispositionem Templariorum.

Secundo, quod prava statuta de Clarendune, et

Et ut aliqui de regno Francorum lic ita processisse
cognoscerent, statuerunt quod archiepiscopus Tu-
ronensis, et suffraganei ejus coram rege et legatis
presentiam suam exhiberent apud Cadomum prina
die Martis post ascensionem Domini,

Quod rex juravit, filius ejus manu sua firmavit in
manu domini Alberti cardinalis, se ex parte sua
observaturum, et si rex pater morte vel alia causa
manifesta prpeditus poenitentiam predictam com-

lere non posset, quod ille perficeret.

ADDITAMENTA DUO

Ad libellos Alani Teok. et Joannis Salisb., quorum prius in cod. msto biblioth. Mus.
Rrit. sub numero addit. 11506, f*. 66 : poslertus in alio cod. ejusd. bibliot, (addit. 10050)

occurrit.
ADDIT. I

Qin ad stabiliendam hujus historie fidem certo quo-
dom argwmenio hic inserendum visum est vetus
super controversia divi Thome pro Ecclesie liber-
late fragmentum. ^

Quinta die Natalis Domini circiter horam vesperti-
nam, dum archiepiscopus cum clericis suis resideret
in thalamo, Willelmus de Tracy, Reginaldus filius
Ursi, Hugo de Morevilla, Ricardus Brito, de Nor-
wamnia venientes tanquam faria invecti, subito tha-

.p lamum irruperunt, denuntiantes ez parte regis mo-

ram in Normannia facientis, ut episcopos Anglia:
suspeusos officio restitueret, excommunicatos absol-
veret, Quibus respondit non esse judicis inferioris,
ut superioris sententiam solvat et quod nulli boni-
num liceat infirmare quod apostolica sedes decreve-
rit. Attamen $i Londoniensis et Saresberiensis
episcopi suo mandato se parituros juramento firma-
rent, eos pro pace Ecclesie et reverentia domini
regis absolveret. llli ira incandescentes et scelug
nefarium quod in mente concéperant ad effectum

Digitized by Google
