105

VITA Ill. AUCT. WILLELMO.

106

quas famam sui latius diffundi, opes et werces lon- À juventutis in serotinis zstivis ad auram exeuntis.

gius trausmitiit, caput altius extollit. Felix est
aeris salubritste, Christiana religione, firmitate mu-
nitionum, natura situs, honore civium, pudicitia
matronali, ludis etiam. quam jucunda et nobilium
est fecunda virorum: que singula semotim libet
inspicere.

lbi siquidem emollit animos hominum clementia
cceli, non ut sint in Venerem putres, sed ne feri
sint et bestiales, potius benigni et liberales.

Est ibi in. ecclesia Beati Pauli episcopalis sedes :
quondam fuit metropolitana, et adhuc futura credi-
tur, si. remeaverint cives in insulam : nisi forte
beati Thom: martyris titulus archiepiscopalis, et
praesentia corporalis, dignitatem illam Cantuariz,
ubi nunc est, couservet perpetuam: sed cum utram-
que barum urbium sanctus Thomas illustraverit,
Londoniam ortu, Cantuariam occasu ; ipsius sancti
intuitu, cum justitize accessu, habet altera adversus
alteram, quod amplius alleget. Sunt etiam, quod
2d Christionz fidei cultum pertinet, tum in Lon-
donia tum in suburbio, tredecim majores ecclesice
conventuum, prier minores parochianas centum
viginti sex.

Habet ab oriente arcem palatinam, maximam et
forüssimam, cujus et area et. muri a fundamento
profundissimo exsurgunt; cz:emento cum sanguine
animalium temperato: ab occidente duo castella
munitissima ; muro urhis alto et magno, duplatis

heptapylze portis, intereontinuante, turrito ab aqui- (,

lene per intercapedines. Similiterque ab austro
Londonia murata et turrita fuit; sed fluvius maximus
piscosus, Thamesis, mari influo refluoque, qui iliac
alabitur, menia illa tracta. temporis abluit, labe-
factavit, dejecit. Item.sursum ab occidente palatium
regium eminet super fluvium eumdem, zedificium
incomparabile, cum antemurali et propugnaculis,
duobus millibus ab urbe, suburbio frequenti conti-
nuante.

Undique extra domos stburoanorum horti civium
arboribus consiti, spatiosi et speciosi, contigui ba-

' bentur.

Item a borea sunt agri, pascuz, et pratorum grata
planities, aquis fluvialibus interfluis; ad quas moli-
r.oram versatiles rote citantur cum murmure jocoso.
Proxine patet ingens foresta, saltus nemorosi, fera-
rum latebrze, cervorum, damarum, aprorum, et tau-
rorum sylvestrium. Agri urbis sationales non sunt
jejunz glarez, sed pingues Asiz campi,

Qui faciant latas segetes,
et suorum cultorum repleant horrea
Cerealis mergite culmi.

Sunt eiiam circa Londoniam ab aquilone subur-
hani fontes przcipui, aqua dulci, salubri, perspicua,
et per claros rivo trepidante lapillos : inter quos
Foos Sacer, Fons Clericorum, Fons sancti Clementis
nomipatiores habentur; et adeuntur celebriore ac-
cessu et majore frequentia scholarium et urbane

Urbs sane bona, si bonum habeat deminum.

Urbs ista viris est honorata, armis decorata, multo
habitatore populosa; ut tempore bellic:e cladis, ju-
bente rege Stephano, bello apti ex ea. exeuntes os-
tentui haberentur, et viginti millia armatorum equi-
tim, sexaginta millia peditum. azstimorentur. Cives
Londoni» ubicunque locorum prx omnibus aliis
civibus ornatu morum, vestium et mens: lautioris
spectabiles et noti habentur. Habitatores aliarum
urbium cives, hujus barones dicuntur. Eis est finis
omnis controversie sacramentum.

Urbis matronz ipse Sabinz sunt.

In Londonia tres principales ecclesiz scholas cele-
bres habent. de privilegio et antiqua dignitate. Ple-
rumque tamen favore personali alicujus notorum
serundum philosophiam plures ibi schole admittun-
tur. Diebus festis ad ecclesias festivas magistri con-
ventus celebrant. Disputant scholares, quidam de-
monsirative, dialectice alii ; hi rotant enthymemata,
hi perfectis melius utuntur. syllogisnüs. Quidam ad
ostentationem exercentur disputatione, quz est inter
€olluctantes ; alii ad veritatem, ea quie est perfectio-
vis gratia. Sophist:e simulatores agmine et. inunda-
tione verborum beati judicantur; alii paralogizant.
Oratores aliqui quandoque orationibus rhetoricis
aliquid dicunt apposite ad persuadendum, curantes
arlis precepta servare, et ex. contingentibus nihil
omittere, Pueri diversarum scholaruin versibus inter
se conrixantur ; aut de principiis artis gramimnaticz,
vel regulis praeteritorum vel supinorum, contendunt.
Sunt alii qui in epigrammatibus, rhythmis et metris,
utuntur vetere illa triviali dicacitate; licentia Fesceu-
niua socios, suppressis nominibus, liberius lacerant;
kedorias jaculantur et scommata; salibus Socraticis
Sociorum, vel forte majorum, vitia tangunt; vel
mordacius dente rodunt Theonino audacibus dithy-
rambis. Auditores,

Multum ridere parati,
Inqeminant tremulos naso crispante cachinnos.

DE DISPOSITIONE URDIS,

Singuiorum officiorum exercitores, singularum re.
rum venditores, singularum operarum suarum loca-
p tores, quotidiano mane per se sunt locis distinct:
omnes, ut officiis. Przterea estin Londonia supra
ripam fluminis, inter vina in navibus et cellis. vina-
riis venalia, publica coquina. lbi quotidie pro tem-
pore est invenire cibaria, fercula, assa, pista, frixa,
elixa, pisces, pisciculos, carnes grossiores pauperibus,
delicatiores divitibus, venationum, avium, avicula-
rum. Si subito veniant ad aliquem civium amici
fatigati ex itinere, nec libeat jejunis exspectare, ut

novi cibi emantur et coquantur,

Dant famuli manibus (ymphas, panesque. canistris.
Iuterim ad ripam curritur, ibi presto sunt. omnia
desiderabilia, Quautalibet militum vel peregrinae
rum infinitas intrarit urbem, qualibet diei vel noctis
hora, vel ab urbe exitura, ne vel hi nimium jejunent,

Digitized by Google
