127

S. THOMAE CANTUAR. ARCHIEP.

123

poterat, quod non malitia infelicium bominum de- A — Et de his suos supra modum luxus exerceant,

pravaret. Adeo. quidem ut regi persuaderent , quod
8i archiepiseopi potestas procederet, regia dignitas
esset procul dubio peritura ; et nisi sibi et hzredi-
bus suis prospiceret, is. demum futurus erat rex,
quem clerus eligeret, et quam diu placeret archi-
episcopo regnaturus.

Nimirum ophthalmia vel lippitudine laborantibus
inimica est jux ; et justus injustig gravis erat ad
videndum, et contrarius erat operibusillorum. Ipse
soli Deo, et nemini, nisi in Deo, placere quzrebat ;
illi magis regis terreni auribus faciebant insidias.
Amicus Dei inimicus mundi constituitur. Moratum
[morigeratum ed. Spark.) morosi persequuntur.

Hzc prima infesiationis archiepiscopi causa.
Adduntur regi et regalibus in hac dissensione plu-
rimi episcopi, timore amittendi terram, el terrena,

qua possidebant. Destituitur eorum consilio et au--

xilio archiepiscopus. Accessit indignationi regis et
militis regni, quod castrum Tunebregi:e, et totum
illum honorem, pridem a Cantuariensi alienatum
Ecclesia, a comite de Clara liogero revocare in-
tendebat, quia secundum decreta predecessoribus
et cconomis ecclesiam prxdia licuit colere et augere,
non minorare vel alienare. llli autem comiti de
Clara fere omnes. nobiles Angli: propinquitate ad-
herebant, qui pulcherrimam tolius regni sororem
hahebat, quam rex. aliquando concupierat. Tamen
prius a rege pelitam obtinuerat archiepiscopus li-
centiam revocandi przedia Ecclesiz Cantuariensis, a
proedecessoribus suis male alienata, vel a laicis oc-
cupata. ltem Ecclesiam de Eynesfordia cuidam cle-
rico Laurentio archiepiscopus donaverat. Ejus si-
quidem est tam baronum suorum quam monacho-
rum Cantuariensium vacantes in villis donare eccle-
sias. Dominus ville Willelmus de Eynésfordia re-
clamans, homines Laurentii expulit; archiepiscopus
eum excommunicavit. Rex statim archiepiscopo
scripsit, ut eum absolveret. Respondit archiepisco-
pus, non esse regis pracipere quemquam absolvi,
sicut nec excommunicari. Rex contendit, de regali
$ua esse dignitate, quod non excommunicetur, qui
de eo in capite teneat, ipso inconsulto. Tandem ad
regem mitigandum, qui jam in eum excandescebat,

€um tamen peccantibus debilam correciionem non
impendant: dixitque se velle, ne archidiaconi quem-
quam quantumcunque infamem super aliquo crimine
conveniant, prater officialis sui conscientiam. Mox-
que ad aliud sermonem vertens; « cogito , inquit,
cogitationes pacis moveorque multum pro bono
pacis, qua in regno meo, clericorum malitia pertur-
batur, quí rapinas et furta perpetrant, et homicidia
plerumque. Peto igitur et volo, ut tuo, domine Cau-
tusriensis, et coepiscoporum tuorum consensu clerici
in maleficiis deprehensi vel convicti vel confessi
exauctorentur illico, et mox curie mex lictoribus
tradantur, ut omni defensione Ecclesie destituti,
corporaliter puniantur, Volo etiam et peto, ut in illa
exauctoratione, de meis officialibus aliquem intere
esse consentiatis, ut exauctoratum clericum inox
comprehendat, ne qua ei fiat copia corporalem vin-
dictam effugiendi. »

Ad hec, dominus Cantuariensis, cum super pe
ütionis hujus responso, nec. usque mane impetrare
posset inducias, secessit in partem cum episcopis
suis. Moxque hinc inde allegatum est : episcopi
dicebant secundum leges szeculi, clericos exauctoratos
curie tradendos, ei post penam spiritualem cor-
poraliter puniendos, quoniam quo digniores sunt
privilegio, eo deteriores judicantur in delicto; e£
quo deteriores in delicto, eo graviori sunt afficiendi
supplicio. Non ergo mirum, inquiunt, si privationem
ordinis sequatur supplicium corporis. Id ipsum etian
non $olum legibus, sed etiam authenticis probabant
exemplis; Levitas Veteris Testament proponentes
in medium, quos reos forte flagitii lege prohibiti,
sequebatur mors corporis ; vel juxta similitudinem
criminis, multatio in membris.

Dominus vero Cantuariensis sacris canonibus
consentiens, in contrarium allegabat, asserensomnine
injustum fore, et contra canones, et contra Deui, si
ob unius punitionem delicti, duo quis subeat judicia.
« Nec enim Deus judicat bis in idipsum. » — « Quod
enim, iuquit, judicat Ecclesia, aut justum est aut
injustum : sed non dabis injustum, erit ergo justum.
Quod cum non contineat absolutionem, continet
damnationem. Si ergo damnatur reus, cum exaucto-

et non nisi per nuntios ei loquebatur, archiepisco- py ratur, non debet aliud judicium inehoari ad ejusdem

pus Willelmum absolvit. Et ait deeo rex apud Win-
desoram : « Nunc ei inde gratiam non labeo. »

Preterea diu ante, tempore scilicet Theobaldi ar-
chiepiscopi, adversus clerum Anglie generaliter rex
aliqua conceperat ; quorumdam clericorum insolentia
provocatus.

(45) Unde aliquando in concilio dominus rex
quadam satis dora proponere cepit. Primo enim con«
questus est de archidiaconorum violentia, quod alio-
rum delicta in sua verterent lucra, quod peccatorum
pretia exigant.

(15) Unde aliquando usque ad sit, col. 130, lin. 55,
om. cod. Donc., sed habet in alio loco, ubi sub no-
miue summa cawsc occurrunt, Habel etiam alius

condemnationem peccati. » Ád liec quoque cavenduas
est, inquit, nobis, ne nostro consensu opprimatur et
pereat libertas ecclesie, pro qua, exemplo summi
sacerdotis nostri, ex officio tenemur osque ad. mor-
teià. certare. Nondum autem usque ad inortem
restitistis.

Ad hec episcopi pereuntem Ecclesic libertatem
nullum periculum afferre Ecclesi» dicebant. « Se,
aiunt, potius nunc. expedit, ut pereat, ne toti perea-
mus, Faciamus ergo quod rex petit; alioquin peribit
fuga a nohis, et non erit, qui requirat animas
codex (Lambeth. n. 138, f. 205) quem leviter in-

spexi. At procul dubio sensum interrumpunt et. in
libro Willelmi male locata sunt,

Digitized by Google

