<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    197 VITA IV ET V AUCT. ALANO ET JOANNE SALISB. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    versari, instincio potius gratiae et ducatu quam
    consilio amicorum aut interventu, se ad patrem piæ
    recordationis Theobaldum Cantuariensem archi-
    episcopum contulit, et promerente industria in brevi
    invectus est dignus ut familiarissimus ejus inter
    paucissimos ascriberetur. Quot autem et quantos
    sibi pro Ecclesia Dei labores pertulerit, quotiesque
    pro expendendis necessitatibus ecclesiasticis apos-
    torum limina visitaverit, quam felici exitu, quæ
    sibi injuncta fuerant, expedirit, nequaquam dicu
    facile est, præsertim compendario non singula ex-
    primendi, sed colligenti summam rerum et causam
    martyrij ejus exponere gestienti.
    
    Ut vero in causis perorandis et decidiendis et po-
    pulis instruendis a Deo prædestinato facilitas para-
    retur antistiti, juri civili operam dedit, et quo per
    experiantiam rerum facilius dispensationis eccle-
    siasticæ usum consequerrtur, a præfato archiepi-
    scopo sanctæ Cantuariensis Ecclesiæ, a cujus ube-
    ribus coluerat, archidiaconus institutus est [ut sic,
    Deo ordinante, tempore suo, gradu suo, locoque suo,
    archidiaconus in archiepiscopum promoveretur].
    
    Post modici temporis intervallum, cum dux Nor-
    manniæ et Aquitaniæ Henricus Gaufredi comitis An-
    degavensis et Mathildis imperatricis filius, regi Ste-
    phano in regnum Angliæ successisset, elaboratum
    est ab antedicto archiepiscopo, ut archidiaconus
    suus regni cancellarius efficeretur. Erat enim ei su-
    specta adolescentia regis, et juvenum et pravorum
    hominum, quorum consiliis agi videbatur, insipien-
    tiam et malitiam formidabat; et ne instigacione eorum
    insolentius agerent jure vicioris, qui sibi videbatur,
    eisi aliter esset, populum subegisse, cancellarium
    procurabat in curia ordinari, cujus ope et opera
    novi regis, ne saverit in Ecclesiam, impetum cohi-
    beret, et consilia sui temperaret malitiam, et repri-
    meret audaciam officialium, qui sub obentu publica
    potestatis et praetextu juris, tam Ecclesiæ quam pro-
    vincialium facultates diripere conspiraverant.
    
    In primis autem cancellariæ suæ auspiciis tot et
    tantas variarum necessitatum difficultates susiinit,
    tot laboribus atroitus est et tot afflictionibus fuit
    oppressus, tot insidiis appetitus, tot laqueis in aula
    expositus a maliitia inhabitantium in ea, ut eum, sic-
    ut archiepiscopo suo et amicis sub lacrymarum testi-
    monio referre solitus erat, sæpe in dies singulos læde-
    ret eum vitæ suæ, et post vitæ æternæ desiderium
    super omnia opareret, ut absque nota infamiae posset
    a curia nexi bus explicari. Licet enim ei mundus in
    omnibus lenocinijs suis adulari et applaudere vide-
    retur, nec conditions nec oneris sui mimemor erat,
    qui quotidie hinc pro domini sui regis salute et ho-
    nore, inde pro necessitate Ecclesiæ et provincialium
    tam contra regem ipsum quam contra inimicos ejus
    contendere cogebatur et variis artibus varios elu-
    dere dolos. Sed hoc præcipue pergebat quod inde-
    triner oportebat eum pugnare ad bestias curiæ et
    velut cum Proteo, ut dicit solet, negotium gerere, et
    quasi in palestra exercitari. Nam fere ad omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    auram, nisi eum gratia et industria conserverent,
    ruina et præcipitum imminebant.
    
    Fungens autem cancellarii officio in palatio regis,
    tantam in oculis ipsius invenit gratiam, ut, eum post
    decessum præfati Cantuariensis archiepiscopi primæ
    Britanniarum sedi præfici procuraret, quo totam
    facilius Ecclesiam regeret Anglicanam.
    
    In multis enim expertus magnanimitatem ipsius
    et fidem, tanto quoque fastigio bene sufficientem
    credidit, et ad suas utilitates facile inclinandum, eas
    ad multum ipsius in negotiis ecclesiasticis et sæcu-
    laribus universa gesturum; si vero dies suos mors
    immatura præcæderet, hæredibus suis tutorem fi-
    delissimum providebat. Vir enim experimentissimus,
    et bene solitus plus quam facile dici posset futura
    metiri, tantæ curæ periculum satis acute pondera-
    vit, utpote qui longo usu didicerat, quid sedes illa
    haberet oneris, quid honoris. Noverat etiam mores
    regis et officialium ejus improbitatem et pertinaciam,
    et in curia illa quam efflax esset delatorum malitia.
    Ex quibus veracissime colligebat quod, si oblatum
    subiret officium, Dei gratiam amisissurus esset aut
    regis. Non enim Deo adhaerere poterat regiis mori-
    bus obsequens, aut regem non habere inimicum, ei
    sanctorum præfersens leges.
    
    Itaque aliquando regi et aliis eum promovere
    volentibus reluctatus est, sed electio divina factum
    prævaluit, ut, suadente et inducente et instanter ur-
    gente venerabili viro Henrico Pisano, presbytero
    cardinali, et sedis apostolicæ legato, desiderio regis
    acquiesceret et consiliis amicorum. Maluit enim pe-
    riclitari apud regem quam desolationem Ecclesiæ,
    quæ multis subjacebat periculis, ulterius prorogari:
    firmiter in animo suo statuerat, aut eam de tamac
    servitutis miseria liberare, aut ad imitationem Chri-
    sti animam ponere pro ovibus suis. Potestas enim
    publica, Ecclesiæ privilegia afuerent, causas indis-
    ferenter ecclesiasticas, sicut mundanas, ad suum
    revocabat examen: et conculcabatur ut populus, sic
    et sacerdos.
    
    Ergo quem Deus sibi prælegerat antistitem futu-
    rum et martyrem, licet quidam æmulorum in primis
    promotionem ejus, contra divinæ dispositionis con-
    silium, impedire conati sint, unanimiter et a omni-
    bus delectus est.
    
    Consecratus autem statim veterem exuit hominem,
    cilicum et monachum induit, et carnem crucifixis
    cum vitiis et concupiscentiis suis reprobans: recolens
    etiam quam susceperat doctoris et pastoris officium,
    prædicationis munus implebat; quidquid temporis
    subtrahere poterat urgentioribus negotiis, orationi
    et lectioni fere semper impendens. Solitarius agens
    usque in miraculum lacrymis suffundebatur, et sic in
    aliaris versabatur officio, et si præsentialiter in carne
    gereret Dominicam passionem. Reverentissime di-
    vina sacramenta tractabat, ut inuentium fidem et
    mores ipsa contractatio informaret. Manus suas ex-
    cuitiebat ab omni munere, et a dono sua sordes ava-
    ritiae prorsus eliminabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographico-latinus. Mantive interpunctuationem, hifenação e colchetes tal como visíveis na página; as letras marginais (A B C D) foram transcritas verticalmente conforme aparecem entre as colunas. Alguns vocábulos apresentam grafia impressa arcaica ou departamentos tipográficos (ex.: "præ" etc.) e pequenos pontos de difícil leitura foram reproduzidos sem normalização. </notas>
</pagina>