135

qus differri non posset, ecclesiastici officii admini- A

stratiouem per nuntios allegaverat : condemnandum-
que euim dixerunt in poenam pecuniariam omnium
bonorum suorum mobilium ad misericordiam regis.
De proferendo judicio distantia fuit. inter episcopos
el barones, utrisque alteris illud imponentibus, utris-
que se excusantibus. Aiunt barones : « Yos episcopi
debetis pronuntiare sententiam ; ad nos non perti-
net hoc : nos laici sumus, vos personz ecclesiasticze,
sicut ille ; consacerdotes cjus, coepiscopi ejus. » Ad
hzc aliquis. episcoporum : « Imo. vestri. potius est
hoc officii, non nostri ; non euin est. hoc judicium
ecclesiarticum, sed saeculare. Non sedemus hie epi-
scopi, sed barones. Nos barones et vos barones
pares lic sumus. Ordinis autem nostri rationi fru-
stra inaitimini, Quia si in nobis ordinationem atten-
ditis, et in ipso süniliter attendere debetis. Eo autem
ipso quod enim episcopi sumus, nou possumus ar-
chiepiscopum et dominum nostrum judicare. » Sed
quid ? Rex, hac audita de pronuntjando coniro-
versia, motus est ; et controversari super hoc de-
situm est. Dominus Wintoniensis impositus dicere,
tandem et invitus pronuntiavit, Archiepiscopus au«-
iem, quia sententim vel recordationi curi regis
Anglie non licet. contradicere, sustinuit, consilio
episcoporum ; adacta ad mitigandum et honoran-
dum regem solemni in manum ipsius missione, quasi
concessionis judicii, ut moris est ibi ;: et omnibus
episcopis datis vadibus, prseter Gilbertum illum Lon-

S. THOM.E CANTUAR. ARCHIEP.

156
venire deberet, loco et teinpore, domino $uo regi,
quod juris esset, facerel. Exegit rex abeo super
hoc cautionem fidejussoriam. Dixit ille, sc opor-
tere super hoc babere consilium suffragaueorum e!
clericorum suorum. fex. sustipuit. llle discessit, et
ex illa die amplius ad hospitium ejus non. venerunt
eum videre barones, ut alii milites, intellecto regis
animo.

Quarta die, ad hospitium domini archiepiscopi ve-
nerunt onmes ecclesiastice person: ille. Com epi-
scopis semotim, cum abbatibus semotim, super bu-
jusmodi tractatum habuit, consilium captavit. Con-
silio nobilis Henrici Wintonie episcopi, ordinaloris
cjus. qui ei ad hoc auxilium. validum promisit, ten-
tatum est, si regem pecunia possent delinire : et ob-
tulit ei duo miltia marcarum. Kex. noluit, Fuerunt
aliqui de clera qui dicerent archiepiscopo quod, pro
debito officii suscepti, Ecclesiam Dei tueretur, perso-
nam suam ct dignitatem attenderet ; regem honoi-
ficaret in omnibus, salva Dei et ecclesiastici honoris
reverentia ; nihil adversi esse quod timere deberet,
cum ei nullum crimen, nulla wrpitudo imponeretur.
Cantuariensi Ecclesi: redditus fuerat liber a. can-
cellaria et omni regis sieculari querela ; cum quzelibet

'etiam abbatia vacans monachum alienum abbatem

sibi electum recipere nolit, nisi immunem ab omni
obedientia abbatis ejus sibi dimissum. Aliis, secreto
regis aure et mente inelinatioribus, longe alia mens
erat, dicentibus, Dominus rex ei in ira molestus est.

doniensem, qui rogatus pro eo spondere noluit: C, Ex certis signis auinum regis interpretamur hunc

qx eum singularitas notum fecit,

Post,eadem die, conventus est archiepiscopus
de (recentis libris perceptis de castellaria Eye et
Berchamstede. Archiepiscopus, litis declinatioue przx-
missa, ut qui ad hoc citatus non fuit, ait, non ut in
lite, se hanc pecuniam et multo plurem misisse, ad
reparationem palatii Londonize eL castrorum. prz-
dictorum, ut. cernere erat. lex. noluit esse. auctor
ejus, quod lioc per eum faetum esset. Exigit judi-
cium. Archiepiscopus gratia regi. reddere acquie-
scens pecuniam lane, quoniam omnino nolebat,
ut quantalibel pecunia esset irarum inter eos causa,
semotim laicos fidejussores comitem Gloucesirie et
Willelmum de Eiuesfordia, et. tertium. quemdam,

esse, quod dominus archiepiscopus super omnibus, et
super reddendo archiepiscopatu, omnino miseiricor-
die regis se supponat. Inter quos et Hilarius Cie-s-
trensis in partem regis inclinatior, ait ei : « Utinam
posses esse non archiepiscopus, et remanere Tho-
1038. » llic etiam alias dixit de eo: « Omnis plan-
tatio, quam non plantavit Pater coelestis, eradicabi-
tur. » Quasi diceret, quia electionem ejus regis
declarata voluntas przecessit. De quo arcbiepiscopus,
postea ín exsilio sue, alicui dixit : « Et hic inter
fratres locum obtinuit Judi proditoris. » Postmo-
dumque, ante revocationem et pacer archiepiscopi,
quasi a Deo percussus, expiravit. [ste Cicestrensis
persecutus, pro se et aliis quibusdam complicibus

homines suos, interposuit. Sub hoc (ine die illa D suis, ait: « Ex convictu et familiaritate cancellarize,

discedebant.

Die tertia, Cerci coudictione [certi conditione cod.
Douc.], convenitur otchiepiscopus per internuniios,
de quingentis marcis, ex causa cominodali in exer-
citu Tolose, et aliis quingentis marcis ex causa
fidejussionis regis pro eo, erga quemdam Juieum
ibidem. ltem convenitur actione tulele de omnibus
perceptis ab arehiepiscopatu vacante, seu aliis epi-
scopatibus et abbatiis tempore cancellariz ejus va-
caniibus : jubeturque auper his omnibus regi ratio-
nem exponere. Respondit archiepiscopus, se non ad
boc venisse paratum vel citatum. Super hoc si con-

(45) Ki sine invidia ed. Spark.

regem melius nostis quam nos. indubitatum est no-
bis, contendendo au cedendo melius viucatur. In
cancellaria ei, et in pace et jn guerra, probe et
laudabiliter officiosus, non sine invidia (15) tamen,
laudem invenistis : qui vobis tunc inviderunt, nunc
regem accendunt adversus vos, Quis de tanio ratio-
cinio, de tam incer(a pecunia posset spondere pro
vobis? Dicitur, regem dixisse, quod won amplius in
Anglia simul eritis, ille rex, vos archiepis opus. Ad
misericordiam cjus relinquere omuia lutins est; ne
lorte, quod absit! vos tanquam cancellarium et ra-
tionalem suum, pro pecunia sua conventum, tan-

Digitized by Google

