LES VITA IV ET V AUCT. ALANO ET JOANNE SALISB.

SANCTI THOME  «

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS,
VITA QUARTA ET QUINTA

AUCTORIBUS JOANNE DECANO SALISBURIENSI ET ALANO ABBATE
TEWKESBURIENSI (28).

PROLOGUS ALANI.

Honor et gloria beati martyris Thom:e per se satis À qui invideat. Distinct» sunt vero per partes secun-

elucescit ubique terrarum, cujus splendor orbem
illuminans quatuor mundi climata in ipsius excitat
devotionem. Ad ipsius memoriam undique coneurri-
Air. Sexus, clas, conditio omnis se devovet ad ejus
obsequium. Fama pervolaus, in idipsum attrahit
barbaras etiam nationes, quibus siubunde quxren-
tibus viri vitam et conversationem, martyrii insuper
causam et occasionem, salísfacere possuut qu
scripsit supere hoc vir vitm venerabilis et eximie
virtutis, ipsius martyris clericus et exsilii comes,
tribulationis quoque per omuia particeps, postea
vero Carnotensis episcopus, Joanues Salisbnrien-
$i$, qui Christ athletam et ipsius agonem bre-
viter et succincte depinxit. Verum quia id operis

rem ipsam perüingens, rei formam non explicat B

per omnem modum, placuit et oportuit illi scri-
pto epistolas succedere, in quibus continetur series
et ordo universorum, ut qui desiderat et ad id suf-
ficit, totum habeat, si quis vitam viri, modum exsi-
lii, causz? processum, vel ipsius rei requirit exitum.
Epistolae vero vario et disperso per schedulas col-
lect corpus rediguntur ia unum, sicut pro modo
$u0o fieri potuit, singul:e locum suuin retinentes et

ordinem. Si-tamen generales, quz minus ipsum ex- .

primont negotium, quedam videantur aliter posite,
quoad rei seriem non multum attinet. Sane si quis
exquisitas el discussas plenius ipsas epistolas dili-
gentiori manu poterit reformare in melius, non erit

(28) De opere Alani, quod uunc primum integrum

exstat, non dubitabit léctor quiu recte illud una '

cum brevi tractatu Joannis Sal. interserto conjun-
xerim. Przterea mihí opus relegenti non dubium
manet Alanum fuisse, non Joaunem Saresberiensem,
qui primus epistolas sanctí Thom:x in unum corpus
coegit. Alani libellus separatim exstat in codice qui
apud I'Hàétel. Soubise Parisiis conservatur, sed re-
centioris zvi et cum additamentis nonnullis. 1n
quadrilogéá Lupi duo tantum fragnienta. supt, qux
ia opere Alaui nonduin comparent, Utrum ea recte

Paraor. CXC.

dum processum negotii. Quarum prima pars con-
tinet ab initio exsilii usque ad adventum Wil-
lelmi et Ottonis cardinalium. Quid, quando, ubi,
vel per quos actum fuerit, per ipsas epistolas ple-
nius inaotescet. Secunda pars ab illis cardinalibus
usque ad Gratianum el Vivianum. & quibus tertia
pars usque ad Simonem priorem de Valle-Dei et
Bernardum de Corilo. Ab illis etiam quarta pars
usque ad Rotrocum Rotomagensem archiepiscopum
et Bernardum Nivernensem episcopum : demum
etiam Willelmum Senonensem, nunc ftemensem
archiepiscopum. Quinta continet concordiam «t
passionem ipsius marlyris et. canonizationem et
Ecclesie Christi reconciliationem.

In quibus sedulus lector et devotus viri Dei. ima-
ginem inveniel plenius depictam. Insuper operum
ejus vestigia si libet perscrutari, ibi inveniet digito
Dei fabricatam armorum copiam. Jbi poterunt. sa-
cerdotalis dignitas et auctoritas episcopalis in suze
militis speculo sese recognoscere, ut obsequium
reddant Cxsari debitum, et Deo honorem. Nec opus
erit amplius longius evagari, ut quirat. quis, quo-
modo Ecclesi: libertas debeat defensari. Per epis-
tolas ipsius martyris iter. recenseat, et stalim oc-
eurret quid qualiter fuerit agendum. Joannis itaque
opus pritbo perlegatur, per quod iter aperietur ad
cetera qux sequuntur. '

Alanum habeant auctorem, incertum valde est.
Quorum secundum quidem inter epistolas a Lupo
editas locum epistolze 87 in libro quinto sibi usurpat,
el unam varietatem habet quam hic dabo col. 000,
epistola 87, i. 10, habet Dominicam, proxunaimn vide-
licet ante ascensionem Domini.

Prater Vitam S. Thomz , exstant. Alani duo ser-
moones, nullius pretii, in codice Bodleiano servali :

' etiam in cod. Cantab, epistole quadam, ut puto,

omnes ad sanct Thomam spectantes. Quas iibi
curd eril trauscribere et ín lucem proferre.

-

4

Digitized by Google
