A95 .'S. THOWJ£ CANTUAR. ARCHIEP. 196

——ÓM————M

PAOLOGUS JOANNIS SALISBURIENSIS.

Sacrosanctam Ecclesiam jugiter impugnat hostis A sanctorum singuli in ordie suo justi fulgebunt. at

antiquas , sed qui ipsam cruore proprie redemit
Dei Filius, eam sanguine membrorum suorum in
veram asserit et provehit libertatem; in quibus
preeminent gloriosus apostolorum chorus, et san-
elorum martyrum purpuralus exercitus, quorum
doctrina compacti, quorum exemplo roborati, quo-
rum sanguine velut carmento et quasi glutino quo-
dam consolidati sunt vivi lapides in aedificio corporis
Christi, ut proficiens Ecclesia dilatetur et crescat
numero fidelium, et virtute in templum sanctum in
Domine. Sed cum omues martyres prerogativaim
babeant glorize sempiteruze, titulus tamen. illorum
iHustrior est ceteris, et corona clarius radiat, qui
duplici bonore digni doctorum funguntur officio,

sidera: et qui ad vitam erudiunt multos, erunt ut
firmamenti splendor in perpetuas zeternitates. Qui-
bus jure et merito sanctus Cantuariorum archi-
episcopus Thomas associandus est, ut qui exstitit
pro Christo socius tribulationis el patientize, sit eis
in ipso cohsres consolationis et glori. Cujus ut
merita clarius elucescant, summam conversationis
ejus succinctus et admodum brevis sermo pereurrai.
Nam gestorum ejus seriem nosse, si cui forte in
voto est, a magnis, quz ab illo et de illo scripta
sunt, voluminibus erit mutuanda. Ut constet a4
commendstionem gratiz Dei, quie « ubi vult spirat, »
quam brevi intervallo variarum occupauonum ex«
pleverit tempora multa, indicant hoc epistole ejus,

forma gregis ex animo facti, et tempore necessitatis B et scripta aliorum, plena et digna relatu, que tam

ponentes animam pro ovibus suis. Sicut enim stella
& stella. differt in claritate, sic in resurrectione

presentes quam posteros, si diligenter inspiciantur,
ad virtutem poterunt animare.

INCIPIT VITA SANCTI THOMAE,
AUCTORE JOANNE SALISBURIENSI. ,

Przedictus igitur beatissimus Thomas Londo- C Christum totam jactare fiduciam. Publice mendi-

viensis urbis indigena, parentum mediocrium proles
illustris, 3 primis adolescentis annis gratia multi-
plici ditatus est. Erat enim statura procerus, deco-
rus forma, ingenio perspicax, dulcis et jucundus
eloquio, et venustate morum pro zlate amabilis,
tantoque rationis vigebat acumine ut prudenter
*$uauditas et difficiles solveret questiones, adeoque
felici gaudebat memoria ut quz semel in senteutiis
aut verbis didicerat, fere quoties volebat, posset
sine difficultste proferre. Quod multi litteratiores
assequi non valentes, tantam mentis alacritatem,
presertiin in homine variis occupationibus dedito,
iniracalis ascribebant. Sic enim nutrit gratia futu-
rum prosequebatur antistiten, ut ei in collationibus

aut cursu sermonis, ut dici solet, ad manum neces- D

saria ministraret.
Ab ineunte autem ztate, sicut referre solitus est,

didicit a matre timorem Domini, et beatam Dei ge- ,

nitricem Mariam, tanquam ducem viarum suarum,

«9 sita patronam, dulcius invocare, et in illam post

cautibus pleno compatiebatur affectu et subveniebat
effectu, ut cum beato Job dicere possel: « Ab initio
coaluit mihi miseratio, et pietas de utere matris
mee egressa est mecum. »

Liberalium, vero disciplinarum scholas egrediens
ad curarum se transtulit occupationes, et in seriis
earum et nugis, proul ferebat ápiritus, cito przeva-
luit: et sic commilitones et coxtaneos suos facile
antecessit. Licet autem studiis, prout zetatis urge-
bant stimuli, juvenilibus ageretur, vigehant tamen
in eo fidei zelus et maguificentia animi. Erat tamen
supra modua: captator aure popularis et quod de
beato Britio Turonensi legitur, de ipso non dubi-
4averim affirinandum, quod, etsi superbus esset et
vanus ei interdum faciem przetenderet. insipienter
amantium et verba proferret, admirandus tamen et
imitandus erat in corporis castitate.

Cum vero in curiis procerum plurima contra
honestatem celeri geri conspiceret, et convictum
eorum proposito, cui addictus erat, perniciosius ad-

Digitized by Google

