159

S. TEOMJE CANTÜAR. ARCIIIEP.

160

introducta est ad repellenda injusta gravamiua, im- A ductus est omnino se voluntati regis supponere, ut

minentia possessionibus nostris vel corporibus. Unde
etiam beatus Paulus, corpori suo timens, cum cape-
retur, ait : « Caesarem appello. » In talibus habet lo-
cum , Appello; nec videtur sapientibus catholicis,
quod extendi debeat ad tollendam obedientiam , ad
evacuandam majorem potestatem ecclesiasticam, ad
elidendam excommunicalionem, qu& non de jure
huniano, sed ab ore Jesu Cbristi est introducta, po-
testatem hanc dantis apostolis suis, ubi dicit : « quxe-
cunque ligaveritis iu lerra, erunt ligata et in colo;
quie solveritis, soluta. » Absit enim ut jus humanum
prajudicet juri divino, et quod humans est adin-
veutionis annibilcet illud quod divine est constitu-
tionis !

interea. plurimi episcoporum Anglie de medio
facii sunt, ut. przter archiepiscopatum Cantuarien-
sem, sex in Anglia rex in manu sua haberet vacantes
episcopatüs. Alii quidem senio coufecti agebant in
exiremis, alii mortui.

Sua pro parte, dominus rex Francorum et opti-
mates Gallie , sepius hortatu domini papze , sepius
proprio spiritu, doloreu regis el regni Angiize atten-
dentes, regem pro bono pacis conveniunt. Tandem
consensit rex Anglie archiepiscopum Cantuariensem
ad colloquium eorum evocari. Plurima inter eos
babita sunt colloquia; sed sufficiet de aliquibus ali-
quid breviter dicere.

Colloquio ad Plancas, cardinales Wiilelmus Papi-
ensis, et Otto, et archiepiscopus Wothomagersis
maxime archiepiscopum tentaverunt. « Vetus est,
inquiunt, de providentia querela, et de his scriptis
regiis consuetudinibus inter reges et archiepiscopos
Anglix semper materia est corrixandi : hoc egt caput
querele, hzc malorum omnium origo. Et cum di-
cas te pacem Ecclesie tuz supra omnia diligere, et
has exsecreris consuetudines, modo parebit, modo
cerium. dabis indicium. Pax Ecclesie in manibus
tuis est. Visne renuntiare archiepiscopatui, si rex
consuetudinibus * » llle : « Non haec ;equa lance li-
brantur. Ego , enim, salvo honore Ecclesie mez et
persona me: archiepiscopatui renuutiare non pos-
sum. Inauditum enin est hoc dc antecessoribus meis,
Regis honor et anim:e ejus salus salva magis est in

rex ita vicisse videretur. Aderant in illa seute;tia
archiepiscopi Rhetensis, Senonensis, Rothomagen
$is. rex Francis, episcopi et abbas de Monte Dei, de
ordine Chertusz : et quod de consuetudinibns scri-
ptis Clarendon: non loqueretur. « Qu: enim, aiunt,
necessitas loquendi super his? Scripto vestro, au-
ctoritate domini papze, eas damuastis, et ab earum ob-
servatione omnes, qui assensum przstiterant solvis-
tis. » In crastino colloquio semper retinuit: « salvo
honore Dei, et libertate Ecclesiz, » Mirabantur om-
nes prenominati. Rex Anglie ait: « Omnes h:e ab-
erunt determitationes. Hic nihil erit sophbisinatis. »
Mediatoribus supradictis suadentibus h:ec relinquere,
cum non acquiesceret, quasi desperali discesserunt,

B relicto eo tanquam consilii eorum desertore. Bpse

ad socios suos se recipiens, dixit inter czetera : « Deum

: ea die fecisse summum sibi lionorem, unde maxime

Beo gratificari habebant, qui, quod omnes postpoue-
bant alii, retinuerant honorem Dei in omnihus sal-
vum fore. » Sed plurimi sociorum ejus, reditum in
terram nativitatis suz desiderantes, quod pax non
procederet, et quod a rege offerente ei reditum et
restitutionem, ilie ia his determinationibus inbarre-
ret, moleste ferebant.

In redeundo a colloquio illo, in ipso comitatu re-
gis Francorum, forte proxime ante archiepiscopum,
quidam clerieus ejus Henricus de Hoctuua cquita-
bat : equus ejus offendit praeceps : ille clare, ut au-
diret archiepiscopus, ironice ait equo suo : « Progre-
dere, salvo honore Dei et sanctze Ecclesi:e et. ordinis
mei. » Archiepiscopus egre ferens, tacuit, Post iu-
tervallum, secedeus in partem cum clericis suis, ut
equi respirarent et stillarent, ait eis : « Dilecti socii,
mecum omnia passi, ut quid contra me ita sentitis et
loquimini? Reditus et restitulio nostra minimum
quidem est; libertas Ecclesiz, de qua rex non loqui-
tur, longe pluris est. Pacem. tandem recipiam, qua
meliorem nou potero; sed nunquam ita curtas nun-
dinas vidistis. » Tamen postmodum in sententiam
boni archiepiscopi Thome, omnes praefati viri con-
senserunt, errorem suuin damnaverunt, eum virum
sanctum, et fortem Dei athletam probaverunt, et in
ipsius amplius confederati et confirmati sunt di-

renuntiando quam in retinendo cousuetudines : quod p 'ectione.

exinde patet, quia dominus. papa eas damnavit, et
vos cum Ecclesia Romana. » Cum in hoc eum ser-
mone capere non possent, ut renuntiarel, quazsi«
erunt, si coram eis contra regem super querelis ha-
bitis vellet litigare. Et simulabant se habere , quam
tamen non habebant, plenitudinem potestatis in
causa. Respondit : « lta ; si tamen prius integre re-
stitueretur, » Aiunt : « lllud esse impossibile. » lile :
* Sibi vel Ecclesi: Dei non aliter expedire. » Tunc
episcopi Anglise totum annum includentes, quindecim
diebus minus, faciunt appellationem, quam cardinales
domine papz scribunt.

Colloqu:o apud Munt-Mirail, ita bene ei per iuter-
nuntios pacis promittebat rex Anglie, quod fere in-

Colioquio apud Montem Martyrum , cum rez
Angliz orationum gratia ad sanctum Dionysium ve-
nissel, eL pallium optimum et quater viginti aureos
oblationem super altare posuisset; ubi et a rege
Francis et omni clero et militia, qui ei occurrerapt,
honorifice susceptus est ; post, cum de pace ejus
et archiepiscopi traciaretur ; et archiepiscopus super
solitis articulis tentatus et interrogatus, semper idem
inveniretur et petitionem suam in schedula scriptam
regi mitteret, ut su» Ecclesize Cantuariensis jura ,
et sibi et clericis hominibusque suis ablata, et fra-
ternam pacem et clero Anglize libertatem restitueret,
ipseque ei tanquam domino et regi fidelis foret, et
devotus in omnibus, salvo honore Dei et sancte

Digitized by Google

