199

$. TUIOJT.£ CANTUAT. ARCILEP.

110

eorde suo. Post modicum, iiem. Willelmus. (lius A rode vel Herodiade non tractaveral, sed pro veritate

St phani volens loqui archiepiscopo, et a quodam
marescallo regis, qui cum virga sua astabat, probi-
bitus, dicente, quod nullus ei loqueretur; post in-
tervallum , intendens in archiepiscopum, erectione
oculorum et motu labiorum, signum fecit ei, quod
crucis sux exemplum, et crucifixi, quam tenebat,
imaginem respiceret, et quod in oratione esset,
Archiepiscopus signum illud intellexit bene, et fecit
sic, confortatus in Domino. Quod, post plures annos,
archiepiscopus in Galliis exsul apud sanctum Bene-
dictum supra Ligerim, eidem Willelmo ad dominum
papam eunti, inter ceteram apgustiarum suarum
retordationem memoravit.

Sed, rex Christiane, quid agis? Ratione Baro.

occubuit, quia dixit ; « Nou licet tibi habere uxorem
fratris tui. » Similiter et iste dicit : « Non licet tibi,
rez, Ecclesiam lioc opprimere servitute, ut constitu-
tionibus tuis, qua sunt contra canones, ecclesiastic!
viri ordinati Dei teneantur obnoxii. » Item, septem
fratres, inspectante et hortante matre ut starent vi-
riliter, martyrii genera diversa passi suut, quia de
esu carnis porcinz mandatum Dci et observantias
patrum noluerunt przvaricari. Beatus quoque Lan-
francus archiepiscopus sanctum Auselmum, tunc
abbatem, consuluit de sancto Alpbego, si inter mar-
tyres Dei esset habendus, proponens quod ideo ab
alienigenis hostibus, Angliam navigio ingressis, es-
$et occisus, quia aurum quod filiis et hominibus

nis et possessionis iu curia tua laica judicare facis D Cantuariensis Ecclesie indixerant, noluerit dare.

fllius payrem, subditus archiepiscopum, ovis pasto-
rem, cum jn curia laica nec minimus clericus re-
spondere teneatur obnoxius? » Ais : non sed rex ba-
ronem. Ad quod: « Mojus est in te quod Christianus
es, quod ovia Dei es, quod filius adeptionis Dei es,
quam quod rex es. Et jn illo majus est, quod atchi-
episcopus, quod vjearius Jesu Christi quam quod
boronius est. Attend. stgtus.. Minoris est ejus pos-
gessio quam ejus ordo, sed prejudicat inajus minori,
dignius indigniori. Ergo fortior et efficacior debet
esse ordo, ut eum a foro tuo eximat, quam baronia
el possessio ut eum ibi obnoxium retineat. Et, si
alius sttendas ipsam ejus possessionem, non est
ejus sed Ecclesis. Fuit secularis: data Deo faeta
£st ecclesiastica. Absorpta est in ea s:eeularilas a
titulo divini juris. Uude nec ratione ejus sxculari
judicio tenetur archiepiscopus obnoxius. llaque nec
patioue persona nec ratione rei quam possidebat,
tenelur judicio curie judicandus. Archiepiscopus
reservandus est judicio soljus pape; papa solius
Dei. Si quid babebas adversus eum quod concor-
dim et charitatis interventu. non possel mitigari,
domino papa segregasse debueras : juri ab po ayo-
catus nuntiis nostris episcopis et clericis ibi respon-
deret : vel a latere domini papa in regnum vestrum
jupetrasses mitti legatos cum judiciarig potestatis
pleuitudine. » Episcopus lerefordensis, magister Ro-
bertus de Melidono, qui amplius quam quadra-
ginta annos Parisiis docuerat dialecticam et divinam
poginam, una dierum in quodam consessu episco-
porum aliquot, et plurium clericorum laerymabi-
lem quzstionem proposuit : « Si contingat, inquiens,
quod absit! dominum archiepiscopum in hac causa
pro libertate Ecclesi: occidi, nunquid martyrem
euin babebimus? Pro matre fide occumbere est esse
martyrem. » Ad quod aliquis : «Procul dubio si quid,
quod absit! ita contingereL, dicendum esset eym mar-
tyrij coronam gloriosissime adeptum. Non sola (ides
est eauga martyrii, sed plures sunt cause, verilas,
libertas Ecclesiz, charitas patriz vet proximorum,
xnaque sufficiens causa, dum Deus sit in causa. »
Beatus. Joanues Baptista de fidei articulis cum He-

(17) Feudum om. ed. Spark. À

Beatus Anselmus : « [n illo priccipuus est habendus,
qui pro vite sud defensione vel prolongatione noluit
filios et proximos suos vexari iu aris quod hostes
indixerant, solutione. Pro libertate quidem et salute
proximorum occubuit. Majorem hac charitatem nemo
habet, quam ut animat suam ponat quis pro amicis
suis. Et titulus innocentie, ubi nullum certamen
pracessit, martyrem facit. Unde et Abcl dicitur pri-
mus coronatus in martyrio. Saue etiam paganorum
liec sana fuit sententia :
«S. GCEba fata B'omanos agunt
Scelusque [raterue neris ; .
Ut immerentis fluxit in terram Remi
Sacer nepotibus eruor. »

Deus bone, quam multi clericorum et. militunt,
qui aderant, veras et luculeutas de contemptu mandi
proferebant sententias, cum solus ibi crucem tenens
sedebat archiepiscopus et omnes suffraganei epi-
scopi ejus, et comites et barones ad reget evocati
essent, et elongati ab eo! Dicebat aliquis : « O sxe-
culum captiosum ! enjus tanquam aaria tranquilli,
quamvis aliquando serena sit superficles, intus ta-
men tempestates habet absconditas. » Alius aliquis z
« Omnium rerum vicissitudo est, Amor Domiui
feudum (17) non est. O honores mundi! in quibus
etiam qua sperantur timenda sunt, »

Episcopi introrsus cum rege colloqueutes, iuter
extera dixerunt. ei, quod ipsa die cum venissent ad
archiepiscopum, mali tractationis redarguti sunt ab
eo, quod scilicet nuper eum inimicilius tractassent
cum baronibus, et severius justo judicasseut, et in-
audito more, quoniam, etsi pro una absentia, quam
supersisam regis dicunt, non tamen contumacia ju-

- dicari deberet, non deberent euam condemnasse ad
misericordiam regis, in ponam pecuniariam om-
nium bonorum mobilium. Hoc enim modo destrui
posset Cantuariensis Ecclesia, si rex. immisericors
euim obdurare vellet. Et ipsis episcopis baronibus-
que captiosum (ale in tali casu posset esse judicium.
Sed constitutum esse in singulis comitatibus Wun:-
mam un3m pecunie, condemnatis in p enam pecu-
niariam ad misericordiam regis solvendam. In Lons

Digitized by Google

