24

S. THOMJE£ CANTUAR. ARCIHIEP,-

213

tuet. » --« Satis, inquit Cantuariensis, innotuit quid A his, dequibus nos dominus rex convenit, contulimus,

«onsulto respouderis.»

Deinde Henricus Wintoniensis episcopus subintu -
lit : «Hiec, sit, forma consilii Catholicze Ecclesiz pe-
nitus perniciosa nos omnes obligat et confuudit.Quod
$i archiepiscopus noster et totius Anglis primasno-
bis id reliquerit exemplum, ut ad nutum et comni-
nationem principis auctoritati et curd animarum sibi
commissz quisque episcopus debeat cedere, quis erit
«e estero status Ecclesie, nisi ut. nulla agantur de
jure sed omnia confundantur pro libitu, et sic erit
sacerdos sicut et populus ? » Hilarius itaque Cices-
trensis episcopus, nam et ipse gloriosus in verbis,
subjunxit : «Nisi, inquit, temporis instantia et Catho-

licze Ecclesie perturbatio aliud exigerent, standum p

utique essel verbis sententi?. Verum ubi nutat
Canonum auctoritas, plurimum subtrahendum est
severitati, ut iu eo perficiat dispensatio, quod posset
destrnere severa correctio, Censeo igitur cedendum
regi: voluntati, sed ad tempus, ne praepropere pro-
cedamus id statuere, unde sequatur durior retracta-
tio. » Necsine rubore episcopus deinde Lincolniensis
Robertus, simplex quidem homo et minus discretus:
«Patet, inquit, vitam bominis istius et sanguinem
quari, et necessario alterum liorum erit, aut archi-
episcopatui aut vite cedendum. Quis ergo fructus
de archiepiscopatu proveniet, si proinde vite cesse-
rit? nec id video. » Exoniensis autem episcopus Bar-
tholomaus ait: « Palam est quoniam dies mali sunt,

et si possimus sub dissimulationis umbra hujus tem- C

pestatis impetum pertransire illasi, id praecipue pro-
curandum est, sed nec ad id de facili perveniendum,
nisi subtrahatur plurimum severitati. Temporis in-
ttantia id requirit, maxime cum non sit. generalis
sed personalis hic persecutio. Satius est igitur
unum caput in parte periclitari, quam totam Angli-
canam Ecclesiam inevitabili discrimini exponere. »
Wigorniensis episcopus Rogerius requisitus et ipse
quid inde sentiret, ita temperavit responsum, ut et
negando palam faceret quid animi haberet.« Nullum,
ait, jn hac parte dabo consilium, quia si dixero a
Deo susceptam animarum curam ad regiam volunta-
tem et comminationem oportere relinqui, contra
conscientiam meam el in[capitis mei condemnatio-
nem loquetur os meum. Si sentiam regi resistendum.
ecce qui sui sunt, audiunt per quos id ipsum inno-
tescit regi, statimque ejiciar extra syuagogani, et
erit sors mea de cxtero eum publicis hostibus, et
coudemnatis, Idcirco nec hoc dico, nec illud con-
sulo. »

His ita gestis, sederunt aliquandiu sub silentio:
nec erat qui amplius bis atiquid adjiceret. Et arte
quaesita ut pateret eis exitus, inclusi euim erant ;
« Volo, inqujt dominus Cantuariensis, loqui cum duo-
bus comitibus, qui cum rege sunt.»Quos et nomina-
vit. Vocati illi aperüis ostiis introierunt properanter,
credentes aliquid audire, quod regiam satiaret volun-
talem. Astantibus his ait arcbiepiscopus : « Super

Et quia non habemus ad przsens eos, quibus res
ipsa magis innotuit, ideo usque in crastinum pelimus
inducias, tunc respousuri, sicut Deus nobis inspira-
verit. 3Àd hxc regi deferenda missisunt Londonien-
Sis et Roffensis episcopi. Londoniensis autem sob
vulpe latens injunctum sibi pervertit negotium, di-
cens regi archiepiscopum apud eum postulare indn-
cias ad preparanda instrumenta, quasi statuto die
rationem redditurus super objectis, ut sic magisobli.
garetur archiepiscopus ad exsecutionem regiz vo-
luntatis. Directi sunt. igitur duo comites ad archi-
episcopum postulatas ex parte regis deferentes; si
tamen ratum haberet, quod ex parte sua per epi-
Scopos fuerai regi suggestum. Quo audilo, ait ar-
chbiepiscopus se id in mandatis non dedisse, neque
id, quod regi suggestum fuerat, ratum babere; sed
die sequenti, Deo auctore se venturum el sieut
datum fuerit desuper, responsurum. Erubuit ergo
Londoniensis, dum videret se incidisse in laqueum
quem jecerat ad patrem suum decipiendum, Soluto
itaque concilio ea die discesserunt ab invicem, mul.
titudo vero militum, et aliorum qui cum domino
Cantuariensi illuc convenerant, regio metu perter-
rita secessit in partem, et amplius cum eo non sie-
tit. Quo comperto, circuiri sepes eL vicos, et ad se
vocari pauperes, claudos et debiles, diceis per talem
militiam provenire posse celeriorem —victorisu,
quam per eos qui tempore tentationis turpius re-
cesserunt,

Impleta est igitur domus ejus. discuimbentibus, ei
peracta dies illa cum Letitia in Domino, nuila wen-
tione palam habita dg perturbatione pristina.

Sequenti vero die, summo diluculo, percussus est
dominus noster passione iliaca, nam et ea mulo
fies vexabatur, eatenus quod non potuit se de lecle
erigere. Unde longiori wmora interposita , ut crede-
retur ab. invidis'ad curiam regis nolle descendere :
missi sunt qui eum citarentacrius ad respondeudum.
« Dum, inquit dominus Cantuariensis, quieverit
ista passio, crastino die, Deo auctore, apparebo. »
Transeunte vero die illa et nocturnis vigiliis cum
summa devotione demum peractis mane consurgens
ad missarum solemnia, sacris pro more indutus ve-
p stibuset per beati martyris Stephani merita divinom

sibi invocans auxilium, introitum misse jussit i

choari : Et. enim sederunt principes, eic., totumque

officium eum ad id pertinentibus complevit devotius,
ministralibus regis, qui ibi aderant, id tacite con-
siderantibus, quibus visum est rem ipsam aliquid
portendere speciule. ls siquidem annus centesimus
erat et ea dies secundum annorum curricula qui
Normanni Angliam intraverunt. Expleto itaque wi-
nisterio, amoto ab humeris pallio cum infula, czte-
ris indutus vestibus sacris, cappa clericali super it»
jecta, processit ad regis curiam, Intraturus came:
ram regis, ibi enim rex przstolabatur ad ostium
ipsum, erucem bajulat propria. manu, sequentibus
episcopis et id aliter quam decuit. interpretantibat.

Digitized by Google

