199

S. TIIOMJE CANTUAR. ARCIHEP.

209

Erat quoque providus in consiliis, et in ventilatioue A ant margaritas spargeret ante porcos. Et quia ena

€ausarum diligens et. inodestus auditor, in interro-
gationibus subtilis : in. responsionibus prouiptus ,
justus iu judiciis, et personarum prorsus acceptione
deducta, juris per omuia rectissimus exsecutor. Snb
bonestate vestium Christi militem, ne merita vana
gloria minueret, studiosius occultabat, ut juxta sa-
pientis edictum frons ejus. conveniret populo : cum
intus essent fere omnia dissimilia. Nec in palatium
ad mensam ingrediebatur, nisi pauperibus praiu-
ductis, et ad hoc ditius et referlius nobilitari men-
sam voluit, ut ex reliquiis plenius et gratius conso-
laretur. egenos. Ostiatim mendicantium nullus ab
ejus januis vacuus rediit. Lares &grorum et debilium
per suos diligentius scrutabatur, et. beneficiis visi-

eclestis docebat unctio, sive litteratis sive illitierz.
tis colloquebatur : mirum in modum eruditus «t
eloquens apparebat, et przdicatio ejus tam pondere
sententiarum quam puritate verborum placens erai
et efficax. Post epulas autem et somnum ubi neces-
sitas poscebai exactum, denuo preter pentum
horarum, aut negoliis, au* scripturis, aut houesis
colloquiis insistebat, otium summopere fugiens, ue
viderent eum hostes, et deriderent Sabbata ejus,
Quod autem nocturno somno sine grandi dispenio
corporis deducere poterat, lacrymis et orationibus
indulgebat, el meditationibus sanctis, castimoniam
sectans in corpore, servansin corde pudicitiam, mo-
destiam in sermone, iu opere justitiam ut quoserat

iabat, quamplurimos eorum quotiliano victu vesti- B eruditurus verbo , sanctitatis suze potentius moxe-

luque sustentans. Cum enim pie memorie Theo- .

baldus przdecessor ipsius statutas predecessorum
suorum eleemosynas dupliesre  consueverit, hic
religiosa zemulatione etiam duplum ejus censuit dupli-
candum, Ad cujus pii operis observantiam, omnium
qui ex quocunque titulo percipicbat, decimas con-
secravit. In. aecretiori. cellula tredeciin panperum
pedes curvatis genibus quotidie abluebat, in me-
soriam Christi siugulis eorum post plenam refe-
ctionem — vietualium | quatuor argenteos largiens.
Quod si forte aliquando, raro tamen, in propria per-
5ona gerere prohibebatur, hoc diligentissime per
vicarium faciebat impleri. Religiosos viros tanta
reverentia excipiebat, uL eredi posset se in' eis di-
vinaw presentiam aut angelos veneraii. [n exet-
cenda liospitalitate et aliis liberalitatis operibus sic
pollebat, ut quidquid erat in facultatibus ejus, com-
mune patrimonium omnium bonorum credi posset.
Et quainvis domnus ejus pro more gentis utensilibus
pretiosis et gerendorum variis instrumentis nobili-
laretir, divitias tamen et opes et omnem mundi
supellectilem pro Christo coutemnebat, ut stercora ;
transiloriis potius utens ad expediendas necessitates,
quam fruena ad explendas concupiscentiz voluptates.
In cibis et potibus temperantie medium tenuit, ne
prorsus abstinens argueretur superstitionis, aut im-
modice sumens crapula gravaretur. Notam enim
criminosi et hvpocrita fere pariter vitans, id. opti-

ret exemplo. Hiereticos schismalicosque infatigali-
liter expugnabat, et nunquam induci potuit, uL era
excominunicatis comnunicaret. Quisquis sang dor-
trine adversabatur, euro sibi hostem futurum in
Cbristo non dubitabat. Justitize quoque zelo ferveus,
quod suum erat cuique servare nitebatur, person.
rum prorsus et munerum acceptione didueta,
Videns autem hostis antiquas tantum virum Ec-
clesie Dei plurimum profoturum, invidit, ei ne spe-
rata pace terra diutius frueretur, multos et maguos
elegit discordix concitatores : per quos in conde
regis et curialium odii seminarium sparsit, (rta
siquidei) his procurantibus quiestione super regni
€ousuetudinibus et jure ecclesiastico, filios perditio-
uis in perniciem sancti viri excitavit qui subver-
tere moliebantur Ecclesie libertatem. Sed eum omues
opprimerentur, Cantuariensis Ecclesia ipsum magis
angebat, cujus potestati honori et utilitati plurimum
derogabatur, insurgentibus in eum primum Rofero
Eboraceusi archiepiscopo, deinde proceribus mollis,
et his qui fidelitate et beneficiis Ecclesiz tenebautur
obuozii et ipso rege prohibente szpius et pertinacius
nein subditosculpis exigentibus canonicaim justitiam
exercerel. Potestas euim laica in res et persona
omnium pro libito ecclesiastico jure contempto, ta-
centibus aut murmurantibus episcopis, potius quam
resistentibus usurpabat. Conatus est ergo rex archi-
episcopum promissis et blanditiis ad suum inclipare

mum jejunii genus arbitratus est, sobrietatis tenere p) Consensum. Sed vir Domini, fundatus in petra el

mensuram. Et quidem in vesle pretiosa spiritu
pauper, in facie leta corde contritus, in mensa lauta
penuriam eligens, nonnuuquam ventre magis vacuus
quam refectus, szepius magis refocillatus quai ple-
nus, semper enim sobrius permanens, se cohahi-
tantibus conformabat, apostolum sequens qui salu-
berrima dispensatione omnibus omnia factus est, ut
lucrifaceret universos. Liberabat pauperem a po-
tenie, ut qui revera erat datus a Domino pauperum
pater et morentium consolator. Arguebat libere
quarumcunque vitia potestatum, sciens quod ubi spi-
ritus Domini, ibi consequenter est etiam libertas,
Pensabat tamen vir discretus mores hominum quos
arguebat aut monebat, ne sanctum daret canibus

solidatus, nec blanditiis emolliri potuit, ut a cultu
justitiz deviaret, uec miuis terreri.

Hanc itaque mutationem dexterz Excelsi maligna
interpretatione conati sunt impii offuscare, super-
sütioni aseribentes, quod vitam duceret arctiorem.
Zelum justitim erudelititem  mentiebantur : quod
Ecclesix procurabat utilitates, avaritle attribuebant:
coutemptum mundani favoris dicebant esse vena-
tionem glorie : curialis magnificentia fingebatur
elatio; quod divinitus edoctam voluntatem seque-
latur in plurimis, nota supercilii inurebatur ; qued
antecessorum metas in tuendo jure szpe videtur ex-
cedere, temeritatis. arbitrabantur indicium. Nihil
jaw ab eo vel dici vel fleri poterat, quod non mali-

Digitized by Google

