<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
179   S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP.   180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,920">
iturnum. Misit duos alios Ricardum capellanum et Joannem Planetam ad episcopum Norwici absolvere ad tempus excommunicatos sacerdotes de terra comitis Hugonis, qui excommunicatis scienter divina celebraverant, accipienda prius a sacerdotibus illis securitate, quod infra annum ad domnum papam irent, vel pro omnibus communiter duos et se mitterent, poenitentiae satisfactionem ab ipso papa accepturi.

Jam memor archiepiscopus sacerdotis sui Willelmi, qui ad eum venerat apud Wroteham, eum per Willelmum Beivin notum ejus quaeri fecerat, si forte in curia vel in urbe inveniretur. Et non invento eo, chartam fecit scribi, in qua donavit et confirmavit illi a capellam de Peneshert, subscripta excommunicatione, si quis illam ei auferre presumeret. Et chartam illam tradidit Willelmo Beivin, tradendum sacerdoti, quando eum videret. Quis hunc non fuisse martyrii sui praescium dicet? Per chartam illam postea sacerdos ecclesiam suam in pace habuit a rege juniore; qui dixit, audita charta et miraculo, se nolle in sancti archipraesulis incidere excommunicationem.

Jam vero evocati aderant ad castra circa Cantariam, Dovre, Rophe, Saltwode, Blechinglee, milites deputati custoditis castrorum illorum: forte si se includendo infra ecclesiam Cantuariensem archiepiscopos et sui se vellent retinere. Illorum militum in vicino positorum adveniens quicumque multitudine obsidione eos expugnarent forte si fugere vellet bonus archiepiscopus, quacumque veniret, in hostes incidere. Forte si ad ultionem deturnationis ejus zelo Dei cives Cantuarenses vel vicini populi in grassatores illos vellent insurgere inqui illi vel ad aliquod castrorum illorum laberent refugium. Vel se defenderui a castris illis illico sibi mitti petereunt militare praesidium.

Quinto igitur natalis die, praedicti quatuor barones regis cum suis omnibus et cum illa familia de Broch a castro Saltwode Cantuariam veniunt. Additi sunt ad eos milites plurimi, quos de castellis et vicinia Cantuarie, quasi ad servitium regis, edicto evocaverant, quorum quasi duodecim, cum illis quatuor ad curiam archiepiscopi, suaviter directo tendunt; aliis interea incidentibus per urbem praefectis et majoribus civitatis, et ex parte regis praecipientibus, ut omnes cives armati cum eis venirent ad domum archiepiscopi ad servitium regis. Cumque civitas eorum furorem admirata contradiceret, statim praecipiunt, ut in pace se habeant, non se moveant, quidquid audiant vel videant. Haec erat istorum opera, ut vel civilitas habitatores eis ad facinus suum adderentur, vel si minus, non eos impedirent, neque pro archiepiscopo suo decerterant.

Praeanbuli illi praedicti barones et milites in thalamum interiorem ad archiepiscopum introducuntur. Hora diei erat quasi decima. Comederat archiepiscopus, sed adhuc comedebat servitorum familia. Introeuntes eos ipse salutatione praevenit: responsio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
mala fuit aut obscura. Inter clericos et monachos, ante eum considerentur. Reginaldus Ursonis filius sic orsus est: « Mittit nos ad te dominus rex transmarinus, ut excommunicatos in ingressu tuo in Angliam episcopos absolvas, suspensos, officio suo restitutas, et postea ad filium suum regem, quem decoronare intendis, eas Wintoniam, de tanto excessu satisfacturus, et judicio curiae ipsius partiturus. » Archiepiscopus: « Ego quidem excommunicatos hos non excommunicavi, suspensos non suspendi; sed dominus papa litteris suis, hoc modo filios suos corripiens, et male meritos pœnitens: archiepiscopum Eboracensem, quia me absente et non vocato nec sciente nec consentiente, in præjudicium ecclesiæ meæ, debitam Ecclesiæ Cantuariæ et mihi, novi regis coronationem in parochia mea, etiam ipsius domini papæ litteris prohibitus usurpavi: episcopos, quia, cum sint Cantuariensis Ecclesiæ suffraganei et professi, hoc sustinuérunt, pro jure suæ matris Ecclesiæ non reclamantes. De sententia autem domini papæ non est meum retractare; ligatos ejus non potest minor potestas solvere. Vertum tamen cum in archiepiscopo nulla sit mihi solvendi, sicut nec ligandi potestas, suffraganeis meis Londoniensi et Saresberiensi concessi requisitus, quod eos anathemate absolverem, et alios omnes suspensos restituerem, si nollet vellet vel cum humilitate invocare misericordiam, vel cum data securitate ecclesiastico clare judicio; sed reverteriunt qui me convenerunt. Adhuc ad id paratus sum. Domini regis novi coronatio firma, et stabilis et inconvulsa permaneat; et salva coronati dignitate, dominus papa punit coronatoris injuriam; quod is qui non debuit et ubi non debuit nostri præoccupavit officii dignitatem: et pro silentio et sufferentia sua, nostri plectuntur episcopi. Et totum istud de permissione domini regis est, et de ejus licentia concessa mihi in die pacis nostræ. Neque regem novum ideo quæro exheredare, quin potius ei nulla regna mundi salvo si fieri posset possedantium jure, optarem. Ad ipsum nuper iter arripueram, non ei satisfacturus, qui in nullo eum offendi, sed promotionis ipsius domini mei debita veneratione congratularus. Sed apud Londoniam ejus nuntium et præceptum suscepti reversionis, quod doleò. » Tunc illi in minas statim laxis habenis properuerunt. Ille ait: « Miror equidem quod sic obsrepitis, quod minas et mala intentatis. Scitis quomodo recepit me dominus rex, in die Magdaleneæ, ad pacem et gratiam suam; et aliquot vestrum ibi præssius vidi; et qualium intellecti, placuit vobis, et cum litteris et conductu regis, terram ingressus sum. » Tunc ait ei magister Joannes Saresberiensis: « Domine, loquimini secretius super verbo isto. » — « Non expedit, » ait archiepiscopus. « Talia proponunt et postulant, quæ omnino facere non possum nec debeo. » Reginaldus Ursonis: « A quo ego habes archiepiscopatum? » Ille: « Spiritualia a Deo et domino papa, temporalia et possessiones a domino rege. » Reginaldus: « Nomen totum te a rege ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum latino em tipografia antiga; página em duas colunas. Última palavra do bloco direito termina em fragmento visível "ha-" no papel; não se introduziram leituras não visíveis. Nenhuma nota marginal identificada.</notas>
</pagina>