4115

Qquentem,

Cancellarii summus erat, in clero, militia et po--

pulo regni, favor. Omnes vacantes parochianas ec-
clesias villarum et castrorum posset habere : nul-
lus enim ei advocatus negare auderet, si rogare
vellet; tanta tamen. animi magnitudine vicit ambi-
tionem, ut. pauperibus sacerdotibus et clericis per-
«quirendi ecclesias. illas locum tollere praeoccupando
dedignaretur. Magnanimus magna potius perquire-
bat, scilicet pra'posituram Beverlaci, et donationem
probendarum de lastinges a comite Augensi; et
turrim Londoniz cum servitio militum addictorum ;
eastellariam Eye, cum honore septies viginti mili-
tum; et castrum Berkhamstedi:e,

Ludebat plerumque, sed perfunctorie, non dedita

bus venaticis, et in calculis bicoloribus
Insidiosorum ludebat bella latronum.

De honore et mensa domus cancellarii,

Cancellarii domus et mensa communis erat omni-
bus cujuscunque ordinis indigentibus ad curiam re-
gis venientibus, qui probi vel essent, vel esse vide-
rentur. Nulla fere die comedebat absque comitibus:
et baronibus, quos ipsemet invilabat. Jusserat qua-
que die, novo stramine vel feno in hieme, novis
scirpis vel frondibus virentibus in :estate, sterni
hospitium suum, ut militum multitudinem, quam
$Ccamma capere non poterant, area. munda et leta

S. THOMJE CANTUAR. ARCHIEP.
Aler serum proxime admotum posset. audire lo- A

146
Qualüer nutriebat filios nobilium.

Cancellario, et regni Anglie et regnorum vicino-
Tum magnates liberos suos servituros miutebant,
quos ipse honesta nutritura et doctrina instituit, et
cingulo donatos militie , ad patres et propinquos
cum honore remittebat ; aliquos retinebat. Rex ipse,
dominus suus, filium suum, hxredem regni, ei nu-
triendum commendavit : quem ipse cum coxtaneis
sibi multis filiis nobilium, ei debita eorum omnium-
sequela, et magistris , et servitoribus propriis, quo
dignum erat bonore, secum habuit.

In qua tamen tantorum secularium honorum
pompa ipse szpe disciplinam secretam, nudato ad
flagella dorso, recipiebat; cum erat in vicinia Lon-
donis, a Radulpho priore Sanctz Trinitatis; in vici-

D nia Cantuariz, a Thoma presbytero Sancti Martini.
opera, in avibus cceli nisis et accipitribus, et cani-

liumilis erat humilibus, elatis ferus et violens; quasi
innatum erat ei :
Parcere subjectis et debellare superbos.

Cancellario homagium infiniti nobiles et milites
faciebant; quos ipse, salva fide domiui regis, reci-
piebat; et ut bomines suo patrocinio eos ulteriore
fovebat.

Transfretaturus interdum sex aut plures naves in
sua babebat velificatione ; nullumque, qui trans-
fretare.xellet, remanere sinebat : appulsus guberna-
tores suos et nautas ad placilum eorum remunera-
bat. Nulla fere cies effluebat ei, qua non ipse aliqua
magna largiretur donaria, equos, aves, vestimenta,

reciperet, ne vestes eorum pretiose, vel pulchrze C auream vel argenteam supellectilem, vel monetam.

eorum camisize, ex are» sorde maculam coutrahe-
rent. Vasis aureis et argenteis domus ejus renitebat,
ferculis et potibus. pretiosis abundabat; ut si quae
esculenta vel poculenta: commendaret raritas, em-
ptores ejus nulla eorum eomparandorum repellere
deberet charitas. Summe tamen sobrius erat in his,
ut de divite mensa dives colligeretur eleemosyna. Et
quod a confessionis ejus auditore, Roberto, venera-
bili canonico de Meritona, audivi; ex Quo cancella-
rius factus est, nulla eum polluit luxuria. Super quo
et rex ipse diurnas ei ei nocturnas tendebat insi-
dias : sed tanquam vir timoratus et a Deo preedesti-
natus munditiz carnis intendens, lnmbos przcinctos
babebat. Et quidem vir sapiens regni moderamini,
et tantarum curarum publicarum et privatarum in-
tentus occupationi, rarius illecebris talibus attenta-
batur. Quoniam,
Qiia si tollas, periere cupidinis arcus.

Vir pudicus cancellarius, osor turpitudiuis et impu-
dicitize, quemdam clericum suum magnze prosapise,
Rie«rdum de Ambli, pro eo quod cujusdam socii sui,
dum longinquo aberat in transmarinis, uxorem se-
duxerat et accubuerat; facta ei persuasione quod
vir ejus in fata concessisset; a domo et amicitia sua
projecit, et in turri Londoniz incarceratum ct in
compedibus diu afflictum, teneri fecit.

11) Confirmavit cd. Spark.

Sic nimirum scriptum est, quidam erogant propria
et semper abundant ; alii rapiunt aliena,
Et curte semper abest rei ;

tantamque habebat cancellarius donandi gratiam,:
ut amor et delicie totius orbis Latini reputaretur.
Ut cuique erat stas, ità quemque facetus adopta-
bat.

Dei omnipotentis instinctu , et cancellarii suasu ,
dominus rex vacantes episcopatus et abbatias nou
diu retinebat, ut fisco suo patrimonia crucifixi in-
ferrentur (quod postea fecit; quod ainplius absit ab
eo) ; imo sine magna mora honestis illas dabat per-
sonis , et secundum Deum.

Iterum cancellarii consilio dominus rex canonica-
lem ecclesiam Meritonze, ubi morantes Deum me-
rentur, in gratiam et familiaritatem recepit ; et eam
a presbyterio susceptam sumptibus suis consumma-
vit (7), et perpetuis ditavit reditibus : ibique ali-
quando, cum religioso conventu, penitentie tri-
duanas ante diem Pasch:e celebrabat excubias, Post
nocturnum vero obsequium , quod dicitur tenebra-
ruin , sed est lucis, die parascev:e usque ad horam
nonam, vicinarum villarum pauperes, orationum
gratia, visitabat ecclesias, pedes incedeus, in coppa
absconditus, uno solo comitatus socio, viarum
duce.

Digitized by Google

