2:9

S. THOMJE CANTUAR. ARCITEP.

230

quod perperam actum est in perniciem universitatis, A onmia vestri penitus exposuit voluntati : et pro

ad pacis et concordia debitum statum citius revo-
care, ne unius hominis immoderata. preesumptio
multorum stragem et Catholics Ecclesie scissuram
possit procreare. Id parum attendit dominus Can-
tuariensis , dum relicto maturiori consilio se solum
consuluit , et sic sibi et suis , regi et regno , popolo
et clero graviores labores procrearet et augustias.
Et certe virum tanta auctoritatis id non decuit, nec
oportuit, nec aliquando oportuebat. (lta grammati-
zabat llilarius Cicestrensis dicendo : Oportuebat.]
Insuper suos, si saperent, non oportuebat sibi in
talibus przebuisse assensum. » Audito igitur, qualiter
facundus ille grammaticze prosiliret de portu in
portum, soluti sunt in risum universi. Inter quos
unus prorumpens in vocem iuquit : « Male tandem
venisti ad portum. » In quo verbo episcopum illu
ita infatuavit Dominus, quod de cxtero factus est
mutus et elinguis.

Eboracensis autem, priorum ruinam attendens ,
animi impetum studuit temperare. «;Pater, inquit,
mores Cantuariensis et studia nemini innotuere
plusuuain mihi. Et id animi ejus novi propositum
ab initio, ut quod semel arripuerit ex sententia ,
ab eo facile non possit avelli. Quare facilius credi
oportet ipsum in hanc obstinationem de sua levitate
tle more incidisse. Et aliam non video viam ad ejus
correctionem, nisi ut vestra discretio ad id eflicien-
dum manum apponat graviorem. lnielligenti satis
dictum puto. »

Episcopus Exoniensis subjunxit : « Pater, non
eporiet uultum in bis immorari. Causa ista in
Cant. viensis absentia non babet terminari. Peti-
' mus igitur legatos, qui inter dominum regem et
Cantuariensem possint causam istam audire, et au-
ditam delinire. » Et subticuit. Nec post eum aliquis
episcoporum amplius addidit. 1d autem videns co-
mies de Arundel, stabat enim in ordine suo cum
melütudine militum, postalat audientiam. Et facto
silentio inquit: « Domine, quod Jocuti fuerunt epi-
scopi, nos illitterati penitus ignoramus. Ideo oportet
nos edicere, quomodo possumus, ad quod stmus
ynissi : non ad hoc utique ut contendamus, vel cui-

certo sub catholieze fidei unitate, quam habes in
Christo regere, ut credimus, fidelior eo non esl, vel
Deo devotior, seu ad eam, ad quam assumptus est,
pacis conservationem moderatior. Nihilominus e£
dominus Cantuariensis archiepiscopus in suo gradu et
ordine seque instructus, in his, quz ad eum .perti-
nent, providus et discretus, licet ut quibusdam visum
est nimis acutus. Et nisi ista, qux: nunc est inier
domioum regem et dominum archiepiscopum esset
dissensio, regnum et sacerdotium muito congau-
derent ad invicem paci et concordie sub principe
bono, et pastore optimo. Est igitur hac nostra Sup-
plicatio, ut ad tollendam istam dissensionem, et ad
pacis et amoris reformationem velit Vestra Gratia

B invigilare attentius. » Hac. itaque comes eleganter,

sed in sua lingua proposuit, ita quod communiter
ab omnibus plurimum commendaretur ejus mode-
sia discretio.

His etiam dominus papa invigilanter intendens
respondit : « Scimus, fili comes, et memoriter reco-
limus ex quanta. devotione rex Anglie plurima e
largiora nobis contulit beneficia, cui data opportu-
nitate quantum poterimus in desiderio animse ba-
bemus pro meritis respondere. Sed quia legatos
postulastis, habebitis et legatos. »  Oseulato pede
domini pape proinde recesserunt credentes se obti-
nuisse in causa, eo quidem quod spem sibi dabant
cardinales posse corrumpi ; ideo ex consulto rediit

C Londoniensis inquirens a domino papa in qua po-

testate venirent cardinales. « In debita, inquit do-
-minus papa. — Imo, ait dominus Londoniensis ,
id petimus ut possint causam decidere, appellatione
remota. — Hiec est, inquit. dominus papa, gloria
mea, quam alteri non dabo, et certe cum judiean-
dus fuerit, a nobis judicabitur quia nulla permittit
ratio, et eum in Angliam remittamus ad adversarios
et inter inimicos judicandus. »

Hzc audiens pars adversa, frustrata spe quam
acceperat, recessit Índignans quid receperit in re-
sponsis domino regi renuntialura.

His ita gestis Senonis, ibi enim dominus papa
fuit, et illis redeuntibus, dominus Cantuariensis cum

quam faciamus contumelias, in conspectu maxime D Uis accessit. ad curiam, tepide quidem exceptus a

tanti viri cujus nutui et auctoritali se de jure totus
inclinat mundus, sed ad lioc. procul dnbio venimus,
ut domini regis nostri devotionem et amorem, quem
circa vog gerere consuevit, et adhuc gerit, in pra-
sentia vestra et totius Romanae Ecclesie vobis prz-
sentemus, Per quos, inquam ? Per majores ct no-
biliores, quos babere potuit in omnibus terris sub-
jectis sibi, hoc est, per archiepiscopos, episcopos,
comites et barones. His superiores in sua potestate
non invenit : et si invenisset, utique destinasset ob
reverentiam vestram, et sanctze Romane Ecclesi.
His adjicimus, quam Paternitas Vestra satis experta
est iu novitate sua» promolionis, domini regis fideli-
tatem et devotionem, dum se ipsum, suos, et sua

— ——

cardinalibus , quorum nares odor lucri quzstus
causa infecavit. ad domini tamen preseniiam est
intromissus [qui venientem ad se paterna. suscepit
benignitate, super vexatione ipsius multimoda, et
peregrinatione tain periculosa et dura paterne com-
patiens]. Dumque hzc et illa verbo tenus ibi age-
rentur, deinum recepit in mandatis in crastinum
exsilii sui causas coraim fratribus ezponere. Sequenii
ergo die demandatur sui przsentiam coram domino
papa exhibere, et. dum «quzreretur inter sodales,
quis eorum causam hanc exponeret, singulis sese
ercusantibus, verbi pondus apud archiepiscopum
resedit. Doctus igitur a Deo, et per se impremed:-
tatus, dum primus a domino papa sederet, et pro-

Digitized by Google
LI

