165

VITA Ii! AUCT. WILLELMO.

166

ris; et si adfuissem, illum ibi eum coronasse non A passionis affecta domini sui archiepiscopi, quem

sustinuissem. Dicis me non fuisse filium comitis
Rogeri, nescio; matris mez vel filius fui, cum qua
totius consulatus, et honoris jus hzreditatemque
poter meus suscepil; sed vos facto condign:» retri-
butionis non ostenditis, quod pater meus, iile comes
Rogerus, avuneulus vester fuit, quod vos honore
condigno enatrierit, quod pro vobis regem Stepha-
num sexdecim annis impugnans et inimicum impu-
gnatoremque sustinens tandem pro vobis in bello
captus fuerit. Si liec et hujusmodi patris mei ob-
sequia ad animum revocassetis, non ita fratres
meos in exinanitionem et exterminium redegissetis.
Fratris mei comitis tenuram et honorem mille mili-
tum, quem avus vester, rex illustris Henricus pa-
tri meo integrum dedit, vos feudo ducentorum et
quadraginta militum decurtastis. Alium juniorem
fratrem meum R. strenuum, ut dicitur, militem, ita
inopem et opis indigum esse sustinuistis, quod pro
paupertate, relicta &eculori militia et vita, hospitali
Hierosolymitano se in perpetuo serviturum donavit,
et schema habitumque suscepil. Vestros domesticos
propinquos, eL amicos sic nostis beare, bene meri-
tos sic consuevistis munerare. Quid mihi minas et
mala intentatis, quod episcopatus mei beneficiis me
spoliare velitis? Ut libet moveor? non moveor, vestra
sint, si vobis non sufficiunt, qux ab archiepiscopatu
et sex episcopstibus vacantibus et pluribus abbatiis,
spjuste certe et aniinze vestre. periculo recipitis, et

ordinaverat, propulsaverat inopiam, Eorum autem
quibus hoc objectum fuerat, alii, qui tamen hoc fa-
cerent, timore incumbente super eos se hoc fecisse
negaverunt, ut pacem haberent, eam pecunia sua
emerunt. Aliquis ausus est palam dicere : « Et quid
nos arguilis opus fecisse misericordiz inopi et ex-
suli, et patri nostro de pecunia nostra donasse? Non
est: religiosus nec satis Christianus qui calamitosum
negligit, afflicto non compatitur, pauperis non misere-
tur. Dicitis eurà regis esse inimicum; nos nesci-
mus, nec credimus. Et tamen si esset nobis inimi-
«us, inimicum diligere jubemur propter Deum;
esurientent cibare, et potare sitientem.» Dictum fuit
aliquem dixisse vel scripsisse regi Anglorum de
archiepiscopo : « Utquid tenetur exclusus? melius
tenebitur inclusus quam exclusus. » Satisque dictum
fuit intelligenti. Unde et rex ad colloquium de pace
festinavit, et ibi omnia prius negata, qui ab eo pe-
tebantur, concessit. Prius tamen (lio $uo ita subito
coronato, propter aliquod consequens, quod potuit
contingere ; ei si quid mali contigisset, non deberet
propter eum puniri regnum, cujus ipse rex non es-
sel. Istud fuit arcana non enarrabile fibra regis An-
glorum, novit Deus, « qui scrulatur reneset corda;»
non ego. Sed qui ante rein, in re, post rem, operibus
crediderunt, hoc de eo intellexerunt. ltem. de con-
cordia et pace archiepiscopi rex Francorum et nuu-
tii domini papz regem Anglorum subito compellant,

.D usus vestros seculares redigitis, eleemosynas pa- C quoniam dominus papa tantos regis excessus, tan-

trum vestrorum, bonorum regum, et patrimonig Jesu
Christi. » Hxc et hujusmodi dicta sunt in audientia
omnium, qui regi hinc inde lateris stipatores coequi-
tabant ; et ait sociis suis quidam miles de Aquitania,
qui episcopum ignorabat : « Et quis iste qui sic lo-
quitur? » Dictum est ei quod esset episcopus. Ille
contra : « Equidem feliciter actum est cum rege,
quod sacerdos est ipse. Si miles esaet , duo jugera
terra regi non relinqueret. » Alius antem. quidam
intendens regi placere, amarius episcopum objurga-
vit. Quod rex audiens, et indigne ferens, conversus
ad illum, maximo eum turpiloquio dehoneslavil,
inter cztera dicens : « Putagne, pessime, si quze volo
dicam cognato et episcopo meo , liceat ideo tibi vel

alii cuiquam eum verbis inbonorare, aut minis in- D

sectari? Equidem vix manus contineo ab oculis tuis ;
tibi et aliis contra episcopum nefas sit mutire. » Ven-
tum est ad hospitia. Post prandium rex et epi-
scopus secreli et placide collocuti sunt, et de pace
archiepiscopi. Aliqua vice factus fuerat tumultus
magnus in Anglia a justitiariis regis imponentibus
quasi crimen quibusdam abbatibus, et personis ec-
clesiasticis in. Anglia, quod archiepiscopo exsuli
regis ut dicebant inimico, pecuniam numeratam
transmisissent. Et quidem episcopo Wintoniensi hoc
mon audebant objicere, qui frequenti visitatione et
opportuna auri et argenti transmissione, pio com-

(24) Mox ed. Spurk.

tam archiepiscopi et suorum coezsulum miseriam,
nec non laborantis Anglican: Ecclesi dolores ulte-
rius dissimulare non valuit nec voluit.

Acquievit rex (24) rogari in ipsa «slate, Igitur
sexto anno exsilii archiepiscopi Thome nondum com-
pleto, pridie beatz? Marie Magdalene congregantur
apud Fonteveral (25) archiepiscepi Rhemensis, Se-
nonensis, Rothomagensis, Tyrensis, et dominus rex
Francorum, et episcopus Nivernensis , et abbas

de Grosso Monte, loco domini pap:, et episcopus .

Pictavensis, et fere omnes episcopi Normannia; co-
mites et magnates fereomnes Galliz ad pacem intez
regem Anglie et archiepiscopum Cantuariensem
reformandam. Nullus episcoporum Angli ibi fuit
preter Rogerum Wigorniensem. Ipsa die ad hospi-
tium regis Francorum veniens rex Anglorum, cum
secreto collocuti essent, post pauca jocando dixit
rex Anglie : « Et crastina die habebit pacem suam
latro vester ; et quidem bonam habebit. » Rex Fran-
corum : « Quis, inquam, latro pro sanctis Francie?»
Rex Anglorum : « Ille noster Cantuariensis arcbiepi-
scopus. » Rex Francorum : « Utinam esset ita. no-
ster quomodo vester est;. honor vobis erit coram
Deo et hominibus, si ei pacem bofiam feceritis, et
nos vobis gratiam habebimus. » Hzc in audientia
dicta sunt, secretius quz voluere locuti sunt. ln
crastino exeunt omnes ad colloquium illud. Rex

(25) Freitevile ed. Spark.

,

Digitized by Google
