ul

VITA Hl. AUCT. WILLELMO.

141

donia siquidem centum solidi constituti sunt. In A minare : nec modo opus est, quia nop litgo. Post

Lantio, qu:e iari. propius admota, piratas a littore
Anglis babet arcere, et primuin sibi ictum in bellis
contra bostes alienigenas vindical; quo majus est
ei onus, major est ei data libertas : et ibi quadra-
ginta solidi constituti sunt taliter condemnatis. Ipse-
que domicilium et sedem suam habens in Cantia,
saltem ad legem Cantiz judicari et taxari deberet.
Dicebant etiam episcopi, quod adhuc ipsa die, infra
decem dies date sententie, eos ad dominum papam
appellaverat; et ne de c:xtero eum judicarent pro
seculari querela quip de tempore ante archiepisco-
pum ei moveretur, auectorilate domini pap: prohi-
buerat.

Motus rex, misit ei comites suos et harones pluri-
mos, qu:erere ab eo, si hujus appellationis et prohi-
bitionis se gereret auctorem; maxime cum homo
ejus ligius esset, tenereturque ei et communi sacra-
mento et speciali apud Clarendonam stipulatione in
verbo veritatis, quod regales suas dignitates in bona
fide, sine dolo malo et legitime conservaret. Inter
quàs, liec una est, ut episcopi ejus omnibus adsint
judiciis, praeterquam judicio sanguinis. Quzrere
etiam ab eo, si vellet cavere, datis vadibus, de ra-
uocinio cancellarie reddendo, et super hoc curia
ejus stare judicio. Ad quod ille, respeeta crucifixi
liagine, animum et vultum firmans et resideus, ut
suam archiepiscopi conservaret dignitatem, lucu-
lentam et z:qualem, ut nec in uno verbo subsisteret,
orationein habuit hujusmodi :

« Viri fratres, domini regis comites el barones,
ego equidem domino nostro regi, ligio, homanagio,
fidelitate et sacramento astrictus sum : sed sacra-
mentum maxime sacerdotale comites habet justitiam
el squitatem, Honori et fidelitati domini regis te-
neor, tam devota quam debita subjectione, propter
Deum, obsequium in omnibus pristare, salva Dei
obedientia, et dignitate ecclesiastica, et personz
mez honore episcopali, litem declinans, ut qui ne«
que ad exponendum ratiocinium, neque ad causam
aliquam, praeterquam ad causam Joannis, vocatio-
nem habui, neque alii in causa reaponsioni faciend:e
vel judicio audiendo, teneor hic obnoxius. Fateor et
recolo, me plurimas administrationes et dignitates a
domino rege suscepisse ; in quibus ei fideliter deser-
vivi, citra et. ultra mare : et etiam, reditibus meis
propriis omnibus in servitio ejus expensis, gaudeo
quod :zris plurimi debitorem me creditoribus obli-
gavi. Cum autem ex permissiono divina, et domini
regi$ gratia, archiepiscopus electus consecrari de-
berem, ante consecrationem a rege immunis dimis-
sus sum, et Ecclesie Cantuariensi redditus, liber,
quietas et solutus ab omni regis querela sculari,
licet modo hoc in ira diffiteatur; quod probe plurimi
vesirum noverunt, omnesque ecclesiastice regni
hujus persons. Vosque hujus veritatis conscios oro
eL obtestor, ut doinino regi hxc suggeratis, contra
«uem, etiamsi est licitum, non est tutum testes no-

(48) Arnuifum. ed. Spuik.

consecrationem , disposui honorem et onus susce-
ptum opera et opere excolere, et. Ecclesize Dei ali-
quatenus prodesse, cui conspiciebar przesse. Qua
in re si non. datur prodire, si nequeo proficere, re-
flante adversitate, non. domino regi, non alij cui-
quam, sed principaliter. peccatis meis id imputo.
Potens est Dominus augere, gratiam.cui et cum vo-
luerit. 24 y

t* De reddendo ratiocinio .fidejussores dare non
possum. Omnos episcopos, et opitulares amicos meus,
jam bic obligavi : neque ad hoc cogi debeo; quia
mihi hoc adjudicatum non est, Neque in causa suui
ratiocinii, quia ad causam illam non vocaius fui, ne-
que aliquam habui ad causam citationem, prxter-

B quam ad causam cum Joanne Marescallo. Quod au-

tem de prohibitione facta hodie episcopis seu ap-
pellatione, mihi instatis, recognosco equidem me
coepiscopis meis dixisse, quod pro una absentia, non
tamen contumacia, severius justo me condemnave-
runt, et preter morem et exemplum longe retro
vetustatis. Unde et eos appellavi, prohibeus ne de
smenlari querela temporis ante susceptum archiepi.
scopium, me iterum, hac pendente appellatione, ju -
dicent; et adhuc appello; et tam personam meam
quam Cantuariensem Ecclesiam sub Dei et domini
papa colloco protectione. »

Finierat : proceres alii eum silentio ad regem re-
vertebantur, verba. ejus pensiculantes el examinan-

| tes. Alii dicebant : « Ecce prohibitionis ex ore ejus

audivimus blasphemiam. » Aliqui haronum et stipa-
torum lateris regii, obtorto collo incedentes , et
obliquis oculis respicientes eum, loquebantur inter
se aliquantulum clare, et ot ipse audiret ; « tex Wil-
lelmus, qui subegit Angliam, novit clericos suos
doinare. Ipsum fratrem suum Odonem, Baiocensem
episcopum, rebellem sibi cepit. Stigandum Cantu-
ariensem archiepiscopum, nigranti injectum puteo,
perpetuo carceri damnavit. Pater etiam domini no-
stri regis Goffridus, comes Andegavix , qui et Nor-
manniam in manu forti sibi subdidit, Arnulfum (18)
Sagiensem electum et plures clericorum ejus fecit
ejurari, et ennuchatorum anle se in pelvi afferri
menbra ; quia cítra assensum ejus electioni Sagien-
sis Ecclesi* de se factze, assensum praebuit, et se
electuin gerebat, »

Kex, responso archiepiscopi accepto, instat epi-
scopis, pr:ecipiens et obtestans per homanagium et
fidelitatem sibi debitam et juratam, ut simul cum
baronibus de archiepiscopo sibi dictent sententiam.
lili se excusare ceperunt, per interpositam archi-
episcopi prohibitionem. Rex non acquievit ; asserens
quod non teneat bzc ejus simplex prohibitio contra
hoc quod Clarendonz factum et jurat. fnerat.
Econtra regi ingerunt. episcopi, quod apponere, et
in quo super eos manum aggravare possit archiepi-
scopus, si ab eis prohibitioni et appellationi paritum
non fuerit : et pro bono regis et regni, velle et de-

Digitized by Google

