103

S. THOME CANTUAR. ARCHIEP. 101

perrima. Ipsa quoque vestimenta ita srle quadam et A tatis et religionis insignia in occultis suis habentem

nodis aptata erant ut. facile possent. exui et indui
propter disciplinam. Crebro siquidem ffagellabatur;
ipsa etiam die qua passus est , tertio flagellatus as-
seritur. Passus est autem ab. incarnatione Domini
millesimo centesimo septuagesimo primo, quinto
die a nativitate Domini, feria vero tertia. Dicendum
etiam quod feria tertia natus est et baptizatus idem
vir beatissimus ; feria tertia de Northamptona fugit,
feria tertia mare transiit, feria terlia nihilominus
in reditu suo transfretavit, et feria tertia sicut
predictum est martyrio coronatus occubuit. Porro
monachi videntes virum beatissimum omnia sancti-

inzstimabiliter gavisi sunt, el admirantes dicebaut
mutuo : « Ecce vere inonachum et vere eremitam ;
ecce vere martyrem, qui non solum in morte sed et
in vita tormenta passus est. » De dolore igitur quem
de morte illius conceperant, inenarrabiliter consolatj
gaudentes et exsullantes in Domino securique de
patrociniis ejus eum cum maximo honore et alacri
devotione in crypta abditissima sepelierunt, Ubi
crebra et innumera sanitatum et miraculorum
beneflcia per ipsius merita fidelibus conferuntur,
Prastante Domino nostro Jesu Christo, qui cum
Patre et Spiritu regnat saneto in szcula. Awen.

SANCTI

THOM,E

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS,
VITA TERTIA

AUCTORE WILLELMO FILIO STEPHANI (t).

PROLOGUS.

—

Ad Dei omnipotentis gloriam, et perpetuam Leati B thamtonie habito, ubi maximum fuit rerum momes-

Thoms memoriam, et ad omnium legentium vel
audientium profectum et adificationera, ipsius boni
archiprzsulis et martyris Thoma vitam et passio-
nem, ego Willelmus, filius Stephani, scribere curavi:
ejusdem domini mei concivis clericus et convictor;
et ad partera sollicitudinis ejus oris ipsius invitatus
alloquio, fui in cancellaria ejus dictator; in capella,
€o celebrante, subdiaconus; sedente eo ad cogni-
tionem causarum, epistolarum et instrumentorum
quz offerebantur, lector ; et aliquarum, eo quando-
que jubente, causarum patronus : concilio Nor-

tum, cum ipso interfui; passionem ejus Cantariz
inspexi; cetera plurima, quae hic scribuntur, oculis

' vidi , auribus audivi, quxdam a consciis didici rela-

toribus.

Plato rem publicam oratione formavit; situm
Afric in historia sua Sallustius descripsit, occa-
sione Pzenorum Romanis rebellium, et Romanorum
ad eos subjugandos sepius transmissorum; et ego
situm et rem publicam Londoniz occasione beati
Thomz.

(1) Libellis Ed. Grim et Rogeri Pont. e mss. C in initio imperfectus est, scilicet ubi oceurrit famosa

Paris. et Loud. transcriptis et nunc primum vul-
gatis, nihil nec notarum nec variantium hic adjiciam.
At Will. fil. Stephani textum, editum olim a Sparkio,
totum contuli cum cod. ms. qui in biblioth. Bodl.
[Douce sub n. 287) servatur : et pleraque qui in eo
Codice habentur, in codice Sparkii omissa , ut su-
specue auctoritatis uncinis inclusi. Codex Doucianus

ista urbis Londoniensis descriptio ; quocirca usus
sum editione istius tractatuli, quie in. Lelaudi ltine-
rario impressa est. Przler ea que codex Doucianus
indubie meliora habet, pauca sunt quze ne pereant,
imo ne meo judicio nimis fidere cogantur lectores,
textui subjeci.

DESCRIPTIO

NOBILISSIMJE CIVITATIS LONDONLE

inter nobiles orbis urbes, quas fama celebrat,

civitas Londonie, regni Anglorum sedes, una est,

Digitized by Google

