45 S. THOMJE CANTUAR. ARCIHIEP. 14
here prohibitioni factz acquiescere. Taudem rege A edo arclbiepiscopum exeusati a baronibus submoti

8uaso, episcopi caplato consilio $uo, ad archiepisco-
pun intrant. Flebat Robertus Lincolniensis, et qui-
dam alii lacrymas vix continebant. Tunc. prefatus
Cicestriensis sic orsus est : « Domine archiprzsul,
salva gratia vestra, habemus quod de vobis pluri-
mum «ueramur. Plurimum nos episcopos vestros
offendistis; in angiportu magno nos inclusistis, quasi
inter molleum et incudem nos misistis, hac prohi-
bitione vestra; cui si non paruerimus, inobedienlize,
si paruerimus, constitutionis et. offense regiz vin-
€ulis illaqueamur. Nuper enim apud Clarendonam
vobiscum congregati, a domino rege conveni fui-
ms de observandis regalibus suis dignitatibus ; et
ne forte bxsitare possemus, ipsas de quibus loque-
batur consuetudines suas regales scriptas nobis

ostendit. Tandem illis spopondimus assensum, pro- .

misimus observantiam; vos primo loco, nos suffra-
£anei vestri postmodum, ex vestro praecepto. Ad
hae cuim super hoc exigeret 3 nobis dominus rex
cautionem juratoria:, et per sigillorum nostrorum
impressionem, diximus sufficere sibi debere pro
Sàcramenio sacerdotali, quod dicebamus ei, in verbo
veritatis, regales suas illas diguitates nos observa-
turos iu bona fide, sine dolo malo, et legitime. Do-
minus rex persuasus acquievit. Quo contra nunc
nos venire compeliitis, interdicendo, ne ei, quod de
nobis exigit, adesse possimus judicio. Ab hoc gra-
vamine, et. ne quid ad lzsionem nostram adatis,
dominum papam appellamus, et hac vice prohibitioui
vestrz prostamus obedientiam. »

Archiepiscopus : « Quod dicitis, audio, et Deo pro-
pitio appellationis prosecutioni adero. Clareudon:e
autem nibil concessum est a me, vel a vobis per
me, nisi salvo honore ecclesiastico. Ut enim vos ipsi
dicitis, has tres ibi retinuimus delermiuationes, in
bona fide, sine dolo malo, et legitime; per quas
s3lva sunt Ecclesiis nostris dignitates, quas e juro
pontificio habemus. Quod enim contra fidem Eccle-
six debitam et contra leges Dei est, non polest in
bona fide et legitime observari ; item, non est Chri-
sUani regis dignitas, ubi ecclesiastica, quam ob-
servandam juravit, perit libertas. Ad hac, easdem
quas dicitis dignitates regaies scriptas, dominus rex
summo pontilüci confiriandas transmisit; et repore
tatv sunt ab eo potius improbate quam approbatze.
Exemplum nobis dedit in doctrinam, ut et nos ita
faciamus, parati cum Ecclesia Romana recipere quae
recipit, respuere qui» respuit. Przeterea si lapsi au-
»us Clarendonz, caro enim infirma, spiritam re-
sumere debemus, et in virtute Spiritus sancli contra
hostem antiquum eniti ; qui utrumque procurat, ut
et qui stat cadat, et qui cecidit non resurgat. Si sub
elipulatione in verbo veritatis ibi concessimus vel
juravimus injusta, nostis quia illicita jurantes nullo
jure obligantur. »

BRedeunt ad regem episcopi, et ejus pace a judi-

(19) Ut superius fecit, et minus cod, Dom.

seorsum sedent ; nec minis a. comitibus et baroni-
bus suum exigit rex. de archiepiscopo judicium.
Evocantur quidam vicecomiles et secunda dignita-
tís barones, antiqui dierum, ut addantur eis et
adsint judicio. Post aliquantam moram ;ad archi-
episcopum redeunt proceres. Comes Legecestriz
Mobertus, qui maturitate ztatis et. morum aliis
prominebat, quibusdam aliorum imponens ut pro-
nuntiarent, renitentibus coepit negotium Clarendon:
habitum articulatim commemorare, ut superies fe-
cit; at archiepiscopo minus (19) hilaris Hylarins
Cicestrensis episcopus, quasi inde manifesta erat
regize majestatis lesio, et promissionis in verbo ve-
ritatis ibi facte transgressio : dicebatque archiepi-

B scopo, quod suum audiret judicium. Sed non plura

passus , ait archiepiscopus : « Quid est quod facere
vuliis ? Venistis me judicare ?* non debetis. Judi-
cium est sententia lata post controversiam. Ego
hodie nihil dixi, ut in causa. Ad nullam causam
huc vocatus fui, preterquam ad. causam Joannis, qui
mecum non est expertus. Ad h:ec me judicare non po-
testis. Ego qualiscanque pater vesler stt; vos autem
proceres palatii, laicze potestates, seculares personz.
Judicationem vesiram non audiam. » ltecedunt pro-
ceres. Post intervallum surgens archiepiscopus, et
€rucem suam bajulans, ostium petebat, quod tota
die obstrictissime observatum, quasi ultro apertum
est ei. Aliquis maliloquus prosequens, euns ut per-
jurum regis exire dixit ; aliquis tanquam proditorem
eum recedere, et domini sui regis judicium aspor-
tare.

O quantum sustinuit in illa die in spiritu marty-
riui ! sed felicior rediit à. conspectu concilii ; quo-
niam dignus habitus est pro nomiue Jesu compati.
Mle in aula hominibus plena ad fascem lignorum non
visun sibi offendit, se4 non cecidit. Ad ostium, ubi
eqni sui erant, venit, Suum ascendeus, magistri
flerbertuin, qui equum propriom, propter pressuram
nimiam, tam cito babere non. poterat , sccum ad lio-
spitium trarsvexit, ad monasterium sancti Andreze,
Facia oratione ante altare, crucem postea secus
aram Beatze Mari: deposuit. Sedit, et &omestici ejus
cirea. eum : tunc ait ei Willelmus fllius Stephani :
t Ista equidem, ista fuit amara dies. » Cui ille: « Ul-
Vina erit amarior. » Et post modicum, suos hortatus,
ait: « Quisque vestrum in silentio et pace sua se
habeat. Amare verbum de ore vestro non exeat. Nulli
maledico quidquam respondeatis. Sinite eos coavi-
ciari. Superioris personz est hoc poti ; inferioris,
hoc facere. Ut illi suarum linguarum, ita nos no-
s$trarum aurium domini simus. Non mihi maledici-
tur; sed ei qui, quod inali dicitur, jn so recogno-
scit. »

Rex, audito ipsius archiepiscopi discessu, et. quod
eum sui aulici turpiloquio proscquerentur, rogatus
a Roberto de Melidono Herefordiensi episcopo vel

Digitized by Google

