291

borribile est, funestis gladiis jam defuncti ejicerent
cerebrum et per pavimentum cum cruore et ossibus
crudelissime spargerent, immaniores Cbristi eruci-
lixoribus qui ejus crura, quem obiisse viderant,
sicut adhuc viventium, non censuerunt esse frangenda.
Sed in his omnibus cruciatibus, invicti. animi et
admirande coustautie martyr, nec verbum vel
clamorem emisit, non edidit gemitum, nec brachium
aut vestem opposuit ferienti, sed caput quod in-
clinatum gladiis exposuerat. donec consummaretur
tenebat immobile. Denique in terrai procidens recto
corpore, non pedem movit aut. mannm sicariis in-
s$nltantibus se in strage proditoris pacem patrie
prodidisse. Carnifices autem non ininus enpidi quam
crudeles, inde tam in regi: potestatis quam divinz
majestatis injuriam ad ecclesiz palatium redeuntes,
universam supellectilem et quidquid in scriniis aut
clitellis archiepiscopi et suorum potuit inveniri, sive
in auro, siveinargento, aut vestibus, aut variis orna-
mentis, aul. libris, aut privilegiis, aut aliis quibuscun-
que scriptis aut equitaturis, insatiabili avaritia et stu
pendo ausu diripientes, ea, ut libuit, inter se divise-
runt, imitatores eorum facti, qui inter se Christi
vestimenta partiti sunt, licet eos quodammodo prze-
cedebant in scelere. Et ut pontiflci jom per marty-
rium coronato, liominum gratia auferrelur, omnia
scripta, qu:e sacrilegus predo subripuit, ad regem
ju Normanniam transmissa sunt. Sed nutu divino
contigit quod quante magis athlete fortissimi gloriam
offuscare nitebatur bumana temeritas, tanto amplius
cam Dominus illastrabat in ostensione virtutis et
miraculorum manifestis indiciis. Quod viri impii qui
eum insatiabiliter oderant intuentes, inhibueruut
nomine publica potestatis, ne miracula qua fiebant
7uisquam publice publicare przsumeret. Ceterum
ruis frustra obnubilare desiderat, quod Deus clarifi-
care disponit, Eo enim amplius percrebuere mira-
cula, quo videbantur impiis studiosius occultanda.
1lomo videt in facie: solus Deus est qui renes et
corda scrutatur. Nam cum beati martyris corpus
sepultlurz: tradendum esset, et de more pontifica-
libus indueretur, quod admodum pauci familiares
«jus noverant, inventum est cilicio pedunculis et

S. TIIOMAE CANTUAR. ARCHIEP.

1e

A vermibus referto involutum : ipsaque iemoralia $a
interiora usque ad poplites cilicina, quod able
apud nostrates fuerat inauditum, reperta sunt,

Quis referat quos gemitus, quantos lacrymarum
imbres sanctorum cetus qui aderat in revelatione
sic adumbratz religionis emiserit? Et quis quod
sequitur sine lacrymis referre poterit vel audire?
Ecclesi quidem qua sacro cruore violata fuerat,
vel potius consecrata, se non tam sine lizsilatione
et deliberatione multa propter metum impiorum ad
protestandam injuriam Dei, suspendere ausa est a
divinis ; sed tantus terror ex signis patentibus pro-
vinciales invasit, ut nullus omnino aut perrarus,
qui audere: a divinis cessare pro exhibitione justitie
aut pro bumanitatis officio debitum in Christo de-

B funciis munus solemniter exhibere. In his omnibas
persecutorum on quicvit furor dicentium corpus
proditoris inter sanctos pontifices non esse human.
dum, sed projiciendum esse in paludem viliorem vel
suspendendum patibulo. Unde sancti viri qui ade
rani vim sibi timentes inferri eum in crypta, ante-
quam salellites Satanz, qui ad sacrilegia perpe-
tranda convocati fuerant, convenirent, ante altare
sancti Joannis Baptiste etl sancti Augustini An-
£lorum apostoli in sarcoplago marmoreo sepe
lierunt.

Ubi ad gloriam omnipotentis Dei per eum mulis
et magna fiunt. miracula. catervatim confluentibus
populis, ut videant in. aliis et sentiant in se poten-
liam et clementiam ejus, qui semper in sanctis suis
mirabilis et gloriosus est, Nain. et in loco passionis
ejus, et ubi ante maius altare pernoctavit humondus,
et ubi tandem sepultus est, paralytici curantur, csi
vident, surdi audiunt, loquuntur muti, claudi ani
bulant, leprosi mundantur, evadunt febricitantes,
arreptícii a dzemonio liberantur, et a variis morbis
sanantur zgroti, blasphemi a d:emonio arrepti con-
funduntur. Et quod a diebus patrum nostrorum
nou est auditum, mortui resurgunt, illo hec et
plura, qui referre perlongum est, operante, qui
solus est super omnia benedictus in sceula Deus.
Amen.

Jta explicit tractatus Joannis Salisburiensis de Vita sancti Thome

————A«^^^A^A^A^A^^«^A^—«—«-—---————X—— OE A E B E ne cetned

INCIPIT VITÀ EJUSDEM SANCTI

PER ALANUM, PRIOREM CANTUARIENSEM, POSTEA ABBATEM TEWKESBURIENSEM.

Gloriosus Dei martyr Thomas, qualis, cujus vite D size passus fuerit angustias, ipsius martyris clericus

€i conversationis, quantas etiam pro libertate Eccle-

el familiaris, postea Carnotensis episcopus magistt

Digitized by Google

