<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,0,960,95">
    211  VITA IV ET V ACT. ALANO ET JOANNE SALISB.  212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,486,980">
    cia infelicium hominum depravare; adeo quidem, aterioribus alimentis et indumentis gravius coepit ut regi persuaderent, quod, si archiepiscopi potestas procederet, regia dignitas esset procul dubio peritura; et nisi sibi et hæredibus suis prospiceret, is denum futurus esset rex, quem clerus eligeret, et quandi placeret archiepiscopo, regnaturus.

    Convenienlibus autem episcopis et proceribus, ex mandato regis, ad expediendas regni necessitates, orta forte contentio est inter regem et Ecclesiam, quæ protacta diutius, instigante diabolo, magis ac magis aucta in dies. Elsiia episcopicum archiepiscopo suo unanimiter omnes in eo erant proposito, ut regi in his quæ Dei sunt devotissime parerent, nec aliquam facerent promissionem aut obligationem cum eo inirent, nisi quatenus possent salvo ordine suo, multi modis procuratum est ut initia Ecclesiæ in ea schismate, per quosdam pontifices qui fidei et religionis columnas videbantur, ut aut cum his perverteretur archiepiscopus, aut si solus staret, facile contereretur. Nitebantur plurimi suppiutare virum Dei; sed hostes familiares perniciosissime perurgebant. Recolit vir invicte conscientiæ, hominem cui Deus assistit non esse solum, eo eo inspirante securus ascendit ad adverso opponnens se murum solissimum pro domo Israel, qui nec minis frangi poterat nec blanditiis emolliri. Maluit enim pauper pauperem sequi Christum, quam delinquer e legem Christi, quo consolante adjutus est pauperum compalientium brevi numero.

    Cum vero post innumeras vexationes et injurias tandem apud Clarendomam regia voluntate episcopi el procercs convenissent, exigit rex instantis ut regi consuetudines quas secundum assentaticorum procerum avus suus observasse videbatur, publice recenserentur, et expresso absoluto omnium episcoporum assensu firmarentur, nulla omnino conditione adjecta. Quod archiepiscopi et episcopi attendentes, quantum licuit impedire aut saltem differre conati sunt, ne mentes periculum quod hinc inde inevitabiliter immincbat. Si enim vitiis private inolis consentirent, sequehatur sine dubio fidei salutisque discrimen. Si vero adversarentur, pax Ecclesiæ et incolumitas vitæ certis erat objecta periculis. Nec justa timendi causa deerat, cum secundum Salomonem : Sicut fremitus leonis, ita ira regis. Pondus autem belli in archiepiscopum versum est, sine cujus tanquam sine capitis sui consilio nihil audebant episcopi et ei ut acquiesceret consulere formidabant. Is autem de quorumdam episcoporum, quibus dispendium membrorum et salutis ab antiquo regis odio impendere videbatur, magis quam de propriis licet plurima et gravissima imminerent, anxiabatur periculis, et tam pro instanti necessitate quam pro suæ sibiliibus magnorum virorum religionis habitu procerentium verbis deceptus, petitionem regis verbis lenis fieri annuit. El sic et ipse el episcopi, quibus timebatur, licet cum dispendio causæ, corporis evadere periculum. Sed episcopus in hac liberatione corporum ruinam metuens animarum, seipsum aus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="15,120,60,165">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,540,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,860,545,905">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,985">
    affligere, et se ab officio suspendit altaris, donec per confessionem et dignos pœnitentiæ fructus a Romano pontifice absolutus meruit relaxari.

    Porro nec sic regis quievit indignatio, sed minis et terroribus ampliorem intentabat sævitiam, nisi consuetudines, quas contra Ecclesiam nitcbatur induccre, archiepiscoporum et episcoporum auctoritate firmarentur et scriptis. Cujus conatibus quia confessor Christi, futurus martyr, se opponere ausus est, multis interim appetitus damnis, continuisque lacessitus et affectus injuriis, tandem Northamptonæ jure iniquo tractus, se licet per iniquam sententiam in quadam causa pecuniaria satis patienter sustinuis condenmari, et regi judicatum solvi sufficientissime cavit. Inde in eum non ad hoc usque citatum sub prætextu de commissis sibi tempore administratæ cancellariæ negotiis reddendæ rationis alias calumnias intorserunt, quibus contra jus et fas adeo vexatus est, ut eum oporterit adversus episcopos, ne eum injusto judicio condemnarent, ut sic regi blandirentur, sedan apostolicam appellare, et ab cis ibidem sit ad domini papæ audientiam appellatus.

    Processeres tamen, licet adversus eos processerit appellatio, et sub anathemate prohibiri sint in patrem et judicium suum ferre sententiam, nihilominus tamen in eum, nec confusum nec convictum, sed privilegium Ecclesiæ et suum dumtaxat proclamatam et invocantem publici juris auxilium, præsumptserunt, ad cumulum damnationis suæ, non tam dictere sententiam, quam concepti furoris insaniam vomere.

    Quam cum in publicum proferre vellent, vir sanctus crucem Christi, quam manu tenebat et quam jugiter circumferebat in corde et corpore suo in altum erigens, a finesta discessit curia, succiamatibus impiis eum capiendum ut proditorem, et merito suspendendum et ut illicitum Domini sui fidelis servus angoso cgeret, fore ubique audiebat: " Crucigite, crucigite eum." Ipse autem transiens per medium illorum ibat.

    Cum autem se in hospitium recepisset, duo magni et fidelissimi proceres ad eum in ipso noctis conticinio accurrerunt, volui miserabiles et lacrymiosi, tundentespectora sua, et confitentes ac protestantes pro tremendum judicium Dei, quod indubitanter sciebant viros maguos, et malefactis insignes, utpote multis pollutos facinoribus, in illius necem conspirasse, et se ad eum occidendum mutuis invicem astrinxisse juramentis. Ne ergo causa Ecclesiæ, quæ nondum plene innotuerat, in morte ejus pateretur occasum, eadem nocte fugam aggressus est, et uno dunlaxat fratre sibi ferente solatium, diebus delicescens et noctibus iter peragens, post diem decimum sextum ad portum Sandvici pervenit, et cum potiore vectores non haberet ad manum, in fragili cymbula a duobus saccerdotibus transvectus est in Flandriam, paucis aliis navigium politius impedientibus quam aliquam solatii vel auxilii ferentibus opem.

    Actus ergo in exsilium Christi confessor, a domino papa Alexandro Senonius honorifice susceptus est, cu
  </bloco>
  <notas>As letras de seção A/B/C/D foram tratadas como blocos independentes de nota marginal, conforme instrução. A numeração/encabeçamento superior foi registrada como cabeçalho de página.</notas>
</pagina>