155

S. THOMJE CANTUAR. ARCIEEP.

ii

Episcopus Wigorniensis Rogerius evocatus et si2- A etiam correptus infirmitate suffoca:us efflavit extre.

witus sequi archiepiscopum, el eum patre et domino
suo in consilio, et auxilio in causa Ecclesim, et
impetrata semel transfretandi licentia, quasi studio-
fUm causa quorum ziate junior erat morabatur in
transmarinis interdum ad curiam regis quod ei co-
gnationi fuit conjunctissimus. Hujus laus celebris,
hec est preclara memoria, qui solus inter episcopos
Angliz, ausus est et voluit patri exsuli coexsulare,
«um paupere paupertatem tolerare, pro libertate
stare Ecclesie, et in die nubis et caliginis regi in
erratis resistere. Quisquis amico in errore resistit,
fit. resipiscentis amicus jucundior. Archicpiscopus
pro inobedientía szpius correptum et vocatmn ar-
cliidiaconum suum Galfridum Ridellum tandem ex-

mum, Dominus archiepiscopus una Domiuica Palma.
rum post processionem et sermonem episcopum
Londoniensem pro trina inobedientia revocatum sed
irrevocabilem in multa praesentia religiosorum «
fidelium Dei apud Claram Vallem excommunicavit,
et quosdam alios in Anglia vel in curia Tegis com.
morantes pro causis quas in litteris suis qua» haben.
tut manifestabat. Quoscunque enim excommunics.
bat archiepiscopus, in litterls emissis eorum crimina
exprimebat et excommunicationis rationes et leges
vel decreta subjungebat , nt appareret ex iracundiz
calore vel ex przcipitii vel inimicitiarum causa eum
nihil agere severitatis, qui super eorum excessibus
potius movebatur pio affectu paternitatis. Rumer

communicaverat. Significaverant quod hoc regi id B statim in Anglis venit : fama

tamen dissimulanti et non curanti. itemque episco-
pus Wigorniensis qui multo post ad curiam venit, a
rege benigne susceptus est. Quippe cum libenter
audiebat, licet ejus non acquiesceret consilio. Una
dierum intraverunt in capellam; rex missam erat
auditurus : loco suo steiit, Episcopus interius in
loco suo: non mulio post intravit archidiaconus
Cantuariensis. Episcopus eo viso exivit. Rex mira-
tus est : causam tamen intellexit et in ira fervore
stimulante actus. est. Misit tamen nuntium statim
rediturum dicere ei cur exiisset. Cum episcopus
plane causam dixisse! , misit iterum post eum rer
qui diceret ei , quod a terra ejus ocius exiret. Epi-
scopus misit pro sociis pro hominibus suis ut eum
sequerentur el statii recessit regique nuntiavit quod
jam pedem liabebat in strepa vel orbem tenente pe-
dem, seu quo alio dignatur nomine, a terra sua
exiturus et abiit. Sui collectis sarcinis et impedi-
mentis eum jam sequebantur. Post magnum inter-
vallum cum rex iratus in verba contumeliz et mina-
zum prorumperet, fuit qui diceret ei: « Domine,
quid fecisti? Episcopum conjunctissimum tibi fide
et sanguine a terris tuis eliminasti. Si dicere fas est,
non bene fecisti, Preterea archiepiscopus obsequivin
&cceptissimum et desiderantissimum ei addidisti.
Dominus papa non prius animadvertendi in te nimis
justam et evidentem causam babuit, nunc utetur
occasione non quzsita sed oblata. Tuis te das dolo-
rem amicis, gaudium inimicis, qui proscribis inno-
centem , expellis episcopum. » His et hujusmodi rex
suasus et revocatus misit qui equum urgens calca-
ribus episcopum revocaret, Noluit episcopus redire.
Rex denuo misit alios in dextrariis agillimis, et ter-
tios nuntios, inter quos et comitem unui, qui epi-
scopum vel delinitum recocarent, vel reniteutem
coactumque  reducerent. Rediit, et regi deliberius
locutus est. Et eo in curia morante, nunquam ar-
Chidiaconus ille capellam intravit, neque episcopo
presente regis se ingessit praesentia. Sed et Here-
fordiensis episcopus similiter à domino archiepi-
scopo litteris evocatus ad mare venit ut transfreta-
ret, sed transfretare. prohibitus, altius indoluit, ct
cum rediisset ad propria, in illa doloris vehementia

Mobilitate viget viresque acquirit eundo.
Episcopus Londoniensis audito statim in urbem ad
cathedralem ecclesiam venit : convocat canos
et clerum urbis Londoniensis, abbates quoque et
priores et personas vicinarum ecclesiarum ; rumorem
talem de se publicat, se excommunicatum pradiat,
et tamen se excommunicatum non gerebat, miranti-
bus sapientibus. Nec multo post convocat synodum
generalem, eadem praedicabat, sed ei nullo adversa-
rio respondente , quasi quia absens et defenus
et non vocatus fuerat, Sed qui archiepiscopi litteras
trinze citationis vel alias vocationis deferret, non (s.
cile inveniretur, quippe chaos magnum non tantam
maris et terrarum sed regis ir et minarum inter eo
firmatum erat. Nec potuit solemnitas ista citationem
per nuntium fieri, wbi nuntius non audebat. suum
vel archiepiscopi nomen proüiteri. Insuper et se aon
obnoxium vel subjectum Cantuariensi archiepiscopo
vel Ecclesi: contendebat. Pridem fuisse se dicelat
Herefordiensem episcopum et nomine illius episcopi
Canwariensi Ecclesi: professum, eed modo illa obe-
dientia solutum, quia ad Londoniensem Ecclesiam
translatus fuerat et Londoniensis episcopus nullaa
Cantuariensi Ecclesise professionem fecerat. Ad hzc
se arcliepiscopum esse debere ex Chronicorum r2-
tione asserebat. Siquidem temporibus Britonum,
ante subactara ab Anylis insulam, sedes quidem me
wopolitaua Londonia fuit, Ita declamabat; sed cautà

p 35sistata est nullo adversario. Eo audito et sibi te-

lieto, quisque rediit ad propria.

Ipse se non gerebat excommunicatum. Fuit tamen
qui ei in secreto diceret rumoribus credi oportere
et nou oportere. Nondam audierat vel viderat litteras
sententie in eum datz, et pro solis rumoribas it
extra se rapiebatut eL in tantum se jactabat periei-
lum anima super inobedientia laboris super ulis
cause de archiepiscopo prosecotione, Exspectarei
donec litteras sententit datte audiret, si effugere pot

.posset ne audiret, Et intcrim. Cutholicum se gerens
tune consilio uteretur. Norunt episcopi et justiliari
Anglix quod quxrebatur qui tales literas in Apglinm
portsrent : faciunt portus imarinos districtrissine ob-
servari. Et prior Cantuariensis Ecclesix ab Ecclesia

Digitized by Google

