19

VITA ill. AUCT. W.LLELMO.

70

licentia, et compositis ad. repatriandum rebus, ut A Una dierum Reginaldus de Warenna intravit. capi-

ad regem rediret, qui vel in propria, si fleri posset,
praesentia eum in Angliam reduceret; vel cum eo
archiepiscopum Rothomagensem mitteret, ut re-
diens postliminio, cum multa veneratione, susci-
perelur : et interea , rege pracipiente, ul posses-
siones ablate ei et singulis restituerentur destitutis.
De pace archiepiscopi scripsit rex in hxc verba
[.-.. .] (26) Celebratur. restitutio clericis ar-
chiepiscopi; non tamen satis plenaria : sed neque
ipsi archiepiscopo. Rex, ut supra dictum est, do-
vaverat in dissentione vacantes quasdam | ecclesias
archiepiscopi : et secundum formam pacis revocat
donationes illas et archiepiscopo relinquit. Intrant
in possessiones earum officiales clericorum, quibus
archiepiscopus illas donaverat. Sed non multo post
per officiales regis hi expelluntur, et reintrant qui-
bus eas rex dederat. Preterea, reditus, et pensio-
nes maneriorum arcbiepiscopatus, ad proximum
terminum saneti. Micliaelis, non archiepiscopi sed
regis officiales recipiunt. Sapientes plurimi hxc
taciti considerabant, et aliquid notabant. At ar-
chiepiscopus statim miserat nuntium suum gratiam
referens, de pace, domino papze, et sancte ftomanz
Ecclesiz, et scripserat ei formam pacis, et conces-
sionem regis de ulciscenda coronationis injuria, et
forte nuntium illum exspectabat. Et interea con-
ventibus religiosis et opitularibus amicis suis, se-
motis singulis per Galliam gratias referre, et ab eis
licentiam accipere vacabat. fpsi autem nobiles Galli
euni et suos, equis, vestibus, et omnibus necessariis
sufficientissime instruxerunt , ut quos foverant
exsules, cum lionore remitterent repatriantes. Regi
Francorum in accipiendo ab eo licentiam dulcissime,
et affectuosissime, cum omni gratiarum actione,
inter czetera dixit : « Nos imus. iu. Augliam ludere
pro capitibus. » Rex Francorum ait : « lta mili vi-
detur. Equidem, domine archiepiscope, non dato
tibi osculo pacis, si mihi crederes, te regi tuo non
crederes. Hemane : rege Ludovico vivente , non
tibi vina, cibi, Gallieve opulentia deerit. » llle :
« Fiat. voluntas. Dei. » Cum lacrymis extremum
vale sibi invicem dixerunt. Similiter et episcopo
Parisiensi eum deosculanti inter cetera dixit :
« Vado in Angliam, mori. « In Anglia, cuidam re-
ligieso et honesto sacerdoti Richardo de Halliwella,
quidam serviens de curia. regis peccata. confessus,
inter extera dixit; se manibus suis impressisse
sigillo litteras missas in Angliam, ut occideretur
archiepiscopus; et Nigellum de Salcavilla eas scri-
psisse lacrymantem; addidit etiam, se hoc confes-
sum fuisse alicui episcopo Anglix, et ab co satjs-
factionem sibi injungi postulasse. Episcopusille illi :
« Et quid! Praceptum domini tui fecisti; et tan-
quam nihil mali commisisset. rihil ei iu'unxit. »

, Q6) Epistoke quarum hic illic mentio facta est,
in locis suis inter epistolas S. Thom et Gilberti
Foliot, invenicutur. 1n codice à omnino abfuissent,

twium canonicorum de Suthwercha, quibus ipse
familiari dilectione, et fraternitatis eorum communi-
catione , et plurima devinctus erat beneficiorum
collatione, et inter c:etera cum loqueretur de hoc
mundo immundo, de facinorosum malitia, de vitiis,
que a patrum nostrorum nobilitate degenerans,
audet et apponit przesens corruptior atas, ail eis :
« Obsecro, orate Deum pro me instantius; necesse
est, in proximo forte audietis in Anglia fieri, que
9 seculo non sunt facta vel audita ; et quoad me,
contra me et meam voluntatem ; sed non sum mei
juris. » Abhorruerunt canonici, qui h»c audierunt,
nescientes quid vel de quo diceret; donec Regi-
naldo illo servato innocente a sanguine justi hujus,
res tandem per alios facta est. Rex Anglorum inte-
rim archiepiscopo litteras scripsit revocationis per
Hugonem clericum, dicens, illam ejus moram in
Gallia sibi esse suspectam; festinarel ergo in AÀn-
gliam redire archiepiscopus; paratis omnibus, ad
regem ex condicto revertitur. Primum venit ad
eum apud Turonem, ibi nec rer, nec rogatus,
osculum dedii; nec arehiepiscorus rogavit, ne
festinus nimium et preproperus videretur.

lterum ad curiam veuit apud Amheise. Rex ipsa
die adliuc missam erat auditurus. Nigellus de Salca-
villa, regis clericus et sigillifer, eL cui unam de bo-
nis ecclesiis archiepiscopi rex donaverat, quam
modo timebat amittere, regi nuntiat archiepi-

C scopum esse ia capella; et forte tam tempe-

Stive et ante missam venisse, üt ei ad missam
osculum pacis ferat; sed, si dominus rex velit,
Íraudari posse archiepiscopum osculo. Rex :
« Quouam modo? » llle : « Dicat sacerdos mis-
sam pro fidelibus defunctis. » Rex acquievit, et
factum est. ita. Post illam missam dictum est, ut
assolet in veneratione domin: nostr:e perpetui vir-
ginis Maris, Salve, sancta parens: quo dicto sacer-
dos textum Evangelii osculatus est, et accedenti'ad
eum, et osculanti archiepiscopo tradidit regi defe-
rendum ; quo osculato, archiepiscopus regi ait:
« Domine modo in terram vestram ad vos veni, date
et mihi pro tempore, et loco, et condicto, pacis os-
culcm. » Rex: « Alia vicesatis habebis ; » quam
repulsam, et archiepiscopus, et omnes taciti notave-
runt. Rex et archiepiscopus die illa diu soli locuti

" sunt. In ultimo autem concordiz tenore pactus erat

rex Rothomagensem contra eum veuire, et omnia
ejus debita creditoribus solvere, et de cxtera pecu-
nia archiepiscopi percepta satisfacere, et ibi eum ad
osculum recipere, et eum in Angliam «omitari, vel
Rothomagensem cum eo mittere ad filium suum
regem, suppleturum, si quid deesset plenariz rediu-
tegrationis archiepiscopi vel suorum. Ibi a rega
Anglorum cum ultina vice, licentia petita, discessit.

nisi in tenuibus membranz laminis intra paginas
libri insertis exscripize essent,

Digitized by Google

