161

ViTA ni AUCT. WILLELMO.

162

Ecclesi et ordinis sui : his non acquiescens rex ad A qux ipsi prius reciperent, respuere, qua respuerent,

satisfaciendum auditoribus oblulit super causa eo-
rum tractanda, stare judicio cleri Francie, vel &cho-
larium Parisiensium ; sed de precedente restitutione
facienda non loquebatur. Et recessit reginam et
Philippum regis filium visurus Parisios, quasi ita
spreto archiepiscopo et rupto colloquio ; quod ar-
cbiepiscopus inter cclera moleste tulit, dicens
quod forte ter vocaretur antequam amplius ad col-
loquendum veniret. Cum discordes hoc modo di-
grederentur ab invicem, effluxere dies. Tandem hioc
domino pape nuntiatum est, quod concordia non
procedebat.

Aliquod colloquium habendum erat apud Pontem
lsare ex condicto. Die dicta, adfuerunt archiepisco-
pus Senonensis et episcopus Betheleemita : rex An-
glorum illuc venire noluit ; sed mandavit eis per
nuntium illorum conventus, quod si vellent venire
Gisorcium, loqueretur eis. Ita delusa est eorum fa-
tigatio , et exspectatio archiepiscopi. Rex , comites
et uagnates Francie aliquando regem Anglis con-
venerunt pro clericis archiepiscopi majoribus , qui
cum eo remanserant, ut saltem eis reditus suos re-
stitueret, Si pro sua promotione archiepiscopo ser-
viehant , hoc mirum non erat. Non eos contingebat
causa ipsius et archiepiscopi, quod ipsi duo inter
se delirabant, clerici illi immerito plectebantur. Rex
Anglix acquievit, ut ad eum clerici illi accederent,
salvo itu, statu, reditu. Venerunt Andegavum ad
Pascha sancta Dominica in albis : siquidem ibi rex
festivus comederat pascha. Una dierum sedit inter
familiares suos clericos illos auditurus. Primus ad
eum vocatus intravil Joannes de Salesberia : a rege
s3lutato prias petiit pacem, et beneficiorum suorum
ecclesiasücorum restitutionem , quoniam regis of-
fensam sciens in. nullo meruerat , et poratus foret
regi esse devotus , subditus et fidelis , sicut. domino
suo terreno, salvo ordine suo. Dictum est ei pro
rege ; quod in terra regia natus, et nutritos suos
ibi propinquos haberet, et de bonis terr regis in
magnam frugem multarum probitatum et divitiarum
adoleverat ; et oportere eum sicut regni regis in-
digenam regi esse fidelem contra archiepiscopum
et omnes homines ; propositaque est ei forma 5a-

rex non acquievit. llle jussus recessit, Vocatus
intravit magister Herbertus de Boseham. Rer suis
ait de eo : « En videbitis quemdam superbum in-
trare. » ]pse quidem statura ut erat procerus et
forma venustus , etiam satis splendide erat indutus,
habens, de quodam panno viridi Autisiodorensi ,
tunicam et pallium, ab humeris more Alemannorum
dependens, ad talos demissum, ornatum decentet
contingentibus suis. Przfata regis salutatione, sedit.
Conventus est simili modo, quo Joannes, respondere
ccpit similiter Joanni fere ; sed hzsit arcbiepiscopo
et fidelitate, et consuetadinibus illis scriptis, Archi-
episcopum de vitze honestate et regis fidelitate plu-
rimum commendavit, dicens ; illum solum esse regis
fidelem, qui regem non permittit errare, ubi potest
revocare : nam qui regi loquitur ad placitum , et
ejus errorem, si quidem est, dissimulat, et, quem
taciturnitas addicit, regi fidelis non est, fidem
preterit, jurata mentitur. Ideoque ait ; se not posse
regi illam veram fidelitatem jurare , nisi vellet regi
comes inseparabilis adb»rere, et eum, ubi esset
juste corripiendus, corripere : seiebatque regem
bujus esse instituti et animi, quod eum non audiret
nec toleraret, De consuetudinibus ait, quod dixerat
loannes ; et adjecit , mirum sibi videri, quod rex
scribi illas fecerat. « Sunt enim , ait, et in regnis
aliis aliqua. malae consuetudines contra Eeclesiam
Dei, sed non scripts ; ideoque quia scripte non
sunt, spes est major, quod inspirante regibus Deo
exterminentur. » Rex eum volens capere in sermone,

v ait : « Et quenam sunt mal: consaetudines in regno

domini nostri regis Francorum ? » Herbertus: « Con-
suetudines telonei et pasagii, quz etiam a clericis
et peregrinis exiguntur. » ltem, obeunte episcopo,
bona domus, zs, omnia mobili», etiam fenestre et
ostia. exportantur , et regis fluunt. ltem forte similes
vel alie alique male consuetudines sunt , sed non
script: in regno regis Alemannorum. Rex : « Quare
in nomine dignitatis derogas ei, non vocans eum im-
peratorem Alemannorum ? » Herbertus : « Rez Ale-
mansorum est; sed ubi scribit , scribit imperator
Romanorum semper Augustus. » Rex ait: « Proh
pudor ! magua siquidem indiguatio. Quid hic filius

€ramenti si jurare vellet, quod regi fidelis foret de f) sacerdotis regnum meum perturbat, et pacem meam

vita et membris suis , et honore suo terreno con-
servando contra omnes homines , ei nominatim ,
quod consuetudines suas scriptas et regales suas
dignitates legitime conservaret , quidquid faceret
dominus papa vel archepiscopus vel episcopus suus.
Hie omnia alia concedens, in archiepiscopi con-
suetudinibus hz»sit, dicens, se nutritum ab ado-
lescentia de bonis Cantyarie Ecclesie , et juratum
esse in domini pape et archiepiscopi sui obedien-
tiam ; neque posse Cantuarie Ecclesia vel domino
sug archiepiscopo deesse, neque posse quarumlibet
consuetudinum observantiam suscipere contra do-
minum papam et Ecclesiam Cantuariz; sed, cum do-
mino papa et archiepiscopo se aít paratum recipere,
PíTRoL. CXC. .

inquietat ? » Herbertus: « Ego minime ; sed neque
filius sum sacerdotis, quia non fui genitus in sacer-
dotio, licet postea sacerdos fuerit pater meus; neque
filius regis est, nisi quem pater rex genuerit. » Tunc
ait quidam de assidentibus baronibus, Jordanus Tar-
sun : « Equidem cujuscunque filius sit, vellem dimi-
dium terrz mez dedisse, ut filius meus esset. » Quod
etiam verbum rex amare accepil et siluit. Post
pauca , jussit Herbertum abire ; recessit. Philippus
de Calva, natu Londoniensis, qui duobus annis ante
exsilium archiepiscopi Turonis studuerat, divinam pa-
ginam audiens, ei leges docens, apprima lectionis, et
eloquentissimus sed zgrotatus ; eoque neque przsen-
tiam archiepiscopi comitabatur , neque Romam mit-
6

Digitized by Google
