119 j

S. TIIOM/E CANTUAR. ARCHIEP.

199

eum domus ipsius integritate obtineret. In crastino A suum attendens, et se tanto rei commetieus, juxta

audivit rex, quod episcopus Cenomannensis Alexan-
drum papam recepisset exemplo doinini Rothoma-
gensis, et nuntiis ejus obedientiam promisisset papa
servandam. Rex iratus est, quod ejus sine jussu el
licentia et sententia hoc fecisset. Marescalli regis,
cummotione ejus vel forte prieceptione intellecta, ad
hospitia episcopi vadunt, chamis euccisis, equos eji-
ciunt, sarcinasepiscopi in vicosexportant, eum hospi-
tio privant; a curia episcopus turpiter recedere com-
pulsus est. Facit rex breves scribi, ut domus ejus
Cenomanni diruantur. Signatas breves rex. in mauu
tenens, el ostendeus publice, ait astantibus : « Équi-
dem Cenomannenses audient de episcopo suo rumo-
rem. » Omnis clerus, qui aderat in tanta duorum
regum curia, doluit; cancellarius supra omnes:
intelligens autem. regem in tanta ira frustra com-
pellendum et rogandum, praecepit cursoribus regis,
bajulis litterarum illarum, ut non festinarent ; et
cum itinere duorum dierum Cenomannis venire
possent, non illuc venirent, uisi quarto die, acquie-
verunt illi. fü. cragti:o ad dominum regem episco-
pos ire suasit cancellarius pro Cenomannensi re-
gaturos : ierunt aliqui, regem inexorabilem invene-
ruut; ierunt. alíi, suggerente cancellario, repulsam
passi sunt. Tandem cancellarius ipse regem adiit,
pro episcopo oravit ; in crastino similiter : instantia
cancellarii rex compulsus, tandem acquievit ; pu-
tans jam, quod domus episcopi vel tota vel magna
ex parle corruisset. Statim litteras regis de pace
episcopi cancellarius misit prefecto Cenomanui per
nuntium proprium, cuiet in amiciti? sux obser-
vantia injunsit, ut die vel nocte non quiesceret pes
ejus, donec Cenomannum veniret. lle continuato
diplomate Cenomannum venit, intactis domibus
episcopi, ipso die, quo priores nuntii domini regis;
qui tenen. prius venerant, et litteras; regis de do-
mibus episcopi diruendis ostenderant, Et hoc qui-
dem d.lo bono cancellarii se delusum rex postea
gavisus esL; sieut. legitur in Tiinzeo de illa nuben-
tium saluberrüna sortis frande.

Quinquaginta duos clericos cancellarius in obse-
quio suo habebat: quorum plurimi in suo erant
comitatu, curabant episcopatus et abbatias vacan-
ies, aut ejus proprios bonores ecclesiasticos.

Deliberavit quandoque rex Anglorum cum can-
cellario, et aliis quibusdam regni sui magnatibus,
petere a reze Francorum (iliam ejus Margaretam
matrimonio copulandam filio suo Henrico. Placuit
consilium. Ilec siquidem reguin et inagnorum viro-
rum magna est coufcederatio.

H«c res et jungit, junctos quoaue servat amicos,

Ad tantam petitionem tanto principi faciendam quis
mittendus erat, nisi cancellarius? Eligitur : assen-
titur. Igitur cancellarius rem, personas, et officium

(8) Equis ad specim venustis, ad vecturam validis
ei militum ejus. dextris trahebantur et scuta et arma
"tabanisr, addit cod. Douc.

illud poeticum :

Metire quod audes ; nuptialiter se instruit ,
Qui nuptias mittitur conciliare futuras,

Parat ostendere et effundere luxus Anglicani opu-
lentiam; ut apud omnes et in omnibus honoretur
persona mittenlis in. misso, et missi sua in se. Cir-
citer ducentos in equis secum liabuit de familia sua,
milites, clericos, dapiferos, servientes , armigeros,
nobilium filios, militantes ei, et armis omnes instru-
etos (8). Qmnes isti, etoinnis eorum sequela, novo fe-
stivo fulgebant ornatu vestium, quisque pro modo suo.
Habuit etiam viginti quatuor mutatoria. vestimen-
torum (9), omnia fere donanda, et in transmarinis

B relinquenda, et omnem elegantiam varii, grysii, et

pellium peregrinarum, palliorum quoque et tapetum,
quibus thalamus et lectus episcopi hospitio recepti
ornabantur. Habuit secum canes, aves onine genus,
quo reges utuntur et divites. Habuit in comitatu
8u0 Octo higas curules; unamquamque bigam quin-
que equi trahebant, dextrariis corpore et robore
similes : quisque equis suum sibi deputatum habe-
bat fortein juvenem nova tunica succinetum, euntem
cum biga ; ipsaque biga suum vereduin et custodem.
Dus bige solam cervisiam trahebant, factam in
aqua decoctione ex adipe frumenti, in cadis fer-
ratis, donandam Francis, id genus liquidi plasmatis
mirantibus, potum sane salubrem, defzecatum, colore
vineo, sapore meliori. Ilabebat cancellarii capella

C bigaw suam, camera suam, expansam suam, coquinam

suam; portabant ali esculentorum et poculentorum
aliquid; alize dorsalia tapeta, saccos cum vestibus
nocturnis, sarcinas et impedimenta. Habuit duode-
€im summarios. Octo scrinia cancellarii continebant
supellectilem, auream silicet et argenteam; vascu-
los, cullulos, pateras, ciphos, cuppas, urceolas,
pelves, salina, cochlearia. cultellas, paropsides. Aliz
coffre et clitelle cancellarii continebaut monetam,
xs plurimum quotidianis ejus impensis et. donis
sufficiens, et vestes ejus, et libros aliquot et hujus-
modi. Unus summarius capelle sacra vasa, et alta-
ris'ornamenta, et libros portabat, ezeterorum przam-
bulus, Quisque summariorum suum habebat agaso-
nem, qualem et qualiter decuit instructum. Quaque
etiam biga babebat canem alligatum vel supra vel
subtus, magnum, fortem eL terribilem ; qui ursum
vel leonem domiturus videretur. Sed et supra
quemque summarium erat. vel simia caudata, vel

humani simulator simius oris.

In ingressu Gallicanarum villarum et castrorum,
primi veniebant garciones pedites

fruges consumere nati

quasi ducenti quinquaginta, gregatim euntes sex
vel deni, vel plures simul, aliquid lingua sua pro

(9) Muricibus Tyriis. iteratas vellere lanae, plurcs
vestes holosericas, add. cod. Donc.

Digitized by Google

