921

VITA IV ET V. AUCT. ALANO ET JOANNE SALISB.

223

piter reverentiam. vellet surgere, Jussus. residendo A adhuc esses in Anglia, a nobis quisisti et invenisti

causam edisserere, sic inca»pit : « Licet non multum
sapientes, nec tamen usque adeo sumvs fatui, at
regem Anglix, suos et sua pro nihilo relinqueremus.
Nau si vellemus suz per omnia placere voluntati,
in sua potestate vel regno non essel qui nohis non
obedirei pro libito. Et dum sub hac conditione ei
militavimus, quid fuit quod nobis non successit ad
votum ? Ex quo vero aliam ingressi sumus viam,
ei facti sumus memores professionis et obedientiz,
quam pro Deo suscepimus, quem ad nos habuit,
tepuit profecto prior affectus. Adliuc autem sí ab
isto proposito vellemus resilire, ad ejus recuperan-
dam gratiam nullius personz egeremus interventu.
Verum, quia Cantuariensis Ecclesia sol solet esse

occidentis, et in nostris temporihus offuscata est cla- B

ritas, quodlibet. tormentum, sed et mille mortis ge-
nera, si tot occurrerent, libentius exciperemus in
Domino, quam sustineremus sub dissimulatione his
diebus mala, que patitur. Porro ne videar curiose
vel obtentu vanz glorim bxc inchoasse, expedit ut
vculata fide constet de affectu. » Et producens scri-
ptum, in quo continebantur consuetudines ille, de
quibus contendebatur, cum lacrymis inquit: « Ecce
que statuit rex Anglie contra. libertatem Ecclesie
Catholice. Si hzc licet dissimulare sine dispendio
2nimz, vos videritis. »

Quibus perlectis moti sunt omnes usque ad laery-
mas. Nec ii se continere poterant, qui prius pro

viribus adversabontur, communi voce Deum laudan- C

tes, dum vel unum sibi reservarit, qui pro Ecclesia
Dei in illa tempestate ausus fuit ex adverso ascen-
dere. Et qui ante videbantur. super bac causa varie
disceptare, jam in unam convenere sententiam, in
persona Cantuariensis archiepiscopi universali Ec-
clesis suceurrendum. [Verum dominus papa, lectis
et relecüis, et diligenter et attente auditis et cogni-
tis singulis consuetudinibus, acerrime motus statim
exeanduit in archipresulem, arguens eum ct dure
increpans, quod in illarum non consuetudinum, sed
tyrannicarum usurpationum assensu ipse, ut ibi
€onfessus est, ceterique episcopi sacerdolio suo re-
nuntiaverint, et Dei Ecclesiam ancillaverint : asserens
multo satius omne sustinuisse discrimen, quam tan-

de clementia nostra absolutionis beneficium, Ünce
et dignum eat, ut nos tibi indulgeamus , aut in tnis
adversis clementi: nostrae consolationem et gratiam
pra celeris personis ecclesiasticis tanto plenius et
affeciuosius sentias, quanto pro libertate Ecclesize, et
pro fide et devotione vestra majora reliquisti, et gra-
viora perpessus es. » Et ila vir apostolicus archiprze-
sulem primo pateruo severitate objurgans, et mater-
we consolationis dulcedinem reparans tunc dimisit.

Postera vero die in secretiori thalamo cum do-
mino papa cardinalibus resilentibus, adfuit et domi-
nus Cantuariensis, bxc inquiens: « Patres mei et do-
mini, mentiri nemini licet alicubi, nedum coram Deo
et vestri przsentia, unde volens sed et gemens fateor,
quod bas Anglicanz ecclesiz molestias mea misera»
bilis culpa suscitavit. Ascendi in ovile Christi, sed
non per ipsum ostium, velut quem non canonica vo-
eavit electio, sed terror publice potestatis intrusit.
Et licet hoc onus susceperim invitus, tamen 3d hoc
me induxit humana, et non divina voluntas. Quid
igitur mirum, si mihi cessit in contrarium. Verum
5i ad regis comminationem, ut coepiscopi mei per-
suasere instantius, renuntiassem episcopalis auctori-
tatis mihi indulto privilegio, ad priticipui votum et
voluntatem catholicae Ecclesize perniciosun relinque-
retur exemplum. Distuli igitur usque ad vestri prz-
sentiam. Nunc autem recognoscens iugressum meum
ininus canonicum, et timeus proinde exitum miht
provenire deteriorem, videns etiam vires :zeas onert
jupares, ne gregi inveniar przesse ad ruinam, cui
datus sum qualitercunque in pastorem, in manu tua,
pater, archiepiscopatum Cantuariensem resigno. »
Et flevit cum singultu, sed et dominum papam et
omnes qui aderant flere compulit.

Imo et ha:c audiens quis poterit se. continere a
fletu? Seorsum igitur archiepiscopo sedente cum
suis in hoc verbo scandalizatis, nimirum qui jam
coeperant desperare, dominus papa super his cuin
cardinalibus coepit conferre. Hinc inde varia st
diverso est orta sententia. lis visum est oblata
Occasione regis iram sedari posse facilius, du:n In
alia persona ecclesic Cantuariensi conciliarewr , et
beato Thoine possit alias competentius provideri.

tis legis Dei subversionibus praebuisse asseusum. Et D Hi siquidem erant ex pharismis. Aliis autem qui

adjecit : « Verum inter abominabilia hec, qux hic
lecta sunt et audita, nulia quidem bona, sed que-
dam tolerakilia sunt, qux:* utcunque potest Ecclesia
tolerare. Sed horum major pars reprobata, et ab an-
tiquis quidem et authenticis damnata est. conciliis,
utpote directe sacris sanctionibus adversa. » Et hace
quidem dominus papa in audientia omnium repro-
bavit, et ab Ecclesia in posterum damnahida censuit.
£t ad archiepiscopum se convertens inquit: «Tecum,
Írater, etsi tnus. et coepiscoporum tuorun grandis
fuerit excessus et enormis, agendum est parcius.
Qui etsi, ut confiteris ipse cecidisti, mox post casum
tnim resurgere conatus es propter casum culta jam
gravia et dura perpessus, et statim ut cecideras, cum

apertos habebant oculos visum est in diversum.
Quasi is qui pro. tuenda Ecclesix libertate summo
periculo et discrimini, non solum divitias et gloriam,
dignitatem et auctoritatem , sed et vitam exposuit ,
ad regis libitum deberet suo jure privari : sicut forma
fieret aliis in. consimili causa regibus resistendi , si
ei sua justitia servaretur illaesa. Sic eo cadente cade-
rent universi episcopi , ut nuliis futuris temporibus
auderet quis obviare principis voluntati : et sic vacil-
laret status catholieze Ecclesiz, et Romani pontificis
deperiret auctoritas. « Expedit igitur, inquiunt, bunc
restitui etiam invitum, et ei, qui pro nobis dituicat,
emnimode succurrendum. » Placuit omnibus liec
seutentia, prieterquain. pharisais.

Digitized by Google

