n NITA Ili AUCT. WILLELMO.

t

rat. suut. oppido omnes a maximo usque ad mini- A juratus absolveretur ; sed forte, ne solus relinquere-

muili, Ornatur facies templi. Induuntur sericis, et
vestibus pretiosis, Parant epulum multiplex, lecti-
sternia capacissima, Recipitur cum processione
celebri archiepiscopus. Resonat ecclesia canticis et
organis; atria classicis; urbs undique letitia ube-
riore. .

Sermonem in capitulo dixit luculenüssimum inci-
piens ab hoc versu : « Non habemus hie manentem
civitatem, sed futuram inquirimus, » Duo archidia-
coni, scilicet Galfridus Ridel Cantuariensis, et Ri-
eatdus. Pictavensis, familiares regis, et de consilio
ejus; sed quos archiepiscopus promoverat ad locum
in quo eminebant; qui etiam homiaes ipsius erant ;
jam in Cantiam venerant, ad. regem illac transfre-
taturi. Audito autem quod archiepiscopus appulsus
Cantuarige esset, lora statim diverterunt, ad occi-
deutalis maris portus tendentes. Quod iter malum
signum fuisse visum est pluribus. Archiepiscopus
Ehoraci, et. episcopus Londini, et Saresburim per
clericos suos nuntios archiepiscopum alloquuntur,
quod in pace non venisset, sed in igne, et flamma,
coepiscopos suos omnes conculcans, et ponens sca-
bellum pedum suorum; noa citatos, non auditos,
non judicatos ; sed suffraganeos ejus dicebant occur-
risse ei ad mare, ut in processione cum ecclesia
Cantuarie eum reciperent; sed induti erant przetee
spem et meritum quasdam tunicas nigras, et dissi-
dentes, quibus exui, aotequam ad eum venirent, ne-
cesse habebant, si ei placeret. llle inter czetera, di-
cebat pacem peccatorum video non esse pacem, et
hue usque in his absentize mex diebus episcoporum
nostrorum [aliqui] ferant quz» ad pacem eis vide-
bantur, sed a domino papa bellum missum est bo-
num, ut rumpatur pax niala. Adsit regula peccatis,
que penas irroget xquas. liem non est pax vera
nisi boinibus bonz voluntatis. Putabat Jerusalem,
deliciis affluens, et nimis sibi índulgens, sibi esse
pacem; sed. ülevit eam Dominus miserius, quia di-

vin ultionis imminebat ei severitas, abscondita ab"

oculis ejus. » ltem episcopi dicunt, quod non vocati
fuerunt, non auditi in jure ; sane, non omnia causas
cognitionem desiderant. Ubi manifesta sunt crimina,
non indigent disquisitione, sed potius debita cor-
rectione. Ad h:ec respondit : « Sententia hiec suspen-
sionis, seu excommunicationis, non est mea sed
domini pap:e : neqne nostrum est de cjus sententia
disputare. Probe intelligo tentativa esse et. captiosa,
que per vos nuntios proponunt episcopi ; ut si con-
fiear me non venisse cuin potestate eos solvendi,
me legatum infirmum in liac parte parvi pendant ; si
cum liac potestate, absolutionem suam per laicam
potestatem a me extorqueant. Eis non insidior. lili
meum sanguinem sitiunt. Utinam bibant ; et bibent.
Et cum. tandeni sanum dedisset. resipiscendi et sa-
lisfaciendi consilium, non acquieverunt, sed appel-
laverunt. Voluit Londinensis, postea sicut diceba-
tur optimam partem eligere sibi, ut a legato et
archiepiscopo suo paenitens humiliatus ct Juri stare

tur in certamine, non sustinuit Eboracensis, qui
con(isus in thesauris pecuniz, dicebat aliquando, se
habere papan et regem cum servitiis suis. Consilium
dedit uL regem Lransmarinum simul adirent, signi-
ficarent ei universa.

Bonus archiepiscopus Thomas post octo dierum
moram in sede, przmittit nuntium domino regi ju-
niori, significans quod eum tanquam regem et do-
minum suum veniat videre. Adduxerat quidem secum
tres pretiosos equos dextrarios, mire velocitatis,
elegantis stature, forma venuste, ingredientes al-
lius, crura mollia reponentes, micantes auribus,
Vrementes membra, stare impatientes, amictos oper-
toriis, distinctis floribus et coloribus, quos ei, novo

B domino, novum xenium donare destinaverat. Dili-

gebat enim ipsum admodum, ut modo dominum
Suum regem, quem puerum in domo, et curia sua
ipse cancellarius patris sui regis prius nutrierat.
Episcopus, et ecclesia Roffensis eum, una die,
procedentes obviam cum debita veneratione susci-
piunt. Londonis tertiam babuit processionem, ad
ecclesiam canonicorum regularium beate Maris in
Suthwerca ; exieratque ab urbe in occursum ejus ab
exsilio revertentis, infinita multitudo clericorum,
virorum, ac mulierum, in lztitia magna, laudantium
et benedicentium Deum de ipsius desiderata repa-
triatione; per se congregati pauperes scliolares, et
clerici ecclesiarum Londinepsium in occursum ejus,
circiter ad tria millia egressi ab urbe : archiepiscopo
viso eL appropinquante ad eos cceperunt canere
altissime et serenissime : Te Deum laudamus ; ut et.
ipsi pre gaudio flentes, fere omnes auditores ad
pietatis lacrymas provocarent; quorum ipse devo-
tioni et exsultationi in Domino congaudens, capite
inclinato gratiam babuit, et injecta in loculum elee-
mosynarum suarum polma, eis monetam extractam
plena compassione et manu fecit distribui. Ad cano-
nicalem ecclesiam de Suthwerca, ubi in domibus
episcopi Wintoniensis erat hospitio recipiendus ,
cum tandem venisset et descendisset, canonici reli-
giosi cum omni gaudio, et faeta processione ad
ostium ecclesiz ei obviantes, ipsorum et. multorum
piis irrumpentibus lacrymis, canere coeperunt re-

p spousorium : Benedictus Dominus. Deus Iirael ; et

jefinita ibi multitudo, cleri, populi, omnis atas,
omnis ordo gaudio uberiore, et voce sonora, canti-
cum gratiarum et lzetjtie communis prosecuta est.
lbi, et inter ceterum strepitum quxdam fatua et
inverecunda et dicax, qua curiis et. conventibus
publicis se ingerit, Matildis clamabat, et repetebat
aliquoties : « Archiepiscope, cave a cultello! » ut
omnes mirarentur quidnam prodigiosum ipsa au-
disset, quod ad cautelam ei, sub tali verborum in-
volucro, significabat. lbi in hospitio episcopi Win-
toniensis supranominati Henrici moram uuius di.i
faciens, nuntium regis junioris accepit iu crastino
Jocelinum, fratrem reginz, de Arundello, quod no-
lebat rex eum ad se venire, neque cum per urbee ct

Digitized by Google
