215

S. THOM.£ CANTUAR. ARCHIEP.

916

« Quam gloriosa processio nos conducit. a facie tri- A domo cujusdam felonis. Est ibi aqua, qux fini pet

bulantis. Sinite pauperes Christi, et nostrz tribula-
tionis participes, omnes intrare nobiscum, ut epule-
sur in Domino ad invicem. » Et impleta sunt domus
et atria cirenmquaque discumbentium.
Inter epulas aecesserunt Londoniensis et Cices-
treusis episcopi ad mensam, dicentes se viam pacis
' jnvenisse, ltequirente archiepiscopo sub quali for-
ma, inquiunt : « Quzstio pecuniaria agitur inter te
et regem. Si igitur nomine pignoris duo maneria
vestra, Otford ct Muncbealiam, regi assignaveris ad
tempus, credimus quod inde pacatus et maneria
resignabit, et pecnniam remittet, et gratiam suam
tibi citius restituet. » Ad harc archiepiscopus : « Hec-
cliam manerium fuit quondam Cantuariensis Eccle-

sit, uL accepi, quod rex nodo tenet in dominio. Et B

lieet ad ejus restitutionem Cantuariensi Ecclesise
competit rei vindicatio, tamen id fleri his temporibus
Omnino non spero. Nihilominus antequam vel cu-
juslibet turbationis sedand:e, vel recuperandze regie
grati: causa, antiquo juri, quod in illo manerio Can-
tuariensis Ecclesia habere dicitur, renuntiarem, cui-
libet periculo vel discrimini caput istud opponerem. »
Et capat. tetigit. Indignantes ergo episcopi regressi
$unt, hec regi renuntiantes : el accensa est in his
regis iedignatio.

Missi sunt etiam duo episcopi ad regem petere
$aivum conductum domino Cantuariensi in redeundo
ad ecclesiam suat. Ait rex se in crastino familiares

suos super hoc consulinirum, et sic ex consulto re- €

sponsurum. intelligens itaque Cantuariensis moram
sibi periculosam esse, et per eam sibi parari posse
insidias, copit cogitare de fuga, jussitque in ipsa
nocte in ecclesia Sancti Andrez parari sibi lectum
inter duo altaria. Quo aceedeus cum litania, et sin-
gulorum sanclorum nomina pronuutians singulas
fecit genuflexiones. Quo completo, proiade fatigatus
strato se projecit, capessendz quietis simulans occa-
sionem.

Deinde secreto se subtranens et per posticum
exiens, uno familiari et fideli comitatus socio, dis-
paruit. Mane autem facte subitus rumor et sinister
de clandestina archipraesulis fuga hos, qui ei adhasse-
Tant invadens, omnes compulit latitando sibi cou-
sulere. Verumtamen publico edicio denuntiatum est
neminem jn Cantuariensem manus injicere. Dum
igitur ista turhatio circumquaque discurreret. Ar-
chiepiscopus, ut diximus, clam de nocte fugiens, fra-
irem unum de ordine de Simplingeham secum habens,
vie ducem, versus aquilonem ad nobilem illam civie
tatem Lincoliniam tendebat; sciens et prudens ni-
mium carpens, non viam, ut ita cautius, si qui post
mitterentur persecutores, effugeret insidias, et decli-
naret. Et nocte venit ad pagum, qui dicitur Grabam,
et viginti quinque circiter milliaribus a Norhantona
distantem. Ubi postquam modico indulsit somno,
in crastino arripiens iter venit Lincolinam, circiter
viginti quinque milliaria, hospitatus in civitate, in

D

civitatem intrans, ad locum quemdani solitario in
medio aquarum situm, qui dicitur Eremitorium per.
tingens ad domum de Simplingeham; per aquam
veuit millia circiter quadraginta. Ubi propter loci
solitudinem , et propter. difficultatem accessus, eo
quod in medio aquarum sit, per tres dies securus
latuit, ad iter,.quod restabat vires reparans. Una
vero dierum cum frater, qui ipsi ministrabat, videret
solum sedentem in mensa, et pulmentariis vesci,
€ompunctus lacrymas continere non potuit, Ei
continuo exivit, ne inter epulas virum Dei laeryms
effus» perturbarent. De eremitorio venit ad san-
ctum Botulfum, decem milliaria. Et 1nde ad locum
venit, qui dicitur Haverolot, ad Simplingeham per-
tinentem. Deinceps vero uocte solum proficiscela.
tur, veritus deprehendi. Jam siquidem versus ori-
entem ad Cantiam tendebat, ubi a populo tert facie
magis cognitus erat. Nocte itaque ibat, el die lai
tabat, octo dierum conficiens noctibus iter, donecal
Cantiam perveniret, ad pagum supra mare situm,
qui dicitur Estere, ubi transfretare disposuit, Ibi
quidem mansit eo cautius quo securius eo quoi
pagus ille esset proprius, de mensa sacri conventus
sedis sua metropolitan, octo tantum | milliaribus
distans. Latuit autein Jux mundi futura in pago lix
usque ad diem animarum. Ubi facto in pariete fora-
iine, fuit. enim prope ecclesiam, audivit missarum
solennia cum plebe id ignorante presbytero etiam
sacramenti perceptione perfruente. Quidam autem
clericus hujus rei conscius osculum  paeis ad archi-
episcopum deferebat : recedenti quaque post serri-
tium populo nec id scienti episcopalem devotius por.
tifex impertivit benedictionem.

Demum vero procurato transitu cum augusta
szpius huc illucque depulsus vix tandem in summe
dispendio Flandrie appulit. Pedes igitur quia sic
oportuit, et indutus veste alba et. monachili cappa
super scapulas posita, in tempestate, pluvia et luto,
non ex solito, iter peragit, et dum pertrausiret ebiter
accidit juniores stare el corum aliquem accipitren
tenere in manu. Visaque ave Cantuariensis €o in-
tendit, inemor pristinze conditionis et oblitus exsilii.
Quo viso inquit unus : « Ni fallor, ecce hic est Can-
tuariensis archiepiscopus. » Alter ajl : « Fatuus es.
quid opus est Cantuariensi archiepiscopo ut sic ie
cedat? » Expavit Cantuariensis, timens detegi et forte
timorille hujus vanitatis culpam ipso teinporepotit
diluere.

Veniens autem usque Celarum Mariscum oppide
fatigatus quievit..[|Vermn quoniam per crebros et
profundos marisjactus fatigatus erat, utpote in modica
scapha transvectus, diu pedes ire non potuit. Unde
post modicum iler reclinavit in terra, mop valens
procedere, et dixit fratribus qui cum eo erant: «Hinc
non recedam, nisi vehar a vobis, aut quzratis mibi
vecturam. » Et quisierunt ei. jumentum pro. un?
argenteo ; ei qnidem lioc non frenum , sed tantua

Digitized by Google

