935

VITA 1V ET V AUCT. ALANO ET JOANNE SALISB.

936

igitur multis utriusque regni ad id convenientibus A negotiis dominus Cantnariensis solitus foit a regia

ad pedes regis Anglix procidit dominus Cantuarien-
sis dicens : « Totam causam, unde inter nos orta est
dissensio, tuo committo arbitrio, honore Dei salvo.»
Audito hoc verbo, rex statim. excanduit inquiens
regi Franci; * « Domine rex , attende, si placet.
Quidquid Cantuariensi isti displicwerit, dicet honori
Dei esse contrarium, et sic sua et mea omnia sibi
vindicabit. Sed ne videar honori Dei, vcl sibi in
stiquo velle resistere, hzee offsro.. Multi fuerunt re-
ges in Anglia ante me majoris ved minoris auctori-
fatis, quam ego sum. Mutti fuerant. ante eum archi-
episcopi Cantuarim, magni et sancti viri. Quod igitur
$ntecessoram suorum major et sanctior fecit ante-
cessorum meorum minimo, hoc mihi faciat et
quieseo.» Acclamabatur undique: «Satis rex se hu-
miliat. » Dum archiepiscopus aliquantulum | subti-
cuisset, rex Francis adjecit : eDoinine archiepisco-
pe, vis esse major sanctis viris? vel melior Petro?
Quid dubitas? Ecce pax pras foribus. » Ad hzc ar-
€hiepiscopus regi Franciw ait : « Verum est, ante-
cessores nostri multo me meliores fuerunt, et ma-
jores. Singuli autem suis temporibus, etsi non om-
nia se adversus Deum extollentia , quedam tamen
vesecarunt. Et si omnia radicitus tunc exstirpassent,
quis nunc adversum uos ignem ientalionis hujus-
modi excitaret ?*. Qno cum illis probati, digni inve-
nianmr eliam cum illis, laude et gloria. Multo melius
nobis Deo consulente actum est, ut sicuLin eorum

sorte et numero laboravimus, ita et illorum laboris C

et premii simus participes. Nee si aliquis eorum
forte tepuit vel excessit in aliquo, ejus in hoc te-
poris vel excessus exemplum sequi tenemur. Pe-
trum etenim Christum negantem arguimus, sed Pe-
tum usque in capitis sui periculum Neronis impe-
tum  arguentem omnibus modis commendamus.
Sane quia Petrus ei consentire noluit in eo , quod
€t dissimulare sine anima sux periculo non potuit,
idcirco inimicorum victor in. carne occubuit. Ex
talibus pressuris catholica surrexit et crevit Eccle-
sia, Patres nostri passi sunt, quia noluerunt nomen
Christi subticere , et ego , ut hominis gratia mihi
restitoatur, Christi honorem deberem supprimere *
Absit f 3iC: » lnsurrexerunt itaque magnates utrius-
que regai , ünputantes arrogantiam archiepiscopi
impedimentum pacis : uuo inter alios comite palam
protestante , quia archiepiscopus utriusque regni
consilio et voluntati resistit, de cetero neutrius
dignus erit auxilio, sed ejectum ab Anglia Francia
von recipiat

Soluto colloquio non sine multorum murmure,
reditur ad propria , coexsulibus Cantuariensibus in
summa desperatione positis. Consueverat aatem rex
Francis post singula hujusmodi colloquia ad Can-
fuariensis hospilium descendere consolationis ob-
tentu et reverentiz. Tunc autem eym nec per se
tiec. per suos vel respexit. Tres igKür dieias iu regis
Francis comitatu ita transiit quod nec ad. eum rex
vel alius ex sua parte accessit, et. cum in talibus

PaTROL. CXC.

liberalitate procurari , post. illud colloquium et pec
id quod diximus spatium exinde nihil omnino sibí
fuit exhibitum. Aliquando enim in transeundo Seno-
num archiepiscopus , aliquando Pictaviensis episco-
pus, vel aliquis alias super ejus miseria afflictus eum
€xhibuit ut mendicum, quod plurimum suos per-
terruit quasi jam. omni humano. auxilio destitutos.
Tertía vero die peracto illius itinere, dum scdentes
in hospitio super his confabularentur ad invicem et
secum quaererent quo possent divertere, dominus
Cantuariensis jucundo vultu, quasi nihil adversitatis
habens, et ad omnes lortunz impetus invincibilis,
moderato risu eondolentibus allusit dicens : « Solus
impetor, et me cedente non erit qui vos persequatur
B acrius, nec adeptis amicorum beneficiis , «0s qui
desüuat amplius. Confortamini igitur, et nolite
expavescere.» Cui inquiunt : « Miserenur tui magis,
duin nescimus quo possis divertere, vir tante au-
etoritatis, a summis el ultimis derelictus amicis. »
Archiepiscopus inquit : « Deo nostri curam commit-
timus. Et ex quo utriusque regni nobis przcluditut
aditus, nec ad ftomanos latrones cousolationis gra-
tia nos expedit recurrere, quippe qui miserorum
spolia et sine delectu. diripiunt : alia est nobis via
procedendum. Audivimus siquidem circa Ararim
fluvium Burgundia: usque ad partes provincix libe-
raliores esse homines. Ad hos ego et unus mecum
pedites ibimus, qui visa afflictione nostra forsitan
, uostri miserebuntur, viciualia ministrantes ad tem-
* pus, donec nos visitaverit Deus. Potens est Deus et
in ultimo miseri» calculo suis adesse : et. infideli
deterior est, qui de Dei desperat misericordia. » Et
statim adfuit prz foribus Dei miseratio. Accurrit
enim quidam serviens regis Franciz, qui diceret :
1 Dominus rex vos ad curiam vocat. » Ad hoc ait
unus eorum: « Dt. ejiciamur a regne. ». Archiepi-
scopis inquit: « Non. es propbeta, nec propletz»
fllius , noli vaticinari sinistra. » |
Venienies erga invenerunt dominum regem cum
tristi vultu sedentem, et non assurgentem de more
areliiepiscopo. Qnod faetum est. in principio triste
priesagium, Considentibus illis et adhuc tepide vo-
catis, diutius facto silentio, rex inclinato capite
p quasi dolens et invitus cogitaret ut eos de regno eji-
ceret, et illis id ipsum timentibus, obortis laerymis
prosiliens cum singulta projecit se ad pedes archi-
episcopi, obstupentibus his qui adhérant. Archiepi-
scopo vero se inclinante ad erigendum regem, vix
tandem rex ad se reversius pr: angustia ait: « Vere,
domine mi pater, tn solus vidisti. » Et suspitans pro
wwerore repetiit : « Vere, pater mi, tu solus vidisti.
Nos omnes cci fuimus, qui contra Deum tibi dedis
mus consilium ut in causa tua, imo Dei, ad nutum
hominis honorem Dei remitteres. Paeniteo, pater,
et graviter poeniteo. Ignosce ergo, et abWhae culpa
me miserum absolve. Sed et Deo et tibime ipsum
et regnum meum expono, et ab hac hora promitto,
.. quod tibi vel tuis non. deero, quandiu Deo auctor
8

Digitized by Google
