315

VITA 5l AUCT. WILLELMO.

ur

uuit,quod a curia jussus est semigrare. Thomas vero À et cura ; ut vacantes archiepiscopatus, episcopa-

rudis et padoratus, et nullius sibi admissi conscius,
utraque vice refugium habuit apud fratrem archi-
episcop! Walterum, tunc archidiaconum Cantuarias,
postea episcopum Koffensem, qui et. in ipsa curia
morabatur; et eius interventu ad gratiam archiepi-
scopi eL pristinum locum est revocatus.

Intellect« mox ipsius industria, mittebat. eum
orchiepiscopus aliquoties Romam pro nogotiis Ec-
ecelesie Anglorum ; ubi, Domino favente, sapienter
se gerens, in plurimam summorum pontificum et
sancte Romane Ecclesie gratiam receptus est.

De statura illius et moralitate.
Erat siquidem placido vultu et venusto; statura

procerus ; uaso eminentiore et parum inflexo ; sen- B

sibus corporeis vegetus ; eloquio comptus; ingenio
subtilis; animo magnus; virtutum iter jam altius
ingrediens, omnibus amabilem se exhibens ; oppres-
$i$ et pauperibus erat compatiens; elatis resistens ;
sociorum promotioni intendens, honorum omnium
venerationi; muniflcus et facetus ; fallere vel falli
przcavens ; statim. prudens huius seculi filius, lu-
cis futurus.
fjualiter primum crevit in reditibus.

Primum reditum babuit de dono Joannis Wigor-
niensis episcopi, ecclesiam videlicet Beatzz Marix
Littoream. Postmodum, de donatione archiepisco-
pi, ecclesiam de Ottefordia. Postea habuit przben-

dam Londoyis in ecclesia Sancti Pauli , et aliam €

Lincolniz.

Tunc impetrataea domino suo archiepiscopo
trausfretandi licentia per annum studuit in legibus
Boloniz, postea Autissiodori. Processu temporis et
meritorum ejus, ordinavit eum archiepiscopus dia-
conum, et fecit Cantuariensis ecclesia archidiaco-
num : post epíscopos et abbates, in ecclesia Au-
glorum hic primus et dignior est personatus, et ei
valebat centum libras argenti.

Qualiter factus est cancellarius.

Consecrato igilur, per manum ejusdem archi-
episcopi, secundo Henrico rege Anglorum; commen-
datjone et obtentu archiepiscopi, et hortatu actu-

tus, abbatias et baronias, cadentes in manu regis,
ipse suscipiat et conservet; ut omnibus regis adsit
consiliis; ut. etiam non vocatus accedat. (5); ut
omnia sigilliferi, regii clerici sui manu signentur,
omnia cancellarii consilio disponantur : item ut,
suffragantibus ei per Dei gratiam vite meritis,
non moriatur, nisi archiepiscopus aut episcopus,
si voluerit. Inde est ouod. cancellaria. emenda non
est.

De pace reddita Anglia, eiectis Flandrensibus,

Et cum tempore regis Stephani regnum Anglix
profanis decertatum odiis guerrs tempestas invol-
visset ; bellica undique clades deszvisset ; in una-
quaque fere tertia villa speluncze latronum , hostilia
videlicet castra, firmata essent; exb:redatique
fuissent nobiles indigens; et alienigenxe Flandren-
ses, et marticole (6) viri Cantiam, et plurimam
regni partem , occupassent; cumque diuluruitate
guerre fere vicennalig ila turbata essent omnia, ut
impossibile videretur Flandrenses ejici, et regnum
in statum pristinum et antiquam dignitatem eL pa-
cem reformari, maxime novo rege adolescente; mi-
seratione Dei, consilio cancellarii, et cleri et bono-
rum regbi, qui pacis bonum volebant, infra tres
primos menses coronationis regis, Willelmus de
Ipra, violentus incubator Cantig, cum lacrymis
emigravit : Flandrenses omnes, collectis impedi-
mentis et armis, ad mare tendunt : castellu omnia
per Angliam corrnunt, praeter antiquas pacis con-
servanda turres et oppida : corona Anglis, revoca-
tis defectionibus, redintegratur ; exbaeredatis. jura
paterna restituuntur ; desilvarum latibulis ad villas
prodeunt latrones, et communi gaudentes pace te-
ueri, conflant gladios in voimeres, lanceas in falces.
Territi a. furcis fures, similiter agriculture, alia-
ruumve arlium mechanicarum fiunt exercitatoreg.
Pax ubique est; clvpei importantur, caule expor-
tantur : exeunt securi ab urbibus et castis ad
nundinas negotiatores, ad creditores repetendos
Judi.

Hujus cancellarii industria et consilio, adnitenti-
bus ordinatis Dei, et comitibus et baronibus, nobile

que nobilis Henrici Wintoniensis episcopi, regis D illud regnum Anglie, tanquam ver novum, renovae

factus est Thomas cancellarius, quasi omnibus aliis
przelectus : vir industrius, animo magna volvens,
multarumque et magnarum rerum experiens ; cujus
obsequii et honoris vices ita operosus exsolvit ad
Dei laudem, et regis honorem, et totius regni utili-
tatem ; ut jn incerto sit, utrum aliquis nobilior,
magnificentior, et regi utilior fuerit, in pacis el
bellicis negotiis.

Cancellarii Anglie dignitas est, ut secundus a
rege in regni babeatur ; ut altera parte sigilli regii,
quod et ad ejus pertinet custodiam, propria signet
mandata ; ut capella regis in ipsius sit dispositione

($) Se inaerat cod. Douc.

tur, ecclesia sancta honoratur, vacans episcopatus,
vel abbatia, honestze person: sine simonia donatur:
rex, favente Rege regum, in omnibus negotiis suis
prosperatur : Anglie regnum ditater; pleno replet
illud copia cornu : colles culti sunt; valles abun-
daut frumento, pascuz pecoribus, ovilia quoque
balantibus.

Cancellarius Thomas regni sedem, palatium Lon-
doniz, prius fere ruinam, reparari facit; mira cele-
ritate tantum opus perficiens intra quoddam Pascha
et Pentecosten, tot fabris lignariis, et alils operariis
tante instantite motu et sonitu operantibus, ut vix

(6) Maricoie ed. Spark.

Digitized by Google
