115

S. THOM.E CANTUAR. ARCHIEP.

176

castra regni ire, sed redirot potius Cantaariam, et A Randulphus de Droc, et Gervasius de Cornhella,

in sede sua. moraretur, inde ne exiret. Admiratus
est archiepiscopus, intellexitque de spiritu regis
iMius junioris talia uon procedere; et quisivit a
Jocelino, si a pacis suze communione et fiducia eum
submotum esse rex ei denuntiaret, llle : « Quod ego
dixi mandavit tibi; » et exiens vultuosus vidit quem-
dam civem Londinensem, notum suum, obvium sibi,
hominem divitem, cui et dixit : « Nunquid et tu
venisti ad inimictim regis ?* redi ocius, consulo tibi. »
Ille : « Si inimicum regis eum habetis nos nescimus;
audivimus et vidimus regis transmarini litteras de
pace et restitutione istius ; si aliud quid latet, clam
mobis est. » Et. ista fuerant, ante rem, prenuntia
signa malorum.

Iu crastino venit, qui diceret ei Cantuariam redi-
turo, quod Randulphus de Broc onerariam navem
ejus, cuim vino suo appulsar, ei abstulerat, ruden-
tes succiderat, auchoras tulerat, nautas, alios ceci-
derat, alios incarceraverat apud castrum Pevene-
seye. Mittit illico ad regem juniorem abbatem sancti
Albani, et priorem de Dovera, nuptians quaenam
€irca eum agerentur ; jubente rege restituta est na-
vis. Archiepiscopum Thomam redeuntem Cantua-
riam, aliqui militum suorum comitati sunt, ne forte,
tot concurrentibus, et erebrescentibus signis malis,
aliqui gareiones ab insidiis, secus stratam, in eum
ijrruerent ; quinque omnino militum scuta, dextrarii
et lancez in ejus fuerunt. comitatu. Statim nuntia-
tum est regi transmarino, quod ih exercitu grandi,
et armato loricis et galeis regnum perambularet,
urbes expugnare, et filium ejus a regno expugnare.
Primo sero reditus ejus Cantuariam versus, apud
Wirotham, venit ad eum quidam sacerdos Willelmus
»omine, pauper et habitu religiosus, 'qui tuuc cele-
brarat apud Chidingston. Hic ad secretum solilo-
quium archiepiscopi, quod rogaverat admissus, ait
ei: « Domine, ecce affero vobis reliquias saneti
Laurentii, et sancti Vincentii, et sancta Ceciliz, ex
precepto sancti Laurentii, qui mibi in. visione no-
€turna apparuit, et has, quas apud me habebam,
horum sanctorum reliquias esse dixit. » Archiepisco-
pus : s Frater, et quomodo scis has horum sancto-
rum esse reliquias? » Willelmus : « Domine, ita et

regis olliciales, statim una dierum mala male dissi-
mulantes, quasi ex ore regis przcipientes, fecerunt
evocari, et citari. priores ecclesiarum, el cives no-
minationes urbis Londonize, et nomina quorumcun-
que exeuntium obviam archiepiscopo clanculo seribi
fecerant, ut ad curiam regis venirent cavere datis
vadibus judicio curizx regis stare, quia in occursum
archiepiscopi processerant, inimici regis, ut aiebant;
priores tamen, et, person: ecclesiasticze non vene-
runt. Cives plurimi, qui venerant, dicta die, re-
sponderunt se non videre litteras regis, qu: ita eos
citari vel cavere preciperent, sed neque justitia-
riorum, Erant regis cives, et fideles, non eis obno-
xii ; ad regis imperium facerent, quod deberent; res
ita remansit. Nec enim in boc peceaverant, sed po-
tius pr:estiterant Deo obsequium justitiz, cultum

autem suo archiepiscopo legato, tam debitam quam

devotam honorificentiam. Venit bonus Thomas Can-
tuariam, recedunt ad propria illi quinque milites ;
et ipse cum solis sacerdotibus et clericis et familia

- domestica ibi remanet. Familia illa infamis Randot-

phi de Broc, ei vicinantes apud castrum Saltwode,
nocturnas illi ad exitus viarum undique circa Can-
tuariam tendebant insidias : eL ut enm adimpatien-
tiam provocarent , et. homines ejus ad rixam, in
tjus indagine sine licentia venabantur, et cervum
capiebant : amplius; archiepiscopi proprios canes im
sllvis ejus militantes capiebant et retinebant. Am-
plius : una dierum ante natalem Domini , quidam
Robertus de Droc, qui quondam clericus fuerat, et
postea monachus in vestibus albis, sed post apostata
et ad szeculum transfuga, summarium archiepiscopi
ab una villarum ecclesie cum procuratione ipsius
Cantuariam tendens in strata regia. obviam habuit,
et unum equum per manum Joaunis de Broc nepo-
tis sui fecit tota cauda curtari, in dedecus archiepi-
scopi. Sed Dei desideraior Thomas, currus et au-
riga Ecclesi: Anglorum, patiens tam in prosperis
quam io adversis, precipus virlulis domicilium,
omnia h:xc recoleus precurrentia martyrii sibi im-
minentis signa, animum firinans ad exitum suum
de /Egypto, de die in diem , se przparat, in eleemu-
synis profusior, in oratione devoliur, in omni cura

ego in visione mea quzsivi a beato Laurentio p animesuz sollicitior. Aliquoties etiam inter loquen-

siguum aliquod, dicens quod alias mihi non credere-
tis; et beatus Laureniius dixit mihi pro intersigno,
quod nuper in sinum vestrum manum injecistis, et
cilieium quo proximo carni vestre ulimini discis-
sum invenistis, et apud vos deliberans utrum illud
refici faceretis, an aliud novum | induerelis, post
modicum injecta manu, illud integrum invenistis. »
Ad hac, archiepiscopus, inter cetera : « In virtute
Spiritus sancti, in vi obedicutias, tibi precipio, ne
cui dicas, me superstite. » Sacerdos : « Fiat; » et
subjunxit : « Pauper sum : in aliena ministro eccle-
sia ; cogitate de me. » Archiepiscopus : «Infra qua-
triduum natalis Domini veni,ad me, et providebo
tibi. » Disces.it ille.

dum cum clericis suis , dicebat; causam hanc sine
sanguinis effusione non posse terminari, el se in
causa Ecclesiz usque ad mortem stoturum. Quod sui
mon intelligebant, verba putantes; sed postea hujus-
modi recoluerunt verba, qui viderunt opera. F4 do-
mino papz scripsit archiepiscopus, non imminere
sibi nisi mortem et gladium, supplicans ut pro eo
Dominum Deum attentius deprecetur.

Venientes versus curiam transmarini regis linc
Eboracensis et Londinensis et Saresberiensis, inde
archidiaconus Pictavensis, siquidem archidiaconus
Cantuarix in mari laboraverat et nondum veueral,
eunii forte videre archiepiscopum Tyri regi obvia-
vit, et qua jam rex. audierat de. excommunicatione

Digitized by Google

