425

VITA lll AUCT. WILLELMO.

136

fundebatur : et sic in altaris versabatur officio, ac A archiepiscopus Thomas curabat, constanter, splen-

si presentialiter in carne geri cerneret Dominicam
passionem. Reverentissime divina sacramenta tra-
etabat, ut intuentium fidem et mores ipsa contrecta-
tio informaret.

Amplius : vagos et egenos in domo sua reflciebat,
contra hiemem immullos vestiebat. Cantuarie ple-
rumque in claustrum se recipiebat, et sicut unus
manachorum ibi sedentium sedebat studens in ali-
quo libro diutili : post ibat visitare monachos infir-
mos, ut eorum audiret et. impleret desideria. Erat
oppressorum consolator , viduarum maritus, pupil-
lorum adjutor. Erat praterea humilis et affahilis
snansuetis , se efferentibus severus. Contra injusti-
tiam et insolentiam potentum quasi turris erecta in
Damascum firmabatur, neque ipsius regis preces vel
littere cuiquam apud eum prodesse poterant , nisi
cum justitia,

Pudore bono nunc maxime repletus fuit, qui Jam
pridem etiam cancellarius metas pudicilize non ex«
cessit. Alter quodammodo Moyses erat, taberuacu-
lum Domini crebro intrans et exieus; intrans tem-
pore accepto ad Dei contemplationem, exiens ad
piam erga proximos actionem. Alter Jacob nunc
copulabat sibi Liam frucin fecundam ; nunc. autem
Rachelis pulcehrioris hirebat amplexibus. Erat
quasi unus angelorum Dei, qui per scalam, cujus
suminitas celos tangebat , nunc descendebat ad

sublevandas necessitates liominum, nunc ascende-
bat ad divine majestatis et. superne claritatis in- C

tuitum : suspensus a terrenis eL transitoriis sum-
mopere intendebat in eclestia. Vacabst virtutibus,
qua vitam et presentem beatificant, et promereutur
zternam. Aderat ei primo regina ratio, quie ut do-
miua ancillis, ita illa cupiditatibus et pravis animi
motibus imperat. ltaque ductu rationis progressus
est in virlniem; quie sese diligens aspernatur. con-
iraria, et a se oriens, rursus ad se revertitur, et
omuia sua complexa nibil quxrit aliunde. Aderant
ei virtutis species quatuor: prudentia, que eum
reddidit discretum in rerum cognitione, persona-
rum, loci, temporis zstimatione, in pravorum fuga,
in appetendorum electione ; justitia, qua Deo et cui-
que quod suum erat, conservare studebat ; fortitudo,

dide, graviter, honeste agere omuia ; ad sapienti:
euncta referre arbitrium; sibi. imperare; sapientiz
stare judiciis, non populi; fortun:z non timere insi-
dias; contra adversa septum, munitum, et inexpu-
gnabilem se gerere; non sibi, sed omnibus ejus
auxilio indigentibus se natum credere, maxime
autem ecclesize sux, quam regendam susceperat ; in
terris divina contemplari, Jesum Christum imitari
natum, et missum ad passiones, ipsumqwe vere
diligere, et ejus observare mandata ; suam et.com-
missarum sibi animarum salutem. quzerere. Hinc
factum est, ut. consectaretur apud Deum gratiam,
apud homines gloriam solidam quidem et expres-
sam, consentiente laude bonorum virorum, voce iu-
corrupta de eo bene judicantium : hiec quidem re-
sonat virtuti, tanquam echo voci ; tanquam imago
exemplari. Et quia gloria recte viventium cores
est, bonis viris sicut nec appetenda, ita nec est
respuenda, sed Deo attribuenda. Siquidem ait Apo-
stolus : « Nam etsi voluero gloriari, non ero insi-
piens; veritatem enim dicam. » fanc tamen glo-
tiam timuit et sprevit Thomas, ne forte subreperet
elatio, scriptum esse attendens, quantumlibet ju-
$tus, nunquam tamen sit securus. Est alia qu:ed.m
falsa et vana gloria, quam appetunt homines su-
perbi et vani, divites et hypocrit: : adumbrata sci-
licet imago gloriz, cui nulla virtatis, qu:e laudetur,
subest soliditas; sed videtur similitudo quxdam
apparens quidem specie, non existens autem in re,
Et sicut boni vere laudis gloriam metuunt, ita
mali falsam gloriam appetunt ; vel etiam si quid re-
cte fecerint, appelentes inde laudem vel premium,
eo ipso amittunt et nomen et meritum.

Gloriosus archiepisc&pus Thomas contra spem
regis et. omnium ita szeculum deseruit, ita repente
mulatus est mutatione, qux est dextera: Excelsi, ut
omnes mirarentur.

De tentatione diaboli per malos et injustos. homines
facia.

Antiquus bostis talem in Ecclesia Domini erectam
coluninam, talem supra candelabrum Dei accensam
lucernam invidit. Inimicus homo seminat zizania.
Primoei regis tollit benevolentiam, quasi indigne

que eum in adversis vindicans, a malorum prz- D ferre rex debeat, quod, qui eum primo cancellarium,

sentium zgritudine et futüroriin. metu protegebat:;
temperantia, quze eum in prosperis nihil immode-
rate facere permittens, a libidine omni, et a capi-
ditote rerum temporalium revocabat, et insolenti non
simebat alacritate gestire. Hc est quadriga (12)
Aminadab; liec est diatessaron prima; hzec est in
hotnine summa barmonia : hic est in bomine dul-
eis ille et suavis concentus, qui Dei etiam aures
replet, et. inducit bominem in vite beatitudinem,
quz est, secrelis malis omnibus, cumulata bonorum
complexio.

Hac vit» beatitudine affectus et beatus effectus

(39 Auriga ed. Spark.

post archiepiscopum fecerat; nuuc et a suo se re-
trahit obsequio, et in pluribus ei contradicit. Regis
familiares regi placere quierentes, et. ejus prurien-
tes auribua, archiepiscopo detrahebant, et eum gra-
tis odio liabebant.

Preterea quidam aulici, clerici regis, timentes
potius ecclesiis suis aliquibus, quas male aequisie-
rant, sub. archiepiscopi justitia destitui, quam aliis
iucardinari, vel ad majora beneflcia ejus tempore
provehi; el per se et per episcopos aliquot regem et
$uos adversus archiepiscopum incitare et. commo-
vere intendebant. Nihil iam ab eo vel dici vel fieri

Digitized by Google

