n

VITA Hi AUCT.. WILLELMO.

178

seu suspensione episcoporum, sicut dicebatur, acta A mam transii, ae pontilicibus Romanis ibi hospiteui

warrant, Cantuariensi archiepiscopo totum imputant,
reum deferunt l:e5:* majestatis; accusant absentem,
indefensum; id tamen verentes, ne quandoque voca-
retur, et audiretur, in hoc crudeliores summis sa-
cerdotibus Judaeorum, Jesu Christi mortem machi-
mantibus, eo quod illi licuit pro se respondere in
publico, buic ejus discipulo Thomz nequaquam.
Causam inquam eorum, qu: erat ecclesiastica, ante
oculos principis szcularis offerunt, querimoniis suis,
regem nimis credulum illis ineitant, in hominem
recentis pacis suz, in archiepiscopum sanctum Dei.
Geminantur mala cum falso. Nuntiatum est regi,
quod archiepiscopus in militum armatorum manu
forti regnum perambulat,. Quzsivit rex ab Ebora-

censi, Londouiensi et Saresberiensi consilium, Ebo- B

racensis : « Quaere consilium a baronibus et a mili-
tibus tuis : nostrum non est, dicere, quid facto opus
est.» Tandem ait unus : c Equidem, domine, Thoma
superstite non babebis dies bonos, nec regnum pa-
catum, nec tempora quieta. » Rex itaque tantam ex
hoc adversus eumdem archiepiscopum indignatio-
nem, amaritudinem, et turbationem concepit, et ita
cum vultu et gestu ostendit, quod ejus commotionem
jutelligentes etei placere quzrentes quatuor. dome-
siici sui barones Reginaldus Ursonis filius, Willel-
mus de Traci, Hugo de Morevilia, Ricardus Brito,
ut dicebatur, jurati iu inortem archiepiscopi, a curi
recedunt, diversos maris porius petunt. Mira res!
duce diabolo, bonorum omnium antiquo hoste, circa
eamdem horam diei unius ad familiam illam de Broc
apud castrum Saltwode congregantur, in crostino
postquam a curia regis archiepiscopum interfecturi
discesserant, Rex i camera sua auos allocutus est
barones, questus eis de archiepiscopo, quod quasi
tyrannus terram suam esset ingressus, quodque pro
servitio suo omues episcopos et archiepiscopum
Eboracensem suspendissel , et quosdam excommu-
hicasset , quod totum regnum turbasset , quod &-
lium suum, et eum corona, et diademate regni in-
tenderet privare , quod supra eum perquisisset le-
gationem , quod privilegium quoddam a summo
pontiice obtinuisset sibi et episcopis de donalio-
nibus ecclesiarum , sublata et comitum et baro-

meum , inter cxterum sermonem, interrogans, au-
divi quod aliquis papa ibi interfectus fuit propter
insolentiam et proterviam iutolerabilem. » Finis
his, statim misit rex Willeimum couitem de Magna
Villa, Seierum de Quinci, Ricardum de Humet, post
illos quatuor in Augliam. f'ama fuit ut archiepisco-
pum caperent. Comes Wilielmus et Seierus usque
ad portum maris venerunt, sed non transfretave-
runt. Ricardus ad alium portum tendens trausfreta-
vit. Rex filius erat Wintoniz ; mísit Ricardus ad
magistros ejus Hugonem de Gundevilla et Willel-
mum (ilium Joannis, ut clam rege cum militibus do-
mus regie Cantuariam irent. ]pse circa maritima:n
insidiabatur, ut si forte archiepiscopus fugs prasi-
dium attentaret ad aliquem portum maris, capere-
tur ; quod et faciebant in transmarinis comes Wil-
lelmts et Seierus, ut si forte transfretasset, ibi ea-
peretur.

Mira res et stupenda accidit. Nam illi quatuor
barones superius nominati, Reginaldus Ursonis fi-
lius et ejus socii , qui diversos maris portus petive-
rant, duce diabolo, bonorum omnium hoste anti-
quo, cirea eamdem horam diei unius in. Angliam
apud castrum de Saltwode , ad familiam de Broch
congregantur : tamen ante adventum eorum beatus
archiepiscopus, de imminente occisorum ejus in-
gressu cerüssime fuit edoctus, et magis conforia-
batur in. Domino, viriliter agena el induens se ar-

C maturam Dei, ut fortiter stare posset fin die Domi-

ni : sed secretum babuit ne in tanto festo tumultus
fieret ; quantum in eo erat.

Nocte Dominicz nativitatis legit evangelicam le-
ctionem , librum generationis, et missam noctis ce-
lebravit. Ante magnam missam in die, quam et ipse
celebravit, sermonem lJuculentum fecit in pulpito ad
populum , sumpta inde materia, circa quam pluri-
1num versatus est, quod in terra est pax hominibus
bon:zx voluntatis. Et cum de sanctis patribus Con-
uariensis Ecclesi, qui ibi sunt confessores, loque-
rentur, ait, unum eos habere martyrem archiepi-
scopum sanctum Elphegum; possibile esse, ut et
alterum in brevi ibi haberent. Sed et post tam pro-
brosam injuriam de equo pauperis coloni sui cur-.

mum et ipsius etiam regis advocatione. Primus D tato ip obsequio Cantuariensis Ecclesiz, sententia.

respondit comes Leyecestriz : « Equidem, domine,
amicissimi sibi fuerunt ipse archiepiscopus, et
dominus pater meus comes, sed pro vero habeatis,
quod postquam a terra, et dilectione vestra disces-
sit archiepiscopus, neque meum: vidil nuntium, nec
ego suum, » Engelgerus de Bohun, quidam invete-
ratus dierum malorum , et patruus Sarisberiensis
episcopi, qui excommunicatus characterem besliz
babebat in fronte, ait : « De tali homine, nescio
quomodo vindicare possitis, nisi si patibulo appen-
datur , vicgis rigentibus in funem intortis, actus in
crucem. » Willelmus cognomento Malus Vicinus,
nepos Eudonis comitis Britanni, tertius fuit, qui
loqueretur, « Olim, inquit, Jerosolymis redii , Ho-

excommunicationis innodavit Robertum de Broch,.
sicut ei prius denuntiaverat per nuntios, invitans.
eum ad satisfactionem : ipseque contumax ei renun-.
liarat per militem quemdam, David de Ruminel,
quod si eum excommunicaverit , faceret sicut. ex-
communicatus. Alios quoque duos ecclesiarum de
Herges et Thierlewda violentos incubatores, qui of-
ficiales ejus venientes non. aémiserant, eadem in-
volvit sententia. Die quoque Sancti Stephani ma-
gnam missam celebravit : sed et die Beati Jounnis
apostoli et evangelistze. Ipso die emisit secreto in
Galliam duos clericos suos magistrum Herbertum
et Alexandrum Gualensem crucis sux bajulum, ter-
tium Gillebertum de Glanvilla ad dominum papam

Digitized by Google
