9

VITA Il] AUCT. WILLELMO.

vum pilz celebrem. Singulorum studiorum scholares A sessorem unum trahunt plurimi procurrentes, ma-

sam habent pilam; singulorum officiorum urbis
exercitores suam fere singuli. Majores natu, patres,
et divites urbis , in equis spectatum veniunt certa-
mina juniorum, et modo suo juvenantur eum juve-
nibus ; et excitari videtur in eis motus caloris natu-
ralis, contemplatione tanti motus et participatione
gaudiorum adolescentiz liberioris. Singulis diebus
Dominicis in quadragesima , post prandia, exit in
campos « juvenum recens examen » in equis belli-
cosis, in equis certamine primis ; quorum quisque

Aptus et in gyros currere dectusequus.

Ecimpunt a portis catervatim (ilii civium laici, in-.

siructi lanceis et scutis militaribus : juniores has-
tilibus, ferro dempto, prafureats, simulacra belli
cien, campestria przxlia ludunt, et agonisticam
exe cept uilitarem. Adveniunt et plurimi aulici, rege
it. vicino posito, et de familiis episcoporum, consu-
lum, et baronum ephebi ; nondum cingulo donati mi-
litize , gratia concertandi. Accendit singulos spes vi-
etoriz; equi feri adliinniunt, tremunt artus, frenos
mandunt; impatientes morz stare loco nesciunt ;
cum tandem sonipedum rapit ungula cursum, ses-
sores adolescentes, divisi agminibus, hi prieceden-
tibus instant, nec assequuntur; bi socios consequun-
tur, dejiciunt. et pretervolant. In feriis paschalibus
ludunt quasi przlia navalia : in arbore siquidem
mediamna scuto fortiter innexo, navicula, multo
remo et raptu fluminis cita, celsa in puppi stantem
labet juvenem scutum illud lancea percussurum ;
qui sj seuto illi lanceam illidens frangat eam, et
immotus persistat, liabet propositum, voti compos;
si vero lancea integra fortiter percusserit, in pro-
fluentem amnem dejicitur : navis motu suo acta prze-
terit. Sunt tamen hinc inde secus scutum dux naves
slationarim, et in eis juvenes plurimi, ut eripiant
percussorem flumine absorptum, cum primo emersus
comparet, vel summa rursus cum bullit in unda.
Supra pontem, et in solariis supra fluvium, sunt qui
lalia spectent, multum ridere parati. In. festis tota
zsiatejuvenes ludentes exercentur, arcu, cursu, sal-
iu, lucta, jactu lapidum, amentatis missüibus ultra
melam expediendis, parmis duellionum. Puellarum
titbara choros ducit usque imminente luna, et. pede
libero pulsatur tellus. In hieme singulis fere festis
?»te. prandium, vel apri spumantes pugnant pro
capitibus, et verres fulimineis accinti dentibus ad-
dendi succidie, vel pingues tauri cornupete, seu
ursi immanes, cuim objectis depugnaut canibus. Cum
est congelata palus illa magna, quz mcenia urbis
squilonalia alluit, exeunt lusum super glaciem densze
juvenum turmz : hi ex cursu motu captato cila-
tiore, distantia pedum composita, magnum spatium
latere altero. pratenso perlabuntur. Alii quasi ma-
8890s lapides morales de glacle sedes sibi faciunt ;

nibus se tenentes. In tanta citatione lubriei motus
aliquando pedibus lapsi cadunt omnes proni. Sunt
alii auper glaciem ludere doctiores, singuli pedibus
suis aptantes, et sub. talaribus suis alligantes ossa,
tibias scilicet animalium, et palos ferro acuto sup-
posito tenentes in manibus; quos cum aliquando
glaciei allidunt, tanta rapacitate feruntur, quanta
avis volans, vel pilum balistz.. Interdum autem ma-
gna procul distantia, ex condicto, duo aliqui ita ab
oppositis veniunt; concurritur ; palos erigunt; se
invicem perculiunt ; vel alter vel ambo cadunt, non
sine lesione corporali ; cum post casum etiam vi
motus feruntur ab invicem procul; et qua parte
glacies caput excipit, totum radit, totum decorticat.
Plerumque tibia cadentis, vel brachium, si super
illud ceciderit, confringitur; sed ztas avida gloriz,
juventus cupida victoriz ; ut iu veris przliis fortius
Se habeat, ita in sitnulatis exercetur. Plurimi ci-
vium delectantur, ludentes ín avibus coli, nisis,
accipitribus et hujusmodi, et in canibus militanti-
bus in silvis. llabentque cives suum jus venandi,
in Middelsexia , Hertfordsira, et tota Chiltra, et in
Cantia usque ad aquam Crayx. Londonienses, tunc
TTrinovantes dicti, Caium Julium Cesarem, qui nullas
nisi sanguine fuso vias habere gaudebat, repulerunt.
Unde Lucanus :

Territa quasitis ostendit terga Britannis.

Civitas Londonia peperit aliquot, qui regna plu-
rima, et. Romanum sibi subdiderunt imperlum; et
plurimos alios, quos mundi dominos virus evexit ad
deos, ul fuerat in Apollinis oraculo Bruto promissum :

Brute, sub occasu solis, trans Gallica regna,
Insula in oceano est undique clausa mari ;
Hanc pete , namque tibi sedes erit illa perennis

Hic fiet natis altera Troja tuis.
Hic de stirpe tua reges nascentur; et ipsis
Totius terre subditus orbis erit.

Et temporibus Christianis nobilem illum edidit im»
peratorem Constantinum, Helenz regine fifium, qui
urbem Romam, et imperialia insignia omnia Deo
donavit, € beato Petro, et Sylvestro pap: Romano,
cui et stratoris exbibuit officium, et se non amplius.
imperatorem, sed sanct: Romana Ecclesiz defenso-
rem gavisus est vocari; et ne pax domini papz,
occasione presentiz ejus, s:zcularis strepitus tumultu
concuteretur, ipse 3b urbe domino pap: collata om-
nino discessit, et sibi civitatem Byzantium zdiflca-
vit, Londonia, et modernis temporibus, reges illu-
stres magniflcosque peperit, imperatricem Matildem,
Henricum regem tertium, et beatum Thoinam archi-
episcopum, martyrem Christi gloriosum,

^ Quali non candidiorem
Terra tulit, nec quo fuerit derinctior alter

omnibus bonis totius orbis Latini.

— P 4p cil

Digitized by Google

