1353

VITA Ul AUCT,. WILLELMO.

156

sum cleri, in bis statutis ürmandis. Proponitur tan- A chiepiscepo terram unam, membrum quoddam ville

dem arcliiepiscopo, el contradicentibus episcopis dis-
crimen*a regis interpretibus, tanquam regi coro-
nam regni auferre velit, si bac decreta conürmare
contradixerit. Archiepiscopus adnitentibus episcopis
diu restitit, diu. contradixit. Tandem ultimi nuntii
regis venerunt, lacrymosis verbis expresse ei seor-
sim tracto significantes , quid futurum erat, si non
acquiesceret. Timore mortis, et ut regem miligaret,
acquievit ad tempus, assensu et in verbo veritatis
stipulatione, et sigillorum suorum impressione. Ar«
chiepiscopus, et ille Eboracensis, et omnes episco-
pi, statuta illa firmaverunt servanda regi legitime,
sine dolo malo, et in. bona fide. Rex eadem postea
deereta transmisit domino pape confirmanda ; quz
ipse lecta et intellecla reprobavit, expavit, damna- ,
vit.

Archiepiscopus Dei electus, post casum fortior
erectus , spiritum resumpsit, poenituit, et se ipsum
susterioribus alimentis et iudumentis gravius coepit
afiligere, et se ab officio altaris suspendit, donec per
confessionem et condignos poenitentia: fructus a Ro-
»03n0 pontifice absolutus, meruit relaxari. Vere poe-
nituit ,.qui2, quantuncunque in eo erat, errata re-
vocare ei corrigere parat : coepiscopis revocare
concessa vel nolentibus, vel regis timore, qui incu-
buit super eos, non audentibus. Ad familiare regis
domicilium, lapideo muro cireumseptam indaginem
de Wodestoke , ubi audierat esse regem, iter agit

archiepiscopus, aliquid ei locuturus ; sed a janua C

repulsus redit Cantuariam. In. maritima apud Ru-
wieneye, villam suam, archiepiscopus recedere deli-
berans, ut. regis iram ad tempus declinaret, bis at-
Lentavit mare ; sed ventum vel nnlium babuit vel
contrarium. Quod auditum , regis iram maxime in-
fiammavit,

De concilio apud Norihamptonam habito.

Unde rex postmodum aliud generale edicit coa-
cilium ; locum desiguans apud Northamptonam.
Octava sancti Michaelis, feria tertia, concilii dicta
dies aderat; ipsa die venimus Northamptonam. Re-
gem ea die non vidit archiepiscopus : quia rex
circa rivos aquarum et fluenta in avibus celi lu-

archiepiscopalis de Pagaham. Et aliquot diebus pro
causa illa sibi designatis, cum breve regis in curiam
archiepiscopi venerat : ubi cum non proficeret, nullo
siquidem jure munitus, quod tunc lex erat; probavit
tandem defectum curis archiepiscopi, sed super
librum troporum extractum de sub pallio suo: cau-
santibus justitiariis curiz archiepiscopi, quod neque
librum ad hoc, neque talem attulisse deberet, Re-
versusque ad regem, litteras citationis archiepiscopi
in curia regis ei responsuri emeruerat : przstituta
liti die exaltationis sancte crucis. Ad diem autem
illum archiepiscopus non venerat; sed miserat regi
quatuor milites, cum litteris suis el vicecomitis Cau-
tie pariter attestantis injuriam Joannis, et imperfe-

B cium probationis ejus. Sed quid? Indigne ferens

rex, quod ab eo. citatus archiepiscopus in propria
persona non venerat, hoc, si vellet, allegaturus, male
tractavit nuntios ipsius, molestus eis in ira et minis;
tanquam qui contra regis citationem, in curiam ejus
excusationem falsam et minus utilem attuleraut : et.
tandem datis vadibus, eos vix relaxavit. Et alizin
diem, ad instantiam predicti Joannis, rex pro ea-
dem causa praefixit, litteris suis ad vicecomitem Cans
ti de archiepiscopo citando emissis. Nec tunc ebitu,
nec diu ante, ei scribere voluerat ; quia eum salu-
tare nolebat, Nec aliam per litteras sibi directai
solemnem et primam, utantiqui moriserat, habuerat
archiepiscopus ad concilium citationem. Dixit, in-
quam, archiepiscopus se ex mandato regis procausa
Joannis venisse; ad quod rex ait : Joannem esse in
ejus servitio Londoniz; venturum autem in proximo,
et tinc de eorum causa cognosceret. Erat siquidem
et Joannes ille cum thesaurariis et ceteris. üscalis
regalis, numismatis, pecuniz, et publici zris rece-
ptoribus Londoniz, ad quadrangulam tabulam, qua
dicitur Calculis bicoloribus, vulgo Seaccarium ; po-
tius autem est regis tabula. nummis albicoloribus :
ubi etiam placita corona regis tractantur. Eo die
inter regem el archiepiscopum nil amplius actum
est : sed dixit rex ei, ut ad bospitium iret, et in cras-
tino ad causam suam reverteretur. Rediit, Secunda
die, considentibus episcopis, comitibus, et baronibus
Anglie omnibus, Normanniz pluribus, preter Ro-

dens veniendo, Northaraptonam sero intravit, Cra. p phensem episcopum, qui nondum venerat, et quem-

stino mane, dicta missa et horis, archiepiscopus ad
curiam venit, ad castrum regis ; in cameram pri-
mam intromissus , sedil regem exspeclans, qui tunc
missam audieliat : cui venienti venerabiliter assur-
gens, vullum exhibuit constantem, placidum, ad
oscnli consuetam Anglis gratiam offerendam vere-
cunde recipiendam paratum si rex praeoccuporet. Ad
osculum non est receptus. Primain sumpsit archi-
episcopus loquendi imateriain, de Willelmo de Curci,
qui unum bospitiorum suorum occupaverat ; petebat-
que a rege, ut illud sibi vacuari praxciperel : przece-
pit. Secundus sermo ejus iuit, quod ad vocationein
ipsius, pro verbo, quod ei moverat Joannes Mare-
scallus, venerat. Siquidem Joaunes petebat ab ar-

dam alium; archiepiscopus lzesz: majestatis coronze
regis arguitur. Quia, scilicet, ut supra narratum
esl, arege cilalus pro causa Joannis, neque venus-
set neque idonee se excusassei, Archiepiscopi de-
pulsio nullum locam habuit; allegata Joannis su-
pradicta injuria, et jurisdictione hujus causa sua
propria, et curiae sug integritate. Rex exegit judi»
cium. Archiepiscopi ratio nulla est approbata. Visum
est omnibus ex reverentia regize majestatis et ex astri»
cione ligii homagii, quod domino regi archiepiscopus
fecerat, et ex fidelitate et observantia terreni ejus
honoris, quam ei juraverat, quod parum esset de-
fensus vel excusatus, quia cilatus a rege neque ve-
uerat, neque corporisinfirmitatem, vel necessariam,

Digitized by Google
