135 S. THOM/E CANTUAR. ARCHIEP. 126
quaque die, dabantur ad equos et armigeros procu- A ton in fronte sua. preferebat inscriptum. Duz lines

randos ires solidi illius monet; ipsique milites
omnes ad mensam cancellarii erant. Ipsemet cleri-
cus cum esset, cum valente milite Francorum En-
gelramno de Tria, e regione subditis equo calcaribus
veniente armato , lancea demissa et equo admisso
Congressus, ipsum equo dejecit, et dextrarium lu-
crifecit, Et in toto regis Anglorum exercitu semper
primi erant milites cancellarii, semper majora aude-
bant, semper pr:eclare faciebant, eo docente, ducen-
te, eo hortante : canere eductui, canere receptui, in
liwis suis ductilibus, quos in exercitu suo proprios,
sed universo hinc inde exercitui habebat notissimos.
Unde ipse hostis etiam et expugnator regis Franco-
rum, et terrz ipsius in igne et gladio depopulator,
in magnam pervenit gratiam ipsius regis Franco-
rum et magnatum totius Galliz, suffragantibus ei

meritis üidei prestantis et nobilitatis sux notissima : .

quam gratiam postmodum tempore opportuno sibi
rex exhibuit. Virtus quippe et in hoste laudatur.
De electione cancellarii in archiepiscopum.

Interim diem. suum postremum clausit archiepi-
scopus Theobaldus. Statuit ergo rex. Anglorum can-
cellarium suum in archiepiscopatum promovere,
intuitu meritorum person: ; confidens, quod sibi ad
placitum et nutum, ut. caucellarius fecerat, archie-
piscopus obsequeretur. Precedente. itaque notaque
omni clero Anglize regis voluntate, quod solum ele-
ctionis illius meritis derogavit (11), cancellarius
archidiaconus Cantuariz , ejusdem ecclesi archi-

episcopus unanimiter eligitur, Solus Gilbertus He- C

refordiz, qui et postea translatus est in Londoniam,
habitu monachus, vinum vel carnem non gustans,
quod potuit, dissuasit : ut putabatur, non bene
zelons electionem, sed male electum : aspirare enim
et pro se laborare credebatur. Postmodum enim
dixit, mirum fecisse regem, qui de homine seculari,
ei de milite quodam facerat archiepiscopum.

Anno gratiz millesimo centesimo sexagesimo se-
cundo, octava die Pentecostes , ecclesie Cantua-
riensis festa. die, die videlicet sancte Trinitatis, in
ipsa metropolitaua ecclesia congregatis suffraganeis
episcopis omnibus, per filium hz:eredemque regis
Henrici secundi Henricum, et per Ricardum de Luci,

aliosque magnates Anglie, qui aderant ex parie D

regis tunc transmarini, beatus Thomas, liber et ab
omni querela szculari solutus et quietus, Ecclesize
Cantuariensi est. redditus et reprassentatus , et. per
manum Henrici venerabilis episcopi Wintonize, ar-
€hiepiscopus ordinatus. Papa Alexander tertius ei
pellium misit per clericum ejus Joannem Salesbe-
riensem. Archiepiscopus contra illam fasciam pe-
ctoralem et buineralem. suscipiendam devotus, pro-
nus et nudus pedes ivit. Mysterium siquidem grande
est, illud insigne, illud archiepiscopi singulare. Pal-
lium pro aurea lamina est institutum, in qua sum-
mus pontifex in lege nomen Domini tetragramma-

(41) Verba quod s. e. i. m. d. om. ed, Spark.

propendentes sunt dux leges, Christi passionem
praferentes , spinul sunt clavi, quibus corpus
Christi; cruci figitur. In ordinatione sua, unctione
misericordix Dei visibili et invisibili perfusus, exuit
secularem hominem, et Jesum Cliristum induitur :
evacuavit, quz& erant sscularia cancellarii; sat-
agens, qu: sunt boni archiepiscopi.

ltaque omni custodia excubabat animum suum.
Sermones ejus serii erant ad zedificationem audito-
rum : opera ejus, misericordiae e pietatis : sententize
ejus, justitize et equitatis. Cilicio usque ad poplites
asperrimo et vermibus scaturiente, et parco cibo
carnem edomabat, et consueto potu aqux, in qua
coctum erat feniculum. Vinum tamen pregustabat ,

B et dabat considentibus ; et carnium appositarum

aliquid comedebat ; sed pane reficiebat, Omnis
tamen munda inundis ; et in culpa non est eibus,
Sed appetitus. Verberibus disciplinalibus frequenter
dorsum nudum exponebat. Proxime supra cilicium
habuit habitum monachalem, quoniam monachorum
erat abbas Cantuariensium ; supremo, canonicalem,
ut clericis conforimaretur. Stolam tamen, jugum
Christi suave, eirca collum et diebus et noctibus
habebat. Facies ejus exterior similis erat multitu-
dini, intus omnia dissimilia. Sancti Sebastiani et
sancte Cecilie imitator , quorum ille sub abscouso
chlamidis Christi militem gerebat absconditum : illa
cilicio carnem domans, desuper avratis vestibus
tegebatur. [n esu et vestitu religiosior studebat esse
quam videri. Orationi intentus, Spiritui creatori
spirituro suurh creatum reconciliare, et quodasm
modo unire vacabat. Dei et hominum quasi quidam
interpres , commendabat oratione Deo bomines,
praedicatione Deum hominibus. Sacre lectioni de-
dilus, suum in divina pagina habebat eruditorem.
Interdum post prandium cum sociie conferebat , au-
diens et inlerrogans eos. Usus est convictoribus
viris religiosis, clericisque honestis et litteratissimis.
Familiam habuit similiter electam, bonorumque
virorum receptui el venerationi devotam. In dandis
erat eleemosynis muuificus, inittens hospitalibus
domibus, et pauperibus collegiis, interdum quatuor
vel quinque marcas , interdum annonam et carnes.

Cum euiin pi» memoriz Theobaldus, przdecessor
ipsius, statulas pratdecessorum suorum eleemosynas
duplicare consuevit, hic religiosa aemulatione etiam
duplum ejus censuit duplicandum. Ad hujus pii
operis observantiam , omnium , qua ex quocunque
titulo percipiebat, deeimas consecrabat. [n secre-
tiori cellula tredecim pauperum pedes curvatis geni-
bus quotidie abluehat, in memoriam Christi ; singu-
lis eorum, post plenam refectionem victualium, qua-
tuor argenteos largiens : quod si forte aliquando,
Taro tamen, in propria persona gerere prohibebatur,
hoc diligentissime per vicarium ' faclebat. impleri.
Solitarius agens 1sque in miraculum lacrymis suí-

Digitized by Google

