121

VITA Ill. AUC1. WILLELMO.

122

more pairiz suz cantantes. Sequebantur aliquo. in- A ronem, militem, servitorem regis, vel regin.e regis

tervallo canes copulati et leporarii in loris et laxis
Suis, seu quo alio digneutur nomine, cum coneura-
toribus et sequacibus suis Post modicum stridebant
ad lapides platearum illie bigze ferratze, magnis coriis
animalium consutis cooperte. Sequebantur ad mo-
dicam distantiam summorii agasonibus , positis
genibus super clunes. summarorium, equitantibus.
Aliqui Franci a domibus suis egressi ad tantum
strepitum quarebant, quis veniret, cujus easet illa
fawilia? Aiunt illi, quod cancellarius regis Anglorum
2d dominum regem Francie míssus veniret. Dicunt
Fianci : « Mirabilis est. ipse rex Anglorum , cujus
cancellarius talis et tantus incedit. » Sequuntur ad
aliquam intercapedinem post summarios armigeri,
militum portantes scuta, et. trahentes dextrarios :
inde, alii armigeri ; dehinc ephebi ; deinde, qui aves
portabant ; postea, dapiferi, et magistri, et ministri
domus cancellarii; deinde milites e clerici, omnes
bini et bini equilantes; postremo, cancellarius, et
aliqui familiares ejus circa eum.

Appulsus in transmarinis, statim pramiserat do-
wino regi Francorum cancellarius mandans quod ad
eum veuiret. Veuit per casurum Meulenti, Rescri-
pserat ei rex Francorum, quod occurreret ei Parisiis,
et qua die, Rex itaque volens cancellarium procu-
rare, sicut nobilitatis et consuetudinis Gallicanorum
regum est omnem mortalem ad curiam Francie
venientem, quandiu in curia fuerit, procurare; edicto
Parisiis dato prohibuerat ne quis aliquid cancella-
rio, vel suis emptoribus venderet. Quo prscognito,
cancellarius praemiserat suos ad fora vicina, Lamaci,
Corboili, Pontis Isarei, Sancti Dionysi:; qui sibi
emerent panes, et carnes, et pisces, vina, et cibaria,
in abundantia, mutato, suppressisque nominibus, ha-
bitu. Et. cum Parisiis domus Templi bospitimn ha-
bitarus. ingrederetur; occurrerunt ei sul dicentes,
quod hospitium omnibus bonis instructum ad moraim
triduanam inveniret, quaque die mille hominibus
procurandis. Equidem in divitiis regis  Salomoriis
legitur quot animalium carnes quotidianis ejus im-
pensis sufficerent; et equidem una die, anguillarum
unum solum ferculum cancellarii eentum solidis
sterlinguorum emptum fuit : quod omni patriae notum

etiain. loco proverbii multo tempore multis in. ore D

erat de aliis ejus ferculis et impensis sileo. Ex hoc
uno intelligi potest, quod mensa cancellarii sumptuo-
$a et sufliciens fuit.

Qualiter eum dominus rex Francorum et nobiles
jlli Franci honoraverunt ; qualiter ipse vicissim eos;
et preterea qua comitate susceperit scholares Pari-
sienses et magistros scholarum, et cives scholarium
Angligenarum creditores, dicere non sufficio. Legi-
tur de Hannibale, quod, post interfectum Hasdruba-
Jem, Romam nuntios miserit, dicens eis:«lte, el om-
nem mortalem explete pecunia. » ldem fortelegit et
curavit cancellarius, omnem nobilem Prancum ba-

(10) Pacta om. e . »pari.

Francorum, magistros scholarum, scholares, eivium
nobiliores, muneribus suis explebat. Omnia sua
vasa aurea et argentea donavit, omnia mutatoria
vestimentorum : illi pallium; illi cappam griseam ;
illi pelliciam ; illi palefridum ; illi dextrarium: quid
plura? Supra omnem hominem suam gratiam ade-
pus est, Legatione sua feliciter functus est: propo-
situm assecutus est: qnod petiit, ei concessui est,
In reditu suo Guidonem de la Val, regis Anglia im-
pugnatorem, patri: sirat:eque. publice. depraedato-
rein, cepit, et conjectum in viucula apud castrum
Novi Fori. incarceravit. Hoc modo se cancellarius
Thomas in pacis studio et tempore habuit, quid de
eo in bellicis negotiis occupato loquar?

B Qualiter. cancellarius regi. servierit in sua. uerra de

Tolosa.

In exercitu et obsidione Tolos:e, ubi tota Anglia,
Normannia, Aquitania, Andegavis, Britannia, Scotia,
in presidium regis Anglie, militarem manuim,et for-
titudinem bellicam emisit; cancellarius de propria
familia lectam manum militum septingentos milites
habebat. Et. quidetn, si ejus paritum esset consilio,
urbem Tolosam, et regem Franciz, qui favore soro-
ris comitisszte Constancia se iminiserat, sed et im-
provide sine exercitu et manu forti, invassissent et
cepissent ; tantus erat regis Anglorum exercitus.Sed
vana superstitione et reverentia rex tentus consilio
aliorum, soper urbein,in qua esset dominus suus rex
Franciz, irruere noluit, dicente in contrarium ean-

C cellario, quod personam domini rex Francorum ibi

deposuisset, eo quod supra pacta (10) conventa hostem
se ei posuisset. Non multo post, vocata et congre-
gata venit in urbem militia regis Francorum; et rex
Auglis, cum rege Scoti: et omui exercitu 8uo, inops
voti et inefficax propositi rediit; capta tamen prius
urbe Cadurcio, et plurimis castellis, in vicinis Tolo-
s, que erant comitis Tolose, et suffraganeorum
ejus, vel quz comes Tolosz regis Anglix fautoribus
prius abstulerat. Ad qu: omnia retinenda, post re-
ditum regis Anglie, comitibus omnibus recusanti-
bus, solus cancellarius cum sua familia, et solo Hen-
rico de Essexia, constabulario et barone regis, re-
mansit. Et postea tria castra munitissima, et qae
inexpognabilia videbantur, ipsemet lorica indutus et
galea, cum suis in manu forti cepit, Sed et Garun-
nam eum militari manu transiit supra hostes; eon-
firmataque in regis obsequium tota illa. provincia,
gratiosus et honoratus rediit,

Item qualiter se habuit in guerra Francorum.

Postmodum autem in guerra regis Francorum et
domini sui regis Anglerum in Marchia , ad commu-
nem terminum terrarum suarum inter Gisorcium et
Triam et Curceles ; cancellarius, praeter propriz fa-
milie septingentos equites, alios mille ducentos sti-
pendarios milites habebat, quatuor millia servien-
tium, per unam quadrageuam, Ei cuique milit

Digitized by Google

