Aid

151 S. THOMJ£ CANTUAR. ARCHIEP. 152

Lugent, rigent, ardent, strigent, et lorquentor un- A

[dique.
Ibi metus, ibi fletus, ibi stridor dentimn.
lbi pee omnes plenz vocibus gementium.
Hic dolores acriores aliis doloribus,
llic tortores nequiores aliis tortoribus.

Recognitio et adoratio Dei.

Deus meus, ego reus tibi me humilio.

Deus vere, miserere adoptivo filio.

Supplex tuus, servus tuus, Deus clementissime,

Te adoro, et imploro tux donum gratis.

Rex eclorum, me Anglorum dictum regem suscipe,

Regein rege, sua lege qui se nequit regere.

Est regnare ministrare toto tibi animo,

Obcdire et servire tuo sub imperio.

Tuus wiles actus viles decliuem peccaminum.

Incentiva rediviva exstinguam libidinum.

Falsa lieta cousueta divitem excelsuum.
Accusatio sui.

Non procuro corde puro quod te Deum diligam :
Parvi pendo, vix attendo, quomodo me habeam.

' Hujus lucis in caducis rebus nimis glorior ;

In peccatis supra satis immorans immorior.
Aberravi el peccavi, fateor, mi Domine.
Temeravi, violavi justa castimonie.
Putuerunt, putruerunt cicatrices criminum
4Estimaii simulati in lacum descendentium
Honestatis, castitatis legen fregi latius
Est sopita mea vita in malis diutius,
Me immundum non secundum peccata corripias;
Qui elotos vulneratos hos et bos bumilias :
Sed correcto et respecto tua, Deus , gratia,
Te laudare et aiaare da mihi celestia.
Emundare, emendare qux commisi omnia.
Spem salutis, ren virtutis, vita innocentiam,
Castitalis, puritatis dona mihi gratiam.

Oratio contra iram.
Cum in ira. mente dira interdum efferveo :
Deus care, moderare in me, quod non valeo.

Contra. cupiditatein,
Nec sit cura mihi jura cuiquam sua tollere
Velsuorum vicinorum terminos revellere.
Licet censu, arinis, sensu me queant devincere
In bragnani, in pagani regis est apicibus,
Quod habemus, possidemus, quecunque non cupi-

[mus,

Urbes illas, castra, villas, nisi prius capiam
Won abesse vel deesse eas mibi sentiam.
Regum turres pauperum res simili interitu
Opum plenus ei egenus zquo cadunt. obitu.

Pro edibus oratio.
Regni sedes da hzredes meos post me scandere.
Et pacatum regui statum te tutante regere.

Pro clero suo.

Meum clerum da sincerum fas et jus eligere,
Et devota mente. tota te Deum diligere.
Vivant ita bona vita ut tibi complaceant ;
Wobis normam aique formam vivendi se prbeant.

Ld

C

Pro populo suo.
Populique meo cuique commissi regimini
Dirigantur et subdantur tuo moderamini.
liis intende, lios defende, his te prbe clypeum,
Sceptrum tuum, regnum tuam, dominaris gentium.
Aufer bella et flagella tta iracundize
Nobis parce, hostes arce, pacem nobis tribue.
Est humana virtus vana : scis quid est in homine.
Nam in parvis nostris armis non salvamur, Domine.
S:epe visa et confisa se gratis auxilii
Retro vadit, in se cadit vis expers consilii,
Sed de throno tuo dono virtus adest celica,
Per quem datur, procuratur de boste victoria.

Pro frugibus terra.
Nostra sata decuplata nos fruge laeti(icent :
Nostra culta messe mulia copiam iulüplicent.
Sic utamur sic fruamur bonis temporalibus
Ut letemur, jucundemur tecum in celestibus,

Pro de[unctie suis.
Et meorum propinquorum miseratus animas
Has absolve et evolve delictorum maculas,
Pro vivis et. de(unctis.
Vivis cunctis et defunctis, Domine, fidelibus
Da pacataim et beatam vitam in coelestibus.
. Amen !]

Circa primnm elapsum exsil:i sui annum, cum jam
deferbuisse deberet regis excandescentia, seripsit ei
bonus archiepiscopus exlortatorias literas illas :
« Desiderio desideravi, » ete. Vide iudicem epistola-
rum alphabeticum,

Aliqui religiosi viri Frauciz regem Anglorum in
Nortlimanniaim et partes illas reducem pro archiepi-
scopo togabant : sed eum inexorabilem inveniebant.
Plurimas scripsit archiepiscopus epistolas coepisco-
pis suis ; interdum omnibus communiter, aliquando
semotim siugulis; ut spiritum Dei resumerent, et
pro domo Dei, terreno abjecto timore, murum se
opponerent. Gilbertus Londoniensis ei szepius re-
scripsit; sepius pro causa illa etium domino pape
persuadere intendens, regium sanguinem cum vice-
rit, virici, ut in partem regis papa ferretur inclina-
lior, et ne asperum quid adversum regem loqueretur,
occasione archiepiscopi, ne forte in. schismate illo
generali, rex cum omnibus terris suis, parti adversz,

p eum imperatore apostatam fovente, adderetur; et

tunc jn threnos, ut verbo ejus utar, dominus papa
totus ire posset. Satis invenirentur, qui episcoporum
regis Anglie ecclesias et baculos de manu et obedien-
Va idoli reciperent.

Hic idem episcopus proscriptorum clericorum
archiepiscopi reditus et ecclesias custodiendas de
manu regis receperat : et cum plurimis eorum con-
solationem plurimam potuisset impune impendisse,
vel palam dispertiens et donans sua pauperibus
clericis et destitutis, vel saltem sub absconso chla-
midis eorum animas confortans, neque Laurentius
fuit neque Sebastianus. Robertus Uscarl clericus
ejus et. officialis in reditibus ecclesiarum illarum
colligendis, frugi homo ecclesias ad minorem. dabat

Digitized by Google

