<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
217 VITA IV ET V AUCT. ALANO ET JOANNE SALISB. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
prolectam circa collym habebat. Et posuerunt vesti-
nentia super dorsum, et eum desuper sedere fecerunt. Deinceps paulisper procedens hospitatus est
apud cœllam quandam beati Bertini prope ipsam
abbatam. Ubi occurrerunt ei quidam familiares,
qui jam exierant de Anglia. Et cum inde dedu-
centes navigando, erat enim illis iter per aquam,
usque ad sanctum Bertinum properabant. In euendo
vero ait quidam : « Domine, fatigatus es ex itinere et
venturi sumus hodie ad eximie̋ humanitalis viros qui
plurimum congratulabuntur tibi in Domino quod
illesus evassisit : sic igitur charitatem iis, ut in ad-
ventu tuo hodie comedant pinguia. » — — « Quarta,
inquit dominus Cantuariensis, est feria et oportet
nos hodie a talibus abstinere ; » et subintulit alter :
« Domine, forsitan non abundant piscibus et opor-
tebit nos eis condescendere. » — — « Dominius est,
inquit Cantuariensis, id providere. » Inter loquen-
dum igitur ad nutum Dei exiliens de aqua grandis
piscis projecit se cum impetu in gremium viri Dei.
Piscis, inquam, quam Brenlum vocant et factus est
eius transitus ille jucundus in laude Dei. Ductus
itaque ad sanctum Bertinum et illic comiter excepto
duxit ibidem suos exspectare. Interim rerum sta-
tum exagitabat horrida perturbatio unquoque sibi-
met consulente, et ad regis voluntatem quaerente
occasiones quomodo ebrisium Dominii perde-
rent. Directi sunt igitur ad dominium papam a
regis laiere Eboracensis archiepiscopus, Londoniensis,
Cicestrensis, Exoniensis, Wigorniensis, Luxoviensis,
episcopi, et cum iis comitum et baronum multitudo
copiosa in magno apparatu in donis et muneribus
quibus pro viribus judicium perverterent et sapi-
entum oculos excaecarent. Iloc siquidem modo cre-
debant curiam Romanam in hac parte quandoque
vacillanter inclinari posse ad id quod quaerebant.
Dedebant enim quidam pontifices contra Cantua-
rien hos consilium. Sane in eorum adventu hinc
timor publicae perturbationis quae ex ira regis posset
oriri, inde spes quaesitus quam plures cardinalium
mutare compellit, et facta est inter eos dissensio,
dum diceretur ab his Cantuarien sen ecclesiasticae
libertatis defensorum, et ideo justam favere causam :
ab illis pacis et unitatis perturbationum et ideo
ejus praesumptionis impetu potius o refrendandum
quam fovendum. Eo usque etiam invaluit inimico-
rum suggestio, quod nuntii domini Cantuarien sis,
praemissi enim erant eximiae virtutis et sententiae
viri, nec promeruerunt a cardinalibus vel in osculo
recipi. Angustiantur et illi videntes causam domini
sui imminere discrimini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
a oppressus fere fuisset et exstinclus. Enarraverun
itaque libenter audiendi, et paterno compatienti af-
fectu, fillii sui archipresulis, pessimas angustias et
dolores, pericula etiam in pugna illa apud Norham-
tunam ad bestias, pericula in falsis fratribus, peri-
cula in fuga, pericula in via, pericula in mari, in
ipso etiam portu pericula, laborem, gestationem,
aerumnam, et ad declinandas insidias habitus sui et
nominis mutationem. Et audiens hanc pater omnium
patrum, commota paternae pietatis viscera super
filio, et paternum non valens dissimulare affectum,
lacrymalus est. Et ita compunctus inquit eis :
« Dominus vester in carne adhuc vivit, ut dicitis ?
Magis tamen jam sibi in carne vivens martyrum glo-
riam vindicat. » Et quia jam valde sero erat, nuntius
B ex itinere fatigatos, data benedictione et consola-
tione apostolica, ad hospitium citius remisiti.
In crastino tamen sedente domino papa pro tribu-
nali, facto consessu cardinalium, advocata con-
clione, adsunt etiam nuntii Cantuarienis, ut vel
sinem viderent. Consurgentibus igitur ex adverso
nuntiis regis, primus, et cæterorum signifer, iu hunc
modum inchoat Londoniensis : « Pater, ad vos spec-
tat Catholicae Ecclesiae cura et sollicitudo, ut qui sa-
piunt per vestram foveantur prudentiam ad exem-
plum morum, et qui desipient apostolica auctoritate
corripiantur et corrigantur, ut sapiant. Sed apud
vestram sapientiam non creditur sapere, qui in sua
sapientia confidens, et fratrum concordiam, et Ec-
clesiae pacem, regisque devotionem perturbare con-
tendit. Nuper si quidem in Anglia orta est dissen-
sio inter regnum et sacerdotium ex levi et minus utili
occasione, quæ facilius potuisset extingui, si adhi-
bita ei fuisset moderata curatio. Verum quia do-
minus Cantuarien sis suo et singulari in hac parte,
et non nostro usus consilio, acrius æquo institit,
non considerata temporis malitia, quod vel quale
dispendium ex tali impetu posset provenire, et sibi
et fratribus suis contexit laqueos. Et si ei in pro-
posito suo noster favisset assensus, jam res ipsa ad
deteriorem calculum devenisset. Verum quia nostr-
am conviniem, sicut nec debuit, ad id quo tende-
bat, habere non potuit, visus est in dominum
regem, et nos, imo in totum regnum, temeritas
suæ culpam retorquere. Quocirca ad decolorandam
mutuæ fraternitatis infamiam, vim penitus inso-
lente, vel minas intentare, fugam invit, sicut
scriptum est : Fugii impiius nemine persequent e. »
Ad hæc dominus papa inquit : « Parce, frater. » Et
Londoniensis : « Domine, parcam ei ? » Et dominus
papa : « Non dico, frater, quod parcas ei, sed tibi. »
Ad hanc igitur apostolicam vocem et tubam sensus
Londoniensis inflatus est a Domino, ita demum
quod amplius mutire non potuit. Excepit illum
proinde sermonem facundus Hilarius Cicestrensis
episcopus, magis de sua confimens eloquentia, quam
de justitia et veritate : quod ex post facto innotuit.
« Domine pater, inquit, interest beatitudinis vestrae,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leituras difíceis/duvidosas registadas sem normalização: "cœllam" (imagem possivelmente "cellulam"); "humanitalis" (possível "humanitatis"); "illesus evassisit" reproduzido tal qual na página; sinais diacríticos e quebras de linha mantidos; algumas palavras (ex.: "Enarraverun", "lacrymalus", "Dominius", "Cantuarien sis") transcritas conforme visíveis no impresso, apesar de formações estranhas. Onde apareceu "B" isolado no meio do texto direito junto a "ex itinere" mantive como visto. Hyphenation and line-breaks preserved conforme o original visual.</notas>
</pagina>