157

recedit. Episcopus Roffensis similiter. Londoniensis A

episcopus similiter et decanus, ne inter regem et
archiepiscopum fluctuantes et. in neutram partem
fidi, sed tles litteras venientes ad se recipiant...
eam voraginem non cadant; si non recipiant absor-
beat eos Charybdis, Unum juvenem non litteratum,
sed laicum invenit archiepiscopus , qui sententia
hujus litteras, periculo multo se ezponens, sed pro
Deo mori non veritus, in Angliam detulit, In celebri
festo die ascensionis Dominicze cum quidam vicarius,
Vitalis nomine, liomo timoratus et honestus sacerdos
celebraret ad magnum altare episcopalis eccle-ize
Sancti. Pauli in Londonia ct eum cantaretur. offe-
renda et sacerdos ille bostiam panis et vini obtulisset
et calicem composuisset, adest Berengarius et positis
genihus, porrexit sacerdoti litteras quasi oblationem
suam. [lle attonitus et ad oblationem primo manum
extendit et recepit. Ait ille: « Non est hic hujus
sedis episcopus, sed neque decanus : video te hic
ministrum Jesu Christi : tibi ex parte Dei et domini
popz trado hic litteras archiepiscopi Cantuariensis
de'sententia data. in. episcopum hujus Ecclesiz, et
Jiueras etiam ejusdem ad decanum, ut ipse et clerus
hojus Ecclesiz* hane observent sententiam. Et tibi
dico Dei auctoritate ut prater hanc missam amplius
non celebres, donec episcopo suas, et decano suas
literas ostendas. » H:ec dixit et abiit inter densas
turmas populi, ut moris est, post evangelium die
festo ad propria recedentes, siquidem mane ad pa-

VITA Ill AUCT. WILLELMO.

158

In regis Anglorum offensam Jocelinus Saleshe-
rensis episcopus inciderat : ad gratiam ejus captan-
dam, decanstum Salesburie cuidam clerico regis
Joanni Üxeneford donaverat ; prius tamen prohibitus
litteris domini pape, ne alicui personze honorem illum
donaret citra conscientiam et consensum canonico-
rum suorum. quorum quidam de majoribus Ecclesiz,
coexsules erant archiepiscopi. Unde auctoritate do-
mini pape, archiepiscopus illum excommunicavit.
[Et hoc fecit etiam beati Anselmi praedecessoris sui
quarti roboratus exemplo, qui inexsilio positus apud
Cluniacum comitem Metlenti excomnunicavit, quo
consiliario rex Anglorum Willelmus secundus uteba-
tur contra libertatem electionis episcoporum et abl;a-
tum, sibi usurpans donationem b:culorum.]Episco-
pum Londoniensem propter trinam inobedientiam in
litteris notatam, eadem involvit sententia : non vo-
catum tamen, absentem et indefensum. Unde et ipse
Londoniensis postea ausus est publice et in synodo
contendere, quod eum illa non tenvret. sententia.
Sed qui archiepiscopi litteras trine citationis, vel
alias asperum quid intonantes, in Angliam deferret ,
non inveniretur. Aliquos etiam barones et clericos
laterales regis suis ex causis propriorum excessuum,
excommunicavit, ei publice excommnni:atos deuun-
Viari precepit. Sic nimirum ante leonem catuli ali-
quando verberantur. Hujus sententie in Angliam
portitor vix repertus est. À rege Anglie missum
est, ut absolverentur, ad. dominum papam: spem

rochianas ecclesias missas suas audivit. Factum est (, pacis jam promittebat, escripsit papa , ut absolve-

murmur aliquod ab illis qui altari. propius aderant
adimoti, quaerentibus 2 sacerdote si interdicta esset
in urbe divinorum celebratio, Cumque respondisset
sacerdos : « Non, » siluit populus et ab iis ille quz-
situs non est. Sacerdote prosequente misse celebra-
tionem, ab officialibus quidem reis in urbe et extra
ad transitus viarum ille tacite et sollicite quxsitus,
sed minime inventus est. kem Berengarius postea
ad Eboracum venit cum litteris domini pape amaras
historias continentibus, et tamen indemnis evasit.
Episcopus Londouiensis et decanus post dies aliquot
in urbem veniunt; in ecclesiam clerus urbis et ci-
vium majores natu evocantur, Ibi in publico omnium
aspectu sacerdos ille, Vitalis, acta narrat episcopo :

rentur, et ab alio quaw ab archiepiscopo, extraordi-
marie satis; sed ut regem mitigaret. T Aliquoties rex
Anglorum barones suos aliqnot a domino archiepis-
€opo excommunicatos, missis nuntiis ad dominum
papam, impeiravit absolvi , quasi pro metu mortis
significans ei quod eos contra hostes Walenses in
exercitu esset ducturus, Plac occasione apud eccle-
siam S. "Trinitatis in. Londonia aliquando plurimi
fuerunt absoluti.] Et archiepiscopo etiam ad tem-
pus organum detraxit, et potestatem ligandi regem
vel suos, ut vel sic regem victorem faceret, et ad
consilinm Dei et suum inclinaret. Spe illa diu sus-
pensus, et tandem delusus dominus papa, eum oleum
suum eorum nom sanaret infirma, iterum resolvit os

suas offert literas, quarum tenor hic erat |Exces- D archiepiscopi, iterum attentat vinum | infunde:e.

sus v.], decano etiam offert suas, qu:e hzec contiue-
bant [Vest. n. d. la. pr. q. f.) et utrzeque litterz in
publico lectze sunt,

Extunc episcopus communi consilio excommuni-
catuio se gessit et regi acta significat. Rex ei rescri-
bit in hunc modura [Audivi gr. ]-Episcopus transfre-
tavit, et per domini regis interventuim et suis medi-
antibus nuntiis absolutionem impetravit sibi dari ab
extraordinaria potestate R. Rotomagensis, et R. Ex-
oniensis, quibus eum absolvendi a domino papa est
delegata potestas. Rediit et quidam episcopi et nun-
ui domini regis et sui cum eo qui a domino papa
venerant, et predicatum est publice in ecclesia ea-
thedrali eum esse absolutum.

Kex iratus jussit denarium sancti. Petri aunuum in
Anglis retineri sibi. Iterum jubet, subtilius przeca«
vens tandem, ut nullus in Angliam transfretaturus
recipiatur, nisi habeat regis litteras; ne forte aliquis
interdicli sententiam, quam sciebat archiepiscopum
habere, in Angliam deferret, Ex parte sua, Londo-
niensis el caeteri episcopi Anglie, ne quid interdicti
in persouas illorum vel in regnum archiepiscopus
statuat, auuum fere totum includentes, appellationes
faciunt et scribunt archiepiscopo, et non prosequun-
tur. Evolito anno appellationes renovant et archi-
episcopo significant, eludentes ejus potestatem hu-
jusmodi frusirationibus. Nolucrunt intelligere, quod
appellatio hominum est adinventio, de jure civili est:

Digitized by Google

