191

S. THOM,E CANTUAR. ARCIIUEP.

192

epiltasi:e sirangalidesve curantur. Leprosi septem A grinis ejus, priusquam ad sepulcrum ipsius acce-

infra primum annum ibi sunt mundaii, Sed et mor-
tui plures per Angliam sunt resuscilati, infusa. in
eorum ora aqua beati Thom aauguine mista,
quam in phiilis stanneis ad peregrinationis suz
signum et infirmorum suorum remedium, fideles
Christi ad pectora sua. dependentem inde reportant,
et in ecclesiis suis pro reliquiis sanctis suspeniunt,
nutu quodam divino, ut ubique gentium beati Tho-
mem martyris gloria inferatur, et in omni Eccle.
sia pro libertate Ecclesie sanguis ejus ad Deum
clamare videatur. Et justo quidem Dei con-
tigit judicio, ut ubi superabundavit iniquitas ,
supra quam de aliquo passo apostolo vel martyre
auditum sit, ibi supra cujuslibet saucti gloriam mi-
racalorum. superabundet gratia, Domino operante,
et fide Christiana, cui omnia possibilia sunt, suffra-

gante. [Qui quidem omnia digna et pia sunt credi -

de sancto. Domini : ipsa. confirmat anctoritas Jesa
Christi dicentis de sancto suo: « Opera qu» ego
facio ipse faciet, et majora horum faciet. »] Sed ct
in strata, ubi steterunt pedes ejus, dum parvulos
ablatos consiguaret, non deest fidelibus Christi gra-
tia virlutum operatrix, ubi. fidelium vicinorum de-
volio capellas exstruit,
Jurandasque suum per nomen construit aras.

In maris periculo summo constituti, eo patrocinante
Viberati, ad ipsims sepulcrum gratias agere redie-
runt, et. miraculi (snti. et ereptionis suc signum
reliquerunt.

Multis (27) illa anima sancti Thom:e martyris ita €

affectuose, ita gratiose, in omnium piarum anima-
rum, in omnium bominum bonz voluntatis inlvesit
desideriis et dilectioni, ut a pueris, qui coludentes
ín viis ejus narrant passionem , cantant. gloriam,
perficiunt laudem, usque ad senes detrepitos, gau-
dentes se ad hzc Dei magnalia videnda durasse su-
perstites; omnis zeías, omnis ordo eum veneretur,
ejus requirat patrocinatum, ejus habeat amorem in
corde, nomen in ore; ejus habeat memoriam in
gloria, gloriam in memoria.

Excitavit in Dei devotionem, qux in Anglorum
mentibus jampridem tepuerat, et in. pia desideria
vite meliorandx, peregrimationis sanctz, et elee-
tiosyn:ze faciend:e, omnem Anglie habitatorem, et
comites et barones, et vicina undique regna, pere-

dant, peccata confitentibus et se discalceantibus, ut
de tanto utriusque sexus concursn, et tam pia visi»
tationis ejus instantia, inter magnalia Dei hoc unum
sit de maximis.

Vir sanctitate et gratia plenus, martyr Dei, terra
marique celeberrimus, promptus in opportunitatibus
adjutor, ut credere pium est, eo ampliore a Deo lio-
noratur signorum frequentra, quo amplior in ipsius
detruncatione szvit malitia. Dum pro libertate ei
causa Ecclesi», ipse Christi miuister a Christianis,
sed nomine tantum, archiepiscopus a filiis, dominus
ab hominibus suis, in pace sibi pacta, in Ecclesia
Dei sancta. metropolitana sua, et in sancta Domini
nostri Jesu Christi notivitate, crudeliter est in co-

B rona capitis transverberatus.

[Sanctorum innocentium S. Thomas martyr mente
innocens et vita innocuus comes est el socius, et
ipse sub altare Dei occisus, unus quidem fratrum
illorum de quorum implendo numero innocentes ac-
ceperunt responsum sustinendi modicum tempus.
Unde et congrue ad sanctorum Innocentium trans-
latus gloriam illorum memoriz suam eontinuat me-
moriam. Sed et de Domino Jesu Christo et beato
Thoma apostolo ei de lioc beato Thoma martyre
aliquis elericus non improbabiliter intellexit et dixit
beatus Thomas apostolus passus in India fide iliu-
minavit oriemem. Hic beatus Thomas martyr pas-
sus in Anglia totum illuminavit occidentem. Jesus
Christus passus est Hierosolymis, et extremitatem
mundi lux communis, lux vera, illuminans omnem
hominem venientem in hunc mundum, quasi medio
termino conjuncturus extrema : el quie est locorum
eadem est contemplatio festivitatum eorum ; Nativi-
tetem Domini mediam, quinto die festivitate apo-
stoli precedente, martyris consequente.

De tempore passionis sancti Thomze martyris qui-
dam lioc. distichon edidit :

Annus millenus centenus septuagenus
Fit primus, primas quo cadit ense Thomas]

Ipse pro pace, libertate et unitate Eeclesiz, et
pro omnium fidelium salute vivorum, requie defun-
Ctorum, intercedat. apud Deum, qui in martyribus
$uis victoriosus et omnibus sanctis suis exstat. glo-
riosus per infinita s:zecula seculorum. Amen.

(27) Dulcis cod. Douce. Übi Douce in margine adnotavit maltis legi in col. C otton. Jul. A. xi Mus.

Britan,

Digitized by Google

