<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="278,42,717,76">VITA II AUCT. ROGERIO DE PONTINIACO.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,86,475,964">obseram nulli transitum præbuerat. Praecucurri A bis, operti oculos suos capitique inclinans percussaulum unus ex monachis volens tentare si forte se sorori dedidit. De eo beato Dionysio sancoque Elfigo ram viribus effringere posset, sed mox ut eam te- me commendo! &amp; hsec cum dixisset, accessit Raynal- tigit, divino nutu, mirante ipso et omnibus qui ad- dus et percussit eum ex obliquo fortiter in capite erant, iia in manus ejus collapsa est ac si ostio amputavitque summitatem coronse ejus pileumque minime adnassisset. Tunc monachus: « Apprehen- dejecit. Lamps est ensis supra leevam scapulam. dite, inquit, eum et apportate.› Quis accipientes eum inciditque omnia vestimenta illius usque ad nudum. coeperunt portare nec dimiserunt donec in ecclesiam Magister vero Edwardus qui juxta virum Dei stabat, eum introducerint. Subsisterunt tamen antequam videns ictum imminere, jecit brachium econtra quasi in ecclesiam venirent; bis in claustro , et semel in eum prolecturus, quod fere penitus absconsum est. capitulo. Nam ipse irascens eis recolubatur et ela- Tunc accessit Willelmus de Traci, grandique ictu bebatur de manibus eorum nolens se portari ab eis. percussit in capite, qui tamen adhuc minime cee- Ingresso igitur viro Dei in ecclesiam, respicientes dit. Item percussit idem Willelmus enixius, et ad monachi viderunt milites jam ingredi claustrum: illum ictum corruit vir sanctus pronus in pavi- clauserunt contra eos januas ecclesice; videns au- mento. Richardus vero Brito jam in pavimento tem vir Dei cludi janas dixit: « Per sanctam prostratum percussit, fregitque ensein suum per me- obedentiam praecipio ut sine mora aperiatur, dium ad lapidem oppositum. Dum hace aguntur Hugo non enim debemus facere castellum de domo Dei.› de Maurevillo in abigendo populo qui imminebat oc- Iterum arripuerunt monachi virum Dei, et ceepe- cupatus erat, et ita contigit quod manu sua non per- runt cum per gradus in chorum deducere. Quibus cussit eum. Hugo vero Malus-clericus omnium homi- ipse ait: « Dinitite me, et recedite: nihil hic ha- num sceleratissimus accedens jacentem posuit betis facere: permitte Deum secundum voluntatem pedem supra collum ejus, gladiumque defigens in suam disponere de meo negocio.› Interim venerunt capite spargebat cerebrum ejus supra pavimentum, milites in ecclesiam terribili clamantes et vocife- clamans et dicens: « Eamus, mortuus est enim prodi- rantes: « Ubi est Thomas prodilor regis ?› Vir au- tor. › His igitur gestis, egredientes milites de clec- tem Domini ad ista nihil respondit. Clamaverunt sia per viam qua venerant, gladios habentes in ma- igitur iterum et dixerunt: « Ubi est archiepiscopus?› nibus et vociferantes: « Regales, regales.› Dinise- Tunc vir sanctus: « El sacerdos, inquit, et archie- rant autem interim in camera archiepiscopali Rober- piscopus sum : et si me quaeritis, ecce invenistis.› tum de Broco, in quosdam alios ad custodiam rerum Hsec dicens descendit obviam eis de gradibus quos quæ ibi erant. Quo iterum reversi, statim fregcrunt ascenderat, divertensque in partem ecclesiae aqui- arca et scrinia, accipientes aurum et argentum et lonarem, ibi ad numm prope altare beati Benedicti vestes et libros, etiam privilegia et universa quce ibi substitit. Accedentes igitur ad eum quatuor milites reperta sunt: diripuerunt quoque etiam equos omnes memorati, et quidam clericus quem secum adduce- et universa omnino quas in domibus archiepiscopali- rant cui nomen Hugo Malus clericus: dixerunt ei: bus usui apta invenire poterunt. Monachi vero emissa « Absolve celeriter episcopos regis, quos excommu- multitudine populi de ecclesia clauserunt ostia: col- nicasti.› Quibus ille: « Non faciam, inquit, aliud ligentesque super pavimentum fusum sanguinem et nisi quod jam dixi et feci.› Tunc coeperunt ei minari cerebrum novi martyris reposuerunt in vasa. Tule- mortem. Quibus ille respondit: « Minas vestras non runt quoque corpus sanctissimume t exposuerunt ante timeo, nam mori pro Deo paratus sum ; verumta- majus altare ubi et pernoxavit, circumcedentibus men homines meos dimittite neque contingalis eos.› monachis in magna tristitia et mgrore: supposuerunt Hujecerunt igitur manus in eum, coeperuntque eum autem et vasa ad susceptionem sanguinis deflueatis: fortiter trahere, nitentes eum imponere humeris non ignorantes pretiosissimum esse martyris sangui- Willelmi et de ecclesia ejicere. Sed vir sanctus fir- nem qui pro Dei amore et Ecclesiae libertate fusus miter stabat in gradu suo nec loco moveri potuit, fuerat. Mane facto, venit quidam ostiarius regis magister namque Edwardus, qui solus ex omnibus Robertus scilicet de Broco, missus a Randulpho de suis cum eo remanserat, validissime eum contra eos Broco qui convocatis monachis dixit: « Terra vacua retinebat. Cumque Raynaldus filius Urscionis qui pri- est a prodilore, qui sicut vivus ita etiam et mortius mus iniecerat manus in eum, vehementius instaret, meruisset inhoneste tractari. Nunc igitur tollite excutiens se vir Dei inpegit eum a se: ita quod fere eum de medio, et projicite in locum ubi necsiatur, corruit senper pavimentum, dicens illi: « Recede hinc, aliquiu noveritis eum, vilissime, per pedes extrahendo homo meus es : contingere me non debes.› Et Ray- et per frusta diserptum porcis et canibus naldus ait: « Nec fidem nec boninum tibi debeo, projiciendum.› Timientes igitur monachi acceperunt contra fidelitatem regis.› Vides igitur Raynaldus corpus sanctum et exeerunt illud vestimentis suis. quod a loco nioveri non posset, timesque ne a po- Cumque vestimenta illa, que usus necessarius exi- pulo qui ad audiendas vesperas convenerat eriperet, gere vibebatur, suslulissent : invenerunt subtus ha- evaginato gladio jam percussurus appropinquavit. bitum monachi, id est cuculla ad Videns vero vir sanctus martirium suum imminere carnem cilicium asperrimum, demum etiam sub fe- jamque comminus stare percussorem : junctis mani- moralibus lineis femoralia cilicina nihilominus as-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,85,947,964">sori dediti. De eo beato Dionysio sancoque Elfigo me commendo! hsec cum dixisset, accessit Raynal- dus et percussit eum ex obliquo fortiter in capite amputavitque summitatem coronse ejus pileumque dejecit. Lamps est ensis supra leevam scapulam. inciditque omnia vestimenta illius usque ad nudum. Magister vero Edwardus qui juxta virum Dei stabat, videns ictum imminere, jecit brachium econtra quasi eum prolecturus, quod fere penitus absconsum est. Tunc accessit Willelmus de Traci, grandique ictu percussit in capite, qui tamen adhuc minime cee- dit. Item percussit idem Willelmus enixius, et ad illum ictum corruit vir sanctus pronus in pavi- mento. Richardus vero Brito jam in pavimento prostratum percussit, fregitque ensein suum per me- dium ad lapidem oppositum. Dum hace aguntur Hugo de Maurevillo in abigendo populo qui imminebat oc- cupatus erat, et ita contigit quod manu sua non per- cussit eum. Hugo vero Malus-clericus omnium homi- num sceleratissimus accedens jacentem posuit pedem supra collum ejus, gladiumque defigens in capite spargebat cerebrum ejus supra pavimentum, clamans et dicens: « Eamus, mortuus est enim prodi- tor. › His igitur gestis, egredientes milites de clec- sia per viam qua venerant, gladios habentes in ma- nibus et vociferantes: « Regales, regales.› Dinise- rant autem interim in camera archiepiscopali Rober- tum de Broco, in quosdam alios ad custodiam rerum quas ibi erant. Quo iterum reversi, statim fregcrunt arca et scrinia, accipientes aurum et argentum et vestes et libros, etiam privilegia et universa quce ibi reperta sunt: diripuerunt quoque etiam equos omnes et universa omnino quas in domibus archiepiscopali- bus usui apta invenire poterunt. Monachi vero emissa multitudine populi de ecclesia clauserunt ostia: col- ligentesque super pavimentum fusum sanguinem et cerebrum novi martyris reposuerunt in vasa. Tulerunt quoque corpus sanctissimume t exposuerunt ante majus altare ubi et pernoxavit, circumcedentibus monachis in magna tristitia et mgrore: supposuerunt autem et vasa ad susceptionem sanguinis deflueatis: non ignorantes pretiosissimum esse martyris sangui- nem qui pro Dei amore et Ecclesiae libertate fusus fuerat. Mane facto, venit quidam ostiarius regis Robertus scilicet de Broco, missus a Randulpho de Broco qui convocatis monachis dixit: « Terra vacua est a prodilore, qui sicut vivus ita etiam et mortius meruisset inhoneste tractari. Nunc igitur tollite eum de medio, et projicite in locum ubi necsiatur, aliquiu noveritis eum, vilissime, per pedes extrahendo et per frusta diserptum porcis et canibus projiciendum.› Timientes igitur monachi acceperunt corpus sanctum et exeerunt illud vestimentis suis. Cumque vestimenta illa, que usus necessarius exi- gere vibebatur, sustulissent : invenerunt subtus ha- bitum monachi, id est cuculla ad carnem cilicium asperrimum, demum etiam sub fe- moralibus lineis femoralia cilicina nihilominus as-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,359,523,381">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,617,523,646">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,844,523,871">D</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="58,81,94,108">A</bloco>
</pagina>