<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
925   VITA IV ET V AUCT. ALANO ET JOANNE SALISB.    906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
e regione procedat. Et si causa martyrum facit, quod nulli rectum sapienti veni in dubium, quid
justius, quid sanctius causa ejus? qui opes et omnem
mundi gloriam, qui amicorum et totius cognitionis
affectionem pro Christi amore contemnens, exsi-
lium subiit, se et suos omnes exposuit periculo et
paupertati, qui pro lege Dei sui tuenda et eracuandis
abusonibus veterum tyrannorum certavit usque
ad mortem, nec in aliqua obligatione postquam se-
mel lapsus est captus insidiantium dolo, inducti po-
suit ut aliqui eorum quae exigebantur ab ipso pro-
mitteret: quin in omnibus adjiceret honorem Dei
et honestatem Ecclesiae salvam fore. Nec ad modi-
cum et quasi ad horam credens et in articulo tenta-
tionis recidens adversa pervessus est; sed exsilium
et acerbam proscriptionem in annum septimum pro-
tulit, tanta quidem virtute constantiae regia via
incidens et Christi et apostolorum sequens vestigia
ut invictus ejus animus nec fortunae saevientis im-
petu posset frangi, nec blanditiis emolliri. Sed et
ubi sit immolatus advertite. Certe in Ecclesia, quae
caput regni est, et aliarum omnium mater in Chri-
sto, coram altari, inter consacerdotes et manus re-
ligiosorum, quos armatorum carnificum tumulus
fecerat ad stupendum et miserabile spectaculum
concurrere. Qui ergo seipsum a multo tempore ex-
hibuerat hostiam vivam, sanctam, Deo placentem,
qui carnem suam in orationibus et vigiliis, jejuniis
et asperiori usu cilici conviclis et concupiscentiis
crucifixerat, qui dorsum, quod soli familiares ejus
noverant, tanquam Christi puerulus exponere con-
sueverant ad flagella, qui Christi corpus et sanguinem
solitus erat offerre in altari, coram altari prestra-
tus effusum manibus impiorum obtulit proprium.
[Cui unquam martyrrii titulus existit gloriosior?]
Nec licuit ministris Satanae in immolatione disci-
puli et servi, quod praembulis eorum in crucifixione
magistri et Domini. Christus enim, ne sedaretur
civitas, ne pollueretur Sabbatum, et judicio licet
iniquo praedamnatus, qualecumque allegandi pro
se accepisset facultatem, et ab urbe educus extra
portam crucifixus est, ministerio utique gentium,
qui Deum non noverant, et auctoritate publica po-
testatis, bis reum deferentibus quorum legem visus
est impugnare, discipulo, filio perditionis, prodi-
tionis persidiam procurante. At iste non modo in
urbe, sed intra ecclesiam, non tempore profano, sed
die quem nativitatis Dominicae solemnitas consecra-
bat. Et omni jure decuit ut natalis ejus, qui inno-
cente et sanctissime viverat, natalem sanctorum
innocentium sequeretur. Et quidem, ut creditur,
necem ipsius traditores procuravere discipuli, sa-
cerdotum principes formaverunt, tanto in malitia
Annnam et Caipham, Pilatum et Herodem amplius
praecedentes, quanto diligentus praeceverunt, ne in
judicium traheretur, ne conveneretur ab accusato-
ris, ne appareret ante faciem praesidis, ne privi-
legio sacri loci vel temporis, aut dignitatis, aut gra-
dus, aut reformatae pacis et datae securitatis condi[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
tione sacrilegus manus evaderet, non gentilium, non
eorum qui legem Dei probabant et amatorum fidem.
Sane mira Dei, cuncta sapienter
et salubriter ordinantis, dispensatione contigit, quod
qui haec tam male, tam imprudenter permiserit fieri,
eadem non est passus abscondi, ut hic etiam tem-
poraliter impleatur quod veritas protulit: «Nihil
scilicet esse occultum, quod non reveletur.» Nam,
quod de significero proditorum Juda sermone celebri
vulgatum est, pari jure trahendum est ad complices
suos, eo quod de similibus rebus idem copistet esse
judicium, ut Christianis omnibus ex fide liquet,
quod coeli revelabunt iniquitatem ipsorum, et ad-
versus eos terra consurget. Quis autem fidelium au-
deat dubitare, quod Deus auctores et perpetratores
tanti sacrilegii aut converteret aut contereret?
Passurus autem in ecclesia, ut dictum est, coram
altari Christi martyr, antequam feriretur, cum se
audisset inquir a militibus, qui ad hoc venerant
in turba clericorum et monachorum vociferantibus:
«Ubi est archiepiscopus?» occurrit his ex gradu
quem ex magna parte ascenderat, vultu intrepido
dicens: «Ecce ego: quid vultis? Cui unus su-
nestorum militum in spiritu furoris intulit: «Ut
modo moriaris: impossibile enim est ut amplius
vivas.» Respondit archiepiscopus non minori con-
stantia verbi quam animi, quia (quod omnium mar-
tyrum pace ex animi mei sententia fidenter dixerim)
nullus videtur isto constantior fuisse: «Et ego pro
Deo meo paratus sum mori, et pro assertione justi-
tiae et Ecclesiae libertate. Quod si caput meum que-
ritis, prohibeo ex parte omnipotentis Dei, et sub
anathema, ne cuiquam alii, sive monacho, sive
clerico, sive laico, majori vel minori, in aliquo no-
ceatis, sed sint inunctones a poena sicut exstiterunt a
causa; non enim illis, sed mihi imputandum est,
si qui eorum laborantis Ecclesiae causam suscepe-
runt: mortem libenter amplector, dummodo Ecclë-
sia in effusione mei sanguinis pacem consequatur et
libertatem.» Quis iste constantior, quis videtur in
charitate ferventior? qui dum pro lege Dei sui per-
secutibus se offerrebat, in id solum sollicitius fuit,
ne commissi sibi gregis in aliquo detrimento pa-
retertur. Verba ejus nonne Christum exprimere vi-
deuntur in passione dicentem: «Si me quaeritis, sinite
hos abire?»

His dictis, videns carnifices eductis gladiis, in
modum orantis inclinavit caput, haec novissima
profersens verba: «Deo et beatae Mariae et sanctis
hujus ecclesiae patronis, et beato martyr Dionysio
commendo me ipsum et Ecclesiae causam.»

Caetera quis sine suspiriis, singulibus et lacrymis
referat? Singula prorsus pietas non permittit quae
carnifices immanissimi, Dei timore contempto, et tam
audi eam totius humanitatis immemoros, commis-
serunt. Non enim suffecit iis sanguine sacerdotis et
nece profanae ecclesiam et diem sacratissimum
incestare, nisi corona capitis, quam sacri chrismatis
unctio Deo dicaverat, amputata, quod et dicto[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim (script=latino). Página em duas colunas; letras A–D entre colunas foram transcritas como notas marginais. Palavras e terminações danificadas ou ilegíveis foram marcadas com [ilegivel].</notas>
</pagina>