<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
453 VITA III AUCT. WILLELMO. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,920">
pensionem, ut majorem perciperet sibi propter firmas donationem, et xenia inde majora ei provenirent, quae regis fisco non inferrentur. Archiepiscopus autem excommunicaverat omnes, qui vel bona Cantuariensis Ecclesiæ vel ecclesias seu bona clericorum suorum propria temeritate vel regis occuparent auctoritate. Illi autem, proh dolor! non se gerebant excommunicatos: posteaque in flore juventutis suæ plurimi ita obierunt, ut ille Robertus et Nigellus de Salaquilla, regis sigilliferi; aliqui autem excommuni- cationum archiepiscopi in carne sua gravi ulcere vulnerati, quasi percussi a Deo expiraverunt; ut Robertus vicearchidiaconus Cantuariensis et sacer- dos de Chierleweida.

Episcopus autem Londoniensis ecclesiarum illarum curam suam, a domino papa plurimum redargutus, circa anni finem, regi resignavit. Archiepiscopus, inquam, suos suffraganeos litteris emissis studiose exhortabatur, ut ei et Cantuariensi matri Ecclesiæ suæ in unitate adhaererent, ne rex eorum convivenia vel dissimulatione ita in Cantuariensem desi- veret Ecclesiam, et ita legibus iniquis clerum Angliæ opprimeret.

(Ibi apud Pontiniacum cum quadam die missam idem beatus Thomas celebrasset, et post missam ante altare prostratus in orationibus, fletibus et gemitibus, sicut mos illi erat, aliquandiu moraretur, audivit vocem: «O Thoma, Thoma!» Et ille: «O Domine, quis es?» Et Dominus ad eum: «Ego sum Jesus Christus, Dominus tuus et frater tuus: Ecclesia mea in sanguine tuo glorificabitur et tu glorieris in me.» Post modicum exsurgens, et inde iturus, qui solum se putabat hoc audisse, vidit abbasloci qui erat ei a secretis prope astantem, et eum exspectantem sub quadam ecclesiæ illius columna. Et cum cognovisset eum hoc audisse, exegit ab eo ut nomini diceret se supersitire. Post archiepi- scopi martyrum ille hæc revelavit.)

Leges etiam illas Clarendonæ scripto damnavit, et omnes, qui eis consenserant, ab earum observatione absolvit. Rex his et hujusmodi motus archiepiscopum subvolveri fecit a Pontiniaco; liminibus mona- chlis, ne omnes sui ordinis, quos in terris suis rex Angliæ infinitos habebat, a terris suis eiceret, si archiepiscopum quasi inimicum regis amplius re- vereret.

In capella domini regis, in cantico illo festivo, Christus vincit, non dicebant, archiepiscopo, cum ven dum esset ad illum versum: sed archiepiscopus, pax, salus et vita. Item dominus Londoniensis episco- pus ad preces solemnes, post sermones suos vel in synodis suis, ad clerum, vel diebus festis, ad populum; cum non erat spes pacis regis, et archi- episcopi, non nominabat archiepiscopum, ut oratio gereret ab Ecclesia ad Deum pro eo: cum rumor erat de eorum concordia, tunc faciebat de archiepiscopo memoriam; quod multi auditores notabant. Simili- terque post fecit, cum reges Anglorum, pater et filius, erant concordes, dicebant in oratione ad missam:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,920">
Da regibus nostris; cum vero discordes, dicebat: Da regi nostro, scilicet seniori regni possessori, triumphum virtutis tuæ scienter excolere, etc. Nec de- erant qui talia sæpe notabant.

Tunc eum piissimus et Deo dignus Ludovicus rex Francorum, quod quidem a principio voluerat, et sancto Thome obtulerat, in suam curam recepit, et ei de reditu suo Senonico ad exhibendum se donavit munimos, annonas, vina, quantum servientes ipsius volebant accipere: sed et xeniis et muneribus cum frequenter coluit, et in propriâ visitationis præsentiâ; dicebatque aliquando ei vel ejus clerici grates sibi exsolventibus: «Non reddatis mihi gratiam; nunquam alicui vel aliquibus panem meum dedi, unde mihi ita gracium fuisset.» Sed et ille archiepiscopus Senonensis Willelmus, filius comitis Theobaldi nepotis senioris Henrici regis Angliæ, frater reginæ et trium comitum Franciæ, tamen juvenculus morum gravitate transgressiens, qui meritorum favore, duas nobilies habere meruit ecclesias, Senonensem titulam et Carnotensem commendetan, archiepiscopum in vera coluit dilectione; et omnis clerus et militia Galliæ extra urbem Senonicam apud sanctæ Columbæ morabatur.

Jam dominus papa regi Anglorum sollicitus scribere coepit pro eo, tanto tempore elapso, ut exirasse jam debuisset, si mortale fuisset odium et indignatio. Post multas suavissimasque exhortationes epistolares, nuntios aliquos mittebat. Ita alternando, regem revocare a mentis calore intendebat. Cum autem pulsanti ei non apreceretur, aliquando, sed temperate, minas adlebat, diligenter ei ingerens, quod diutius eum supportaverat, patientia eum ad emendationem provocaverat; amplius eum ita sustinere non posse, contra animæ suæ salutem. Interdum etiam et ar- chiepiscopo consilium dabat et licentiam animadver- rendi in rebelles sibi filios suos: etiam et archiepi- scopum honoravit et exaltavit legatione et primatu Angliæ, ut quantum deerat illi in possessionem suarum amissione, suppleretur et dignitatum acces sione; et quod minus habebat in reditibus, re cuperaret in honoribus.

Episcopus Londoniensis misit literas domni papæ de sua legatione et suas proprias tanquam legatus utriusque præceptorias, ut episcopis Angliæ eum esse dominii papæ legatum tanquam ejus decanus denun tiaret, et quas singulis scribebat episcopis literas mittebat. Episcopus hanc obedientiam recusavit. Item eumdem episcopum aliquando prius evocaverat literis ad eum directis commonesfaciens, mandans et præcipiens ut ad eum veniret, et tanquam ejus suffraganeus et Cantuariensis Ecclesiæ professus eum consilio et auxilio in causa Ecclesiæ juvarct. Episcopus noluit. Idem episcopus quondam excommuni cum archiepiscopi Alanum de Nova Villa Hierosolymâ iturum absolvit citra Domini papæ vel ipsius archiepiscopi conscientiam, juratum tamen quod obiter dominum papam adiret, et ab eo pœnitentiæ injungendæ susciperet remedia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Palavras e cortes de linha foram preservados; onde a leitura é duvidosa, seria necessário exame de imagem em maior resolução. Marcação marginal A–D transcrita literalmente. Nenhuma tentativa de normalização ou tradução foi realizada. Algumas palavras compostas em final de linha foram unidas para leitura contínua.</notas>
</pagina>