17 VITA lil AUCT. WILLELMO. * M8
Kem cancellario Thoma suggerente, pauperes A visitare Aschetinus, prlor Legecestrie, veniens a

Augligenas morantes in Galliis , quos fama celebra-
bat bouos , vel monacbum in religione, vel magi-
svrum in stadio, rex 1evocabat , et tales in regno
suo plantabat personas; ut magistrum Robertum de
Meliduno in episcopali ecclesia Herefordiz; Willel-
nium monachum Sancti Martini de Campis in abbatia
BRameseiz.

lis ob ipsius dotes virtutum, animi maguitudi-
nem , meritorum iusignia , qu: animo ejus inhzese-
Tam, cancellarius regi, clero, militize , et populo
erat acceptissimus. Pertractatis seriis, cofludebant
rex et ipse, tanquam coztanei pueruli , in aula , in
ecclesia, in consessu, in equitando. Una dierum
coequitabant in strata. Londoniz , stridebat defor-

mis hiems : eminus aspexit rex venientem senem, B

pauperem, veste trita et tenui , et sit cancellario:
* Videsne illum ? » Cancellarius : « Video. » Rex :
« Quam pauper, quam debilis, quam nudus! Nun-
9nidne magna esset eleemosyna dare ei crassam et
calidam cappam? » Cancellarius : « Ingens equi-
dem, et ad hujusinodi animum et oculum, rex, ha-
bere deberes. » Interea pauper adest : rex substitit,
et cancellarius cum eo. Rex placide compellat pau-
perem, et quaerit si cappam bonam vellet habere.
Pauper nesciens illos esse, putabat jocum, non
seria agi. Rex cancellario : « Equidem tu hanc in-
gentem babebis eleemosynam ; » et injectis ad capi-
cium ejus manibus, cappam novam et optimam
de searleta et grysio qua indutus erat, rer can-
cellario auferre, ille retinere laborabat. Fit ibi mo-
tus ei tumultus magnus : divites et milites, qui eos
sequebantur, mirati accelerant scire quzenam esset
tam subita inter eos causa concertandi : non fuit,
qui diceret : intentus erat uterque manibus suis,
ut aliquando quasi casuri viderentur. Aliquandiu
reluctatus cancellarius, sustinuit regem vincere,
eappam sibi inclinato detrahere, et pauperi donare.
Tunc primum rer sociis suis acta narrat : risus
ompium ingens : fuerunt, qui cancellario cappas et
pallia sua porrigerent. Cum cappa cancellarii pauper
senex abit, preter spem locupletatus, letatus, et
Deo gratias agens.

Aliquotiesque ad bospilium cancellarii rex come-

curia regis, qui tunc erat in Gasconia ; qui liberius
eum allocutus, ausu familiaritatis, ait : « Quid est
boc quod cappa manicata utimini? Hac vestis magis
illorum est, qui accipitres portant; vos vero eslis
persona ecclesiastica, una singularitate, sed plures
dignitate; Cantuarie archidiaconus, decanus Ha-
slingz, prepositus Beverlaci, canouicus ibi, et ibi;
procurator etiam archiepiscopatus; et, sicut rumor
in curia frequens est, archiepiscopus eritis. » Cancel-
larius respondit, inter cxtera, ad verbum illud :
« Equidem tres tales pauperes agnosco in Anglia sa-
cerdotes, quorum cujuslibet ad archiepiscopatum
promotionem magis optarem quam meam : nam ego,
$i forte promoverer, ita dominum meum regein
intus et ín cute novi,

necesse haberem, aut ipsius gratiam amitlere, aut
Domini Dei, quod absit, servitium postponere : » quod
et post ita contigit.

Rex Anglie ad suam transfretationem navem
suam propriam solet habere. Cancellarius ei fieri
fecit non unam solam, sed tres simul naves optimas,
et omnibus necessariis instructas, ut nibil deesset ;
et eas regi domino suo dono dedit.

Venerunt aliquando in Angliam nuntii regis Nore
wegie :quo audito, cancellarius misit obviam eis,
qui eos ad curiam domini regis duceret, et eis sum-
ptus necessarios, nomine cancellarii, minisiraret.

Nicolaus archidiaconus Londonix incidit semel in
offensam regis, unde doinus ejus, familia ipsius ex-
pulsa, ex regis prazecepto serata, et. regi subhastata
fuit. Non destitit bonus cancellarius, quin ipsa die
archidisconum regi reconciliaret, et ad possessio-
nem revocari suam impetraret,

Eodemque modo officiosus fuit quandoque epi-
scopo Cenomannensi, et Giloni archidiacono Rotho-
magensi : nam cum in schismate Romanze Ecclesiae
higc Octavianus et imperator Fredericus qui eum
fovebant : inde catholicus papa Alexander consilio
suorum cardinalium nuntios suos misissent ad regein
Francorum, et regem Anglorum tunc transmarinum ;
illi autem , convocatis episcopis plurimis et summa-
tibus regnorum suorum, apud Novum Forum; cum
congregati essent, nuntios illos et. rationes eorum

debat , tum ludendi causa, tum gratia videndi qua p) audituri, et de merito electionis eorum, utriusque

de ejus domo el mensa narrabantur. Rex veniebat
aliquando equo admisso in hospitium cancellarii
sedentis ad mensam; aliquando sagitta in. manu,
rediens venatu, vel iturus in nemus : aliquando bi-
bebat , et viso cancellario recedebat ; aliquando sa-
liens ultra mensam, assidebat et comedebat. Magis
wnanimes et amici nunquam duo alii fuerunt tem-
poribus Christianis.

Fuit aliquando gravi tentus infirmitate cancella-
rius Rothomagi apud sanctum Gervasium. Venerunt
eum duo reges simul videre, rex Francorum, et rex
Anglorum, dominus suus. Tandem dispositus ad sa-
nitatem et convalescens, una dierum sedit ad ludum
$caccorum, indutus cappa manicata. Intravit eum

obedientie se subderent, tractaturi : placuissetque
tandem eis Alexandri electio qua justior els et san-
etior non immerito visa est; pro eo quod archiepi-
scopus Rothomagensis Hugo eam approbavit, et per
Gilonem nepotem et arebidiaconum suum suffraga-
neis suis recipiendam mandavit; rex vehenienter
commotus, domos archidiaconi dirui przcepit, quo-
niam in ipsum archiepiscopum grandzvum, et virum
magnanimum palam excandescere rex veritus est,
Tunc domino regi supplex ait cancellarius : « Domine

-mi rex, equidem domus illa quam ruere precipitis,

archidiaconi Gilonis est; sed hospitium meum est. »
Et hujusmodi dixit apposite ad persuadendum, ut
tandem a rege delinito et suaso, archidiaconi paceun

Digitized by Google

