<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    135  VITA III AUCT. WILLELMO.  136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,980">
    vulneratus. c O, ut ait sanctus Basilius, bestiarum A partem in utero matris suae : equiden floribus Ec-
    ceritas in Dei virtute manseris; humana rabies lessclae nec lilia desunt, nec rosa et in beati Thomse
    nec ferarum miserit exemplo! ;
    Archiepiscopus a capite dehium cum brachio de- passione cum sevo extraxit mucrone et cere-
    tergens et videns cruorem, gratias Deo agebat, di- brum candens et sanguis rubens. Vera nempe et
    cens : « In manus tuas, Domine, commendo spiritum certissima signa, quod ovium Christi pastor et pro
    meum. » Dalur in caput ejus ictus secundus, quia et eis animam ponere archiepiscopus et agonista,
    ille in faciem cecidit, positis primo genibus, con- confessor et martyr, duplicem stolam a Domino
    cuipsis et extensis ad Deum manibus, secus aram, percpetus, et de archiepiscopali fideliter admi-
    que ibi erat, sancti Benedicti ; el curam habuit vel nistrato candida ui et de martyrio feliciter consum-
    gratiam, ut honeste caderet, pallio suo coopertus mato purpuream.
    usque ad talos, quasi cloraturus et oraturus. [Super
    dextrum cecidit,, ad dextram Dei ilurus. | Eum pro-
    cunbentem Ricardus Brito percussit tanta vi, ii et
    gladins ad caput ejus et ad ecclesiae pavimentum
    frangeretur, et ait : « Hoc habeas pro amore domini
    mei Willelmi, fratris regis. » Hic siquidem Willel-
    mus appetiverat coniugium comitissae de Waremna ;
    sed archiepiscopus contradixerat, quoniam hic Wil-
    lelmus ex matre imperatrice Mathilde, ille comes
    Warennse Willelmus ex patre rege Stephano, con-
    sobrinorum fuerant fili. Unde Willelmus frater re-
    gis Henrici inconsolabiliter doluit; et omnes sui
    archiepiscopo inimici facti sunt.
    Qualuor omnino habuit ictus sanctus archiepisco-
    pus, omnes in capite; et corona capitis tota ei am-
    Pulla est. Tum videre erat, quomodo artus spiritui
    famulabantur. Nam sicut nec memble, ita nec mem-
    brorum objectu vol dej*ctu mori visus est depu-
    gnare; quia mortem excepit magis ex Dei desiderio
    voluntariam, quam de gladis militum violentam.
    Quidam Hugo de Horsea, cognomento Mnlus Cleri-
    cus, sancli martyris procumbentis collum pele com-
    prens, o concavitate coronae amputatae, cum
    mucrone cruorem et cerebrum extrabait. O triste
    spectaculum! O crudelitas inaudita, eorum qui
    Christiani esse debuerant! Sed pejores sunt, qui
    sub nomine Christiano opera agunt paganorum,
    quam qui aperte et ex errore palanaium traditionum
    sunt infideles. O vere felicem et constantem sanctum
    Dei martyrem Thomam! Occidi potuit, sed leci
    non potuit. Et quidem, sicut quodam Christo pa-
    tientc in proprio corpore, ita et eodem nunc pa-
    tientc in milite suo Thomas, avertit sol oculos,
    abscondit radios, obtenebravit diem, ne videret sce-
    lus hoc; et horrida tempestas caelum contraxit ;
    snibii rererunt imbres, intonuit de caelo. Postea
    rubor aeris magnus emicuit, in effusi sanguiauis
    signum, in flagitii horrorem, in ultioais severitatem
    superventurae bis, qui ita immanes se efferunt, et
    hoc piacnlari se depravarent, et qui mortis hujus
    causa exsiterunt, exosa et exuta omni naturae hu-
    manae mansuetudine.
    [Tam veloces pedes eorum ad effundendum san-
    guinem : tam impia corda; tam torvos oculos; tam
    crudeles dextras, tam cruentos gladios. Scelus hoc
    omnes audientes et attendentes illud exempli ra-
    tione transmissit, horrore reverberat, singularitate
    percellit, immanitate frustrat. Occiderunt fili
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="530,80,600,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,980">
    ciesia nec lilia desunt, nec rosa et in beati Thomse
    passione cum sevo extraxit mucrone et cere-
    brum candens et sanguis rubens. Vera nempe et
    certissima signa, quod ovium Christi pastor et pro
    eis animam ponere archiepiscopus et agonista,
    confessor et martyr, duplicem stolam a Domino
    percpxperutus, et de archiepiscopali fideliter admi-
    nistrato candida ui et de martyrio feliciter consum-
    mato purpuream.
    In vita habuerat tklumbae simplicitatem operum
    innocentia, serpentis asturiam sancta prudentia.
    Eadem haec et in morte retinuit. Columba, morti
    non repugnavit. Occisoribus nihil impedimenti pro-
    curavit : serpens, percussoribus corpus exposuit :
    non caput sed animam suam vel Ecclesiam conser-
    vavit. Eiam per visiones et praesagia ejus mors est
    pluribus revelata. Magister Radolphus Londoniensis
    ecclesiae canonicus et sacerdos, vir magnae honestatis,
    in divina pagina doctor praecipuus, vidit per
    somnium, quod ipse intntus fingens in sole, viderit
    in corpore solis episcopum episcopalibus ornatum.
    Item visum est honestae cuidam invlieri, quod vide-
    ret lunam de rolo cadentem, et quorundam gladii-
    lurum gladiis totaln detruneari. |
    Exsaturati pio cruore, quem impii sitierant parri-
    cidae, ex eunl. et quondam Francigenam puerum
    archidiaconi Senonensis, eo quod plangere archi-
    episcopum, gravi inflicto vulnere cruentant. In-
    terca alii depraedationi vacant : totais Commim ar-
    chiepiscopi perambnlant : thalamos rniantnr, cluel-
    las et scrinia frangunt: vasa aurea et argentea, mone-
    tam et aureos, bullas domini papae, annulos, libros,
    palla pretiosos, ex quibus cappae, tunicae, dalmaticae,
    in ornaam ecclesiae fieri debeent, tollunt. Cleri-
    corum cameras intrant ; eorum vestes, libros, argen-
    tum, sarcinas, cum omni supellectili asportarunt.
    A stabulis alii equos abducunt, ut nihil omnino de
    rebus archiepiscopi vel clericorum seu familiae ipsius
    relinqueretur, quod in manibus raptorum incidis-
    set. Estimo plus erant ablati et rapta ibi qnam duo
    millia marcarum. Quae omnia, ut cruciflxores Jesu
    Christi vestimenta ipsius, ita haec inter se parti
    sunt illi scelerati. Sed privilegia et bullas domni
    papae inventas transmarino regi miserunt, in hoc
    regis gratiam captantes : in caeteris ejus perfidi-
    ciis ejus infideles, ejus perjuri. Nam, si non ecclesiae,
    saltem regis debuerant esse omnia quae fuerant ar-
    chiepiscopi discedentis intesta. O mors inauaita!
    O facinus exsecrabile! Occisores isti omnibus aliis
    sanctorum martyrum interfecteribus detestabilio-
    res. Nam et Domini nostri Jesu Christi crucificores
    simpliciter hominem pulantes et dicentes solvere
    Sabbata, paternas eorum traditiones evocantem,
    Filium Dei se facientem, cum esset Mariae et puta-
    retur ab his fabri filius, legis Mosaicae zelum habentes,
    suspendertur eum in ligno, non intelligentes quem
    ita tractarent. « Si enim cognovissent, nunquam
    Filium Dei crucifixissent. » Unde et ipse Dominus
  </bloco>
  <notas>Identificações marginais de seção A, B, C e D transcritas em bloco próprio, fora do texto das colunas, conforme instrução de layout.</notas>
</pagina>