149

quam molesta discessio. Emigrant vtriusque sexus À
propinqui ipsius, et infantes, in cunis alii, alii pen-
dentes ab uberibus. Omnes etiam inventi clerici
ejus et servientes similiter; sed et qui eum vogum
jn Angliaa facie regis et profugum una nocte hospi-
tío susceperant. Sed quid? nobilis illa Gallia mise-
rata Omnes recepit : rex ipse Francorum aliquos,
archiepiscopi, episcopi, abbates, priores, comites,
barones, prepositi, castellani, singuli aliquos. Sancti-
moniales femineum sexum et cunabula recipiunt.
Partiti sunt nobiles viri inter se inopes Jesu Christi
eo exsules, boni archiepiscopi lacerum agien, fami-
liam desolatam, nec quisquam eorum egens erat inter
ilios nobiles Francos, beneficentim et communio-
nis non oblitos. Qualibus hostiis promeretur Deus.
Bonus exsul, servus Jesu Christi Thomas archiepi-
€copus in secreto confessus domino papa, se pec-
casse, quod praecedente voluntate regis Anglorum
electis esi; item quod Clarendonz consensit in ip-
sius decreta, decretis divinis contraria; dicitur archi-
episcopatum in manum doniini papz refutasse, quasi
ob hzc eo indignum; dominumque papam íta triduo
sustinuisse, posteaque ei resignasse. Intellectaque in
ecufessione vita archiepiscepi et poenitentia interib-
re et. duriore, eum im ulteriorem et sinceriorem
dilectionem admisit, sciens eum viram justum et
sanctum, ei ad summum perfectionis, gratia Dei, et
domesticarum virium. enitentem suífragiis.
Post aliquantam cum domino papa moram factam,
archiepiscopus de consilio et voluntate ejus Pontipia-
«cum moraturus descendit, ad abbatiam scilicet Cis-
terciensis ordinis monachorum, qui ei et clericis suis
plurimiset familiz necessari, in necessariorum ad-
ministratione hospitales fuere et liberales. Archi-
episcopus, toto tempore sui exsilii fere irptennis va-
cans peenitentite suz excolend:z, conscientiz: mun-
dandze, vite sanctificandz, post missarum celebra-
tionem et divinorum contemplationem , etiam studio
litterarum et maxime divinze paginz operam dabat ;
libris etiam conscribendis et perquirendis a domino
papa privilegiis. In quarumcunque Ecclesiarum om-
nibus armariis nullum audiebat in Galliis e3se anti-
quitatis vel approbat auctoritatis librum, quem
transcribi non faceret, nullum privilegium quod Ec-

C

VIT& ill AUCT.. WILLELMO.

150
religiosi pelluntur ; cum bonis prelatis debita nega-
lur libertas, emigrandi sva inponitur necessitas *
Albucius :equissimo animo Atlienis exsul philoso-
phabatur. ld ei nom accidisset, si in republica
quiescens, Epicuri legibus paruisset. Archiepiscopo
exsuli cum nuntiabatur alicujus vel nepotum vel
propinquorum ipsius mors, non movebatur ; cum
alicujus clericorum suorum, nuntiorum ad dominum
papam, male dissimulabat ; ibi consolabatur com-
muni necessitate ferend:e conditionis human:, vitam
omnibus metendam esse ut fruges , reddendam esse
terra terram, hic propriam cujusque virtutem col-
laudabat, fatum deplorabat.

[Clericorum ejus alii cum eo coexsules extra so-
lum natale erant. lllorum patres, matres, fratres et
ditiores propinqui post eos coacti sunt jurare in
exsilium et quod archiepiscopo se reprzsentarent,
Alii remanserunt eum non secuti; quorum Willel-
mus de Salesberia sacerdos captus et in castro Crof
tentus est anni dimidio. Tres ditiores de redem-
ptione constituerunt ; Stephanus de Klratoria cen-
tum libras ; post alia vice Aluredus de Watbeme-
stede centum libras : Turstanus de Cromdona cen-
tum marcas, et eliam uno die integro in uno et sor-
dido latronum carcere ivit Londonise. Alii vagi et
profugi habitabant in Anglia, quorum propinquis et
amicis diu fuit eos videre formidolosum ; cum eis
loqui periculosum ; eos hospitio vel cibo juvare
nefas. Pro eo exsulibus ejus junioribus vel inedia
manus immerito proscripuis plurimi Franci pia
compassione regem rogaverunt. Rex PFrancorutn.
aliquibus, imperatrix regis Anglie mater aliquibus,
comes Flandrensis aliquibus, alii quidem episcopi
et comites Gallice aliquibus. .

Willelmus filius Stephani per orationem unam
quam fecerat, et regi in capella de Bruhulla. dede-
rat, pacem habuit, liec autem est illa oratio, pro-
pria domini regis Anglorum.

Rex cunctorum sxculoruim, rex arcis etheriz,
Rector poli, rector soli, regum ltex altissime :

Qui et maris dominaris, couturbas el excitas,

Et cum placet, stratum jacel; motum ejus. mítigas.
Tu creasti, tu formasti, c«elos, terras, maria :

Quse fecisti, condidisti, tu gubernas omnia.

clesize sus non perquireret, ut omn retro tempore D Omne bonum tuum donum, Omnipotentissime.

optimis veluminibus et privilegüs Ecclesia Cantvari-
ensis ita dilata et nobilitata non fuerit, sicut tandem
«ain refersit. Archiepiscopus exsilii sui et suorum
necessitatem :quanimiter ferre studuit, bonis omni-
bus suis destitutus, et aliene misericordie manum
exspectans; anteponens exsilii libertatem domesticze
seryitufi, patienter. tulit. Jactabatin Domino curam
suam, et ipse eum enutriit, Dedit ei Dominus gra-
tiam in conspectu omnis carnis. Archiepiscopi *
exsulia eadem quse Teucri fuit sententia, patria
est, ubicungue bomini bene est: eademque Naso-
pis,
Omne solum forti patria.
O Anglia, quanti aestimanda es, ex qua boni et

Cuncta grata 1ua data, dominorum Domine.
De beatitudine bonorum.

Hos coronas atque donas gloria multiplici,

Qui iu mundo, corde mundo, vita vivunt simplici.

Hi beantur, coronantur in superlunaribus

Quoruin mentes sunt ferventes igne sancti Spiritus.
De malis penis malorum.

Peccatorum adjutorem qui non pouit Dominum
Exaltatum, elevatum, super cedros Libanum;
Infernalem, Gehennalem demergis in cliboum,

In Averni, in inferni tenebroso carcere

Habes clausos reos ausos te Deum contemnere

lbi rei, jussu Dei, pro forma sententie i

Digitized by Google

