167

S. THOMJE CANTUAR, ARCHIEP.

LEE.

Francorum non ascendit : forteita convenerat inter A Herefordiensis. » Ad hae archiepiscopus : « Equidem

eos, prece regis Anglize promittentis ei se omnia sine
co factorum, quz postulaverat, Siquidem fatigaverat
prius regem Anglorum pro archiepiscopo precibus
multis. Et quoniam nunc ad colloquium hec in terra
regis Francorum rex Angliz venerat, acquievit rex
Francorum colloquio et concordiz huic spiritu magis
eL auctoritate adesse, corporaliter abesse, e regi
Anglie proprix libertatis et liberalitatis lora laxare ;
ut sui juris magis esse videretur; cum rex eum
Francie neque prece neque przsentia oneraret, et
Conspectior in eo appareret misericordia, pace, et
&ratia sua archiepiscopo reddita, cum sux ibi reli-
etus esset. voluntati, et nulli subjectus necessitati :
sapienti siquidem dominorum preces prsecepta sunt,

Cum plurimi plurima hinc inde dixissent pro bono
pacis et gratizx eorum resarciend:e, et rex acquie-
visset omnibus articulis pacis et libertatis Ecclesi:,
etgratiz, et restitutionis, reddend» Cantuariensi
Ecclesie, et personz archiepiscopi, et restitutionis
terrarum et ecclesiarum faeiendz clericis seu omni-
bus pro archiepiscopo spoliatis, et donationis eccle-
siarum archiepiscopatus, qux interim vacaverant,
archiepiscopo relinquenda ;" siquidem rex clericis
suis eas donaverat; nolens bonus archiepiscopus
latere regem aliquid, quod postea posset inter eos
offendiculi vel scandali causam generare sapientis
siquidem est | nec fellere nec falli velle hujusmodi
habuit orationem : « Domine mi rex, omnia quae
hihi fecistis beneficia promotionis prim» et secun-
di, et venerationis plurinie, scpe ad memoriam
revocans, grata ei accepta fero, et in omnibus agens
gratias, tauquam regi et domino terreuo debitor
vobis sum et obnoxius, salvo Dei honore et sanckze
Ecclesi; et nune. potissimum, quia ine modo ad
pacem et gratiam vestram revocalis el recipitis :
verum inter omnes malorum articulos, quos in ira
et indignatione vestra sustinui, proscriptionis, Spo-
liationis et ejectionis mei e& meorum, vel. cujuscun-
que oppressionis Ecclesie Cantuariensis; unum
est quod me plus movet, et. quod intactum incorre-
€tumve omittere neque possum neque debeo; scilicet,
quod (ilium vestrum per Eboracensem archiepisco-
pum in parochia Cantuariensi coronari fecistis, et

verum est, quod reges illos illi coronavetunt ; sedin
illorum coronamentis antuariensis Ecclesi: dignitas
non est imminuta : nam cum regem unxit. Willd.
mum Eboracensis ille, quasi vacabat sedes Can.
tuarim. Stigandus enim , qui lunc Cantuariensi
preesse videbatur Ecclesim , archiepiscopus uon
fuit ; pallium a sancta Romana Ecclesia. nnnquam
susceperat; et, vacante Ecclesia Cantuariensi, in clero
Anglie major eminebat et proprius impellebat or-
chiepiscopus Eboracensis. Cum vero coronari de-
beret rex. Henricus, sanctus Anselmus Cantuariz
archiepiscopus erat; sed longinquo aberat ex.
sulans apud Cluniacum. Quoniam autew mora re-
vocationis ejus maxime posset esse regni periculo,

B ne interea guerra oriretur super faciem terr;

subiit in locum et officium archiepiscopi absentis
unus suífraganeorum ejus, ille Herefordiensis, ya-
tris salvans ei dignitatem. » Rex ad haec: « Beue
potest verum esse. Ego quod dixi, in causa contra
Cantaariensem Ecclesiam non dico; ipsa me sacravit,
ipsius ubique volo salvam fore dignitatem. Si quid
in eam commisi, pro me paratus sum corrigere
domini papze et Eeclesie Romanz arbitratu. Et
vobis liceat ab archiepiscopo Eboracensi et epi-
scopi Anglie Cantuariensi Ecclesiz et vobis illatas
expostulare injurias. » Satisfactum est archiepiscopo,
et pro hac responsione et concessione regi gratiam
redditurus, equo descendit, ad pedes regis se incli-
naturus, Quod rex intelligens, ocius equo desiliit,
et arcpiepiscopum amplexatus elevavit, eum reci-
piens vultu. hilari, fronte lzeta, et pacem spondente
et gratiam sibi reforente. Áscensuro praebuit obse-
quium, orbem tenens, quo pes ejus dexter teneretur,
Ab omnibus bong volontatis hominibus, qui ade-
rant, pie erumpebant lacrym:e. Tunc rogatus est
rex dare ei osculum pacis : nam diu prius, cura
inter eos. de concordia tractaretur, reversione et
restitutiope, et omnibus hujusmodi articulis a rege
concessis, sed solo osculo negato, pax diu l:eserat ;
dicente rege, se aliquando jurasse in ira, quod eum
nunquam oscularetur. Unde consultus dominus papa
regem a tali si fecerat, sacramento absolvit : et ei
iujunxit in anima su salutem, quod eum in bona

hac dignitate regem sacraudi Ecclesiam Cartuerien- y pace oscularetur. Rex ait : « In terra mea. centies

sem spoliastis, que vos unctione misericordie Dei
vnzit in regem, el qu: inter omnes dignilales suas
hanc sibi habuit peculiarem, propriam et specialem,
a tempore longz retro vetustatis, ex quo primum
beatus Augustinus sedem metropolitanam Cantuarise
constituit. » Ad hac rex : « Accepi quidem el di-
dici, quod inier czteras regales regni mei digni-
tates, hac quidem una est, quod si rex Angliz filium
SUUIa vivens in regem promovere voluerit, ubicunque
et pereujuscunque civitatis archiepiscopum vel epi-
scopum voluerit, licet ei hoc facere. Et atavus meus
rex Willelmus, qui subegit Angliam, ab archiepiscopo
Eboracensi sacrationem suscepit et coronam Londo-
iie. Et avus ineus rex llenricus per manum episcopi

ejus osculabor os, manus et pedes; centies ejus
audiam missam; sed modo differatur. Non loquor
captiose. Honor mihi est, ut in aliquo mihi deferre
videatur: et in terra mea oseulum dare, de ma-
jore videbitur gratia et. benignitate, quod hic fieri
videretur de necessitate. » Assensu omnium archie-
piscopus acquievit. Lxtati sunt universi, clerus,
militia, populus, omnis 2tas, omuis ordo, qui hsec
viderunt et audierunt. Postea soli dominus rex et
archiepiscopus, seorsum diu secreto usi sunt con-
silio. Solvitur conventus. Convenerat inter regem

^e archiepiscopum, quod in Galliam rediret ar-

chiepiscopus suis benefactoribus gratias referre, et
domino pape, runtio ef scripto suo : acceptaque

Digitized by Google

