915

VITA 1V ET V AUCT. ALANO ET JOANNE. SALISD

21

Occurrit autem Hobertus IHerefordiensis inquiens : A EX diem statuit. Archiepiscopus inquit : « Audio. »

« Pater, sustine, ul ego vice capellani crucem defc-
ram ante przesentíam vestram : sic enim condecet : »
Archiepiscopus ait : « Justius est me ipsam deferre,
sub cujus protectione tutus maneo, et ejus viso
vexillo non est mihi dubitandum, sub quo principe
militem. » Londoniensis ad hxc : « Si viderit rex
ie armatum | intrare, gladium suum fortiorem exe-
ret in caput tuum; et tunc videbis, quid proderunt
libi arma tua. » Arehiepiscopus inquit: « H:ec Deo
committimus. » F& Londoniensis : « Stultus liaetenus
fuisti, et ab hac stultitia, ut video, de cxtero non
recedes : » ct processum est. Audiens autem rex
archiepiscopum armatum venire, oblito ve! deposito
gladio illo de quo dixerat Londoniensis, citius re-
cessit in conclavem ulteriorem; sedente hic seorsim
archiepiscopo solo cum suis et paucis episcopis ex
adverso, et loeo et. animo adunatis.

Denique vocati. sunt episcopi ad regis consilium
Canuiariensi eub jugulo relicto. Protrahitur tempus
dum queritur innocentis damnatio. Cantuariensis
vero firma facie induit constantiam. Exiens Rogerius
Eboracensis archiepiscopus ait clericis suis quos ibi
invenit, erant enim ibi magister Robertus, Grandis
cognomine, et Osbertus de Arundel : « Recedamus
hine, non oportet nos videre qua hic habent fieri
eito de Cantuariensi. » Magister Robertus ad hzc :
« Non, inquit, hinc recedam, donec videro quid Dei
voluntas super his judicaverit: si pro Deo et ejus
justitia dimicaverit js usque ad sanguinem, pulchrius
vel melins vitam finire non poterit. » Kecedente
jaque Eberacensi archiepiscopo a camera regis,
veniens Bartholom:us Exoniensis episcopus proci-
dit ad pedes domini CanUariensis et 2it : « Pater
mi, miserere tui ; miserere et. nostri : omnes enim
bodie perimus odio capitis iui, » Exiit. namque
edietam 2 rege, ut qui amplius cum Cantuariensi
staret, publicus hostis judicaretur in capite punien-
dus. » Dictum est etiam quod Jocelinus Saresberien-
eis episcopus, et Willelmus Norwicensis episcopus,
qui adbue restiterunt, traherentur statim ad sup-
plicium in membris mutilandi, qui et ipsi pro salute
sua Cantuariensem rogabant. Inspiciens igitur Can-
tnàriensis in Exoniensem episcopum : « Fuge hiuc,

Subtrahentes se ipsi seorsim sedere ex adverso,
diutius in summo silentio. Tandem a rege proces-
serunt comites, barones, et plurima turba ad. ar-
chiepiscopum, quorum primus^Robertus comes Lei-
cestrim ait: « Mandat libi rex, ut venias redditurus
rationes super objectis, sicut pridie promisisti te
facturi. Aiioquin audi judicium. « Archiepiscopus
inquit : « Judicium ? » Et surrexit. dicens: « Imo,
fili comes, et tu prius audi. Non te latet, fili, quam
familiaris domino regi, et quam fidelis secundum
statum hujus mundi fuerim. Cujus rei. gratia pla-
cuit ei, ut promoverer in archiepiscopum Cantua-
riensis Ecclesix, Deus scit, me id non volente. Nota
enim mihi fuit infirmitas mea. Et magis pro suo,
quam pro Dei amore acquievi. Id satis hodie palain
est, duin Deus et se mihi subtrahit, et ipsum regem.
Verumtamen in mea promotione, dum electio fie
ret przesente Ilenrico, regis filio et h:erede , cui et
hoc ipsum mandatum fuit, quisitum est : qualem
me redderent Cantuariensi Ecclesize * Et responsum
est!: Liberum et quietum ab omni nexu curiali-
Sic igitur liber et absolutus super his, a quibus sum
liberatus, nec teneor nec volo de cxtero responde-
re. » Comes inquit : « Et hoc aliter se habet, quan
Londoniensis regi suggesserat. » Adjecit archiepi-
scopus : « Adhuc, fili comes, id attende. Quanto
diguior est anima quam corpus, tanto magis Deo et
mihi teneris obedire, quam terreno regi. Nec lex
nec ratio permittit, ut filii patrem judicent vel con-
demnent. Unde regis, et tuum, et aliorum
declino judicium , sub Deo a solo domino papa ju-
dicandus, cujus coram vobis omnibus prasentiam
appello, Ecclesia Cantuariensi, ordine et. diguitate
mea, cum ad hac pertinentibus, sub Dei et sua
protectione positis. Nihilominus vos, fratres eL co-
episcopi mei, quia magis homini quam Deo obedi-
tis, ad domini papse audientiam et judicium voco :
et sie Catholicae Ecclesi: et apostolicze sedis aueto-
ritate munitus binc recedo. »

Abeuntem illum prosequuntur curiales et invidi
contumeliis et injuriis traditorem illum et perjurum
acclamantes. Ki autem venienti ad ulteriorem por-
tam, clausa est janua, nec potuit exire, nullo ibi

ait, quia non sapis ea qux Dei sunt. » Exierunt deni- D invento custode. Et dum res ageretur in metu et

que à eonsilio regis omnes simul episcopi eum tu-
multu ad Cantuariensem. Quorum unus. eloquens,
Hilarius Cicestrensis episcopus, prorumpens in vo-
cem ajt: « Quondam noster fuisti archiepiscopus,
et tenebamar tibi obedire, sed quia domino regi ju-
rasti fidelitatem, hoc est vitam, membra , terrenam
dignitatem sibi per te salvam fore, et consuetudi-
wes, quas ipse repetit conservandas, et tu niteris
€as destruere, prcipue cum spectent ad terrenam
ejus dignitatem et honorem, idcirco te reum per-
jurii dicimus, et perjuro archiepiscopo de cxtero
non babemus necesse obedire. Nos itaque et nostra
sub domini pape protectione ponentes, tead ejus
praseniam appellamus super his responsurum. »

dubio, nutu Dei contigit claves plurimas in fasciculo
pendere a muro, quas arripieus familiaris quidam
arcbiepiscopi, unam post alteram attentavit, donec
aperiret januam.

Exzeuntibus illis occurrit multitudo morbo regio
Jaborantium pauperum et infirmorum, acclamantium
et dicentium : Benedictus Deus, qui eripuit et sal-
vum fecil. servum suum a facie inimicorum suorum.
Putabatur enim jam fuisse exstinctus. Pracedente
igitur et. subsequente turba pauperum, eum clero
et populo, in gaudio et lztitia perducitur ad hospi-
tium [ad ecclesiam videlicet Beoti Andreze rcligioso-
rum monachorum conventuale monasterium]. Videus
autem exsultationem plebis sequentibus se dixit:

Digitized by Google
