5

"

S. THOM/E .CANTUAR. ARLCIIIEP.

ees

v.xero. » Rege igitur absoluto, dataque ei benedictio- A eum locum ubi episiolz idem tangunt sed obscurius.

ne archiepiscopus Seuonis ingressus est cum suis in
gaudio, ubi eum rer Francie regaliter exhibuit
usque ad regressum ejus in Angliam.]

Quo audito, rex Anglix regi Franci demandat se
mirari plurimum quomodo vel qua ratione de jure
posset contra eum fovere archiepiscopum, cum in
ipsius regis presentia ipse se ita humiliarit, ad om-
nem paratus justitiam, nec per ipsum steterit, quo-
winus archiepiscopus pacem haberet, quam ipse
arroganter et contumeliose rejecit. Quocirca ait re-
gem Franciz tali de cattero in suo regno non debere
praestare subsidium, iu sui fldelis ignominiam et
ruborem. Ad bxc rex Francise inquit nuntiis : « Ite
regi vestro nuntiantes, quod sí rex Angliz consue-
tudines avitas quas vocant, licet minus, ut dicitur,
legi divini congruas, tamen ut ad regiam dignita-
tem spectantes non sustinet abrogari, multo minus
mihi licet jus illius liberalitatis subvertere, quod
cum corona regni mihi jure competit lixreditario.
Consuevit siquidem Francia ab antiquis temporibus
emnes miseros et afflictos, maxime pro justitia exsu-
lantes recipere, et donec pacem babuerit, fovere et
tueri. Cujus honoris et excellenti: gratia, Deo pro-
pitio, ine vivente ad nullius. persona: suggestionem
in Cantuariensis exsilio derogabilur. »

Hic itaque idcirco bie exposuimus, ne series epi-
stolarum interrumperetur, cum ventum fuerit ad

B

lloc est iu quarta parte, ubi prior de Monte-Dei et
Bernardus de Corilo domini papz mandati luerunt
exsecutores designati. Veliqu:e vero omnes epistolse
ordine suo et loco rem gestam lucidius declarant,
ut ad legentis intelligentiam per se satis suf&-
ciant. Premittuntur tamen. quzdam epistole qua-
rum obtentu, dum contentio ageretur inter regem
et beatum Thomamet archiepiscopum Eboracensem,
cognito et perspecto quod Cantuariensis prosperitas
de facili vinci non potuit : studuit Eboracensis arcbi-
episcopus regisanimum adversus Cantuariensem ez»
asperare. Unde et avitis illis consuetudinibus con-
servandis facilius cessit, 'ut sic regiam gratiam sibi
conciliaret in Cantuariensis confusionem. Ascivit
etiam sibi in socium Gilbertum Londoniensem epi-
$copum, qui et ipse diutius aspiraverat ad archie
episcopatum Cantuariensem. Quocirca dum exqui-
sitis dolis et insidiis frustra conatus est Canuarien-
sem dejicere, sategit propensius, sed versute, si
quo modo posset a Cantuariensi Ecclesia Londonias
pallium transferre. Isti ergo duo exterorum signi-
feri et totius perturbationis incentores his, de causis,
ut diclum est, regis animum induxerunt, ut has
quae sequuntur consuetudines contra ecclesiasticam
libertatem statueret et statutas in regno. Anglorum
promulgaret.

]ta explicit opus Alani de Vita sancti Thome, prout. separatim habetur. in. codicibus manuscriptis. Saut,
vero duo alia fragmenta, in Quadrilogo Lupi reperta, quibus in opere precedente non bene locam dare potui .
eorum prius ad legationem super Angliam a dotino papa concessam; secundum. vero ad penitentiam. regis

Henrici spectat.

Fnac. I. De legatione apostolica. O'vinuerat siqui- (€ juramentum schismatis. Richardum etiam de Luci

dem a viro apostolico apostolice sedis legationem
super Angliam, et quidem ad cautelam, ut videlicet
firmior et magis authentica ecclesiastica quivis sen-
tentia haberetur, si deinceps ab eo aut in regnum,
aut in regni personas ferretur. Et in prímis quosdam
de aulicis clericis, qui ratione ordinis seu beneticii
ecclesiastici obligati sibi fuerant, et obedientiam
exhibere tenebantur distinctissime citavit, ut ad ip-
sum venire non dilferrent. Quibusdam etiam in
virtute obedientiz: sub ordinis sui et beneficii peri-
«ulo nonnulla precepit, sed non venerunt ii, nec
parnerunt illi. Unde appellationi non deferens ip-
sos publice anathematizavit, eL anathematizatos de-
nuntiari fecit. Et non. solum de aulicis clericis, sed
et de laicis aulicis : et ob varias causas. Quosdam
quia invasores, quosdam tanquam rerum ecclesiasli-
carum violentos detentores. Et non solum ex his
et illis, sed et aliquos etiam ex ipsis propter inobe-
dientiam manifestam, et maxime quia inter regem
et ipsum totius dissensionis incentores exstiterant ,
quan et fovere in dies man desistebant.

De anathematizatis sio; béhdeniensis et Saresbe-
yíeusis prirbi erant. "Anathemotizavit etiam Joan-

,,negi de. Oxenfprdid, cet 'Kichardum de lvelcestria,

«ui in haretim" damnatam jnciderunt, prestando

M

et Joselinum de Baillolio, qui pravitatum illarum
auctores et fabricatores exstiterunt. Ranulpbum
etiam de Broc, qui bona Ecclesie Cantuariensis,
hominesque tam clericos quam laicos cepit, et in
captione detinuit. Hugonem quoque de Sancto
Claro, et Thomam filium Bernardi, qui bona ejus-
dem et possessiones absque conniventia sua occu-
pantes detinuerunt, Omnesque qui de cxtero in
possessiones et bona Ecclesi contra voluntatem
Suam et consensum mamus violentas exteuderant.
Et bi quidem anathematizati ex aulicis de magis
familiaribus et consiliariis regis erant. Unde et
fere jam quotquot in aula erant, aut nominatim ex-
*ommunicati erant, aut excommunicatis participan-

p do, quos evitare nec poterant nec licebat, adeo ut

vix in capella regis esset, qui in missa pacis illu.
osculum sacramentale regi offerret, nisi excommm-
nicatus ex nomine, vel ex participatione.

Fnac. IH. De poniteniia regis. Rex autem et legati
primo convenerunt apud Gorham, die Martis ante
Rogationes, ubi invicem recepti sunt in osculo pacis.
In erastino venerunt Saviniacum, ubi archiepisco-
pus Rothomagensis, et multi episcopi et proceres
convenerunt. Cumque ibidem de pace Domini tra-
ctatun) esset, quam rex seeundum mandata eoruu

Digitized by Google

