189

VITA ill AUCT.. WILLELMO.

190

sepelire et. sepulero inferre. Adfuit illi olisequio A est. impossibile, illud aqua miatum non solum in-

abbas de Boxiea et prior de Doura, vocati prius
ah archiepiscopo, quia eorum consilio priorem, qui
in Cantuariensi non erat ecclesia, unum de mona-
chis voluit facere. Decreverunt ipsum non esse la-
vandum . aliter quam lotus erat in sanguine suo ; et
amotis distributisque ejus quotidianis vestibus supe-
rioribus, sepultus est ín ipso, in quo inventus est
tilicio, et familiaribus interius cilicinis, exterius
lineis, et ia eisdem caligis, et in ipso quo erat
babitu monacbali : et supra hzc, in ipso eodem in
quo ordinatus fuit vestimento, aiba qux Grace po-
deris dicitur, superhumerali simplici, chrismatica,
mitra, stola, mapula ; quie omuia reservari priece-
perat, forie in diem sepulture sue :supra quo

habuit atcbiepiscopaliter tunicam, dalmaticam, ca. B

sulam, palliaut cum spinulis, calicem, chirothecas,
annulum, sandalia, pastoralem baculum ; quo con-
suetum est more, quo dignum est lionore.

Rex filius, audita morte sancii Thom:e, vehe-
mentissime contristatus et corde perculsus, teten-
dit manns in coelum et oculos cordis ei corporis ad
Deum : dicens : « Proh dolor, sed, Deus, tibi gra-
tias ago, quod clam me factum est hoc, et quod
nullus meorum ibi fuit. » Nam illi quatuor infelices
grassatores peregerant rem antequam supradictus
Hogo de Gundevilla et Willelmus filius Joannis ve-
hnissent Cantuariam. Peractis compositisque omni-
bus ad sepulturam pertinentibus, sine missa, quia

ecclesia in ingressu armatorum violala erat, in mar- C

moreo sarcopbago novo, in crypta ante duo altaria,
sacrum corpus archiepiscopi multo ploratu concla-
mali reconditur.

Statim autem post tumulationis obsequium, in
ipsa nocte et in ipsa hebdomada, divine virtutis
adfuit operatio, et tanti martyrii condigna declara-
tio: [Siquidem unus civium Cantuariensium, qui
martyrio ejus inter czeteros spectator adfuit, san-
guinis ipsius aliquid eamisice sux intinxit. Habebat
enim domi suam uxorem jam pridem paralyticam.
Qua cum a viro suo domum reverso de passione et
constantia sancti martyris ex ordine didicisset, quod
quidem in tumultu et flentium lacrymis et narran-
tiom voce incondita audierat, eunique sanguinem

firmis fnünitis profuit ad curationem, se: et aliqui-
bus morientibus, ne morerentur: plus dico, sed
sanum credi, aliquibus profuit mortuis ut. resurge-
rent redivivi. A passione ejus nocte quarta, ex
qua Sabbatum illuxit, revelatum est cuidam cle-
rico .Londoniensi, quod quidam sacerdos Londo-
niensis Willelmus de Capella, qui obmutuerat, iret
ad sepulcrum saneti Thom: et ibi curaretur.
Et factum est ita. Cuidam viro religioso in nocturna
revelatione ostensus fuit Jesus Christus erucifixus
in ea parte crypte ubi beatze Thom: repositus erat
mundanus homo. Vere quidem ; quía ipse in sin-
gulis martyribus suis patitur, qui beato Petro Ro-
mam ad martyrium eunti occurrit, et quiereuti
Domino : «Quo vadis? » respondet : « Venio Romam
iterum crucifigi. » Erat aliqua mulier, anschorita,
laica, que litteras non. didicerat; uihil eloquii
Latini noverat, preter aliquos psalmos et orationem
Dominicam et Symbolum. fec in illa. novitate ii-
lius martyrii diebus et noctibus condoles, anxia,
etáliquando in exstasi posita, una dierum misit
monachis Cantuariensibus scripia verba bove dicta
sibi a venustissüna Domina quadam, que sibi iu
visu noctis apparuit: « Noli flere pro archiepi-
$copo : caput ejus in gremio Filii mei requiescil. »
Inita miraculorum hzc, ut Thomam inartyrem
sanctum — Deus revelaret : siquidem sanctus ille,
eujus vita virtutibus, mors miraculis declaratur.

Sed de miraculis ejus in Anglia sacerdotum et
bonorum virorum testimonio declaratis, et in ca-
pitulo Cantuariensis Ecclesie publice recitatis ma-
gnus codex conscriptus exstat, preter alia qui
longe lateque in Gallia, in Hibernia, et ubique
terrarum operatus est. sanctus Thomas, quibus mes
morie commendandis defuit qui scriberet.]

Sed imminentibus in die illis de Broch, et ad
parieles bospitiorum Cantuarize de nocte stantibus,
ut loquentem bona de archiepiscopo sublimem ra-
perent, et ad tribunal judicii sui pertraberent ;
primo magnalia Dei non nisi insileutio loqui audebant
fideles, donec a Dco in virtate Spiritus sancti, per-
erebuit ibi gratia. sanitatum et coricursus populo-
rum ut eharitas foras mitteret. timorem : dicenti-

sanctam in viri veste oculis aspiceret : fide ad Do- D bus insidiatoribus, qui prius ac. pontes et. transitus

minum devota, spe ad salutem erecta, voto ad mar-
tyrem supplica, petivit lavari et recipi in aqua san-
guinem, ut hauriret salutem. lta factum est, et illa
illico curata est. Hoc fecit Deus primum signorum
pro martyre suo statim in ipsa nocte. Hinc credo,
Deo inspirante tractum fuisse, ut in aqua. aliquid
sanguinis sancti Thom: contingeretur ; et illud san-
guinis et aqua mistum peregrinis S. Thome distri-
bueretur in ampullis sianneis reportandum ad in-
firmorum suorum salutem. Vidi ego in pbialis plu-
rimis inscriptum monostichon :

Fertur in ampullis aqua Thome sanguine mista :
Ei quidem operante Deo ad fidelium votum, et suf-
(ragante sancto martyre et promerenie fide, cui nihil

viarum conscribebant eum vivum vei martyrio con-
summatum visitantes : « Nihil est quod agimus :
Non est consilium contra Dominum. Ecce iota Àn-
glia ad illum abit. » lbi siquidem Deus, ad no-
minis suis gloriam, ad Ecclesi: su consolationem,
ad fidei nostre. corroborationem, sanguinem inno-
centem, qui effusus est, de pavimento eccleske ad
eum  clamasse ostendit, iia miraculorum gratia
martyrem suum glorificons et causam ejus justi-
ficans. Ceci visum receperunt, contractis membro-
rum lineamenta extensa et directa sunt, surdis audi-
tus redditur, paralytica membra glutinantur, damo-
niaci liberantur, evadunt incarcerati. Plurimz alia
infirmitates, cancri, hydropisis, fistule, tumoruut

Digitized by Google
