481
orat pro iis dicens ; « Pater, iguosee illis, quia
nesciunt. quid faciünt. » Aliorum etiam sanctorum
apostolorum martyrum occisores contra suam non
hoc agebant. conscientiam, infideles, idololatre et
pagani, fideles Christi in iter agebant exterminii,
putantes se in hoc Deo gratificari, ut praedixerat
discipulis suis dicens : « Venit hora ut omnis qui
interficit vos, arbitretur obsequium se praestare
Deo. » Sed grassatores isti beato Thom. conchri-
stiani erant, et ejus (ilii et ejus homines. Conchiri-
stiaui, inquam, sacramentis, sed non re sacramen-
torum. Ejus filii sed filii perditionis. Ejus homines,
sed omnem exuti humanitatem.: Ad h»c etiam apud
paganos et Jud:os magna erat sacrorum et locorum
el temporum reverentia.

ecco , telo quisquam fazit oletum.

2. pueri sacer £st locus : extra

Mejite,
in pagano scriptum est, cun. triste bidental reve-
rendum est et venerabile.

Dies quoque festos feriabatur paganus, et natalem
suum meliore [numerabat lapillo. Judzxus similiter
Sabbata sua et festivitates alias : et intra. urbem
sanguinem humanum fundi non sineret : unde et
extra portam passus est Dominus. Isti. autein. gla-
diatores sanctum archiepiscopum gladiis transver-
beraverunt tempore sanctissimo, quinto natalis
Domini die, loco sanctissimo totius Anglie, in
prima sede metropolitana ecclesie S. Trinitatis,
que et plurimorum sauctorum ,ibi quiescentium
extollitur patrocinio, et religiosorum monachorum
ibi Deo servientium incolitur habitatu. Occisus est
a talibus, tali tempore, tali loco, talis persona,
Pater spiritualis totius regni, ipsius Cantuariensis
Ecclesi archiepiscopus , totius Anglie primas,
apostolic:e sedis legatus, servus Christi Jesu, san-
ctorum Patrum imitator, et sequipeda, vir reli-
giosus ,

Virtutis. vere custos rigidusque satelles,
curans melior esse quam videri, sancii Spiritus
hbabitaculum, virtutum sanctarum domieilinin.

Passus est hac causa pro justitia quidem et veri-
tate et Ecclesie libertate. Nam leges defendens eccle-
siasticas et regis evacuans contrarias, ad lempus regis
sui terreni ire locum dans et Ecclesi; sue causam
Deo commendans, in exsilio longo proscriptione seva
sui et suorum, calicem multarum hausit passionum :
aspera multa pertulit adversus rerum innumerabi-
lius undas. Nullum genus supplicii vel adversitátis
deprecatus est. Ad ultimum anno septimo revocatus,
pacta sibi pace sed male servata, quasi incarcera-
tiis est. jussus a sede sua non exire, ubi posi paucos
dies requisitus militibus se obtulit, et, ut dictum est,
gladiis casus calicem bibit martyrii sui, non audi-
tus in jure, non judicatus, quia in judicando eo
nulla causa mortis inveniretur, quod probe noverunt
qui lioc ei procuraverunt] ejus aemuli mali filii ipsius,
frawres Herodiadis crudelissimae, quie similiter quon-
dain beatum Baptismam Joanueim pro veritate primo

S. THOM;/E CANTUAR. ARCIHEP.

1t$

À fecit incarcerari ; et post, non. auditum, non jná-
catum procuravit decollari. O feliciter faetum, reum,
quein sic videmus absolutum.

[Diu quidem ibi jacuit fere solus et derelictus
clericis et monachis et cxteris cunctis, nec eliam
adhuc ablato lumine ad sanctas ejus exsequias Osber-
tus eubicularius ejus cum quodam cultello de pro-
pria sua scidit camisia, unde semiputati capitis ejus
reliquum contegeret.]

Cum coguitum esset recessisse occisnres, adsunt
circa sanctum archiepiscopum sui clerici et monachi,
servientes et de urbe ipflniti. Solvitur silentium, e
latius erumpunt omnes. in gemitus et lamenta, quz
prius, incumbente sicariorum timore, continuerant,
In noctem plurimam fletus et ejulatum | producunt,

B Placuit tandem feretro superpositum corpus domini
archiepiscopi per mediuin cliorum ante altare inferre,
cranii vacuitate cooperta cum lineo mundo, pileo
desuper astringente. llle etiam adbuc animi dulce-

dinem et constantian: in vult. praferebat. ltem di

fletur plurimum. Frater Robertus sacerdos el cauo-

nicus religiosze domus de Meritona, vir honestus,
qui el ei à primo die ordinationis suz capet'anusct
comes inseparabilis adhzserat, post. commendatio
nem verze religionis et honestatis domini archiepi
scopi, cujus ipse erat conscius, ut confessionis ejus
auditor, inter csetera. ostendit monachis, quod priss
omues ignoraveramus, quod in cilicio esset archi-
episcopus, injecitque manum in sinum ejus, ostes-
dens proximnm «carni ejus cilicium, et supra cili
cium, babitum monachalem. Quoniam enim mon
chorum Ecclesie illius Cantuariensis erat abbas,
cum clericus essei electus, eL ipse sub absconto
chlamidis canonicalis, Christi et beati Benedicii
monachum gerebat absconditum. Tunc vero mo-
nachi gaudio spirituali adinodum | bilarati, extolluit
in celum mentes manusque umagnificantes Deum ;
couvertuut luctum in gaudium spirituale, lameuti
in voces letti: ; et de utroque martyrio ejus, et
viventis voluntario et occumbentis violento, ad ocu-
lum edocti, ad terram procidunt, pedes ejus el ma-
nus osculantur ; eum sanctum Thomam invocant,
omnes eum sanctum Dei martyrem gloriosum pro-

testantur. Omnes 3ccurrunt, visuri illum in c
D icio, quem cancellarium viderant in purpura &

bysso. .

Post modicum quidam monachus Ecclesie Arn3l-
dus aurifaber, et aliqui cum eo, ad locum martytii
ejus redeunt : sanguinem ejus et cerebrum per aream
ecclesi: effusum, mundissime in pelvim recolligunt;
et ne conculcaretur locus ille pedibus transeuntium,
scamng portabilia transponunt. Vigilia noctis illius
pia, sancta et sobria fuit. Tantum commendationem
anime in silentio dicunt monachi.

Crastino mane rumor perstrepit in ecclesia, quod
paravissent familia illa de Brocli cum suis compli-
cibus eum ab ecclesia extrahere, dolentes quod
ipsum in ecelesia trucidassent ; quod timentes
monachi, ocius accelerant sanctum corpus illud

Digitized by Google

