$25

S. TIIJOM/E CANTUAR. ARCIMEP.

224

Vorato igitur beato Thoma eum suis, dominus A dum sacris vestibus induerer ad missarum solemnia,

papa liec ail ex sententia : « Nunc demum , frater,
nobis liquet, quem habuisti et habes zelum pro domo
Domini, quoniam sincera couscientia te ipsuni statu-
isti murum ex adverso. De tao ingressu cuim pu-
ram feceris confessionem, resignatione facta, qua
potuit et debuit dilui culpa delicti, jatn secure de
ni9vo poteris de manu mea pontificalis officii curam
recipere, dum te in integrum ducimus restituendum.
Et nierito, quew multiplici genere tentationis virum
probatum tiovimus, providum et discretum, Deo et
honinibus carum, nobis et sancte Roman: Eccle-
sic per omuia fidelem. Et sicut nostrze persecutio-
nis factus es particeps et consors individuus, ita tibi,
Deo auctore, in nullo deesse poterimus, quandiu in

hoc corpore vitalis duraverit spiritus. Verum hacte- B

nus deliciis afftuens, ut de cxtero diseas esse, quod
debes, pauperum consolator, nec id doceri poteras,
nisi docente religionis matre, ipsa paupertate, pau-
peribus Christi te duximus commendandum , huic,
inquam, abbati Pontiniacensi (erat enim ibi przesens
ex condicto), et suis fratribus educandum. Non,
inquam, educandum splendide , sed simpliciter, ut
decet exsulem, et Christi atlilelam, inter quos cum
paucis et necessariis, reliquis sociis per amicos divi-
sis, oportet te ad tempus conversari, donec aspira-
verit dies consolationis, et tempus pacis desuper ad
nos descenderit. Interim autem forti animo esto, et
his qui pacem perturbant resiste viriliter, »
Accepta itaque benedictione, beatus Thomas cum
paucis familiaribus, cxteris, ul dictum cst alias des-
tinatis, Pontiniacum ingressus, judicavit se non digne
curam pastoralem de manu apostolica accepisse, nisi
etiam et habitum religionis reciperet : nimirum qui
in episcopali sede primogenitos filios suos monachos
haberet regere, et a prima fundatione Cantuariensis
Ecclesie ipsius pastores et episcopos didicerit fere
omnes monachos fuisse, nec secundum veterum his-
torias aliquam regni scissuram vel translationem
accidisse, uisi dum quis alterius professionis Cantu-
ariensi Ecclesie przefuerit. Missis igitur proinde
nuntiis, remisit ei dominus papa habitum monacha-
lem, quem ipse benedixit, de laneo utique panno
grosso et crudo. Unde et nuntiis iujunxit dicens :

et zona precinctus viderer suffarcinatus, requisi-
visti : Unde posteriora mea inflata fuissent? Si igi-
tur a scapulis dependens capucium majus el ibi prze-
tenderet formam inflationis, nibilominus posses de-
ridere gibbosum. Idcirco cautius mihi est contra
talium insultationes provisum. » Utebatur revera ar-
chiepiscopus cilicio a nudicollo usque ad poplite:
clam ipsius etiam familiaribus; et dum cingeretnr
arctius, rigor cilicii se extendebat, et videbatur gro»-
sior, qui fuit macilentus, sed jucundus facie.
Discurrentibus interim hinc inde nuntiis ad pacis
reformationem, tandem placuit utrobique dominum
papam et regem statuto die et loco ad invicem con-
venire, ut per mutuum eorum ' colloquium via pacis
possit facilius inveniri. Rex ait ad id se venturum,
sed in archiepiscopi absentia; quia eo przsente de-

"mandat nec domini pape faciem se visurum. Do-

mino pape archiepiscopus significat nulla ratione
regis uti colloquio sine sui prssentia , cui. mores
illius hominis noti fuissent : « Sed et citius poterit,
ail, apostolica circumveniri religio ex varietate ver-
boram regis, si non adsit sedulus interpres , qui
regie mentis propositum ex ipsius animi possit la-
tebris elicere : et si rex infirmiora domini pape
prnoserit , exitus viarum suarum obstruet offendi-
culis. » Quo accepto, moderata responsione reg: re-
nuntiat dominus papa hoc inauditum a sxculis, Ro-
manam Ecclesiam ad alicujus principis nutum quem-
quam a suo conducin rejicere, maxime pro justitia
exsulantem ; sed et id privilegii et auctoritatis esse
indultum apostolice sedi, ut exsulibus et oppressis
subveniat, etiam contra principum iras, et violentos
impetus malignorum. ludignantes igitur nuntii re-
cesserunt, liec regi nuntiaturi,. Dominus vero papa
Romam reversurus iter ingreditur, quem proseque-
batur archiepiscopus usque Bituricum. Ubi accepta
licentia et benedictione regreditur Pontiniacum ,
amplius domini papx faciem in carne ista non vi-
SUTUS.

Hzc itaque prosecuti sumus liistorialiter a con-
cilio de Clarendona usque ad domini papze recessum
de Francia, ad ea qux interim facta suut dilucidanda,
quia epistolze interea scripte non ita expresse rem

* Dicite domino Cantuariensi, quod habitum ei misi: D gestam explicant. Subsequentes vero epistola sin-

mus, qualem habuimus, non qualem vellemus. » Pon-
tiniacensis vero abbas, dum cum paucis beatum TTho-
mam illo indueret habitu seorsim et secreto, astans
etiam ibidem quidam familiaris, is utique qui pridie
illud problema proposuit apud Clarendonam, scilicet :
Quid virtutis sibi retinuit, qni conscientiam prodidit
et famam, dum vidit ie ipso habitu capucium mino-
ris quantitatis, quam ut toti congrueret, ait ; « Fuit
tamen id serio factum, utrum regulariter nescio.
Liquet tamen dominum papam minus congrue adu-
nisse cuculle capucium. » Subridens autem beatus
Thomas inquit: « Provide, ne et tu possis iterato mihi
illudere, sicut fecisti pridie. » Et ille: « Ubi et quando,
domine? » Et archiepiscopus inquit : « Nudiustertius,

gule suis. locis ita sunl manifeste usque ad. exitum
totius negotii, quod minus videantur egere historiali
adminiculo, eo excepto quod factum est in. regum
colloquio, quando Domiui Cantuariensis causz ex-
Secutio a domiro papa Simoni priori de monte Dei
et Bernardo de Corilo commissa est. Alias enim
turbata. est pacis reformatio, quia noluit Cantga-
riensis verbum hoc sub silentio, « salvo ordine meo »
preterire, aliquando quia noluit rex osculum dare
Cantuariensi sub pacis faere : sicut per epistolas
suis in locis ordinatas plenius innotescit. Ibi autem
sie accidit. Suggestum fuit regi Anglis dominum
Cantuarienseim suo se arbitrio omnino velle commnit-
terc ideoque gratius ejus przsentiam ibi acceptabat,

Digitized by Google

