18U

S. TIIOMJE CANTUAR. ARCIHEP.

155

judicabitis, in enjis iste incidit. constitotionem ? » À quorum unus erat thesaurarius Eljoracensis, et alter

Joannes : « Nihil, quia clericus est. » Bichordus :
« Huic sententie non. adero. » Et relictis illis, ad
regem cum aliis baronibus rediit. Clerus postmo-
dum cum hac intrat sententia, qua ab eodem
Joanne formatore pronuntiata, rex aversus, ad
archiepiscopum Theobaldum , diem prestituens,
: provocavi! ; et falsam esse sententiam iratus oppido
dixit. Sed infra diem, nuntiata sibi morte Gaufridi
fratris sui, Lransfretans appellationem non est
persecutus.
. lem, erant regis justitiar]i itinerantes aliquando
apud Dunstapulain : orta est aliqua altercatio inter
Simonem filium Petri et quemdam canonicum Be-
defordie Philippum de Brois. Questus est postea
Simon regi quod cum Philippus, in obsequio ipsius
"et magna audientia, turpiloquio inbonorasset. Co-
ram archiepiscopo Philippus super hoc a regc red-
argutus, cum negare non posset, respondit se
conviciis provocatum calore iracundiz dixisse, non
animi judicio. Exegit rex judicium. Clerus ad
regem mitigandum decrevit, per annum benelcio
prebenda: suz simul et regni inhabitatione Philip-
pum privandum. liafactum est; nec tamen rogi
satisfaclum est,

Prima distantia regis et sancti Thoma pro quo-
dam clerico, qui ia Wirecestrie territorio dicebatur
aecubuisse filiam cujusdam probi bominis, et pro ea
ipsum patrem occidisse. Hunc clericum rex voluit

judicio curio laic: examinari et judicari. Archi- €

episcopus renitebatur, et clericum illum in custodia
episcopi fecit custodiri, ne regis Justitiz traderetur.
Alia, pro clerico,'qui, in ecclesia ipsius archiepi-
scopi, qux in Londonia est et dicitur ecclesia Deatze
,Mariz in foro, furatus est calicem atgenteum, quein
comprehensum rex voluit judicio sxculari judicari.
Archiepiscopus judicio Ecclesi» fecit eum exaucto-
ari, et ex abuadanti ad. regein snuitigandum caute-
riari.

Bie concilio apud Clarendone habito,

Itaque rex, conceptis pridem aliquibus adversus
«lerum communiter, et nunc adversus Thomam ar-
chiepiscopum personaliter, crescentibusque de die in

canonicus Sarum , et uterque Joaunes dictus erat ,
ne in opportunitatibus suis archieplscopus illorum
consilio vel auxilio uteretur. Alterumque eligi et
ordinari episcopum  Pictavensem ; alterum vero
exsulare jussit. Sed et. episcopum flerefordiensem
Gilbertum propias ascitum obtinuit a. domino papa
transferri in Londoniensem episcopum, sicut. pu-
tabawur, ut ejus contra archiepiscopum uteretur
consilio. .
Consuetndinim. illarum plura. capitula erant de
libertatis ecclesiastice conculcatione, de cleri omni-
moda oppressione : ut clericus accusatus de furto,
vel rapina, vel hujusmodi, primo veniat in curiam
regis. ltem, ut pro quantocunque crímine non ez-
communicetur. comes, vel baro, vel otficialis regis,
rege inconsulto. ltem ne appellationes fierent ad do-

minum papam, nisi post litem auditam in foro cecle-

siastico. coram decano, archidiacono, episcopo, ar-
chiepiscopo, et tandem in curia regis. Nead dominum
papam iter arriperent episcopi, vel alii clerici vocati
ab eo, vel appellati, vel appellantes ad eum, nisi pec
licentiam regis. Ne omnis controversia de fidei vel
eacramenti transgressione sit in foro ecclesiastico ;
sed tantum de fide adacta, pro nuptiis, vel dote, vel
hujusmodi, qux» non debent fleri nisi in facie Eccle-
siz. De aliter dato fidei sacramento, ut de debitis,
vel sic, statuit rex causam esse in foro laico. Item
ut episcopi adsint omnibus szecularibus judiciis regis,
praeterquam judicio sanguinis, et aliis in hunc mo-
dum, que palam cum sacris canonum constitutio-
nibus dissonantiam resonabant, Sed scripte nun-
quam prius fuerant, nec etiam omnino fuerant in
regno Anglie hz consuetudines. Et etiam si. fuis-
sent, ne de antiquitate et usu potins quam de jnre
niteretur, rer, in illis spuriis statutis firmandis, ai-
tendere debuisset, quia Dominus dicit: « Leges meas
custodite. » ltem illud : « Vae qui. condunt leges ini-
quas! » Item nusquam invenitur Dominum dixisse :
« Ego sum consuetudo; » sed dixit : « Ego sum veri-
tas. » Jtem cousuetudinis ususve longevi nou tanta
est auctoritas ; ut aut rationem, ut ait. imperaior
psganus, vincat aut. legem. Imo , revelatione facta
aequitatis et veritatis , cedat usus rationi; ut in de-

diem stimulatiore inimica simullatibus , statuit de [) Crelis scripserunt sancti patres : quorum ergo con-

regalibus suis dignitatibus tractare, Convocatur
generale concilium, et congregatur apud Clareudo-
niam. Rex proponit et scribit dignitates et consue-
tudines, quas avitas el jn regno Angliz esse debere
dixit. Robertus archidiaconus Oxenfordensis, qui et
postca episcopus Herefordensis, et, Jordanus archi-
diaconus Cicestrize, domestici clerici domus archi-
episcopi, et quidam alii, intellecta domini regis ira,
quz adversus euin graviter concepta quolidianis au-
gebatur incrementis, accepta licentia discesserant ab
eo. Rex. etiam statim a principio, ex quo iram ad-
versus eum altius conceperat, procuravit longius ab
eo amovere duos probos et honestos clericos nutri-

10$ ab adolescentia de bonis ipsius archiepiscopi,

tra rationem et ecclesiasticam libertatem statuit et
scripsit rex Christianus. Sed archiepiscopus Tho-
imas, integer vitae scolerisque purus, alias non pote-
rat attentari, Imo. exquisiiissimo «olo et. arte in3-
ligna hoc ei procuratum est, ut vel lias traditiones
€orroborans incideret in mauus. Dei, vel respuens
incideret in manus regis : et condemnaretur turba-
tor regie majestatis, inimicus coronz, et occidere-
tur. Dicebaturque hoc commentum fuisse Rogeri ar-
chiepiscopi Eboracensis, et Gilberti Londoniensis,
et Joannis episcopi Sarum. Nam et postmodum
super hoc a dotnino papa severissime redarguti, se
purgaverunt in facie hominum, prastitis sacramcn-
Us. Hilario tamen prius obito, exquirit res assen-

Digitized by Google

