<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,10,945,60">
    163 S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,495,900">
    tebatur, neque regis et ejus distantia se immiscebat; A ci coronando manum imponent; quia Cantuaricnsis
    vocatus introiit. Hæc autem de co dicta regı nota Ecclesiæ hæc debebat esse coronatio. Nec minus
    facta sunt ibi ; habuitque bonos intercessores, qui pridie festum sanctorum VIIi et Modesti coronator.
    dicerent regi, eum dimisse, cum audisset de occasione Rex statim retraxit, sed prius cum filium suum
    archiepiscopi bonis suis in Anglia desilutum: Deus rex Angliæ disposuisset coronari, dixit hoc idem
    bone, quid a me querit ille bonus hoc rex? Rex Wigorniensi tunc transmarino, transmarinus præ-
    itaque suasus, ne nihil gratiæ faceret, huic sacra- cipiens ut repatriarct, et cum episcopis, qui pauci
    mentum propositum remisit, pacem suam dedit, admodum supererant in Anglia, cognati sui adesset
    restitutionemque bonorum suorum concessit, et coronationi. Nec tamen significavit ci quol per ma-
    surgens ad alia se convertit negotia. Tandem hoc nus impositionem Eboracensis vellet eum coronari.
    domino pape significatum est, quod concordia non Episcopus sperans meliora, concessit, et ad maris
    procedebat. Habuit item a domino papa archiepì- portum Diepam venit. Rex in Angliam venerat.
    scopus auctoritatem dandi sententiam in personam Regma, quæ in Normannia remanserat, et Ricardus
    regis, sed melius patientia et commotionibus eum de Humet justitiarius Normannorum, literas mis-
    ad pœnitentiam et satisfactionem revocare inten- runt episcopo Wigorniensi ad portum prædictum ne
    debat. Quo audito, rex misit domino pape nuttium transfretaret; alias etiam literas præposito et
    Reginaldum Lumbardum, ut cum domino papa age- transvectoriilus naves habentibus, ne episcopum
    ret, vel de transferendo archiepiscopo ad alium ti- illum in Angliam transveherent nec transflrre
    tulum archiepiscopalis ecclesiæ, cum depositione pcrmitterent. Sane intelligebant quod episcopus ille
    ipsius toties frustra tentatus dominus papa, sem- per Eboracenscm manus coronando impositurum,
    per immobilis, et pecuniæ spretor, inventus est; non permitteret illum coronari in provincia Cantu-
    vel de revocanda potestate illa commissæ archiepi- ariensi, si vcntc Cantuariensi archiepiscopo; cujus
    scopo animadvertendi in eum; vel de dilatione dignitas esse debebat regem novum consecrarc.
    dandæ sententiæ, sub spe pacis et reconciliationis Ita transfretare prohibitus, episcopus remanisit in
    archiepiscopi, quam domino papae rex permisit. Normannia. Post coronationem illam, rex statim
    Et quidem utrum illud Reginaldus ille a domino ut dictum est, retranstfretavit in Normanniam.
    papæ impetravit. Iterum et iterum dulcibus allo- Trans Falesiam, Wigorniensis (23) episcopus, ad
    quiis et exhortationibus regem dominus papa com- tria millia extra Falesiam ad eum venit. Rex ei se
    pellat: c Non proficies hac via, minatur securum vultuosum ostendit, et statim in verba prorupit
    ad radicem arboris ponendam. » Quod procul dubio continuæ; dicens: « Nunc patet te proditionem
    rex intelligens, jurare facit omnem Angliam a laico esse; præceperam tibi ego ipse, quod coronationi filii
    duodecim vel quindecim annorum supra, contra mei adesses, et tibi diem prædixeram, adesse noli-
    dominum papam et archiepiscopum, quod eorum sti; in quo, quod neque me, neque filii mei diligas
    non recipient litteras, nec obediient mandatis: et, promotionem, plane ostendisti. Equidem patet,
    si quis inventus foret litteras eorum deferens, tra- quod nimico magis faveas, et me meosque odio
    deretur potestatibus, languan coronae regis capitalis habes; sed reditus episcopatus tui amplius tibi
    inimicus. Tamen hoc sacramentum apostasiæ nobilis non remanebunt. Eriam eos a manibus tuis, quia
    quædam domina filia Baldewini de Rivers (21-22) et episcopatu et omni beneficio indignum te proba-
    viriliter agens et zelum habens obedientiæ Dei ne- sti. Vere Roberti boni comitis avunculi mei filius
    que juravit neque aliquem hominum suorum jurare nunquam suisti, qui me et te in castro illo nutrivi,
    permisit. Archiepiscopus Eboracensis simili ter libere et nos ibi, et prima elementa morum et litterarum
    fecit. Alii episcopi, qui in Anglia remanserant, proh doceri procuravit. Episcopus, de sua securus inno-
    dolor! in parochiis suis sacramentum illud jurari centia, regi simpliciter et modeste acta narravit,
    permiserunt. Archiepiscopus, hoc audito, tanto quomodo ad portum usque venisset, et quomodo, ne
    compatiens errori et apostasiæ, missis clam litteris transfretaret, litteras prohibitionis accepisset. Rex
    ad aliquos timoratos Dei, omnes qui inviti jurave- non credulus illi, et vehementissime accensus ait:
    rant, a sacramento absolutos pronuntiavit. Rex facit « Regina est in castro illo Falesiæ, et forte Ricardus
    portus maris districtissime observari. Interim in du Homet vel adest vel in proximo aderit, lan-
    Angliam revertitur, et filium suum Henricum apud dasne illos auctores? » Episcopus: « Reginam mi-
    London imponenti ei manum archiepiscopo Ebo- nime, ne forte si reverentia vel timore vestro verum
    racensi, supradicto Rogerio, præter spem et opi- supprem, adversum te amplius excandescas. Si
    nionem omnium fere totius regni, subito fecit coronari. vero verum confitear, adversus illam nobilem do-
    Archiepiscopus Cantuarensis ad hunc casum oculos minam irreverenter insanias; non est mihi tibi
    direxerat Providentiæ, et a domino papa litteras tibi quid pro hoc unum verbum amarum atque ore vestro
    obliterarat, in Sabbato dominicæ coronationis illius audiat; malo sic factum esse, quam me coronationi
    Eboracensi, et Londoniensi oblatas, ne ipsi vel alii affuisse, quæ quidem injusta, et contra Deum fuit,
    episcopi Angliæ citra cum non ad hoc revocatum non ratione coronati, sed præsumptione coronato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,945,900">
    Ecclesiæ hæc debebat esse coronatio. Nec minus
    pridie festum sanctorum VIIi et Modesti coronator.
    Rex statim retraxit, sed prius cum filium suum
    rex Angliæ disposuisset coronari, dixit hoc idem
    Wigorniensi tunc transmarino, transmarinus præ-
    cipiens ut repatriarct, et cum episcopis, qui pauci
    admodum supererant in Anglia, cognati sui adesset
    coronationi. Nec tamen significavit ci quol per ma-
    nus impositionem Eboracensis vellet eum coronari.
    Episcopus sperans meliora, concessit, et ad maris
    portum Diepam venit. Rex in Angliam venerat.
    Regma, quæ in Normannia remanserat, et Ricardus
    de Hurnet justitiarius Normannorum, literas mis-
    runt episcopo Wigorniensi ad portum prædictum ne
    transfretaret; alias etiam literas præposito et
    transvectoriilus naves habentibus, ne episcopum
    illum in Angliam transveherent nec transflrre
    pcrmitterent. Sane intelligebant quod episcopus ille
    per Eboracenscm manus coronando impositurum,
    non permitteret illum coronari in provincia Cantu-
    ariensi, si vcntc Cantuariensi archiepiscopo; cujus
    dignitas esse debebat regem novum consecrarc.
    Ita transfretare prohibitus, episcopus remanisit in
    Normannia. Post coronationem illam, rex statim
    ut dictum est, retranstfretavit in Normanniam.
    Trans Falesiam, Wigorniensis (23) episcopus, ad
    tria millia extra Falesiam ad eum venit. Rex ei se
    vultuosum ostendit, et statim in verba prorupit
    continuæ; dicens: « Nunc patet te proditionem
    esse; præceperam tibi ego ipse, quod coronationi filii
    mei adesses, et tibi diem prædixeram, adesse noli-
    sti; in quo, quod neque me, neque filii mei diligas
    promotionem, plane ostendisti. Equidem patet,
    quod nimico magis faveas, et me meosque odio
    habes; sed reditus episcopatus tui amplius tibi
    non remanebunt. Eriam eos a manibus tuis, quia
    et episcopatu et omni beneficio indignum te proba-
    sti. Vere Roberti boni comitis avunculi mei filius
    nunquam fuisti, qui me et te in castro illo nutrivi,
    et nos ibi, et prima elementa morum et litterarum
    doceri procuravit. Episcopus, de sua securus inno-
    centia, regi simpliciter et modeste acta narravit,
    quomodo ad portum usque venisset, et quomodo, ne
    transfretaret, litteras prohibitionis accepisset. Rex
    non credulus illi, et vehementissime accensus ait:
    « Regina est in castro illo Falesiæ, et forte Ricardus
    du Homet vel adest vel in proximo aderit, lan-
    dasne illos auctores? » Episcopus: « Reginam mi-
    nime, ne forte si reverentia vel timore vestro verum
    supprimi, adversum te amplius excandescas. Si
    vero verum confitear, adversus illam nobilem do-
    minam irreverenter insanias; non est mihi tibi
    tanti ut pro hoc unum verbum amarum atque ore vestro
    audiat; malo sic factum esse, quam me coronationi
    affuisse, quæ quidem injusta, et contra Deum fuit,
    non ratione coronati, sed præsumptione coronato-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="476,250,508,278">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,505,511,534">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,690,513,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,905,955,970">
    {(21-22) Byerwe ed. Spark.    (23) Wig. om. ed. Spark.
  </bloco>
  <notas>Identificação A/B/C/D tratada como nota_marginal; o A no alto da zona de corte entre colunas está parcialmente implícito na abertura do texto e não foi distinguível como bloco separado na imagem.</notas>
</pagina>