S15

S. THOXLE CANTUAR. ARCLIEP.

E

tatibus surs, quarom nomine pravas illas intelligit À laboravit, et quod magis est, fidelius et efficacius,

eonsueiudines, quas audistis, e. quas constat lege
divina et auctoritate Eeclesi: Romane esse damna-
tas. Nos autem admittimus, ut salvo honore Dei et
fidelitate Ecclesie Romanz, regui valeant et vigeaut
dignitates, qu:e sub. mensura. divini honoris eohi-
bendz suit. Non enim ad illarum formam ecoaretan-
dus est. honor Dei. Sed ille non acquiescit, nisi
nbsolute profitesmur sub religione juramenti obser-
vantiam digiitatum, quod nondum fecit nee minimus
de populo terre. Nec ad hoc alicubi arctatus est
clerus, ut se vel saeros canones vel Evangelii man-
data juret. observaturum. Certe nec tulum esset,
quia in multis offendimus omnes. Detrectat ablata
restituere vel. satisfacere, cum tamen et prefatis
vantiis domini pape et aliis palam professus sit,
quod de lempore canceilarie now teneor illi. Hanc
tamen detentionis injuste praetendit. rationem quod
antecessores sui nostris, quos srpe fugaverunt,
redeuntibus wihil restituisse reperiuntur. Sed hoc
falsum esse convincitur ex historiis, et attestatiene
vivorum.

Nunquid. ergo cohioendus non est, qui majorum
violentias et impietates usurpat pro lege? Utique si,
qued absit! in isto praval-erit, pessimum | iniqui
vompendii cunciós gentibus, et saeculis velinquit
exemplum. fteleget ergo, et proscribat quot et quan-
158, ek quandiu voluerit, et cum redierint, petitiones
corum lioc exemplo, imo jam lege excludet. Naui
Deum testem invoco iu animan meam, quod ime
magis movet pernicies exempli, quaui temporalium
jactura rerum. Cum itaque novas et iudebitas exigat
o»ligationes, cum tam perversas sub nomine dignita-
tum. vindicet censuetudines, non persuadeat vobis
quispiam, quod ego pacis generem. impedimentum,
sed ille qui Dei subvertit legem et totam turbat Ec-
clesiam. Quidquid potero facere saivo ordine meo,
et sine pernicie exempli, libenter faciam pro recu-
peranda gratia ejus, et pace inea. Sed absit, ut sci-
enter faciam contra Deum pro quiele. momentanea,
et non tam perituris quam pereuntibus bonis ! IHlxc
diligentius scripsi paternitati vestrze plura tamen
de necessariis, ne scripta fastidium generarent, in
ore nuntiorum posila sunt, quos, si placet, ut
conseevistis in benignitate recipile, et causam
Ecclesi fovete ut vestram, quoniam Dei causa
&»t. Et ego et parvuli mei sumus el eriinus semper
vestri.

Similiter domino Alberto presbytero cardinali.

Jtem. domino Theodwino presbytero cardinali.

EPISTOLA Llil.
AD EUMDEM.

Trowas Cantuariensis archiepiscopus, Hvacix THO
cardinali.

Si laborantem agricolam oportet primum post red-
ditas Deo primitiasedere, justissimum est, ut vestram
elihritatem, quz in sublevatione sanct:e Cantuarien-
$is Ecclesix: fere jsm pereuntis, plus et diutius jum

laboris sui ab ea in omni gratiarum actione el e.
hibitione obsequii percipere fruetus. Nan com atio-
rum amicorum fere omnium fides esset exinanita,
vos illorum animos a pusillanimitate in spen em.
xistis, solidastis manus dissolutas, genua debilia ro
borastis, et attentius auditer verbi, verus Christi
discipulus, consors apostoli, hzres Petri, frat,
vestros, qui ad cultum justitiz, et patronatum E
clesix preordinati erant, exeuiplo. confirmastis e
verbo. Expetierat euim Satamas Ecclesiom Rom:
nam in iribulauone vestra, sicut et nostra, ut ezn
€ribraret sicut triticum, et suos proborel, et eo
vinceret infideles. Sed €hristus de ipsa tentation
proventum operatus est ketmn, et utilem fidelibu
universis, sed vobis, qui alios superastis in fide, pze
cxteris gloriosum. Nos enim per gratiam Dei et ve-
stram, cum domino rege Anglorum fecimus paceu,
ad honorem Dei et Ecclesie, ut speramus, utilia
tem, cujus formam lator praesentium vobis exponet,
quem desideramus vobis attentius commendari, et
petitiones, quas babet in mauibus, qua consuerisis
industria, promoveri. '

(Vide etiam epistolam, qua incipit : Satis superque,
etc., ad Conradum et alios directum.)

EPISTOLA LiV.
AD JOANNEM CARDINALEM JOANNIS ET PAULI.

Tuouss Cantuariensis archiepiscopus, Joassi car-
dinali Joannis et Pauli.

Discretioni vestrze non exstat incognitum, quais
sinceritate fidei, obedientiz devotione, et exhibito
obsequiorum Cantuariensis Ecclesia prz ceteris os-
nibus totius iusule. nostrae sedi apostolice sempe
adh:serit, nec ab ejus unquam, sive prosperores
blanditiis, sive turbinibus adversoruim. potuerit Bde
litate divelli. Hac vestro solebat gaudere patrotini,
et a vobis decessoris nostri tempore in tribulatio
exspectare solatium, et in opportunitatibus sui ve
siro consilio instrui, et auxilio roborari. Vobis de
vota eral, suisque connumerabat successibus, si G-
batur facultas obsequendi, si ex merito suo vobi
officiosa videbatur in aliquo. Nos quoqne ipsi, qi
ejus, dignatione divina, licet indigni, gerimus adai-

D &istrationem, saepe, quod memori mente recolimer,
operam dedimus et diligentiam, ut. vestre volontili
el vestrorum usibus serviretur : et utinam non cxi-
disset a meinoria vestra! Sed quia in bac parte rie.
tur obliviosior, quam expediret uobis, rogainus ut sil-
tem fratri nostro, queni officii vestri. non erediaes
esse immemorem, credatis de nostra ad vos de
tione. Si autem vobis in. persona nostra postsdt
pium episcopatus gradum won servivimus, blqu
nobis voluntas non defuit, sed facultas, Sperabsuts
de vobis, pr multis, nostrum non aufereutes, eii
differentes obsequimn. Deereveramus nos, quod &f
ferebatur, cwm accessione devoliopis et obsequi
amieo et domino benigne prestolanti multiplicis
refusoros. Unde miramur supra modum, qui e

Digitized by Google

