585

EPISTOLAE AD EPISCOPOS ET CLERICOS.

590

dico, quod vobis impense Deo solliciludints non A tium autem latore, qui ad vos per multa pericula

habeam gratiam, sed ut uterque nostrum de czetero
cautius negotietur, et verba meminerit esse verba.
Si ergo aliud audieritis, ne miremini. Et quia fidem
vestram seculus sum, offerens me ad omnem. condi-
tionem pacis in Domino, precor ut qualiter mecum
actum sit el agatur, per vos innotescat doraino Ci-
Sterciensi, qui reconciliationis hujus, ne delusionis
dicam, vobiscum est institutus procurator. Expedit
enim honestati vestra et. illius, ut veritas pluribus
innotescat. Valete.

EPISTOLA CXil.
AD DAVID BANGORENSEM ARCHIDIACONUM.

Tasowas, Dei gratia. Cant. archiep. ct apos. sedis

legatus, Davip dicto. archidiacono Bangorensis Ec- B

clesiz, salutem et cordis oculos salubriter aperire.

Mater 102 , Bangorensis Ecclesia, ab annis multis
luget proprio viduata pastore, et qui eam consolari
debuerant, acerbiores inimici facti sunt inter an-
gustias. Quorum tu preambulus et signifer esse
diceris ab his, qui et matris Ecclesiz miserias in-
gemiscunt et. bona illius in abusus filiorum et filia-
rum suarum queruntur.esse conversa; et quod in-
tolerabilius est, ordinationem Ecclesie tuis machi-
nationibus lacrymabiliter asserunt impediri. Unde,
quia tanta przsumptionis excessus ulterius. dissi-
mulare nec possumus nec. debemus, tibi in virtute
obedientie precipiendo mandamus, quatenus ad
$05, omni excusatione cessante , juxta mandatum

venit, hec tibi mandamus et przecipimus, ut eccle-
siam;suam et decimas plenarias eum in pace habere
facias, et ab injuriis et violentiis, quas ei decima-
rum causa infert Arthurus de Chargis, immunem
facias, eumque de cxtero ab ejus inquietatione
cessare compellas. Quod si facere contempserit,
infra purificalionem beate Marie suam nobis pra-
sentiam satisfacturus exhibeat.

EPISTOLA CXIV.
AD EUMDEM ET CANONICOS BANGORENSES.

Tuouas Cantuariensis archiepiscopus archidiacono,
et canonicis Bangorensibus, salutem quam merue-
runt.

Perlatum est ad aures nostras, vos in. Deum, et
nos, et Ecclesiam Cantuariensem, matrem vestram,
£ravissime et sine meritis deliquisse. Quia, sicut
Dobis assertum est, machinamentis Arthuri et so-
ciorum suorum consiliusm pariter et assensum ves--
trum in damnum Cantuariensis Ecclesi, qu? mater
vestra est unanimiter preebuistis, Nec, ut credimus,
tam detestabile factum , tam nefandum facinus alie
quatenus factum fuisset, nisi vos consilium et assen-
sum in eo dedissetis, Sed tibi, David, loquimur : a
memoria tua non debuit ullatenus excidisse , quod
noster juratus es, similiter et Cantuariensis Eccle-
sis, nec tu aut canoniei Dangornensis Ecclesiz de-
buissent consensisse, ut episcopus Ecclesiz suz, si
quis tamen ibi esset, in Hiberniam ivisset, et ibidem

apostolicum infra quatuor menses post harum su- C sacramentum recepisset, quasi a novo metropolitano

aceptionem litterarum accedas, nostris monitis et
praceptiís in Domino pariturus, aut exinde, si ne-
glexeritis, officio et beneficio ecclesiastico irrepara-
biliter privandus, et si nec sic resipueris, Satanz
tradendus in interitum carnis. Siquidem apostolicum
nos oportet implere mandatum, et naufragantis Ec-
clesize periculis maturius subvenire. Te monitis ob-
temperapntem in beneplacito suo gratia Dei custo-
diat.
EPISTOLA CXIII.
AD EUMDEM.

Tuowas Cantuariensis archiepiscopus, Bangorensi
archidiacono.

Grate suscepimus litteras dilectionis ize, et gra-
tias inde tibi. referimus. Sed hxc esse poterit sum-
ma occasio, qua tibi majores et uberiores gratiarum
actiones referre habebimus, si te circa pacem Eccle-
si Dei, et clericorum disciplinam sollicitum audie-
riinus. De eligendo vero episcopo hzc tibi et fratri-
bus tuis mandamus, ne de aliquo fiat electio vel no-
tninatio, donec visis litteris nostris et nuntio consi-
liuin. nostrum super hoc negotio audieritis. Nos enim,
prout Dominus concesserit, ad pacem Ecclesie Dei
et vestram modis omnibus studium adhibere curabi-
mus. Audivimus clericos vesiros ad alienas provin-
cias ordinationis causa mlgrare, quod uirum verum
$it scire cupientes, per fidelitatem, qua nobis teneris,
precipimus, ut nos inde certos reddas. De pr.sen-

sibi constituto. Et idcirco maudando tibi prcipim. s,
et in periculo beneficiorum et ordluis injungimus,
ut tu cum filio tuo, et tribus aut quatuor de majo-
ribus et potioribus personis Ecclesie, mediante
quadragesima , nostro te conspectui repraesentes,
responsurus et salisfacturus de his-et aliis, quz tibi
objicientur. Nihilominus universitati vestra praesen
tium significatione praecipiendo mandamus, et in
periculoj beneficiorum et ordinis vestri vobis injun-
gimus, quatenus infra prescriptum terminum vos
nobis ,representetis. Nos enim de episcopi vestri
electione vobiscum tractabimus. Prohibemus etiam
vobis apostolica auctoritate et nostra, ne de elec-
lione episcopi interim aliquid faciatis, aut quem-

D quam eligatis.

EPISTOLA CXV.
AD EOSDEM CANONICOS.

Quia Ecclesiam Dei liberam esse decet, et prz-
sertim in electionibus celebrandis obtinere debet
unanimitas fratrum, non violentia potestatis, vos
a juramento, quod contra bonos mores et sacrorum
canonum disciplinam Owenus Wallenstum princeps
dicitur extorsisse, ut nullum scilicet vobia in epi-
scopum nisi de ipsius eligeretis arbitrio, dominus
papa clementer absolvit, praecipiens ut. quem vobis
assignaverimus, omni appellatione et contradictione
postposita, pontificem recipiatis. Inde est. quod
universitati vestra in virtute. obedienti:t przecipi-

Digitized by Google

