<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,880,95">S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,140,560,760">A B C D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,95,485,975">
901

quod mandamus, quatenus juxta quod vobis nunii A centum proscriptiones, siácul in bonorum Ecclesiæ
nostri intimaverint mandatum apostolicum cum confiscatio injudita, atrocitatem suppliciorum, coe-
omni diligentia exsequamini; situri quod si negle- cussionem pauperum, quæ ferri nequeunt, animas
xeritis, in personas vestras anathematis, et in ecclesi- et lingua dissimulet, tantum publice libertatis, et
siam et loca quæ inhabitatis interdicti sententiam, salutis nostræ, qui Christi tam patentes injurias animis
auctore Domino, proferemus. Valete.

EPISTOLA CXVI.

AD BATHONIENSEM CLERUM ET POPULUM.
Vobis, dilectissimi fratres, etc. (Vide infra similem
epistolam ad clerum et populum Cicestrensem dire-
ctam.)

EPISTOLA CXVII.

AD HILARIUM CICESTRENSEM EPISCOPUM.
Thomas Cantuariensis archiepiscopus, Cicestrensi
episcopo.
Quia dominum regem Angliæ satis superbe susti-
nuimus, nec ullum ex eo sustinentiæ nostræ fructum
percepimus, periculosum et intolerabile nobis om-
nino visum est latos illos et officialium ejus ex-
cessus jam in hoc, ut hactenus, impunitos re-
linquare: præsertim cum et multi, et illori, et modis
aliis studuerimus, nec poenitentiam eorum a perverso
proposito revocare. Proinde scripsimus illud, in quo
illiæ non consuetudines, sed potius pravitates conti-
nentur, quibus perturbatur et confunditur Angli-
cana Ecclesia, publice damnavimus et cassavimus,
et ipsius scripti auctoritatem. Universos etiam ob-
servatores et executores earum, consiliatores et ad-
jutores, seu defensores excommunicavimus: et
episcopos nostros a promissione, qua tenebantur
ad observationem earum, absolvimus. Auctoritaten
cælium scripti, et ipsum scriptum, et quæ in ipso
continentur, in irritum duximus. Et præsertim hæc:
Quod non liceat episcopo, etc. Ut supra (in epistola
ad Moguntinum archiepiscopum directa et in aliis)
usque: Nisi resipuerit.

Unde est, quod mandamus vobis, et in virtute
obedientiæ præcipimus, ut eos qui a nobis excom-
municati sunt, vos quoque, prout decet, excomnu-
nicatos et habetis, et denuntietis fiaciatts, juxta illud
decretum Honori papæ: Cura sit omnibus episcopis
excommunicatorum nomina tam vicinis episcopis
quam suis parochianis pariter indicare eaqne in cele-
bri loco posita præ foribus ecclesiæ cunctis venientibus
inaculare, quatenus in utraque diligentia excommu-
nicati ubique ecclesiasticus aditus denegetur, et ex-
timationis causa omnibus auferatur.

EPISTOLA CXVIII.

AD CLERUM ET POPULUM CICESIRENSEM.
Thomas Dei gratia Cantuaricnsis archiepiscopus,
et apostolicæ sedis legatus, priori et Roberto archi-
diacono, etoti clerio et populo Cicestrensis Ecclesiæ,
Christianam communionem habentibus, salutem, et
Ileo potius quam hominibus obedire.
Vobis dilectissimi fratres, esse non potest incogni-
tum, quod etatrocitate criminis et temporis longin-
nitate jam fere totum Latinium replevit orbem. Ta-
ceantur ad præsens, quæ vidistis et doluistis, inno-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,900,975">
532

et lingua dissimulet, tantum publice libertatis, et
salutis nostræ, qui Christi tam patentes injurias animis
dii suimus, et exempli perniciem non curavimus, ut
oportebaVt, deinde publice, pari temerarius. Luctus
enim communis esse debet, ubi exhonoratur Domi-
nus ac redemptor, et judex omnium Christus; ubi
libertas Ecclesiæ perimitur; ubi publica salus in
periculo est. Lugent Ecclesia pastoris destitute;
sine sacramentorum plenitudine decedunt parvuli;
ecclesiarum et virginum consecratio cessat; non est
in populis multi qui criminosos contuentes excipiat
ad consolationem; non est qui publice pœnitentes
absolvat ad veniam; non est qui errantium delicla
debita corrigentur redarguat; qui causas possit exa-
minare et finire majores; qui promoveat quos nece-
sitatibus suis desiderat Ecclesia promoveri, nisi turæ
conductus quid aliquis episcopus, aut coactus, lege
Domini prohibente, falsum mittere in aliukum ves-
sem. Ubi vero majores Ecclesiæ pontifices suos ha-
bent, et in minoribus necessariæ provisa sunt subsi-
dia sacerdotum, ab officiis suis publicæ potestatis
edicta et violentia suspenduntur, cum in majores
personas, aut quantumcumque beneficii aut officii
a domino rege habentes, eis curam pastoralem exer-
cere non liceat, nisi venia impetrata.

Hæc autem quantum divinis obviant institutis, et
universorum saluti derogent, verbis asserere super-
vacuum est, cum res ipsa tardioribus etiam perspica
sit, nedum vobis qui sensus habetis exercitatos in
lege Domini. Plurima, ne simus ouerosi, consulte
reticeimus, quæ quisquis fidelium non attendit, cacos
est; qui non dolet, caret sensu, qui proficit ad
salütem. Dum communitus est dominus noster rex
per litteras, per nuntios, per episcopos, per abbates,
per subdiaconos curiæ per clarissimos cardinales, ut
tam male præsumpta corrigeret, plenum in multa
animiitudine ecclesiæ dolentis et lugentis diluit
quinquennnium, et non est inventus qui causam apud
ipsum revelaret ex omnibus charis ejus. Quoique
magis dolendum est et stupendum, quod sine gravi
moreri non recolimus aut dicimus, quidam de clari-
oribus episcopis infideles inventi sunt, et arma in-
iquitatis opo auxilio et consilio persecutoribus coe-
lulerunt.

Si recolatis, dilectissimi, quæ in injuriam Christi,
et in depressionem Ecclesiæ, nostræque et nostro-
rum contritionem sub hac tempestate gessit sane,
juste, ut credimus, mirabimini, quod tam patienter
animo potuimus hæc omnia tolerare, præsertim cum
a nullo tempore, sicut multi noverunt, plenum ha-
buimus potestatcm reprimendi et coercendi persecu-
tores nostros. Quorum tamen tanta fuit imminutatio,
ut antiqui militis egerint in confessores Christi, quo-
rum si prisca revolvitis historias, cognatos et ami-
cos nequam reddebant, nisi ex publica confessione
consortes habuerint et tituli. Quia ergo nec diciar-

</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,955,835,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição mantida em duas colunas, lendo a coluna esquerda integralmente antes da direita. As letras de seção A, B, C e D foram isoladas em bloco próprio de nota_marginal, sem serem incorporadas ao texto corrente.</notas>
</pagina>