Uu
Rockto, Dei gratia. Eboracensi archiepiscopo, et
sedis apostolicze legato, salutem, et pastorales excu»
bias feliciter adimplere.

Quantis calamitatibus diutius afflicta sit Mater
nostra, a cujus uberibus coaluimus, et quie utruin-
que nostrum auctore Deo in id quod est, promovit,
sancta Cantuariensis Ecclesia, fraternitatem vestram
latere non potest, praesertim, cum totus fere Lati-
nus orbis contritiones ejus lactenus contra fas et
sequum, ei supra omnem modum invaluisse cogno-
verit. Exspectaveramus correctionem domini regis,
quem cleientía summi ponti(icis et patientia nostra,
et divini judicii, quod maxime fidelis anima reve-
retur, timor, debuerant ad poenitentiam provocasse.
Sed ille Dei misericordia eL hominum patientia
quoad causam hanc semper abuteus, damna damnis
indesinenter adjecit, et atrocissimas injurias gravio-
ribus cumulavit injuriis. Ne ergo sanguinem ejus in
compereuntis Ecclesie ob nimiam patientiam et
injustam dissimulationém de mauibus nostris requi-
rat Dominus, fraternitati vestra litteras apostolicas
destinamus, rogantes et obsecrantes in Domino Jesu
Christo, et unitate charilatis, et fiedere pacis eccle-
siasticm, et auctoritate domini pap, per fidelita-
tem, quam sedi apostolice debetis, denuntiantes,
quatenus infra quindecim dies a susceptione pri-
sentium per totam provinciam vestram, quo in
Qotestale. priefati regis est, omnia divina, prater
baptisma parvulorum et penitentias morientium,
prohibeotis officia celebrari, et ab omnibus subditis
vestris interdicti sententiam quautum in vobis est,
faciatis inviolabiliter observari. Ne vos, quod absit,
cum his qui in scelere suo perituri sunt paa dam-
nationis involvat. Portitori vero istarum prospicite,
sicut vobis et ordini vestro cupitis esse prospectum.
Fraternitatem vestram per vías rectas deducat Al-
tissimus, eL faciat participem | illorum, quibus in
Evangelio promissum est regnum ccelorum.

EPISTOLA XCVI.
AD CONRADUM MOGUNTINUM ARCHIEPISCOPUM ELECTUM,

Tuouas Cantuariensis archiepiscopus, CoNnapo Mo-
guntino electo, se et quod sibi.
Rediit nuntius noster, quem miseramus ad cu-

riam. Adhuc pendent negotia nostra, et spei bonze D

promissionibus detinentur. Verum quoniam in bhu-
jusmodi negotiis dilatio periculose nonnunquam
admittitur, ad specialem amicum nostrum nos con-
vertimus, ut ipse pro nobis sit, et pro parte nostra
laboret, enixius implorantes. De cujus persona si
forte, quod absit, dubitatis, cui loquimur ipse est ;
vos, inquam, specialis et unicus, przcordialis et in-
timus amicus noster in Domino, cui negotia nostra
eum tota fiducia commendainus, orantes, si tamen
apud talem amicum precibus opus est, uL ea promo-
vere, et ut in presentia tua ad finem debitum per-
ducantur, modis omnibus instare dignemini. Ecce
enim tempus et locus, in quo petitiones nostra re-
pulsam nullo modo patieutur. Sicut ergo vitam el

S. THOM.£ CANTUAR. ARCHIEP.

D

A animam nostram diligitis, ita petimus ut pro nobis
et ecclesia noslra sollicitus esse curetis, potisla-
tes instanter a domino papa, ut in recompensalio.
nem omnium laborum nostrorum, quos ambo pr
fide et unitate sancte Romanz Ecclesi suse.
mus, nobis et Ecclesi nostre pristinam primas
restituat dignitatem. Juxta quod vobis prascripsimu,
et clerici nostri Herveus et Guntherius vobis pra.
scribent. Rogamus pr:eterea, ut nos de statu. vestro
erga dominum papam, et dominos cardinsles, «
ipserum erga vos, per nuntium vestrum, si ipe
1noram feceritis, celerins certificare curetis. Scitis
tutem quod de nostris nihil audivimus. Valete.

EPISTOLA XCVII.

B Ap EUMDEM ET SABINUM, BYACINTNOM. ATQUE NENMICUE
CARDINALES.

Dominus archiepiscopus Coxrapo Moguniino ar-
chiepiscopo et SapiNo episcopo, JaciTRO el Hao
saucte Romane Ecclesie cardinalibus, salutem &
promptam ad obsequium voluntatem.

Satis superque sustinui, domini patres, eorr
ctionem regis Anglie exspectans, nec ullum omis
patientize mez fructum | inveni. Exsecutus sun dra
eum et nuntiis et litteris et modis aliis quidquid de-
bui, sed ipse, patientia et soliicitudine mea semper
abutens, magis magisque procedit in. deterius, cos-
culcaus et deprimens Ecclesiam Dei , meamqu
persouam  inexorabili odio persequens interim, ut
abbati Cisterciensi jam scripserit, ut sicut abbslis
ordinis sui quze in ipsius potestate sunt diligit, ia
nos et eoexsules nostros a beneficio et familiaria
ordinis alienet. Cum igitur excessus et impielss
ipsius et. ministrorum ejus difficile quidem ezpli-
cari, sed difficilius credi possit, periculum tus
meum quam ipsius attendens, perniciosas illas so
tam consuetudines quam pravitates, quibus per
turbatur et confunditur Anglicana — Ecclesia, seri-
ptum etiam et auctorilatem scripti quo fuerapi ets
firmate, publice condemnavi, tam observators
quam exactores ei paternos earum — fautores, etium
et consiliatores seu adjutores, quicunque seri
sive clerici sive laici, generaliter excoinmunican d
episcopos nostros a juramento, quo ad earum eb-
servantiam violenter astricti fuerant , absolreas.
Sunt autem hzc quie in scripto illo specialiter eou-
demnavi. Quod nec appelletur ad sedem apostolicam
qualicunque de causa absque assensu regis. (uoi
uon liceat episcopo excommanicare aliquem, qi
teneat aliquid de rege in capite, vel terram ejt
vel officialium suorum sub interdicto ponere absque
licentia ipsius regis. Quod non liceat episcopo eotr-
cere aliquem de perjurio vel fide lesa. Quod eleric
vel viri religiosi trabantur. ad judicia seeularo.
Quod laici seu rex seu alii tractent causas de Ecde-
siis vel decimis. Quod non liceat archiepiscopo d
episcopo venire ad vocationem domini papte sity
licentia regis, et alia in hunc modum.

Nominatim etiam excommunicari Joanucm à

Digitized by Google

