rry

EPISTOLE AD CARDINAL.

498

ut fihi et meis ablata restituat aut satisfaciat, que A tionem apostolicam | coronasset filium regis, quo-

gratis et absque causa resident penes ipsam. Nam
€& uuntiis et aliis pluribus palam confessus est,

quod de toto tempore cancellarie nec pecuuim nec

administrationis exigit. rationem. Nec me tantum
perturbant damna rerum, quantum pernicies exemn-
pli, quod coxtaneos et posteros facile impinget in
errorem et ausum similia attentandi, si pestis hzc
impunita et irrequisita remanserit. Caetera, ne scri-
pturam protrahendo vobis fastidium generetur, in
ore pauperum Chrisü, qui diriguntur ad vos, po-
sita sunt, quos, Si placet, audite et exaudite pro
Christo , cujus negotium prosequuntur, et date
operam et diligentiam, ut Ecclesia debitam consequi
valeat libertatem. Si vero preaubulos Antichristi

niam hoe fleri oportere decreverat curia ejus. Nam
et quosdam eorum, qui nos persequuntur, ille rex
habuit hujes fomitis incentores.

Nonne recolitis quomodo ille, qui nunc Ebora-
censis est, Komam profectus sit, regis illius et
procerum procurans negotium; ut quia Cantuarien-
sem archiepiscopum non poterant flectere, saltem
prolibitionis apostolice solutionem a domino papa
Eugenio impetrarent? Sed quid nota revolvimus,
presertim in auribus vestris, qui tenetis memoriter
ilius temporis gesta, et lidem ac devotionem Can-
tuatiensis Ecclesie non modo lectione librorum,
$ed visu el auditu pleuissime didicistis? llvc. vobis
devota semper exstitit, et auctore Deo nostris tem-

Londoniensem episcopum et Gaufredum Ridel ad D poribus ipsius ad vos devotio non tepescet, Siquidem

«uriam venire contigerit, sic eos tractare, sicut Anti-
christi meuibra tractari decet a christo Domini.

EPISTOLA XXXVII.
AD BOSONEM.

Trouis Cantuariensis archiepiscopus, Bososi car-
dinali.

Induübitanter credimus, et verum est, neminem
esse in curia, qui plenius vobis noverit, quantam
fidem, obedientiam, et. devotionem Cantuariensis
Ecclesia sedi apostolic:e consueverit exhibere. Nam,
ut taceamus de aliis decessoribus nostis, quorum
doctrina, virtutibus, et exemplis illustratur Eccle-
sia, qui jam miraculis, Deo meritis eorum respon-
dente, qpruscant, novissimus decessor noster, vester
quidem amicus, et Romanz Ecclesi; devotissimus
filius, bis a sede propria pro fide et obedientia ex-
clusus est, rege Stephano hoc in eo persequente,
quod contra prohibitionem ejus vocatus a domino
papa Eugenio ad concilium Remense venerat, cx-
teris episcopis domi contra obedientiam remanen-
tibus, exceptis tribus, qui de mandato regis vene-
runt, ut aliorum absentiam excusarent. Alia autem,
«mt scilis, causa persecutionis ejus exstitit, quod
contra prohibitionem Romanorum pontificum filium
regis Eustachinm noluit coronare. Quem aliorum
episcoporum in tota insula nostra vidistis aut le-
gistis se pró Luenda libertate Ecclesim, pro cou-

jusunn est, ut potius augeatur, ctm a tempore Gui-
douis Pisani familiaritatem, personaliter coniraxe-
rimus, et nobis mediantibus awicitiam inieritis
eum decessore nostro. Nobis sutem propositum esi,
UL pro zelatis processu charitas invalescal, et si op-
portunum fuerit, cumulentur obsequia, Unde di-
lectioni vestrae supplicamus. attentius, quatenus
hiec ad domiui papx notitiam reducatis, nt cum ca«
teris aut prz cxteris dominis el amicis nostris im-
petretis ab eo, ne tradat bestiis Ecclesiam semper
Deo et sedi apostolicze famulantem, et nos cum illa
in brachio extento. eripiat de manibus eoruny qui
quaruut animam nostram, ut. auferant. eam, et in
depressione nostra totius Ecclesie perimaut liber-
tatem. Nan et rex Stephanus ab antecessoris nostri
persecutione uon destitit, antequam pi recorda-
tionis dominus Eugenius, omni cessante appelia-
Unis obstaculo, in caput ejus anathematis, et in
terram interdicti sententiam praecepit. ab omnibus
episcopis auctoritate apostolica exerceri. Lunus
enim ab ovili facile non arcetur, nisi clamore ca-
num terreatur et baculo.

EPISTOLA XXXVIII.
AD GRATIANUM PROTONOTARIUM.

'Tsowas Cautuariensis archiepiscopus GRaTIANO.
Impiorum molimina gratiz filiis in finem nocere
non possunt ; quia Deus eos supra vires tentari non

servandis institutionibus Patrum, pro reverentia et p Patitur, ad electorum utilitatem cuncta dirigens, et

obedientia sedis apostolice, preter Cantuarienses,
£e opposuisse principibus? Et nostra quidem state
nec unus exstitit; et si veleres revolvantur historiz,
»ullus occurret. Cantuariensium vero alii pro lege
Dei fuderunt sangninem ; alii fundendum persecu-
toribus obtulerunt, Si vero. consuetudines, aut po-
tius abominationes, quae exiguntur a nobis, deces-
soris nostri tempore viguissent, se, rege prohibente
decessor noster ex causa obedienti: non expo-
suisset naufragio, nec ei summus pontifex gratias,
«vas devotione meruerat, in pleno concilio retu-
Jisset: Eo quod, ut verbis ejus utamur, natando
potius, quam novigando ad concilium venerat. Si
perversitzies hzc vignissent, utique post probibi-

de singulis eventibus rerum profectum mirabiliter
eliciens gloriosum. Et quidem fidem vestram re-
spexit. Dominus, qui moram magistri Viviani, et
quidquid post recessum vestrum gessit in Francia,
convertit in gloriam nominis vestri, vos in Deum
constituens Pharaoni. Ex quo enim dominus rex
Anglorum cognovit, quod cum domino Senonensi,
cujus zelum timet supra quam dici possit, ad eu-
riam revertebamini, et vos promptos animadvertit
ad justitiam exercendam, illico perse et per suos
prefatum Vivianum sollicitare studuit, ut. rediret,
promiuens se ad honorem Dei et utilitatem Eccle-
sic per eum pacem esse facturum, si ille procura-
ret, ut cuim eo colloquium haberemus. Dicebat enim

Digitized by Google
