607

fecisti! Sciat ergo et intelligat, te intimante, domi-
nus meus , quia qui dominatur in regno hominnm,
sed et angelorum, duas sub se potestates ordinavit :
principes e sacerdotes. Unam terrenam, alteram
spiritualem ; unam ministrantem , alieram praemi-
nentem ; unam cui potentiam concessit, alteram cui
reverentiam exhiberi voluit. Qui vero his vel illis de
suo jure subtrahit, Dei ordinationi resistit. Non in-
dignetur itaque dominus noster deferre illis, quibus
summus omnium deferre non dedignatur, deos ap-
pellans eos s:epius in sacris litteris. Sic enim dicit :
Ego dizi : Dii estis, etc. EA : Constitui te Deum Pha-
raonis. Et : Diis non detrahes, id est sacerdotibus.
Et de eo qui juraturus erat, loquens per Moysen, ait:
Applica illum ad deos, id est ad sacerdotes. Nec prze-
sumat dominus noster judices suos velle judicare.
Terrenis enim potestatibus non sunt commissz claves
regni ecelorum , sed sacerdotio. Inde scriptum est :
Labia sacerdotis. custodient scientiam, et. legem re-
quirent ex ore ejus, quia angelus Domini exercituum

est. Paulus etiam dicit : Nonne angelos judicabimus?

Quanto magis homines?

IMlud etiam, te suggerente, commemoretur domino
nostro, dignum memoria et imitatione, quod in ec-
clesisstica Historia legitur de Constantino impera-
tore, cui, eum oblate fuissent scripto actiones contra
episcopos, accusationis quidem libellos accepit, et
accusatores convocans, in eorum conspectu eosdem
incendit, dicens : Vos dii estis a vero Deo constituti,
ite et inter vos causas vestras disponite. Quia dignum
non est, ut nos homines judicemus deos. Ó magnum
imperatorem ! O discrete regnantem in terra! Quse
aliena sunt non usurpantem, et regnum ziternum in
e«lo promerentem. Studeat itaque dominus rex tan-
tum, tam discretum, tam felicem imitari principem,
cujus et memoria laudabilis frequentatur in terris,
et vita perpetua ac gloriosa habetur in coelis, Alio-
quin timeat, quod in Deuteronomio Dominus minatus
est dicens : Homo quicunque fecerit in. superbia ut
son ezaudiat sacerdotem aut. judicem, morietur. Ad
hoc enim vocatus est, el in hoc ipsum temporalis
regni pax et magnificentia, de qua nos commones,
ministratur ei de coelo. Alioquin non salvatur rex

S. THOME CANTUAR. ARCHIEP. e
Et ntinam bene movearis ab ri , in quo non bene A

EPISTOLA CXXXI.
AD EUNDEN CILBERTUM ET ALIOS EPISCOPOS ANGLIg,

Tnowas Cantuariensis archiepiscopus, Guaneo
Londoniensi, et oribus episcopis Anglie.

Mittimus vobis litteras domini papz, quibes prz.
cipit sub anathematus interminatione, uL clericis
nostris universa cum integritate reddantur, qus es
ablata swnt, cuicunque commissa sint ex mandat
regis. Inde est quod nos sub eadem | interminaliom
vobis apostolica auctoritate precipiendo mas.
mus, quatenus infra duos menses post barum s»
&ceptionem quidquid exinde recepistis, nobis reqi-
tui faciatis , ne vobis juxta quod dominus psp

p comminatur, eveniat: Praecipimus etiam, ut pa-

chianos vestros, qui eorum reditus aut bona abste-
lerunt vel receperunt, ad restitutionem eorum si-
militer compellatis.

EPISTOLA CXXXI.
AD EUMDEM,

Tuowas Cantuariensis archiepiscopus, Guacim
Londoniensi episcopo.

Meminimus nos juxta constitutionem saBciorum
Pawum vobis denuntiasse, quos propter iejeris
sancte lhomanz | Ecclesize, et Cantuariensi, et ali
ecclesiis in regno Angli: illatas excommanicavimes,
et in virtute obedientiz przcepisse, ut eos asque

C excommunicatos per episcopatum vestram faceres

evitari, et hoc ipsum denuniiaretis fratribes &
coepiscopis vestris. Quod si injunctum obediens
munus ad honorem Dei et Ecclesie Romssz, &
wülitatem Ecclesiakum, et salutem vestram, ol feri
oportuit, fideliter implevistis, charitati vestra ew-
gratulamur in Domino. Sin autem, dolemus quiden,
non tam pro lesione nostra, quam pro domini pape,
et sedis apostolice injuria, et vestra : quod ad le
norem suum et nobis salubriter Deus avertat i
cominodum. Licet enim plerisque remissa videaur
manus et lenta indignatio summi pontifieis, etri
tamen effücax ést et gravis, et exigentibus merilii
insawabile vulnus intérdum infligere consuevit. Na
est enim sub sole, qui de manu ejos possil erwre.

per multam virtutem suam, nec si sübdantur ei re- p Solus infidelis, aut qui eum errore superat kere-

gna, et jnclinentur nationes.

Sed hzc hactenus. Quoscunque autem pretaxata-
rum babuisti conscriptores litterarum, quod tibi
responsum est, noverint sibi esse responsum. De
e€zelero, fratres, vos commonefacio, rogo et obsecro,
ut vos non separent schismala, nec obnubilent si-
multates, sed sit vobis in Domino cor unum et anima
una. Et audiamus illum qui dicit : Pro justitia ago-
níisare pro anima tua, et usque ad mortem certa pro
justitia. Et Deus expugnabit pro te inimicos tuos. Non
obliviscamur illum districium judicem, ante cujus
tzibunal consttutos sola nos veritas judicabit, amoto
timore et fiducia omnis terrenz potestatis. Valeat
in Domino sanctitas vestra.

cus, aut schismaticus apostolicis oburectat obedire
mandatis. Scienti legem loquimur, et qui publice
docet obedientiam" omnibus victimis przferendus,
vut non oporteat sapientem moveri, et presertai
religione nutritum , et religionis exercitatiosbui
tritum, quz affectiones virtutum, aut virtotes al-
€tionum obedientiam comiteptur. Moliri polest qui
fraudem eontra animam suam , sed verbum Dei te
rilate, quam substantialiter habet, defraudari sot
potest, dicens : Ve illis, qul justificant impium, d
dicunt bonum malum, et ponunt tenebras lucem. Ei
nunc quidem dicit illis Ve; sed in brevi Ve act
bissimura iuferet : potentes quidem potenter p*
niens, et judicium durissimum exercens is eos, 1

Digitized by Google

