<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="124,56,868,96">
    323  S. THOMAE CANTUAR. ARCHIEP.  321
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="123,101,482,936">
    licet mittere in corbonam, quia pretium sanguinis A Iesus est super rex Anglorum coram rege Cari-
    est. Utrique

    Non habet eventus sordida praeda bonos.

    Insultant nobis quamplurimi, et praecipue nostri,
    imo Ecclesiae adversarii, dicentes recte contra nos
    missum esse cardinalem Sancti Petri ad Vincula, ut
    ministerio ejus Petrus denuo vinceretur, cum tamen
    ego interim credam, quod familiaritas, quam cum
    domino rege in nostra depositione contraxit, ad
    Ecclesiae proficiat liberationem, et salutem regis, et
    gloriam Dei. Unum tamen est, quod plurimum ve-
    reor, ne quis fratrum, de quibus Apostolus queritur,
    egrediens a facie Domini collectas pridem aggestas
    collaudinis immisceat pulmentario propheterarum,
    ut sensum divinum agrostibus porcorum, id est
    voluptuose viventium, subruat cibis, et mentem legis
    imago vitae subvertere moliatur. Sed cum ab
    uno de filiis prophetarum mortem esse in olla vir
    Dei audierit, farinam grani, quod pro nobis in terra
    mortuum est, ut nullum fructum afferat, in ollam
    projiciet, ut innata malitia germen bonis de cetero
    nocere non possit. Ego vos arbitror virum Dei no-
    bis a Domino destinatum, qui desolatam in Anglia
    laetificet Sunamitidem, et pollentem Syrum curet a
    lepra, et Giezias adhaerentes ei debita crimini con-
    demnatione percellat. Si his amotis gloriosum no-
    strum regem revocaveritis, illico, ut spes est, poeni-
    tebit, fatalium culpam, et humiliter satisfaciens
    Ecclesiae restitut libertatem, et pacem, et nobis
    omnibus ablata cum integritate, securitate et gratia. C
    Nec ultra contendit de conservandis consuetudini-
    bus quas, ut laicæ damnatienem, quam eis per-
    petuæ leges indulsunt, dominus papa Senonis de
    unanimi fratrum consilio, vobis, ut opinor, au-
    dientibus, condemnavi, nec exigit juramenta, quae
    salva fide et religione observari non possunt. Sed
    haec vobis plenius innotescent, cum episcopos vide-
    litis Balaamitas, non omnes dico, sed plurimos, qui
    valla vident et swita, nec aperiunt unde ad poeni-
    tentiam debeat provocari. Hi contra nos, imo contra
    Ecclesiam loquuntur sedentes in porta, et psallunt in
    nos etiam, qui non bibit vinum. Quia ergo in vos
    omnium oculi directi sunt, honori Dei et paci Eccle-
    siae, si placet, insistite, et prescribe nobis quid nos fa-
    cere oporteat, ut Ecclesia Dei debita gaudeat liber-
    tate. Nihil enim est, quod salva conscientia et hone-
    state fieri possit, quod non libentissime faciamus
    pro recuperando amore domini regis. Chaos inter
    nos firmatum est, ut nullus nostrum ad vos valeat
    pertranare, etiamsi velit, et sumptus habeat. Valeat
    semper dominus meus, et proscriptionum misericetur.

    EPISTOLA LXII.
    AD EUNDEM.

    Dominus Cantuariensis, OTTONI cardinali.
    Gratiae, non quas debemus, sed quantas interim
    possumus, agimus dilectioni vestrae, quae pro nobis,
    imo pro Ecclesia Dei multa sustinuit, et nos pro vi-
    ribus consolata est in omni tribulatione nostra. Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,143,520,830">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,101,884,938">
    s. THOMAE CANTUAR. ARCHIEP.

    Iesus est super rex Anglorum coram rege Cari-
    stanisianis, archiepiscopis, episcopis, proceribus et
    omnibus qui aderant, quod nil aliud quaeri ant qne-
    sivit a nobis nisi observantiam consuetudinum, quas
    rum plures apostolicae sedis convellunt majestatem
    et Ecclesiae praedicant libertati. Qualiter autem
    res processerit, latiores praesentium plenius indicia-
    bunt. Et quia nolumus in consuetudinum suarum
    verba simpliciter et absolute jurare, dissenti ind
    gatus, non subsistens honoris Dei vel ordinis nostri
    vel divini juris aliquam fieri mentionem. Supplici-
    mus itaque bonitati vestrae de qua, sicut vobis nobis
    ipsis confidimus, quatenus nobis assistatis in causa
    Domini, et necessitatem nostram imo Ecclesiae Dei,
    quam a nuntiis auditis, sicut nostra et omnium spes
    est, apud dominum papam expedire studeatis.

    AD SABINUM EPISCOPUM.

    (Vide epistolam ad Conradum Moguntinum et alios
    directam, quae incipit: Salis superque, etc.)

    EPISTOLA LXIII.
    AD THEODWINUM.

    Interemptionum pro causa Domini, etc. (Simus est
    epistola quam ad Hyacinthum cardinalem direxi.)
    (Vide etiam epistolam aliam quae incipit Ecclesiae
    mol., etc., ad Albertum et Theodwinum missam.)

    EPISTOLA LXIV.
    AD WILLELMUM PAPIRENS.

    THOMAS Cantuariensis archiepiscopus Willelmo
    Papirensi salutem et contra principum insolentiam
    fortitudinem.

    Litteras celsitudinis vestrae nuper accepimus,
    speciem mellis in initio propinantes, venenum in
    medio, ocalem in fine. In quibus continetur vos ad
    partes istas nunc temporis descendisse ad terminan-
    das quaestiones inter dominum regem Angliae et nos,
    prout expedire videbitis. Non credimus vos ad hoc
    venisse, nec certe vos ad hoc excipimus, malis ex
    causis, quas loco et tempore opportuno manifesta-
    mus. Verum tamen si quid boni et pacis per manum
    vestram nobis acciderit, Deo gratias et vobis. Valeat
    celsitudo vestra, ut inde nobis sit melius.

    EPISTOLA LXV.
    AD EUNDEM.

    Venerabili domino, et amico de meritis diligendo
    Willelmo, Dei gratia tituli Sancti Petri ad Vincula
    presbytero cardinali, et apostolicae sedis legato,
    Thomas eadem gratia Cantuariensis Ecclesiae mini-
    ster humilis, salutem, et contra principum insolent-
    tiam fortitudinem.

    Gratias habemus dilectioni vestrae, quod litteris
    celsitudinis vestrae paritatem nostram nunc tandem
    visitare dignatus estis, quae quoniam ex praesentis
    temporis statui pensatur a multis, non ex pretio,
    quam Deus in futuro de misericordia sua, cum vo-
    luerit, et dignum judicaverit, erigere poterit in me-
    liore. Quod dicitis, sicut videtur nullis, vos in
    varia propositione circa dilectionem nostram esse dis-
    tractum, hoc factum fuisse utilitatis nostrae causa,
    ne habelimini suspectos a rege, qui minus fure-
  </bloco>
  <notas>As letras A, B, C e D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal, conforme instrução. A leitura segue a disposição em duas colunas, com a coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita; algumas passagens danificadas/obscuras foram mantidas com aletografia literal quando possível.</notas>
</pagina>