$55 S. TUOM,E CANTUAR. ARCHIEP. 3,

Dei? *ecesse quidem est multos esse qui plantent,
multos qui. irrigent, quoniam hoc exigit processus
verbi, et dilatatio populorum, cum et antiques popq«
lus, cui uuum sufficiebat altare, plures ex. necessi
1ate. magistros habuerit, nedum modo ín concarsu
et »Bwentia gentium, quibus Libanus non. sufficit
ad succendendum, et animalia non mode Libani,
sed nec totius Jud: sufficerent. ad holeeaustum.
Sed quicunque sit. qui rigat aut plantat, Deus nuHí
dat inerementum, nisi ifli qui plantavit infide Petri,
*t doctrine ipsius acquiescit. Bane ad eum. maxima
populi judicia referuntur, a lomano examinanda
pontifice, et dispositi sub eo matris Ecelesim magis-
iratus, quatenus in parlem sollicitudinis acciti
sunt, ereditam exercerent potestatem. Ut Sacerdos,
quod in plebe sibi commissa expedire non. potest,
1d episcopum referat, qui negotia supra se ad. ar-
chiepiseopum reducit aut. ad primatem , a quibus
quidquid maximum fuerit, Romano pontifici reser-
atr. Ordinem hune Petrus. docuit : huuc usque
moo catholica servavit Ecclesia, nec ünqtiam, au-
ctore Domino, qnidquid moliutur iniquitas, sabver-
tetur.

ln regno autem Anglorum, qued sine dolore molto
ad mentem reducere, aut. sine lacrymis dicere non
valemus, mullum prxsumitur adversus Petrum.
"Sedis apostolice, quantum in perversis potestatibus
est, atientatur. et periclitatur. auctoritas, dum illi,
quos necessitas pro compendio poenitentia, vel re-

A autem ceclesim sum justitiam premsvens, e qe.
stolicze sedi fidem servans, dispendia reformid.
1nemiserit, quogiam Ecclesia virtutes, quam m.
menianeas opas lunge tntias et utilius thessurizu.
Chrístas, qui Ecclesie; Romanz przsidet, ono
adversarins eolibet potostates, £t qui petentes po.
fenter ptnieL, omaem decrevit goniri inobedientiag, —
Nou kumiles. tamen adducens ip judicium, sed gh.
ríosos terre humiliat Ecclesie edgisterio, adverm;
quam aer porte inferi eravalebynt.

'Pudeat yos, dilectissimi, iniqua exercere judica,
ub'juxta qued nebis iusnliont proceres repu, d
pauper offendit in minime, illico 3 nabiset of
libus nostris ab Ecclesia exeludatur; si. dives con.
mitsit crimina, non conveniatur vel verbo, ut inti

D decernentes possit illud ethnicum  retorqueri :

Et tantuni miseris irasci numina postes,
Providete vobis et ecclesiis vestris, me si hane ie-
juriam Romans Ecclesi: ulterius. dissumnulsveritis
merito vídeamini adversus exin. cem impiis contri
rasse, eU appollantium pr:xclusisse vias. Nec dedi-
pendio ejus vestrum qusratis compendium. Mene
tote potius, quomodo salvi facti sunt patres ner,
quemode et quibus Lribwlatienibus Ecclesia ereveri
&& dilatata si4 : quas procellas ewaserit navis Petri,
qus Chrietom habet veeterem. Qualiter ad coronis
pervenerim , quorum fides ex tribulatione claras
elucescit. Sie Moyses meruit populi prigcigastun;
sic septuaginta judices assecuti gratiam prophe

seio cansze, aut. visitationis debito compellit ad c lem; sic David sublimatur in regem; sic aposal

dominum papam ter arripere, ab itinere suo praspe-
diuntur, spoliantur, tractantur atrocius, et transfre-
tare prohibentur, vel ab bis qui occasiones quzrunt
ut faciant mala, coacti ideo illicita de prx»pediendis
vlericis et. poenitentibus praestiterunt sacramenta,
Manus itaque violentas injicientes in. clericos facto
suo anathematis condemnationem incarrunt. Inde
est, quod nos sancte Romane Écclesiz auctoritate
utentes, fraternitati vestrze apostolica. auctoritate ín
virtute obedientiz, in periculo ordinis vestri przeci-
piendo mandamus, quatenus de czetero boc fleri in-
hibeatis, el eos qui in. clericos manus violentas in-
jiciunt , publice excommunicatos denuntietis , et
fer episcopatum vestrum denuntiari faciatis, el
conterminalibus coepiscopis vestris , ut hoc ipsum
án episcopatibus faciant suis, domini papz et nostra
precipiauis auctoritate.

* Ad hec eodem modo, et sub. eadem intermnina-
tione przcipimus, ut his qui appellantes, uut poeni-
tentes, ad dominum papam vel ad nos. tendentes,
iurpertiunt, aut redeuntes à domino papa vel a nobis,
denuntietis quouiam sententiam anatliematis in-
currunt : tam bi qui hcc faciunt in propría persona,
quain regis officiales, qui ad hoc facinus compellunt
alios. llos autem, qui coacti. de transeuntibus im-
pediendis juramenta illicita przstiterunt, ab fioe ju-
ramento absolvimus, ut a tanta iniquitate desistant
postmodum, et de commisso paonitentes discant
potius Deo quam homini de cztero obedire. Si quis

constituti sunt judices orbis. Sic omnium sancixts
inrba precessit, ut. perpetuo verum sit , quia p
coropatur, uisi qui legitime certaverit, et de debes
&zcularis easilii nullus sit omnino transitus ad de-
cias regni. Tibi autem, frater Londouiensis, dint
in mandatis et. iu virutte obediemtiz et iu pori
Ordinis vestri apostoliea oucteria e pracipme.
quatenus praesentes litteras alils fratribus c cep.
scopis nostris comprovincialibus adhibita celerible
et diligentia ostendas, et qaod in iis continetur di-
tricte observari facias. Valet

EPISTOLA LXXV.
AD EOSDEM.

D  Tnuoxas Dei gratia Cantuariensis Ecclesig misit
pueailis venerabilibus fratribus suis, universis Gr
iusriensis previneiz Dei gralia episcopis, si ne
univerai scribunt , salutem, et id agere quod
dum agent.

Fraternitatis vestrae seviptem , quod Ger *
prudentiae vestre communi covsilio gon facile ered-
mus emanasse, nuper ex insperato suscepimus. Cos
continentia plus videlur habere mordacitals, qué
solatii; el utinam magis esset egilssurg de pietas
studio, de charitatis affectu, quam de obedinià
voluntatis. Charitas enim non querit que sue n5
sed qu» Jesu Christi. Erat quippe de jure els
vestri, si veritatem babet Exangeliam, qued quie
habet, si recte »gitis ejus ofücium, si &deliter ej

*
Digitized by Google

