603

pro suis poneret, quorum ipse frater et caro est,
nobis relinquens exemplum, vt et nos similiter fa-
ciamus. Non sic apostoli , qui non timuerunt fidem
Christi et noinen protestari coram principibus et
potestatibus seculi, in vite suz discrimen et carnis.
Hzc tibi dicimus de radice charitatis, non de ran-
«ore aliquo, ut vel sic revocetis ad animum, et de
conscienti:e macula, vitioque patienti , si tamen
jn ea vitium esse potest, quam certius, ut pace
tua dixerimus, credimus debere dici de more lo-
quendi remissionem vel negligentiam, penes te con-
fundaris. commodius , de sustinentia non parum
exemplo damnosa , et apud Deum ac homines elfe-
etuosius repares famz tuz integritatem, aífeciuosius
pomitendo de hujus patientis vitiose commisso.
Hujus rei gratia hortari te cupimus, ne gloriam
mundi quasi stantem aspicias, ne plns tibi, aut. pro
te, aut pro tuis tua diligas, qux revera non tua, sed
Christi pauperum esse debent, et sunt, ut ad verum
veniatur ; et sic te et tua, ea tua qux sic dicimus,
perdas , ne blandiens praesens prosperitas sui finem
tibi abscondat , ct adversitas sine fine succedat. Al-
terna enim sunt rerum vicissitudines , facilisque de
successibus prosperis lapsus est in contrarium. Ne
latitia temporalis luctum tibi zternum, et operiat
quem parit, et pariat quem operit. Ne mors longe a
te esse putetur, et praeoccupet improvidurm, et vita,
dum exspectatur, deserat male conscium. Sicut
scriptum est : Cum dixerint , pax e securitas , tunc
atbitus veniet interitus, tanquam in utero habentis ,
et non effugient. Wc nos tibi scripsisse credas ad
majorem cautelam , ut habita tecum ratione ;prze-
teritorum, presentium, et futurorum, sic corrigas
errata, ut de correptis gaudeas, et de gaudio tuo fra-
terna tibi ebaritate congaudentes, fructum gaudii
et nos consequamur sentiendo, el sentiamus conse-

quendo. Valete.
EPISTOLA CXXX.
AD EUMDEM.

Taouas Dei gratia Cantuariensis Ecclesix humi-
lis minister GiLpeRTO eadem gratia episcopo Lon-
douiensi, quod semel hoc iterum, sic transire per
bona temporalia, ut non amittat zeterna.

Mirandum et vehementer stupendum, virum pru-
dentem, sacris litteris eruditum, presertim reli-
gionem habitu przferentem, adeo mauvifeste, ne di-
cam irreverenter, et titnore Dei postposito, aversari
veritatem, justitia resistere, et ad omne fas ne-
fasque confundendum , statum sanct» Ecclesi»,
quam ipse fundavit Altissimus, velle evertere. Ve-
ruaS est quz dicit: Porte inferi non prevolebunt
adversus eam. Non sani igitur capilis esse digno-
scitur qui intentat ei ruinam : homini similis mon-
tem inagnum fune circumligatum tentsnli dejicere.
Sed nunquid ita vel odio defervui, ut exacerbatus
jaculari compellar hujusmodi verba in fratrem
meum, et collegam, et coepiscopum meum? Absit,
Sed de litteris tuis, quas mibi per archidiaconum
tuum destinandas aecepi, talia collegi. Neque enim
de spinis uvas, aut ftus de uibulis colligere potui.

S. THOMJ£ CANTUAR. ARCHIEP.

?u

A Ut clareat, an ita sit, proponamus eas, el contige,
liam earum in lucem proferamus. Finis eol
principio similitudinem scorpionis conformat ; illud
blandiens ad nos ingreditur, ille pungens nos acerbe,
silentium nobis imponere machinatur,

Quid enim aliud est primo recognoscere debitag
nobis suhjectionem, et subjectioni cobzreptem obe.
dientiam promittere, deinde pe obedire debeas, 1
appellationem convolare? Nunquid apud me soy,
Est et non, dicit Apostolus. Sed neque apud ap-
$toli deberent esse discipulum. Necessario aeeepe
runt discipuli a Domino potestatem calcandi super
Serpentes et scorpiones. Habitat enim Ezechiel a
hodie cum scorpionibus. Et illud vide quo seem
dixeris: Ad. appellationis remedium con(ugimu.

B Christi sequelam te dicis: in hoc dicto secus iave-
niris. Omnium enim malorum nostrorum efr,
imo efficacissimum remedium commendavit. nobis
Christus obedientiam, non solum verbo, sed esi-
dentissimo exemplo factus obediens Patri suo usq
ad mortem, Et tu qua fronte appellas remelisa
obedientis impedimentum? Quod non remedium,
sed detrimentum rectius habet nominari. Sed &
qua fiducia hoc przssumis? Sperasne te habiterua
defensorem ad non obediendum illum, qui viad-
candi in omnem inobedientiam et officium scent
et preceptum ? Male est lioc. sperare de eo, e i
ipeum graviter offendere. Poterant ie retardare sy
bujusmodi przsumptione, quas jam passus es,
prima et secunda repulsio. Viva quippe vor im
primum, et deinde litierz tux ad persusdesdm
compositze experte sunt quam (ürmiler stet, qum
sit vicarius Petri, quem non precibus, non dois,
nec comminationibus, vel promissis movere pv
tuisti. Sed tertio attentandus est, ut Domini ssi
exemplo tertia attentatione triumphum reportet.
Porro ut nihil deesset gravaminis, defixisti ter.
minura iux» appellationi anni fere spatium. N«
misertus es nostri exsilii, vel laboris sancte Ecc
six, sponse Christi, quam ipse sibi suo sangtie
acquisivit. Et ut hec omittam, non omittenda u-
men, providere debueras, cui te favere dicis, de
mino nostro regi, qui, quandiu sic aget in nos, (d
in Ecclesiam Christi, nec ad bella procedere, vd
D in pace degere sine anim: suz periculo poterit. A
reliqua transeamus. Quzdam commermoras turbila
esse in discessu et ex discessu nostro. "Fimeant ut-
bationis hujus auctores et consiliarii, ne et ipsi
wrbentur. Magnis me laudibus extollis quasi de
bono principio mez peregrinationis. Et quidem si-
pientis est famam non negligere, et discreli e
nulli magis de se quam sibi credere. De injeris
insimulor, quasi illatis domino mostro regi. Sel
quia nullam designas ex nomine, nec ege sce ai
respondere debeam. Quia igiter supercie tems
accusor, superficie tenus in hac parte me exess.
Hoc tamen interim accipe responsum : Quia ael
mibi consciue sum, nec propterea justificatus see.
De comminpalorio minaris, quod nos in eum «v

Digitized by Google

