<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    529 EPISTOLAE AD CANTUARIENSES. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    honore Dei, vel aliquid eorum, quæ honestatis et
    conscientiæ possent incolumitatem tueri. Et quia
    nolumus absolute promittere consuetudines, quarum
    aliquæ sedis apostolicæ auctoritatem evacuant, et
    Ecclesiæ perimunt libertatem, discessit rex pace
    infecta. Supplicamus itaque dilectioni vestræ, qua-
    tenus patrocinium Cantuariensis Ecclesiæ, imo
    justitiæ indefatigatæ suscipiatis. Et sicut nobis
    benignitas vestra promisit in discessu vestro, pro
    libertate Ecclesiæ et persona nostra, qui ad obse-
    quium prompti sumus, stare, ut decet honestatem
    vestram, non gravemini, sed et opponatis vos his,
    quos veritati et justitiæ constat hactenus fuisse
    oppositos, et nuntiis nostris in his, quæ vobis ex
    parte nostra proposuerint, indubitanter credatis.
    EPISTOLA LXXI.
    AD EUMDEM.
    THOMAS Cantuariensis archiepiscopus, WILLELMO
    Papiensi.
    Justum est, ut Ecclesia Cantuariensis, quæ post
    Deum vestra et paucorum amicorum industria et
    labore venit ad portum, vobis et vestris in omni
    devotione et exhibitione obsequii se obnoxiam re-
    cognoscat. Nam inter præcipuos et primos amicos
    et dominos vobis ascripsimus, quod Dei præeunte
    auxilio erepta est a tribulatione malorum et dolore.
    Transistis pro ea maria, penetrastis et superastis
    Alpes, in partibus nostris pugnastis ad bestias, et in
    ipsa curia, ubi validius et acrius expugnabamur,
    sæpe et diu portastis pondus diei et æstus; et tandem
    quia labor vester erat in Domino, sapienter et viri-
    liter triumphastis. Sensimus hoc nuper in concordia,
    quam inivimus cum domino rege Angliæ, cujus for-
    mam, si placet, a latore præsentium audiatis, et pe-
    titiones, quas per eum domino papæ porrigimus,
    solita bonitate promoveatis, habeatisque hominem
    attentius commendatum.
    EPISTOLA LXXII.
    AD UNIVERSOS ECCLESIÆ FILIOS. CHARTA PROTECTIONIS
    ET LIBERTATIS ECCLESIÆ CHRISTI CANTUARIENSIS
    CONCESSA.
    THOMAS Dei gratia Cantuariensis archiepisco-
    pus et apostolicæ sedis legatus, omnibus ad quos
    præsens scriptum pervenerit, salutem et benedictio-
    nem.
    Præteritorum casus temporum idcirco litterarum
    memoriæ commendantur, ut per transacta mala vel
    præsentia futura cautius valeant evitari. Ad omnium
    igitur notitiam volumus pervenire, quod sancta Can-
    tuariensis Ecclesia, a cujus uberibus coaluimus, quæ
    nos auctore Deo, licet indignos, in id quod sumus
    promovit, in odium capitis nostri, multis calamitati-
    bus et anxietatibus variis usque in septennium pressa
    est, quod fere tota sævit Latinitas, et adhuc minis et
    damnis innumeris quotidie fatigatur. Quæ cum sol
    esse soleat occidentis, et in nostris temporibus ejus
    offuscata est charitas, quodlibet tormentum, sed
    etiam mille mortis genera, si tot occurrerent, li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    bentius exciperemus in Domino, quam sustineremus
    sub dissimulatione his diebus mala quæ patitur.
    Nos itaque, licet parati simus pro pace illius et
    indemnitate caput et corpus persecutoribus expo-
    nere, et ne pereat vel quid modicum perdat, perire,
    quidquid de nobis contingat, indemnitati tamen
    ipsius in futurum prospicere volentes, ipsam Eccle-
    siam cum omnibus personis, terris et tenementis
    suis, pertinentiis et proventibus, libertatibus quoque
    et dignitatibus suis, sub Dei protectione et curiæ
    Romanæ et nostra ponimus, prohibentes ex parte
    Dei, sub perpetuo etiam anathemate, ne quis jura
    Cantuariensis Ecclesiæ absque consensu totius ca-
    pituli monachorum Cantuariensis, aliquo integu-
    mento vel causa alienare præsumat. A sæculis enim
    inauditum est, quod aliquis Cantuariensem Ecclesiam
    læserit, et non sit contritus vel correctus a Christo
    Domino. Raptores igitur et alienatores possessio-
    num, dignitatum et rerum, et detentores, consenta-
    neos quoque et participes, et quicunque secreta
    capituli malitiose revelaverit alicui hominum, usque
    ad condignam satisfactionem perpetuo anathemate
    condemnamus, nec volumus pati ut aliquis alterius
    professionis vel ordinis secretis capituli misceatur.
    Ea quoque specialiter, quæ ad dilectos filios nostros
    monachos ejusdem Ecclesiæ pertinent, videlicet:
    villas, possessiones, earumdemque villarum et
    possessionum ecclesias et exenia cum pertinentiis
    et proventibus, sicut in suis continetur munimentis,
    iis in perpetuum confirmamus. Officiorum quoque
    suorum et servientium ponendi vel amovendi, om-
    niumque quæ ad eos pertinent, tam intus quam
    extra, liberam concedimus et confirmamus in per-
    petuum disponendi libertatem, sicut iis melius et
    utilius visum fuerit de communi consilio capituli
    sui. Quatenus, sicut eamdem habemus in possessio-
    nibus nostris, secundum chartas regum, libertates,
    similem habeant in portionibus potestatem, salva
    nobis et successoribus nostris regulari disciplina.
    Adjicimus ad hæc auctoritate qua fungimur, et indul-
    gemus, ut in malefactores Ecclesiæ, si semel et se-
    cundo commoniti noluerint emendari, suspensionis,
    excommunicationis et anathematis ferant senten-
    tiam. Et ut liceat iis omni tempore contra omnia
    gravamina sedem apostolicam appellare. Et, quia
    minantur adversarii quod sedem metropolitanam vel
    primatis Angliæ, quæ a tempore beati Gregorii per
    sanctum Augustinum in Cantuaria statuta est, alias
    velint transferre, sub perpetuo prohibemus anathe-
    mate, ne quis hominum aliquo integumento vel
    causa unquam hoc attentare præsumat. Prohibemus
    etiam ne episcopi Cantuariensis Ecclesiæ suffraga-
    nei, vel abbates alibi consecrentur quam in Ecclesia
    Cantuariensi, cui tenentur ex professione et debita
    subjectione, nisi de communi consensu totius capi-
    tuli monachorum Cantuariensium, nec chrisma vel
    oleum per Cantuariensem provinciam dividendum
    aliunde quam ab Ecclesia Cantuariensi, aliquo
    tempore percipiatur. Volumus etiam et obsecramus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Coluna esquerda seguida da direita. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter. Texto em latim com abreviaturas expandidas conforme padrão tipográfico da época (æ, œ). Ortografia preservada (ex: "nolumus", "coaluimus").</notas>
</pagina>