EFE

S. THOMAE. CANTUAR.— ARCHIEP.

$548

mora commendari. Mora. enim traliit ad se pericu- A nostro uti, prout ei placuerit, salvo bonore Dei et

lum, quia nimis ordiuata patientia plus habet remis-
sionis quam commendationis, plus vitii quam virtutis.
Et inde est, quod breviter vobis dicimus et affirmans
conslanter, Jominum nostrum regem nullatenus fore
injuste gravatum, si adversus cum, a domino papa et
a nobis ipsis legitime litteris et nuntiis ac. sepissime
conventum, satisfacere cum possil nolentem, severi-
tatis censura processerit. Non enim injuste gravatur,
quem jus punit legitime, Et ut omnia brevissimo
line concludaim, certum tenete, quoniam raptores,
invasores, occupatores bonorum Ecclesie, ejusque
libertatis subversores nec tuetur juris auctoritas, nec
appellatio defendit. Przeterea, fratres, si cupitis ei
prodesse, prout justum est, quod et nos cupimus,
wovit Deus qui scrutator est cordium, procurato ei
subvenire illo modo, quo non offendatis in Deum,
»on in Ecclesiam, non in ordinem vestrum. Quo
etiam expeditius et salubrius anim:e sug periculum,
quod jain in foribus est, valeat evadere. IHxec idcirco
diximus, si inspirante ei divina clementia, de con
silio vestro satisfecerit Ecclesie, gaudebit ipsa de
filii sui reversione, el cum gratisrum actione et devo-
tione multiplici parata fuit, et est semper eum susci-
pere : gaudebimus et nos.

Judicium vero vestrum, quo dicitis enm satisfacere
volentem, paratuin eliam satis dare, si super aliquo de
libertatibus Ecclesie inter ipsum et nos, sicut dicitis,
oria est contentio, quod quidem satis miramur, si
alicui vestrum hoc est in. dubium, cum toti fere
mundo sit notum, quoniam nou est consentaneum
rationi, imo penitus juri contrarium, si non suscipi-
mus imo quia non suscipimus, in quo deliuquimus ?
Estne causa ista sufficiens, estne peremptoria, quo
minus s*pissime et canonice conventus, non satis-
faciens, injurias superaddens injuriis, severitate divi-
pa corcentur? Absit! Scimus enim vos nulla ratione
in hac causa judicis officio inter ipsum et nos fungi
posse. Tum «quia adversarii ejus estis, et esse de-
betis in ea ob defensionem libertatis Ecclesiz, cujus
partis defendend;e, officii vestri necessitate, cura
vobis commissa est, et sollicitudo credita : quam si
negligenter omittitis, si periculose dissimulatis, vos
ipsi videritis. Tum quia non legimus superiores ab
inferioribus metropolitanos maxime a suis suffra-
ganeis, judicari posse. Tum quia nobis eL Ecclesie
quidam vestrum suspecti sunt : utinam non omnes :
diversis rationibus, quas in presenti tacemus.— -

Audiat itaque dominus meus postulationem fidelis
sui, consilium episcopi, patris exhortationem, ut
beneflciat ei Deus, et augeat dies ejus, et anuos
filiorum ipsius in tempora longa! Permituat ecclesiam
*am frui pace et libertate sub ipso, tanquam sub
rege Christiapissimo, Ecclesiam |Rogiapam uti jure
€t libertate in terra sug, quam habere: $ebet, et habet
in czteris regnis! Restituat Cantuariensi Ecclesiae
et nobis jura sua et libertates, et omnia ablata eum
pace et securitate nostra, ut libere et quiete possimus
;Deo wilitare sub,ipso, et ipse debeat obsequio

Ecclesie Romans, et ordine nostro! [sim sunt
dignitates regiz, leges optim:x, quas pelere debet
rex Cbristianissimus el observare, quibus gandere
debet, et sub ipso flerere Ecclesiz, Iste sunt leges
obtemperantes legi divinz, non derogantes, quas qui
non observawerit inimicus Dei coustituitur. Les
enim. Domini immaculata, convertens animas, De
legibus enim suis dicit Dominus : Leges meas custo-
dite. Et propheta : Ve qui condunt leges. iniquas,
et scribenies. scripserunt injustitias, wt. opprimereut
pauperes in judicio et vim facerent. cause humilium
populi Dei. Non erubescat ergo dominus meus redite
ad cor, humiliari in cordis contritione et humilitatis
mansuetudine coram Domino, satisfacere ei et Ec-
clesiz ipsius de illatis injuriis! Cor enim contritum
et, humiliatum Deus non despicit, sed amplectiur
sincerius. Sicut et sanctus David, qui cum peccas-
Set, humiliavit se coram Domino, petivit miseri-
cordiam, et obtinuit veniam. Sic et rex Ninive e
civitas tota, cum;iuterminata esset subversionis
severitas, quoniam in cinere et cilicio] humiliavit se
Doinino, mutata sententia meruit ultionis censuram
contritione cordis et lacrymarum compunctione re-
dimere.

Nou hizc, fratres, vobis scribimus, ut facies vestras
confundamus, sed ut, lectis litteris nostris et. insel-
lectis, valeatis et velitis officii vestri necessitates
fortius el validius exercere. Opto vos de czetero sei-
per melius ogere, ut sit vobis pax celerior, et aaplior
libertas Ecclesiz. Orate pro nobis, ut non deficiat ís
tribulatione fides nostra, sed et secure possimus di-
cere cum Apostolo : Quia neque mors, meque vin,
neque angeli, neque aliqua creatura poterit nos stpe-
rare a charitate Dei, que | subjecit nos. tribulationi,
donec veniat qui venturus est, qui faciet nobiscum mi-
sericordiam suam, ei ducel nos in terram promissionis,
terram. fluentem [acte et melle, quam non dabit si
diligentibus se. Valete omnes semper in Domino, «&
instantius oret, petimus, pro nobis tota Anglicama
Ecclesia.

EPISTOLA LXXVI.
AD OMNES EPISCOPOS ANGLLE.

D Tuouss Dei gratia Cantuariensis archiepiscopceet

sedis Apostolice legatus , venerabilibus fratribus et
amicis in Christo charissimis, omnibus episcopis per
Angliam et Walliam constitutis , salatem , et in bis
qua Dei sunt, felici perseverare proposito,

Ad nos iterato perlatum est verbum abscond:tem,
et seculis otnnibus abscondendum, scilicet quod no-
biscum de pace cum domino nostro rege tractatar, et
in injuriam sanctz Cantuariensis Eeclesiz ct nostram
suadetur ei, ut per manum veneràbilis fratris nostri

"Eboracensis arcbiepiscopi filimn suum faciat core-
"nati, Nos quidem ex conscientia nostra ad reforma"

tionem pacis in Domino nos semper obtulimus, paraü
eiiam nunc domino regi et filio suo debitum honorem
et reverentiau in Cliristo per omnia exhibere : et:i

.

*

Digitized by Google
