L1
non infecissent aures. Benigne, &« placet, suscipite
nuntios 4osiF05, per quos cetera audietis. Et com-
patünini sacerdoti, quem post illam, quam dicunt,
appellationem capi violenter fecil, €t conjecit in
carcerem, cgm postea non debuerit centra nos aut.
nosiros aliquid innovare, si appellati sumus, imo
«qui eo praesente. appellavimus, et jam biennio ex-
spectantes sententiam postulamus. Advertite quali-
ter ecclesias possessionibus et libertate spoliaverit,
qua immanitale nos persequatur. et nostros pro li-
bertate Ecclesiz, pro fidelitate sedis apostolice pa-
iientes, ei paratos pati adhuc pro viribus, quas
nobis Deus contulit. Presbyter, clericus Willelmi la-
piensis, nuper promisit regi Anglie, quod ad voluu-
tatem ejus definiet. dominus auus causam istam,
accepta legatiene. Sed certum sit, quod nos nec
persousu nostram nec causam Ecclesi: credemus
€i, cujus affectionem ad noe et regem pridem satis
experti sumus, De vultu domini papi judicium istud
prodiet, cui Ecclesia stat aut cadit, Stabit autem per
anisericordiam Dei, et auxilium eLconsilium vestrum.
EPISTOLA Li.
AD EUMDEM.

"Tsouas Cantuariensis archiepiscopus , Hracivuo
cardinali.

Quanto magis de vestre sinceritatis dilectione
contidimus , tanto confidentius in negotiis nobis et
ecelesie nobis commiese emergentibus ad vos, sic-
uk ad unicum el extremum suffragium recurrimus.
ande est, quod de vobis, sicut de amico specialiter
dilecto, indubitatam obtinentes fiduciam sinceritati
dilectionis vestra ad memoriam reducimus, vos
dignanter nos et ecclesiam nostram, imo vestram
potius, sub vestra protectione admisisse, dignitates
cujus et jura illibata servare nunc temporis neces-
sarium est, et plurimum nobis et vobis expedü
operum. exbibitione demonstrare, Exhibio enim
operis, probatio est dilectionis. Nos igitur dilectionem
vesiram modis quibus possumus attentius exoramus,
quatenus dignitates, libertates, et jura Ecclesia nog-
trae intacta. e£ illibata conservari, studio et pruden-
dia vestra sollicite procuretis. Sed de his hactenus.

Ecce, dewine mi, litteras domini Papiensis, quas
in initio adventus sui, non penitus pompesitelis glo-

EPISTOLA Af CARDINALES.

t4

A num. declinabimus jndicktum. De caeso omnem. in
vobis spe et (iduciam nostram secondario pest
Deum ipsum penitus projicimus, attentius rogantes,
ut cum per. eum paeem el recouciliaionem aliquam
nullatenus speremus, sollicitudimem prudentia ve-
stz ita efficaciter adversus eum apud deminum
papam exhibeatis, quatenus persenis, tam ciemari-
nis, quam transmarinis, literis suis firiniter przci-
piat, et in virtute obedientie injungat, ut sententiam
quam in regem et terram ipsius ratiopabiliter pro-
nulgabimus, firmiter teneant et observent, Praeterea
partes vestras diligeutius interponatis, ut coufitma-
lienem primatia nostra, quam in primo adventu
nostro Senonis dominus papa nohis concessit, per
vos obtineagus. Valeile €t memores. estote nostri,

B sicut sumus et vestri,'et latorem prgsentium, quante
maturitis poteritis, et expedire, ead nos transuwi&te-
re, ecclesie slalum, domini papi, et vestrem amobia
significoutes, procuretis. terum valete,

EPISTOLA Li.
AD EUMDEM.

Tnoxas Cantuariensis archiepiseepus, Iyicutseo
cordinali.

Interemptorum pro eausa Domiui et E-elesice. li-
beriate sanguis clamat ad Dominum; et nieri, qui
residui sunt, omnes ad sanetitalis veste confugit
pedes iu miseriis istis. Quot et quanta ab hnpiis
Anglicana Ecclesia tot^ quinquennio iste pertulerit,
soli illi noverint, qui experti sunt, quornm primus
ege cum miseris coexsulibus mois proscviptis Chris
Jesu. Ipse, cujus expugnatur lizreditas, lex enncul-
cotur, profausntur saneta, sie €xusae suse cito propi-
tius adsit, sicut conscientiz mem fidelissimus testis
assistit, ei pro innocentibus contra persecutores et
eppressores eurum, quam promisit, ferat sententiam.
Commonitus est rex Anglorum per litteras, per uune
tios, per nhbates, per episcopos, per subdiaconos
enrie Homanm, per cardipales, e& nunc. tandem
quasi peremptorio edieta, per dominum Gratianum,
et magistrum Vivianum, qui quatenus profeceriat, re-
ferente domino Gratiano, qui fdeliter, modesta,
et in omni sinceritate in hoc negotio versatus est,
et uune festinat ad vos, potestis. audire. Non enim

ria carentes, nobis destinavit, lias equidem poteritis D stelit per nos, quo minus pax reformaretur, sed per

inspicere, nec eas, ut credimus, nota cujusdam jae-
tantize invenietis emnino carere, Ejus vero adventum
sperabamus nobis consolationem conferre et pacem
qui potius nobis contali4. desolationis augmentum,
quam consolationis auxilium. Jactitat enim dominum
papam ipsum ín terram regis Anglie misisse princi-
paliter ad teriinandas quaestiones, qua inter. nos et
yegem vertuntur, sicut. Ecclesie Dei viderit. magis
expedire. Non credebamus, nec penes curiam Roma-
nam hoc promeruimus, ut ipsius subjiceremur arbi-
trii judicio, quem curia universitas nobiscum pari-
&er bene novi gostrum esse inimicum el ecclesie
n»edirz, necnon et. hostem plusquam manifestum.
f$ nos ut. vobis veraciter dicimus ipsius ;n :eler-
ParTRoL. CXC.

ilum qui confidit in potentatu'sno, io divitis Ec-
clesie, cujus iowpuue diripit spolia, in dolositate
suorum, et fawiliaritate quorumdam vestrorum,
quos bactenus in perversitatibus protegendis habuit
defensores. Nam quod mundus sentit, dolet, iage-
miscit, nullus adeo iniquam causam ad Ecclesiam
Homanam defert, quin. ibi spe lucri concepta, ne
dixerim odore sordium, adjuterem inveniat et patro-
num. Sed et hoc in. mopte Dominus videt, aute
eujus tribunal citius omnes astabimus, de operibus
et eoncientiis responguri. In qno. vero calculo nunc
causa nosira resederit, si placet, audite : rex aequi-
escit, ut ego et inei. redeamus. ad nostra, domus
scilicet vacuas, honorem Dei servaluri, salvis digui-
17

Digitized by Google

