569

EPISTOLUE AD EBORACENSEM ARCHIEPISCOPUM. $070

niensi episcopo, eujus merita nostis, scribit, et ad A articulis, videlicet coronationi filii sni, et conscera-

mentem reiucite, quz nobis consuevit dare consilia,
et alterum plane videbitis Sinonem inter Danaos et
Dardanos discurrentem. Nam et iste, sí virlutem
nominis attemdatis, Si non est, fovens est, et uon in
sinu suo : lingua concinnat dolos, et ex abundantia
cordis fere semper in amicorum | causis et negotiis
fidei voluit, terit, et replieat. Sic et non. Presbyter
clericus domini Papiensis idem perseveravit in eausa
nostra, qui fuit ab initio. Quod quid sit, non latet,
ub eredimus, domiumn Gratianum. Nam et illi,
dum presens esset, astitit, et regi postea. semper

adhassit.
EPISTOLA XClII.

AD EOSDEM.

Tuowas Cantuariensis archiepiscopus, ALzxaxpao D

et Joaxw nuntiis suis,

Sulliciti estote circa negotium nostrum, et contra
adversarios nostros cautelam et continuam vigilan-
tiam habeatis, przsertim adversus illum spurium,
fornicarium, et ecclesiasticze pacis inimicum, sacer-
dotis filium, leginaldum de Saresberia, qui perso-
nam nostram, in quantum potest, diffamat ubique,
et dowrpat, dicens nos proditorem esse, et sibi
fidem nostram dedisse quod patreta ejus non lede-
remus in alique. Quod utique ipsi non plus, quam
cani faceremus. Dici! etiam, quod si dominus papa
decederet, faceret nos deleri de libro vite, jacti-
tans curiam Romanam ita venalem esse, ut inter-
venientibus muneribus quid velit, possit impetrare.
Suggessit etiam regi Anglorum bujasimodi petitiones
facere domino papa, ut alicui. episcopo in Anglia
committeret auctoritatem. coronandi filium ipsius
regis, et Consecrandi episcopos, ut vel sic dominum
papam deciperet. Cui cum respondisset rex se, ut
credehat, a domino papa petitioues illas non posse
impetrare, respoudit Reginaldus : Dominus papa ut
stolidus et fatuus aget, nisi petitionibus tuis satis-
fecerit. Rogamus idcirco dilectionem vestram, de
qua sine dubio confidimus, ut cum Hugotione RB-
1m3no amieo nostro, qui de Francia Romam prufe-
ctus est, el cseteris aniícia nostris et vestris pro
nobis, sed et pro justitia et libertate Ecclesiz viri-
liter stetis, et ad boc vigilanter tota intentione laho-

tiouibus episcoporum insistit res Anglorum, et valde
arctabitur ad pacem nostram faciendam, si constan-
Uam domini pap: viderit. inter czetera. vero. cavea-
tis, ne cum pr:enominato Hugotione in presentia
cardinalium sive aliorum aliqua verba super nego-
tio nostro habeatis, sei cum opportunitatem liabue-
ritis, secretius cuim | ipso de exsecutione negotii
tractetis. lta quidem ut non. possit deprebendi vos
aliquam cum ipso familiaritatem habere.
EPISTOLA XCIV.
AD ROGERIUM EBORACENSEM ARCHIEPISCOPUM,

Tuouas Dei gratia Cantuariensis Ecclesi: minister
humilis, et sedis apostolicze legatus, venerabili frawi
Rocgnio Eboraceusi archiepiscopo, et sedis aposto-
lice legato, salutem et utriusque vitze successus.

Discretio vestra plenius novit, quod Deus in eos
vindex esi, qui accepte gratie. immeinoies. retri-
buunt mala pro bonis, et eos, quos exigentibus
meritis colere et venerari debuerant, accepta occa-
sione nocendi, lzedere nou formidant. Quot autem
et quanta bona a S. Contuariensi Ecclesia aeceperi-
tis, et. qualiter illa vos promoverit ad summum
sacerdotii gradum, in auribus revcerentiwm vestras
non necesse esi replicare ; tum quia fere omnibus
notum est, tum quia incredibile est quod hzc a pie-
istis vestre memoria possint excidere. Et quidem
adhuc eadem mater vesira parata est, quandiu ve-
stre visum fuerit sanetitati, amoris et reverentite

C culta prosequi, quod capit in vobis, optaus et orans

sibi ab eminentia vestra rependi vicissitudinem p e-
tatis. Nec stabit per nos, quin solliciti simus servare
vobiscum ubitatem spiritus in vinculo pacis. Et licet
simus exsules et proscripti pro Domino, speramus
quia, illo propitiante pro que patiinur, vobis poteri-
wus obsequii vicem relerre in Domino. Percipimus
autem susurrii venas, quod sinceritotem vestram
quidam in injuriam S. Cantuariensis Ecclesia: aui-
mare et armare nituntur, ut filio domini regis, cujus
vias Deus dirigat in beneplacito suo, diadema im.
ponatis, et ipsum contra fas promoveatis in regem.
Quod quia contra dignitatem Cantuariensis Ecclesize,
si forte, quod absit, presumeretur, esse manifestis-
sime constat, hoc tam vobis quam omnibus episcopis

retis, nt ille commentor fraddis, machinator. doli, D Anglie dominus papa, sicut ex litteris. ejus, quas

fictor falsitatis, sua. pravitatis opinione frustratus
undique confondatur, et ita ejus. iniquitas per vos
detegatur et Jn eum redundet, nt doleat se ad
euriam venisse, et a sue iniquilalis teste, quem
assidue gerit in pectore, merito torqueri dignoscatur.
Nam sicot bene novistis, si dominus papa petitioni-
brus regis in hac parte, quod Deus. avertat, aliquo
modo acquieverit, sciat indubitanter auctoritatem
Ecclesie Romawein Anglia in perpetuum perituran,
ita ut auctoritstis apostolice aliquis ibi mentionem
facere non audeat. Si vero dominus papa, prout sibi
expeierit, nuntios ejus confuatatos et proposito suo
frustratos dimiserit, sciat nos in proximo, per mise-
ricordiam Dei. pacem habituros. His enim duobus

^

vobis transmittimus, perspicuum est, inlerdicit : et
nos, ne ab aliquo attentetur, auctoritate apostolica
prohibemus, super hoc adversus omnem animam
hoc molientem appellantes, diemque praflgimus
purificationem S. Marie. Et ne quis eorum, qui
jurisdiciioni nosirie metropolitico aut legaüonis
jure subjecti sunt, buic temeritati assistat, in. Vir^
tte obedieniis, et sub anathemate penitus iubibe«
— Similiter omnibus episcopis Auglie.
EPISTOLA XCV.
A9 EUNDEM.

Tuowas Dei gratia. Cantuariensis archiepiscopus,

et apostolicz sedis legatus, venerabili fratri et amico

Digitized by Google
