inutiliter prosunt, et impio impietatem annuntiare A
deirectant. Tunc autem qui fldeliter obedierint,
triumphantes feliciter coronabit, et interim adversus
injustitiam decertantes multipliciter consolatur.
Rogamus igitur et obsecramus in Domino Jesu,
vut, quoniam mala adversus Ecclesiam multiplicantue
in terra, et culpis nostris exigentibus nimis inva-
luerunt, exsurgatis in adjutorium Ecclesiz Dei, et
gladium verbi, qui vobis creditus est, exeratis in
virtute Spiritus sancti ad vindictam malorum et
bonorum solatium, ne eum sine causa porteiis et
vos. Quos auiem segniores vel tepidiores videritis
2d justitiam faciendam, erigatis et animetis, vobis-
que dictum intelligatis a Christo in articulo passio-
nis euz;, quoniam ab impiis iterum cruciügitur : Et

EPISTOLAE AD EPISCOPOS ET CLEfUCOS.

nam, qui vestra doetrima erudiendus et. exemplis
informandus erat ad vitam.

EPISTOLA CXXXIV,
AD EUMDEM.

Tuowas Dei gratia Cantuariensis archiepiscopus,
et apostoliez sedis legatus, GiLs&&To Londoniensi
episcopo, utinam vero íratri, declinare a inalo, et
facere bonum.

Vestra debuerat meminisse prudentia, quanta vos
3flecione mater vestra Cantuariensis Ecclesia sem-
per dilexerit, quanta diligentia sedis apostolicze
gratiam vobis conciliare studuerit, honori vestro
et utilitati, tanquam saluti proprie, semper invi-
gilans; vos autem accepta facultate nocendi, ad-

. versus utramque calcaneum erexistis, et eis tan-
fu. aliquando conversus confirma. (ratres iuos,. Vos B H ,

aulem nos ad liberationem Ecclesi liabebitis adju-
tores et previos, el in bis, que ad honorem [ei
pertinere noverimus, in nuilo deerimus vobis, qua-
tenus nobis vires divina clementia ministrabit. Sed
et dominus papa debitam opem libenter impendet,
et nobis jam, ut iniquitati possimus efficacius ob-
viare, vices suas commisit in regno Anglize, sicut
ex literis ejus, quas vobis transmittimus, potestis
advertere, Mandamus itaque fraternitati vestre, et
in virtute obedientiz, et in periculo ordinis vestri,
&postolica auctoritate precipimus, quatenus eas
Íratribus et comprovincialibus vestris episcopis,
et Dunelmensi episcopo osteudatis adhibita celeri-
tate. et diligentia, et easdem posunodum nobis re-
slitui faciatis. Predicta eadem auctoritate, et sub ea-
dem interminatione jubemus, ut horum portitoribus,
qui demini pape negotium gerere dignoscuntur,
debitum exbibeatis bonorem, et eorum sic provi-
deatis indemnitati, sicut honori vestro vultis esse
prospectum.
EPISTOLA CXXXIII.

AD EUMDEM,

TTuowas Dei gratia Cantuariensis archiepiscopus,
et apostolicze sedis legatus, utinam vero fratri, GiL-
»z&TO Londouiensi eniscopo, declinare a malo, et
facere bonum.

Excessus vestros, dum licuit, supportavimus : et
Uinam mansuetudo patiente nostre, qu nobis p
ultra inodum damnosa exstitit, in totius Ecclesia:
perniciem non redundet ! Sed, quia patientia nostra
semper abusi estis, et neque dominum papam, ne-
que nos in verbo salutis vestrz voluistis audire, sed
obduratio vestra in deteriora semper excrevit, nos
urgente necessitate officii et ratione juris persua-
dente, ex jusiis et manifestis causis, anathematis
sententia percellentes vos. excommunicavimus, et
& corpore Christi, quod est Ecclesia, donec condigne
satisfaciatis, ampulavimus. Przcipimus ergo in vir-
tute obedientie, et in pericnlo salutis, dignitatis et
ordinis, quatenus prout ecclesie forma. prescribit, ab
omni communione fidelium Sbslineatis, ne vestra
participatio gregem Dominicum contaminet ad. rui-

PaTRoL. CXC,

quam clavus in oculo, et sagitta in latere tanto
perniciosius nocuistis, quanto minus cavebatur im-
pietas religionis tecta velamine, et per(üdia pro-
fessionem fldei fallacius et fraudulentius impu-
gnabat, Vos sspe commonuimus, et utinam ad
salubrioris verba consilii et exhortationis non intu-
muisset, aut obduruisset cor vestrum. Scripsit vobis
summus pontifex, ut paci reformandze interEcclesiam
et regem diligentiam impenderetis; sed, sicut publice
notum est, per vos adversus Ecclesiam vehementior
est excitata lurbatio. Et quidem multa et magna ad
condemnationis vestre judicium przcesserunt,
nisi sedes apostolica fraternitatem vestram in multa
mansuetudine supportasset, Nos autem, licet gra-

C Vissime Isi, molimina vestra Contra Ecclesiam et

n05, quandiu licuit, dissimulavimus, ut. eunctis re-
ctum sapientibus et babentibus zelum legis, exces-
Sisse modum videatur patientia nostra, Sed quia
novissima vestra semper inventa sunt deteriora
prioribus, et ulterius dissimulare non licuit, vos
ex justis et manifestis causis anathematis sententia
percellentes, a corpore Christi, quod est Ecclesia,
donec condigne satisfaciatis , lanquam membrum
putredinis resecavimus. Pracipimus ergo in virtute
Obedientiz, in periculo salutis, dignitatis et ordinis,
Quatenus prout Ecclesie forma praescribit, ab omni
vos communione fidelium abstineatis, ne vestra par.
ticipatio Dominicum gregem contaminet ad ruinam,
qui vestra doctrina erudiendus et exemplis infor-
mandus erat ad vitam,

EPISTOLA CXXXV.
AD EUMDEM,

Tuouas Dei gratia Cantuariensis archiepiscopus,
et apostolice sedis legatus, GiLeeRro. Londoniensi
episcopo, utinam vero fratri, resipiscere a malo, et
Deo potius quam hominibus obedire,

Licet studia vestra, quibus ex proposito pérpiciem
Écclesie et nostram pro viribus hactenus procu-
rastis, fidelium communionem deineruerint, et sa-
lutationis alloquium , nos tamen, qua ad salutem
vesiram quam, Deo teste cupimus, indubitanter cre-
dimus pertinere, vobis pro debilo officii nostri sol-
licita cbaritate proponimus, reducentes ad animum?!

20

Digitized by Google

