b)

EPISTOL E AD CARDINALES.

snm

nostram, filiam regis Anglite copulandam in matri- A cum lucro succensa cupiditas bine animari possit,

snonium promisserunt. Nonne frangentes panem, et
familiam leoninam, etgentem latronum et alios
'Romanos potentissimos, quasi castra conductitia ad-
duxerunt, ut non tam flecterent, quam frangerent
Ecclesiam Romanam? Sed et pacem imperatoris et
Saxonum repromittunt. Et quod omnes Romanos data
pecunia inducent, ut faciant fidelitatem domino papz,
dummodo in nostra dcjectione regis Angliz satisfaciat
voluntati. Patet quam securum transitum, quam
jucundum comieatum nobis diligentia hominis pre-
parabat. Profecto non satis curabat, unde satisfleret
creditoribus nostris, unde sociis, si quis tamen in-
veniri posset, ad procinctum itineris necessaria
Toinisirarentur, unde sumptus itineris procederent,
et solatia proscriptee multitudinis, quze post quin-
quenne exsilium egens et afflicta erat in tantis eala-
mitatibus deserenda. Eadem sane diligentia procu-
rantium hzc, quoniam regis nomen in hanc suspicio-
nem deducendum esse non credimus, poterant
hospitum. utensilia toxicari, et difficile est vitam
servare incolumem, cui insidiatur is, qui jus habet
in familiam totam. Et ne in hac parte schedula pre-
irahatur et verba, quoad vita comes fuerit, nos
pro nulla unquam vocatione tot et tantis periculis
ingeremus. Nam siquis ex quacunque causa mer-
tem non detrectat, vitam facilius poterit ferro vel
laqueo terminare.

Nuper autem misit idem rex nuntios suos, epi-

scopum videlicet Sagiensem, et Gaufredum (Zautua- C

riensem archidiaconum, ad Christianissimum regem
sollicitans eum precibus et promissis, ul nos ejice-
ret de terra sua. Sed vir Deo plenus respondit se
hoc jus hzreditarium ab antecessoribus contraxisse,
et semper fuisse consuetudinis regni Francorum, ut
omnes pro justitia exsulantes benigne recipint,et eis
debite bumanitatis solatia impendat. Et dixit se
nunquam tam laudabilem hzreditatem, et Deo gra-
tam ex causa qualibet deserturum. Adjecit etiam,
quod nos receperat de manu domini pape, quem
solum in terris -hbabet dominum, et ideo nec pro
imperatore nec pro rege, nec pro aliqua mundi
potestate. dimissurum, quin foveat nos et, causam
nostram, quandiu necesse fnerit quoniam Deus
nobiscum est, et pro tuenda lege ipsius tol injurias
et damna sustinemus. Hoc responsoconfusos dimisit,
et nobis, quod ei Deus retribuat, solito benignior et
liberalior est, licet benignus et liberalis semper
exstiterit. Dicit autem se probaturum in causa
nostra sinceritatem et. vigorem Ecclesie Romanz,
et veritatem. domini papz, cujus fidem et constan-
tiam in eo commendat plurimum, quod regem Anglice
in petitionibus injustis ab eo, gaudet esse repulsum.
Si tamen vera sunt, qua audivit a rumigerulis, et
dominus papa perseveraverit in eo qnod ei promisit
nobis. Sunt in parte adversa, qui nos ablatorum
restitutionem petere dissuadeant, etsi forte de pace
agendum fuerit, omnia perfunctorie pertransire,
nen attendentes quam periculosum. esset exemplo,

-

ut prolibitu releget et proscribat episcopos, et tanderi
in gratium Ecclesie redeat, si quacunque jactura il-
lius qualemennque fecerit pacem. Nam linjusmodi dise
simulatio cupidas incendit potestates, et perversis
hominibus przstat audaciam delinquendi. Melius-
que nobis esset non fuisse natos, quam in Ecclesiant
induxisse pestem tam perniciosi exempli : przeser-
tim cum illi facile sit damna rerum immunitatibus,
privilegiis, et possessionibus incultis, el aliis bene-
ficiis nosiro praeeunte consilio ex parte maxius
compensare.

Neque hoc, si dominus papa nobis astiterit, diffi-
cile est extorqueri. Quia licet przetendat minas, totfis
terrore concutitur, ex quo contumaces episcopos, et

D alios maliti;e sux complices, et satellites iniquitatis,

Satanz tradi vidil in interitum carnis. Nam si isti
contriti fuerint, citius et facilius perdomabitur, et
fulgura ejus in pluviam convertentur. Expertis cre-
dite, qui novimus hominis mores, qui portavimus
pondus diei et :wstus, nec adhuc pro Domino et
Ecclesie libertate formidamus congressum, credite,
inquam, quia ejus ingenii homo est, ut non possit
nisi suppliciis emendari. Et quia totius malitiz ejus
incentor episcopus Londoniensis, qui nuper in tantam
prosilit impudentiam, vt dixerit se Cantnariensi
Ecclesie, cui professionem fecit, nullam, ex quo
anslatus est, debere obedientiam ; gloriatur etiam,
quod cathedram  archiepiscopalem ad Ecclesiam
Londoniensem transferri faciet ? necesse est tante
iniquitatis. caput conteri, ut. Anglicana Ecclesia
couvalescat. Opposueront se illi nuper scissuram
Ecclesie molienti fratres. et coepiscopi nostri, ad
quos subvertendos de cismarinis partibus regis olfi-
ciales attraxit, ut. pei eos affligantur, qui cum ipso
recipere characterem besti: non acquieverint, Pla-
ceat itaque dignationi vestre, quam in Cautuarien-
sis Ecclesi patronatum dominus suscitavit, h:ec ad
mentem domini papz reducere, et pro wore vestro
confirmare in subventione Ecclesizm fratres vestros,
et impetrare, ut per nostrarum tolerantiam passio-
num acquirat apostolica sedes Anglican: Ecclesia
libertatem. Nam mori przelegimus in exsilii acerbi-
tate pro Domino, quam videre Ecclesiam exsecran-

p dis tyrannorum traditionibus profanari, et divine

legis evacuari vigorem. Date veniam, quia verba
prowahere protracta cogit necessitas, et. nonnulla
pare solatii est in. aure dulcissimi Pairis et piis-
simi domini proprias effundere calamitates, Siqui-
dem :

Dulce loqui miseris, veteresque reducere. questus.
Et ut haec s:pius ad memoriam reducatis, vestris
provoluti pedibus affectuosius imploramus. Va-
leat semper sanctitas vestra, nostri memor ante
Deum.

Hzc sunt nomina excommunicatorum, qui incor-
rigibiles et contumaces inventi, denuntiati sunt
secunda denuntiatione : Gaufredus Cantuariensis
archidiaconus, Robertus vicarius ejus, Ricardus de

Digitized by Google

