bir

EPISTOL/E AD CANTUARIENSES,

543

vitatem. Deus bone , nunquid non erubesceret ali- A plus credimus nos pro ipso facere et emn ipso quam

quis de plebe ista dicere? Consulité. conscientias
vestras, adveriite formam eleclionis, consensum
omnium ad quos spectabat electio, assensum prin-
cipis per filium sun, ei per eos qui ad hoc missi
sunt. Filii etiam «um omnibus primatibus regui.
Si aliquis eorum contradixit , si reclamavit vel in
aliquo, loquatur qui noverit, dicat qui est conscius.
Si vero inde turbatus fuerit aliquis, non. dicat pro
sua molestia toti regno et Ecclesie factam fuisse
injuriam. Litteras quoque domiui regis el omnium
vestruin diligentius atleudite, postelantes nobis cum
multa instantia pallium, et. obtinuisse. Sic se liabet
rei veritas. Verum si quem torsit. invidia, si quem
afflixit ambitio, si cui iam. pacifica, tam legitima,
las) sine contradictione facta electio. dolorem et
amaritudinem impressit animi , eatenus ut ob hoc
machinelur et veli| turbari omnia, indulgeat ei
Dominus et nos , eo quod culpam. suam minime ta»
ceat, suamque animi indignationem iu conspectu
omnium publice conliteri uon erubescat.

Diciiis ive de exsili sublimatum ab ipso im gloriam.
Non sum reyera.

Son nn 5 Glavis editus regibus

Malo tameu is esse, in quo faciat sibi genus animi
nobilitas quam in quo nobilitas generis degeneret.
Forte natus sum paupere tugurio? Sed, cooperante
divina clementia , que novit facere misericordiam
«um servis suis, qux eligit humile ut confundat
fortia, in exilitate mea, antequam accederem ad ejus
obsequium, satis copiose, satis abundanter, satis
houorifice, sicut ipsi novistis, prout quis abundantius
inter vicinos meos et notos, cujuscunque eonditionis
fuerint, conversatus sum. Et Dsvid, de post fetautes
assumptus, constitutus est ut regeret populum Dei ,
cui aucta est fortiludo et gloria, quoniam anibulavit
ja viis Domini. Peirus vero de arte piscaria electus,
lactus est Ecclesie princeps, qui sanguine sno meruit
pro nomine Christi in celis babere coronam, et in
terris nomen et gloriam, Utinam et nos similiter
faciamus ! Successores enim Petri sumus, non Áu-
gusti. Novit Dowinus, quo intuitu nos ipse deside-
raverit sublimari. Hespondeat ei sua intentio, et nos
respondebimus ei pro officii nostri debito, (idelius
per wisericordiam Dei in severitate, quat qui blan-
diuniur ei in mendaciis. Meliora euim sunt verbera
2inici quam fraudulenta oscula inimici.
Jmpingitis nobis ingratitudinis notam per quamdam
insinuatiouem : credimus, quia nullum peccatum cri-
minale est quod importet infamiam, nisi processerit
ex animo. Unde si quis bomicidium invitus com-
miserit, etsi homicida dicatur et sit, non tamen ho-
snicidii reatwn incurrit. Sic dicimus : etsi domino
nowiro regi obsequium debeamus Jure Domiui, si
*enearmur ad reverentiam przstaudam jure regio, si
"osninum sustinuimus, si (ilium paterno affecti con-
venimus si in conventum. non auditi et dolentes,
necessitate officii censuram severitatis exercemus,

conira ipsum ; plus ex eo. promereri gratiam quam
ingratitudinis notam. vel penam. Sapissime certe
beneficium confertur invito. Unde commodius ejus
prospicitir indemnitati, qui etsi non alias; urgente
necessitate revocatur a perpetratione delicti. Prae-
terea defendit nos ab ingratitudinis nota pater noster
€t patronus, qui est ipse Christus. Jure paterno te-
uemur ad ejus obedientiam, «qua non observata pu-
niewur justa exliereditationis poma. Polest enim
pater. exlaereditare filium ex justa causa. Ipse enim
dicit : Si non annuntiaveris impio iniquitatem suat,
et moriatur in delicto suo, sanguinem ejus de manu
tua requiram. Ergo, si delinquentem nou conveni-
mus, si non audientem non. corripiimus, si pertina-

B cem non coercemus, committimus in mandatum, et

tanquam inobedientie rei jure exhzreditamur. Jure
patronatus, quia ejus sumus liberi; quoniam, cum
essemus servi peccati, facti sumus liberi justitiz per
ejus gratiam, obligamur ei ad reverentiam ei obse-
quium. Ünde quoniam nemini , nisi salva ejus fide,
tenemur. obnoxii, si sit contra enm in dispendium
Ecclesie pertinaciter , merito, si non punimus come
missum pro ea parte sollicitudinis, in quam vocati
sumus, collatam revocabit a nobis ob ingratitudinem
ipse solus beneficium, ex quo vere apparebimus
ingrati.

Proponitis nobis periculum Ecclesie Romang,
jacturam temporalium. Periculuin quidem nosirum
et nostrorum, nec (it mentio de periculo animarum.

C Intentatis. etiam comminatorium de recessu. domini

regis , quod absit, a. fidelitate et devotione ean:
Ecclesi ! Absit, inquam, ut unquam domini nostri
regis devotio et. fides ob temporale commodum vel
incommodum a fidelitate et devotione discedat Ec-
clesie! Quod quidem criminale et. damnabile esset
in privato, nedum in principe, qui multos secum
trahit post. se. Absit etiam, quod. quis ejus. fidelis
hice unquam cogitare debeat, nedum dicere supinus
aliquis, nedum episcopus! Videat itaque discretio
vestra, ne oris vestri verba inficiant aliquem, vel
plures, in anime sux dispendium et. damnatione,
Ad instar calicis aurei, qui dicitur Babylonis, interius
et exterius veneno illiniti, de quo cum quis biberit,
uon timeat veuenom, cum viderit aurum, ei sic iu
publicum veniat vestri operis effectus. llle enim ,
qui non fallitur, opus furtivuin producit iu lucem, et.
machinationes denudat iniquas. In tribulatione qui-
dem el sanguinis effusione consuevit Ecclesia crescere
et muhiplicaci. Proprium euim est Ecclesiz, ut tuuc
vincat cum editur, tuuc intelligat eum arguitur,
tunc. obtineat cum deseritur. Nolite ergo, fratres,
super ipsam flere, sed super vos ipsos, qui facitis
vobis nomen, sed non grande ex. lioc facto et dicto
in ore hominum ; qui provocatis in vos Dei odium et
universorum; qui paratis innocenti laqueum; qui
euditis novas ei ingeniosas rationes in subversionem
libertatis Ecclesie. Fratres, per. misericordiam Dei
in vanum laboratis. Stabit enim ipsa Ecclesia, etsi
swpius concussa, in ca fortitudine et firmitate, in-

Digitized by Google
