2275 EPISTOLAE AD MOGUNT. ARCIIHEP. Lv? ]

€ xeneford qui communicavit schismatico et excom- A de nobis: quia de vestris negotiis seque sollicitzimuz
Wasunicato illi lteginaldo Coloniensi, quique contra — ac nostris.
A2saandatum domini pape. et nostrum , usurpavit sibi Ecce Joannes ille schismaticus de Oxeneford, qu«
«dMecansatum Saresberieusis Ecclesiz, et in curia im- — perjario suo nostrum, quantum potuit, procuravit
B»eratoris pro schismate renovando przstitit jura- — exsilium, sedem apostolicam appetit, ut eam cir-
mentum. Similiter et Ricardum Ivelchester denun- — cumveniat. et. subruat :equitatem. Rogamus vt re-
*áavimus excommupicatum et excommunicavimus — spondeat ei iniquitas sua, et. domi sentiat. esse Pe-
«20 quod incidit in eamdem hizeresin damnatam, com- — trum, qui quidquid iterato dejicerel. eum cor.:m
Aanunicando jominatissimo schismatico illi, machi- — regibus et principibus ausus est impugvare. Discat
mando etiam et fabricando omnia mala cum schisma- — prophetam esse in Israel qui tempore accepto justi-
*wicis et Teutonicis illis ia perniciem Ecclesi» Dei, et — tiasjudicet. Presbyter clericus domini Papiensis regi
uwaxime Ecclesie Roman: ex pactis contractis inter — Auglorum nuper promisit quod dominus suuslegatione
zegem Anglis et ipsos : et lticardum de Luci et Jo- — accepta causam, quie. inter nos et. ipsum vertitur,
«elinum de Baill., qui regie tyrannidis fautores et — ad voluntatem ejus definiet, et de nostra depositione
Mazreticarum illarum pravitatum fabricatores exsti- — jam gloriantur palam hostes Ecclesie persecutores
terunt ; Randulpbum de Broc et Hugonem de soncio B nostri et imo Christi. Nos autem nisi. inevitabilis
€l»ro, et Thomam filium Bernardi, qui possessiones — necessitas cogal, nullius excipiemus judicium nisi
€t bona Ecclesie Cantuariensis absque licentia et — domini pape, magis Ecclesi: subversionem Angii-
€onsensu nostris sibi usurpaverunt. Excommuaica- — conz et Romanz confusionem timentes quam no-
vimus etiam omnes, qui de cztero in possessiones — stram. Vigilate igitur apud dominum papam et Car-
vel in bona Ecclesi: Cantuariensis manus contra — dinales ut saluti sux prospiciant. coram Deo et ho-
voluntatem et assensum nostrum extendunt. ipsum — nori coram hominibus. Nam quidquid in alterutra
iamen regem nondum personaliter excommunica- — parte fecerint, memoriale erit in. saeculum | seculo-
vwümnus, exspectantes adhuc correctionem ejus, rum.
quem lamen exconimunicare non diffitemur, ni ce» EPISTOLA XCIX.
- lerius resipuerit. AD EUMDEM.
Unde dilectionem vestram instantius precor et Aoimz» sue dimidio, salutem, quam sibi, et am-

swoneo, uL. constanter in hac parte. vos habeatis,
dominum papam studiosius commonentes, ut quod
a nobis factum est, ratum habeat, alioquin etau-
€toritas apostolica minuetur ultra modum in partibus
iliis, et libertas Ecclesie, quz jam ex maxima parte
deperiit, tota sine dubio deperibit. Ecce enim cre-
scupt bzeredes ipsius regis, qui paternz crudelitatis
imitatores existent, nisi perniciosa genimina cum
immenso vigore severitatis ecclesiastice fuerint
radicitus amputata. Ego autem multo magis vellem
non solum usque ad sanguinem, sed usque ad ipsam
snoriem resistere, quam in Ecclesia Dei tam flagi-
tíosa piacula diutius impunita relinquere. Sciatis

2utem dominum Rotbomagensem et quosdam alios
regi in faciem dixisse, nullum ex eis contra manda-

tum domini pape communicaturum, quin potius

sententiam, si in eum et terram ipsius lata fneiit,

pliorem, quum sibi sit minima.
Inter optiinam conscientiam et durissimam fortu-

c nam constitutus ignoro, quomodo et animo meo et

tempori parcam. Ángit 1ne animi mei amaritudo
periculo meo dicere quod sentio, urget me tempcris
importunitas periculo Ecclesix silere quod non de-
beo. Deus bone, quo me vertam? Utrobique certe
periculum est. Ad dicendum etiam sine periculo nom
sufficio, dicendo cum Ecclesie discrimine delicio,
tacendo cum ipsa pereo. Verum ne Ecclesie porke
culo peream, et ego dolendo dico rem dolendatm
nimis. Capta est urbs inclyta, qu:e jam fere totutit
subegerat orbem, subversa bunana gratiz aviditat€*
Et quz gladio perire non poterat, occidentali venei
infecta succumbit. Proh dolor! Ipsius occasu fit uf 7
dique dispendium liberiatis. Ecclesie compendi
temporalium. [tur in ipsius ruinam per anfractt*9

ad jussionem domini pape firmiter observaluut, p divitiarum : prostituta est ut fornicaria, qua mult

Scimus autem et certuin. habemus, quod. obstinatio
regis citissine frangeretur, si in terram ejus cisma-
rinat districla sententia poneretur.

EPISTOLA XCVIII.
AD EUMDEM.

Dominus Cantuariensis, C. Moguntino archiepi-
scopo.

Omnia nostra ideo vestra reputamus, quia nos
ipsi omnino vestri sumus. Sufficere debet hoc ad
persoasionem. Pelimus itaque ut nostrz. prospicia-
tis necessitati, quam ex rescripto litterarum quas

' domino pape mittimus facile advertetis. lllud enim
miuimus vobis, non minus de vobis confidentes quam

rum libidini patet in platea, foruicantur cum ea qui^
libet potentum, ut subacta cedat ambitioni conc
piens iniquitatem, et. pariens pressuram immeriti-

Vie nobis! Quid faciegus? Urbis ruit auctoritas, €&&
cervix nostra quomodo non flectetur? Exclusis filis
admittuntur privigni, ut bonis maternis utantur ex —
vanei, quibus alendi eraut legitimi heredes. E, quiae -
benigne in sintuin. suum susceptura erat oppressos ,

in visceribus charitatis curatura languentes, opo ri
mentes elevat, mole gravaminum conterit deyreuse
Quo erit nobis refagium de cztero, 5i 19 orastta
satisfactione meruerint inde absolvi, unde Wu
erant condemnandi ; si exterserint tà Qua qo weno
gesta remissionem, qui meruerat ultione, v ce.

Digitized by Google
