617

bis, amoüis satellitibus suis, et per vos ministris ar-
chiepiscopi. Hzc enim , licel securz pacis non sipt
salis certa indicia , quia et contra scripta sua facile
venire consuevit , et ministros archiepiscopi eadem
qua solitns est , injuria possel ejicere , tamen quia
spem lirmioris obligationis obtinent , utcunque cer-
tam spem videntur polliceri : et diligentiam ves-
tram , si impetrata foerint, quidquid exinde contin-
gat, a vitio levitatis poterunt excusare,

Quod si rex ista, scilicet attestationem scripta-
gum ,el possessionum cessionem facere noluerit ,
Fesiat , ut vos certam spem concipere non debeatis,
nec ad absolutionem excommunicatorum procedere,
Nam, etiamsi absoluti essent , tenemini ex mandate
apostolico reponere eos in anteriorem senlentiam,
si pax, quod absit! secuta non fuerit. Et si homi-
mem recte novimus, ab istorum absolutione exor-
dietur, dicetque se neminem auditurum, nihil boni
faciuzum , autequam absolvantur familiares sui,
Duz hoc obtineat, fortasse modestiam simulabit ,
promittet grandia, et quasi sub specie religionis ,
quo innocentior credatur , peccata confitebitur, ali-
quas conscienti: maculas deteget, quas tamen
einendicatis aut ementitis virtutibus continuo di-
luere possit, Ex quo vero obtinuerit , inveteratam
duritiam induet , et qui humiliter orabat , exinde
nulia humanitate poterit exorari, Hec ita esse per-
$uadeant Gratianus et Vivianus, quibus se (ide cor-
poraliter prastita obligavit, quod illorum consilium
:de pace cum archiepiscopo facienda sequeretur, si
excomnmnicatos absolverent, Quibus absolutis ita
ab universis , quz? promisit , resiliit , ac sl nec ver-
bum cum eis habuisset, Quocirca et qui absoluti
fuerant, in priorem excommunicationem reducti
sunt, eo quidem justius, quo nequius pacem, cujus
spe fuerant absoluti, studuerunt modis omuibus im-
pedire.

Pracaveatis itaque, ne prosiliatis ad absolutio-
nem, nisi certi de pace secutura , et ut cum eam
feceritis, si tamen facturi estis, juramentum, se-
tundum quod vobis prescriptum est , recipiatis ab
Absolvendis , denuntiantes eis, quod nisi exhibitam
€onsecutione operi impleverint cautionem , omni
excusatione et appellatione postposita in pristinam
excommunicaüonis sententiam reducentur. Interim
autem communionem eorum sollicitius evitetis, na
quod offendiculum detis infrmis , e& vituperari fa-
finalis ministerium vestrum , et impiis animalis ad
contemptum ecclesiasticae disciplinz, causce Dei nou
zaediocre dispendium generetis. Si forte exegerit
Jex, ut archiepiscopus in terram suam redeat, pos-
aessiones suas et pacis osculum presentialiter re-
cepturus , procurate, ut quod in absentia ejus tleri
potest, domos et possessiones suas Ecclesie ministri

ipiant, qui possint redeunti necessaria preparare.
;Et. ut aliqui de magnatibus terr? , quod episcopos
quosdam libenter factures esse non ambigo, veniant
ad archiepiscopum er mandato regis, qui ei cou-

EPISTOLAE AD EPISCOPOS ET CLERICOS.
creditur. Praeterea possessiones Eeclesie tradat vo- A ductunr et. securitatem praestent,

C

D

ete
ul sine impedi-
mento possit inter eos reconciliatio , prout ipsam
antea formaveritis, adimpleri. Alioquin archiefmsco-
pus, nisi causa cognila et securitate accepta, nul-
lum ejus inibit colloquium. Et si, quod de pruden-
lia et constantia vestra credi non debet, rex vos
circumvenerit aut compulerit, ut in l»sionem Eccle-
Si: aut proscriptorum Christi mandatum apostoli-
€um excedaltis, vobis certo certius sit, quod archie-
piscopus nihil eormn quie sic gesserilis, ratum
habebit, nec contra conscientiam suam alicujus
mortalium consilio acquiescet, Comitem Ilugonem
vobis nulla ratione licet absolvere , quia nihil ei
€um causa ista, Ad hiec cavete, ne vos dilationibus
protrabat ultra mandatum domini papz, quia nultz
sunt hic partes vestrae, Cum vobis fuerit trausfre-
tandum, litteras originales, quas recepistis, non de-
feratis vobiscum , sed transcripta , quia insidias iu
littore posuit et exploratores gravissimos, qui litte«
ras hujusmodi przripere consueverunt. Vos enim
originalia recepistis , et ipsi regi denuntiavit domi-
nus papa , quod vos missurus erat : nec. tenemini ,
sed nec expedit, ut. ei tam cito innotescat , quid»
quid vobis datum est in mandatis. Et quia incerturz
est, àn metu sententie imminentis vobis aliquo:! cito
redeundi paraturus sit impedimentum, necesse est,
si placet, et si vultis, ut oportet, causx prospicere ,
quatenus scribatis episcopis cismarinis juxta con-
ceptionem litterarum. domini papz , praecipiendo,
ut pet parochias suas divina prohibeant celebrari ,
€x quo teririnus regi indultus elapsus fuerit, easdem-
que litteras vestras comu.itta is domino Senouensi ,
Qui, cum res exegerit, procurabit, ut vestrum man-
datum ecclesiis publicetur. [loc etiam apud regem
plurimum valere poierit, si sibi persuasum fuerit ,
quod necessitas immineat cismarinis episcopis, man-
datum apostolicum , quidquid vobis accidat, exse-
quendi. Sane quotiescunque vobis cum prefato
rege ex quacunque causa faerit contraliendum ,
redeant in memoriam vestram fratres templí et xe»
nodochii Hierosolymitani, cardinales et nuutii do-
mini papz, Carthusienses et Grandimontani, Cister-
cienses et episcopi terr: sue, quos omnes in variis
contractibus, dum proprie voluntatis qnocunque
modo malitiam adimpleret, eisi hoc. plerumque non
meruerint, notari tamen fecit infamia. Si quxesierit,
an de rebus ablatis et illatis injuriis pacem sit per-
petuo babiturus, si archiepiscopum, ut. dictum est,
revocaverit, intimate ei, ut nec vobis nec alii credat
se citra penitentiam ab aliquo hominnm posse ah-
solvi, aut veniam promereri. Nam in Evangelio se-
cundum Lucam ait Dominus : Attendite. vobia, si
peccaverit in te frater. tuus, increpa. illum, et. si pag-
nitentiam egerit, dimitte illi, etsi septies in. die pec-
caverit in te el. septies in. die conversus fuerit ad te,
dicens panitel me, dimitte illi. Peeniteat ergo, si ve-
stro vel alieno fructuosan desiderat. pacem, qui»,
nt ait Apostolus , nulli contra veritatem aliquid licet.
Nec omnino dimittitur peccatum, uisi, cum facultas.

Digitized by Google

