597

EPISTOLAE AD EPISCOPOS ET CLERICOS

598

formam, iterum judicaretur Christus ante tribunal A brando sacerdotibus et principibus ejus. Quo con-

principis? Non revoco certe ad animum propriz
person: injuriam, etsi Ecclesise. Attende diligentius,
altius in corde tuo repone, quid ageretur ante exitum
meum, quid in exito, quid postea, quid etiam agalur
singulis diebus in terra illa eirca Dei Ecclesiam, et
ejus ministros. Qua animi constantia dissimulare
potes tu, de quo sperabatur, quod esses redempturus
Israel, a servitute liberaturus Ecclesiam? Et nunc
quia tanto tenipore tacuisti, doleo super te, frater,
fili mi primogenite. Timeo ne succedat tibi, qui tollat
tua primogeuita, et auferat primogeniti benedietio-
mem : quod absit 3 te! Veruintamen etsi hactenus
nimium siluisti, resume vires, fili charissime. Clama,
pé cesses, exalta vocem tam contra eos, immitte
eis timorem, mitte contritionem, excute satisfactio-
nem, ne ira Dei descendat super eos, et tota gens
pereat, vel, quod absit! majores in gente. Uliio
enim divina jam in januis est, Hac tibi scribo, non
3d confusionem tuam, sed ad cautelam, ut fultus
auctoritate Dei et nostra, de cxtero valeas et velis
officii tui necessitates fortius et validius exercere.
]loc unum in summa scire te volo, per misericor-
diam Dei non extorquebitur a me Ecclesi: confusio.
Praierea gratias tibi ago, quod vel nunc visitasti
me, el. solatie tuo confortasti. Quid plura? Unum
est, quod sine multa animi mei amaritudinesustinere
non valeo. Fleo siquidem super dileclissimo domino
nostro rege. Timor enim et tremor veuerunt super
me, et contexerunt me tenebrz, eo quod videam
domino meo regi tribulationem et angustiam im-
minere. Nec mirum. Commovit enim Ecclesiam Dei,
et conturhavit eam, ostendens clero suo dura, el
potans eum vino erroris. Propterea dicit ei Domi-
nus : Ubi sunt nunc sapientes. consiliarii tui, qui de-
derunt tibi consilium insipiens? (Qui dicebant : Filius
sapientium (u es, filius regum. antiquorum, quorum
«onsuetudines obserrande sunt. in Anglia. Quas. qui
non observaverit, non est amicus Casaris. Hostis. est
corong. Reus judicio. Sed cerle, quod magis est,
amicus est crucis Christi. Quoniam vae his qui con-
dunt leges iniquas, et scripserunt injustitias, ut op-
primerent pauperes in judicio, el vim facerent causa
humilium populi Dei; ut essent Ecclesie et. vidus

prada eorum, et clericorum, aliorumque diriperent y

bona. Quid facient in die visitationis et calamitatis
de longe veuientis? Ad cujus confugient auxilium,
et ubi derelinquent glorias suas, ne incurventur sub
vinculo, et cadant. cum interfectis ? Ubi sunt nunc
sapientes ejus? Procedaut, annuntient ei, et indicent
quid. cogitaverit Dominus exercituum super Anglia.
Siulti facti sunt sapientes ejus, ewarcuerunt prin-
cipes ejus, deceperunt Angliam, angulum populorum.
Dominus immiscuil in medio ejus spiritum verti-
g.nis. Errare fecerun! Angliam in opere suo, sicut
errat ebrius, vomens et tremens. Et non erit Augliz
opus, quod faciat caput et caudam. Quia comede-
1unt Jacob, et locum ejus desolaverunt. Et dixerunt :
Hereditatq- possideamus. sanciuarium — Dei, expro-

fugietis a manibus nostris, aut in quo est vobis
fiducia? Quare recessistis, et obstitistis praeceptis
nostris? O quam inanes cogitationes iste, quam
pessime operationes in conspectu Domini! Videt
quidem, quoniam vanz sunt. lpse enim irridebit sic
cogitantem, sic operantem, prospiciens quod prope
veniat dies ejus, et jam in januis sit. Et dicetur :
Ecce homines, qui non. posuerunt. Deum. adjutorem
auum, sed speraverunt in. multitudine divitiarum sua-
rum, et pravaluerunt in vanitatibus suis. Sed frustra
hec faciunt. Non reliuquet Dominus Ecclesiam
suam, clerum suum sine defensore, sine ultione
gravissima. Fundata est enim supra firmam petram :
petra autem est ipse Cbristus, qui eam proprio san-
guine suo fundavit, Certe si non ista emendaverint,
non ferent ea impune, quoniam conculcaverunt
Sancta. sanctorum, domum Dei, sacerdotes ejus in-
juriis afficiendo, verbisque probrosis. Hi sunt, qui-
bus ipse Dominusait : Dii estis et filii Excelsi omnes;
et alibi : Qui vos odit me odit; qui vos spernit, me
spernit; qui tangit vos, (angit pupillam oculi mei.
Revertantur ergo ad cor, abjiciant mala ista a se,
agant poenitentiam cum summa humilitate. Alio«
quin verendum, quod absit! ne cito veniat Dominus
noster, adducens soper eos et terram eorum gla-
dium retributionis et ultionem gravissimam. Ecce
veuiet Dominus noster et non tardabit et salvabit
nos. Ipse equidem nunquam derelinquit sperantes in
$e. Propheta enim dicit : Spera in Domino et fac
bonitatem. et pasceris in. divitiis ejus. Et alibi : Ex-
specta Dominum, et viriliterage; confortetur cor tuum
et sustine. Dominum; citoque liberaberis de laqueis
tenantium et a verbis. asperis. Et, ut cetera omnia
dehito fine concludam, quoniam ostendit nobis D'o-
minus, qu:e et quanta oporteat nos pali pro nomine
suo et pro defensione Ecclesie, necesse habens,
ores tu et tota Ecclesia tibi counnissa instanter pro
nobis, ut quod nostris meritis non valemus, tua et
sanctorum virorum intercessione, qui in dictione
tua sunt, sustinere valeamus, et ob id gratiam
sempiternam consequi mereamur. Valeel confortare.
Valeat et tota Anglicana Ecclesia, et. copfortetur in
Domino, ut et nos bene valeamus.

EPISTOLA CXXIV.
AD. EUMDEM,

'Tuowss Cantvarieusis archiepiscopus, RosEnvo
Herefordiensi et Rocenio Wigorniensi episcopis.

Et ratio juris et (dei ac honestatis vestr: Sin-
ceritas et sacrarum juge exercitium litterarum nobis
facile persuadent, quod nullius turbinis impetus
charitatem vestram a fide el obedieptia sanctas Ro-
mana Ecclesi: poterit separare : ad quam cutn ex
institutione Filii Dei, Ecclesiam in se petra solidis-
sima (undantis, omnisauima teneatur, arctiori quidem
vinculo astrictus est ordo pontificum, qui in copse-
cratione de observatione legis divin: et sacrorum
canonum, et de obedientia niaudaturum sedis apo«

Digitized by Google
