<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">625
EPISTOLA AD EPISCOPOS ET CLERICOS.
626</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,480,980">
debilia reverentia receperitis, in illo, cujus minister A tibi in mandatis dedisse, et in virtute obedientia
est, et sanctissimum principem receperitis, et nos. firmiter praecipisse, iu vero mandatis nostris non
Unum tamen est, quod in aure vestra secretios con- obtemperasti, quia nondum ad nos venisti. Noverit
suluisse, rogasse et obnixius desideramus, ut no- itaque tua dilectio nos multis de causis interve-
bilis viri Stephani, Panormitani electi, revocationem nientibus tibi detulisse, et ut dilecto Filio peper-
diligenter procuretis apud regem et reginam, tum cisse, tum quia novimus te matri tuae Canturiensi
ob causas quas in presenti de industria reticemus, Ecclesiae devotum esse admodum et fidelem, tum
tum ut praefati regis et totius regni Francorum propter generis tui nobilitatem, tum etiam propter
gratia vobis aeternaliter comparitis. Valete. religionem personae tuae pariter et honestatem, tum

EPISTOLA CLII.
AD EUMDEM.

THOMAS Cantuariensis archiepiscopus, RicARDO
electo Syracusano.

Multam nobis consolationem dilectionis vestrae
litterae attulerunt, quae vestrae, quam plurimum B
exoptamus, salutis indices, eloquii venustatem, fidei
sinceritatem, prudentiae gratiam praeferebant, et
quod his omnibus majus est, singuli apices fervore
suo ad amorem Dei et honestatis cultum, non modo
tepentem, sed et frigeseentem animam poterant
instammare. Ex illis autem patenter innouit, quod
nec fortunae temeritas, nec distantia locorum, nec
temporis tractus exténuire potuit, imo nec infirmare, quam ne acque multae praevalent exstinguere,
charitatem. Preces enim, et illas affectuosas, por-
rexistis pro nobis amico vestro domino Willelmo
Papiensi: et utinam non incassum. Sed ille, si pos-
set licitum libito cocaeqvare, nobis esset clavus in
oculo, et sagitta in late re, mortificans animas, quae
non moriuntur, et viviicans illas, quae rejecerunt
et proiecerunt vitam. Parcat illi Deus et consor-
tibus suis, ne in extremo examine noster et coesu-
lum nostrum, imo et ecclesiae sanguis de manibus
eorum requiratur, eo quod dederint conoua pecca-
toribus, et quantum in eis est, profanandum genti-
bus et conculcandum exposuerunt legem. Sed quid
ista revolvimus, nisi ut Ecclesiae compatiamini, et
nobis apud Deum et Ecclesiam Romanam, si forte
fuerit opportunum, praebeatis orationum suffragia?
Facit contra eos testimonium maius Joanne, qui
opera quae faciunt, testimonium perhibent de eis.
Ecclesia quidem liberabitur, et nos, quandiu pla-
cuerit Deo, libenter exsilii naufragium patiemur,
dispersi in omnem ventum cum miseris nostris, quo-
rum unus est lapor praesentium G.... sororis nostrae
filius, quem ubi auxilio vestro eguerit, tanto vobis
securius commendamus, quanto de vestira dilectione
magis confidimus, agentes, Deo gratias, quod nos
lanti fecit, ut pro eo totus sanguis noster et nostro-
rum exquiratur ad poenam.

EPISTOLA CLIII.
AD ROGERIUM WIGORNIENSEM EPISCOPUM.

THOMAS Dei gratia Cantuariensis archiepiscopus
et apostolicae sedis legatus, venerabili et amico
charissimo ROGERIO eadem gratia Wigornienσι epi-
scopo salutem et intimae dilectionis affectum.
A memoria tua non credimus excidisse, nos anno
fratrcilio litteris et nuntio, quatenus ad nos venires,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
firmiter praecipisse, iu vero mandatis nostris non
obtemperasti, quia nondum ad nos venisti. Noverit
itaque tua dilectio nos multis de causis interve-
nientibus tibi detulisse, et ut dilecto Filio peper-
cisse, tum quia novimus te matri tuae Cantuariensi
Ecclesiae devotum esse admodum et fidelem, tum
propter generis tui nobilitatem, tum etiam propter
religionem personae tuae pariter et honestatem, tum
etiam quia te totis cordis affectibus sincero dili-
gimus. Et ideo iterato tibi mando praecipimus,
et in periculo ordinis tui, et in virtute obedientiae
firmiter injungimus, ut ex quo in partes cismarinas
venisti, ab eis non recedas, priusquam ad nos ve-
nias, et nobiscum loquaris. Habemus enim tibi mul-
ta dicere. De cetero nihilominus tibi mandando
praecipimus, ut de negocio quod inter te et Ebora-
censem vertitur, pariter et de omnibus excommu-
nicatis canci Oswaldi, et totius parochiae eiusdem,
nec prece nec precio, vel propter minas alicujus,
nec interventu etiam ipsius regis, aut cardinalis,
sive cujuslibet alterius personae, sine consilio et
conscientia nostra aliquid facias, aut excommuni-
catos illos, sive aliquem illorum absolvas.

EPISTOLA CLIII.
AD EUNDEM.

Venerabili fratri ROGERIO Wigornensi episcopo
et salutem, et eum praetimere, qui potest et corpus et
animam perdere in gehennam.

Dilectionis vestrae litteras diligenter inspeximus:
consilium, quod necessitati nostrae vestra discretio
fideliter et proposite ministravit, libeatis hic inde
ratiouibus, adhibita deliberatione perpendimus ex
fraternae charitatis dulcedine provenire, conjicientes
quod fides vestra ulterius collabi non poterit, quinii
in conspectu principum, sicut viri generosi nobilitatem
talem et religiosi pontificis zelum decet verbum
Dei libere prosequatur. Agimus itaque gratias devo-
tioni, congratulamur prudentiae, propositum quo
dominum regem pro nobis, imo pro causa Dei, solito
vigilantius et instantius convenire decrevistis, plu-
rimum approbamus, rogantes ut, quod in hac parte
promisistis, citius aggrediamini, faciat is frequens,
et nihil ex contingentibus omittentes, studiosius
impleatis. Spes enim est, quod fideliter evangeli-
zanti verbum adjiciet Dominus virtutem multam.
Siquidem fidelis est in omnibus verbis suis, qui
hoc pastoribus Ecclesiae repromisit. Et quidem cre-
dibile est, nec aliud nobis persuaderi potest, quod
si vos et alii fratres nostri eum ab initio, prout jus-
tum fuerat, convenissetis, nequaquam tantum in
perniciem ecclesiae pravorum consiliis licuisset. Sed
quia nullus fuit aut rarus, quod sine rubore et ge-
mitu non eloquimur, qui eum statueret contra faciem
suam, et revocaret a consilio impiorum, res in id
discrimnis et infortunii delapsa est, ut se nequa-
quam putet ex quacumque causa corripiendum, qui
se in tantis praesumptionibus et tam manifestis in-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,325,515,375">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,555,515,610">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,730,515,785">D</bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em duas colunas, preservando os marcadores marginais de seção A, B, C e D em blocos próprios. Há recortes e leitura parcialmente incerta em algumas linhas do corpo do texto devido à nitidez da imagem.</notas>
</pagina>