$59

ditiones hominum divin:e legi przeferendas docent, À

et usurpationes sive abusiones poteotum coguut
Christiane roligionis institutionibus anteponi, et
nominatim Gaufredum Cantuzriensem archidiaco-
num, et Robertum v carium ejus, Ricardum de lvel-
cestre, Wilelmum Giffard, Nigellum de Saccavilla,
Ricardum de Luci, Thomom filium Bernardi, Adam
de Cleringis publice excopimunicavimus. Quod si
uec in. subditorum ponis excessus correxerit. rex
Anglie, exinde person: ejus, quod inviti dicimus, in
dispendi um salutis nostrae, sicut hactenus fecimus
auctore Domino, non parcemus. Nam miseratio
telis impietas esse convincitur, cum scriptum sit,
quod qui virgz parcit, odit filium. Ad h»c eadem
auctoritate sub eadem  interminatiope precipimus,

wt Joannem decanum Saresberiensem, Widonem B

decanum Waltham, Joannem Cumiu, Radulphum
Laudavensem archidiaconum,|Wimarum  presbyte-
rum alumnum comitis Hugonis, a die Nativitatis Do-
ininicze tanquam excommunicatos evitelis, nisi Ec-
cles» Dei quam LIxseruut, et. nobis satisfactionem
debitam curaverint exhibere. Verbum Dei luceat in
cordibus et operibus vestris, ut timorem Dei prafe-
rentes humano, vobis acquiratis coronam gloriz, et
exemplum obedientia: et,fortitudinis feliciter ad cox-
vos transmitlatis et posteros.

Similiter Ricardo priori, et capitulo Dovre, et
Cntiz monasteriis,

EPISTÓLA LXXXV.
AD EOSDEM.

Tuowas Cantuariensis archiepiscopus, WiLLELMO,
subpriori et conventui Cantuariensi.

Quot et quantas persecutiones jam per sex annos
gratis pertulerit Ecclesia Anglicana, tanto certius
aguoscitis, quanto acerbius ipsa rerum experientia
pro magna parte seusistis. Quia ergo dominus rex,
dum in muita patientia sacrze Romanz Ecclesie et
nostra provocatur ad poenitentiam, non modo non
corrigitur, sed semper adjicit deteriora prioribus,
ne sanguis ejus et compereuntis Ecclesie requiratur
a nobis, universitati vestr:e in virtute obedientize,
sub periculo ordinis et gradus precipiendo manda-
mus, quatenus in Ecclesia Canteariensi cessetis in-
fra quindecim dies a susceptione przsentium ab

S. THOMJE CANTUAR. ARCHIEP.

90
EPISTOLA LXXXVI.
AD GUAFREDUM RIDEL ABCHIDIACONUM CAXTUARIENSES,

Tuouas Dei gratia Cantuariensis archiepiseope:
GavurBEbo Ridel archidiacono Cantize.

Exspectavimus tempore longo fidelitatem tym,
devotionem, et obedientiam. Sed quia fidelitas taa
parum uobis huc usque attulit emolumenti, devotio
minus exhibuit gratie, obedientia nihil tibi com-
parore debuit meriti, mandamus tibi, et in virtue
obedientie, ac in periculo ordinis iui et possessio-
num tuarum praecipimus, quatenus post. susceplie-
nem literarum nostrarum infra quadraginta dies
conspectui nostro Le reprasentes, servaturus domino
fidem, patri devotionem, obedientiam archiepiscopo
tuo, ut vel sic discas officii tuj necessitates exercere,
eujus. utinam digne emolumenta senseris.

EPISTOLA LXXXVII.
AD EUMDEM.

Tucuis Dei gratia Cantuariensis Ecclesize ininister
humilis, et apostolicz: sedis legatus, Gavr&Epo in-
obedienti, archidiacono Cantuarieusi, consultius sibi
prospicere propter inobedientiam.

Misimus tibi jam pridem przceptorias sub. inier-
minatione poena, sub dilatione quadraginta dierum,
quatenus infta eosdem ad nos venires, satisfacturas
nobis pro officii tui debito. Miltimus nunc corre-
€torías, et merito punitorias, si won veneris re-
sponsurus nobis de inobedientia, satisfacturus de
€ommunicatione excommunicatorum nostrorum, erz-
cepturus de utroque quod meruisti. Blujus re3 exsc-
quend:e damus tibi diem peremptoriun, quadrage
simum equidem a przseniatis tibi litteris nostris,
sive fraude tua minus a te receptis, sive praesum
ptione refutatis. Veni, ut evadas ponam pro nos
veniendo. Accelera, ut letelur Ecclesia de conver-
sione tua. Ne coufundaris, ut sentias commodum
de confusione, ut convertaris, sit tibi quod sme-
ruisti.

EPISTOLA LXXX UI.
AD EUMDEM,

Tuow.s Cantuariensis archiepiscopus, GAcrR&SO

archidiacono Canteariensi.
Justum est ut ei, qui in mapifesto inobedienue

omnibus divinis, excepta penitentia morientium et D crimine perseverat, a subditis obedientia subtraba-

viatico, quod januis clausis, et laicis exclusis, sine
campanarum pulsatione et omni solemnitate letitia
cónlici religionis favor exposcit. Pracipimus autem,
ut auctoritate nostra de hujus specialis mandati
ienore utentes, omnibus decanis per archiepisco-
patum constitutis denuntietis in virtute obedientiz,
jn periculo ordinis, officii el beneficii, quatenus in
omnibus ecclesiis jurisdictionis eorum hujus inter-
dicti sententiam, quantum in eis est, faciant in-
violabiliter observari. Vos Deo potius quam homi-
Dibus obedientes gratia Dei custodiat.

Süniliter abbati de Faversham, et aliis abbatibus,

et prioribus per archiepiscopatum constitutis, nisi
quod non teuentur aliquid pracipere decauis.

tur. Et qui scienter communicat bis quos excom-
municatos esse non ambigit, se ipsum ex nefasda
participatione eorum condemnationi immergit. Nos
autem miramur supra modum, qua temeritate prae-
sumas in clericos et parochianos Ecclesiz Cantga-
riensis magisterium gerere, et nostrum videlicet
episcopale oflicium , iuvestituras ecclesiarum fa-
ciendo, et tradendo curam animarum, quam ipsis
archidiaconis sauctorum Patrum decreta subtra-
huut, exercere, et plebanas ecclesias onerare variis

. exactionibus, prasertim cum te publice excomimu-

nicaverimus, sicut ipsum Londoniensem, Ranul-
phum de Broc, et reliquos quorum nomina superius
scripta sunt, Clericos quoque et paroclianos nostro&

Digitized by Google

