*n

S. THOMAE CANTUAR. ARCHIEP.

eti

«uod qui terram Austri inhabitant, cum panibus A pitulis communicetis, et. ab eis inspectas nobis re.

etiam fugienti monentur occurrere. Et quod Chri-
stus, qui pastor et forma pastorum est, non justos
venit, sed peccatores per penitentiam reformare,
quam sicut ille nunquam reprobat veram, sic semper
aspernatur et damnat fictam, utramque examinans
ex contritione cordis, et convincens ab operibus
suis. Nam arbor er fructu cognoscitur, et opera
cujusque testimonium perhibent de eo. Sicut ergo
jnobedientiam vestram et contümaciam, ut czetera
parcentes interim taceamus, ulterius przerire non
potuimus nec debuimus impunitam, sic conversio-
nem vestram et condignos obedientiz: fructus cha-
ritale promptissima acceptabimus, omnium qua
contra nos commisistis, amplius non recordatur,
si de peenitentize sinceritate et condigna satisfactione
constiterit. Ad quam vos offectione paterna revo-
€aptes, monemus et exhortamur in Domino, ut po-
nalis cor super vias vestras, et opera digna episcopo
de cxtero faciatis, ne nos in exsecutione vindictze
pro contumacia compellamur ad ulteriora procedere.
Ad hzc vobis in virtute obedientiz, in periculo gra-
dus eL erdinis precipiendo mandamus, quatenus
nobis sine dilatione remittatis litteras domini papa
super legatione nostra, quas vobis misimus, per vos
fratribus el coepiscopis nostris communicandas. Et
si eas, ut opertuit, communicastis, bene fecistis.
Sin autem, procul dubio noveritis, quoniam et illa-
rum suppressio districtius requiretur à nobis. Cor
punitens vobis divina misericordia largiatur. Si
resipueritis, el ad satisfactionem festinaveritis, par-
cat vobis Deus, et celerius convertat. ——

EPISTOLA CXX3 VI.
Ab ÉUYDEN.

Tuouas Dei gratia Cantuariensis archiepiscopus, et
apostolicze sedis legatus, venerabili viro GsLpen To Lou-
doniensi episcopo, coram facie sua fideliter anibulare.

Calamitates matris vestra S. Cantuariensis Eccle-
sie tanto plenius agnovistis, quanto eas ab initio
vicinius et planius inspexistis, corpore przsens, uti-
nam non animo, Exspectavimus toto jam fere sex
annorum curriculo poenitentiam domini regis, sed
ille, quod sine dolore non loquimur, adeo misericor-
dia Dei et sacrz Roman Ecclesie patientia semper
abusus est, ut novissima ejus flerent in dies dete-
riora prioribus. Ne ergo ex nimia dissimulatione tam
illius, quam pereuntis Ecclesiz sauguis in districto
esamine requiratur a nobis, vobis praeeunte aucto-
ritate domini pape, in virtute obedientize, in periculo
ordinis, honoris et beneficii precipiendo mandamus,
quatenus infra quindecim dies a susceptione prasen-
tium per totum episcopatum vestrum, omnia divina,
prater baptisma parvulorum et poenitentias moriene
tium. probibeatis . oflicia .celebrari, et ab omnibus
subditis veatris, interdicti sententiam, quantum in
vobis est, faciatis inviolabilitercobservari. Et ut lit-
teras dümini- pap, quas vobis mittimus, fratribus

et coepiscopis vestris, et vacantium ecclesiarum«ae -

mittere non. differatis : portitori etiam harum pro.
spicientes, sicut vobis et ordini vestro. cupitis esse
prospectum. Quz nisi fideliter adimpleveritis , vobis
perpetue damnationis sententiam noveritis irrefr;.
gabiliter imminere.

Eodem modo Saresberiensi,

EPISTOLA CXXX VII.
AD CLERUM LONDONIENSEM.

Tuowas Dei gratia Cantuariensis archiepiscopu,
et apostolice sedis legatus, decano, arehidiacon,
et clero Londoniensi, salutem, et a commouniow
excommunicatorum fideliter abstinere.

Vestram latere non debet prudentiam , quod fer

B totus Latinus orbis agnovit, qnam inique, sumpt
opportunitate ex causa schismatis generalis, Gilber-
tus Londoniensis episcopus, frater noster, utinam
verus, in eausa Ecclesie versatus sit, et pacem ejas
studuerit perturbare. Supportavimus enim eum ia
multa patientia hactenus, qua ille semper abutent,
jugis inobedientie crimen multiplicans excessibe
jncorrigibiliter cumulavit. Nos igitur, cui dissipr-
lare non licuit, eum urgente necessitate offici, «
ratione juris persuadente, publice excommunicati
mus, et. vobis precipimus in virtute obediens, ed
in periculo ordinis et salutis, ut. communione eju,
sicut Christi fideles decet, prorsus abstineatís. Simi-
liter eos sub eadem interminatione przcipimus eri-
tari, quorum nomina inferius scripta sunt. Siuili
quoque sententia, Deo auctore, eos qui a nobis se
lemniter citati sunt, nisi interim satisfecerint, cew-

' demnabimus in die Ascensionis Domini, seile
:Gaufredum Cantuariensem archidiaconum, et Re
bertum vicarium ejus, Ricardum de Ivelcestre, Ri
cardum de Luci, Willelmum Giffard, Adam de Cher,
et eos qui ope vel consilio domini regis, vel m
dato, vel propria temeritate, nostra vel clericorum
nostrorum bona occupaverunt, et eos qui ope wd
consilio domini regis aniwutn adversus libertaie.
Ecclesiz, et innocentium proscriptionerr, et depopt-
lationem instigasse noscuntur, et qui nuntia d
Mini pap et nostros, ne prosequantur Ecdesit
necessitates, impediunt. Non turbetur cor vestrum,

p "eque formidet, in his, quia et contra tergiverssie
nes malignantlum et appellationum subterfugia, Deo
propitio, sedis apostolice munimine tuti sumas
Mc sunt nomina excommunicatorum : Joceats
Safesberiensis episcopus, comes Hugo, Radulies
de Broc, Thoinas filius Bernardi, Robertus cleri
de Broc, lugo de S. Claro, Letardus clericus &
Norflece, Nigellus de Sacca-Villa, Ricardus fra
Willelmi de Hastinga, qui ecclesiam nosüam
Manech etiam occupavit, Valete.

EPISTOLA CXXXVIIM.
Ab STEPHANUM MELDENSEM EPISCOMD. —

(0 Tuowas. Cantuariensis archiepiscopus, Meldesi

1 episcopo.

Merito dixerim cum propheta: Va mili, 9^

Digitized by Google

