EPISTULAE AD CANTUANIENGPSS.

23b obedientia et reverentia taa prorsus absolvimus, A que constituat, u& remota similiter appellatione,

donec memor üdei et juramenti quod nobis pro-
stitisti, cum satisfactione condigna redeas ad obe-
dientiam nostram. Prohibemus autem auctoritate
domini pspse et nostra, in virtute obedientie, in
periculo salutis et ordinis, ne de cztero te intro-
müuas de archidiaconatu nostro, donec 8 nobis
absolvi merearis. Hoc zutem tam. tibi quam omni-
bus motum sit, quod omnes investituras ecclesia-
run, quz in absentia nostra facte sunt, auctoritate
:omini papse et nostra in irritum  revocamus, et
Gbi interdicimus, ne parocbianos Ecclesi: Cantua-
riensis tua. communione, contamines. Et quidem,
Deo propitiante, contra malignantium  tergiversa-
tiones et appellatiouum  subierfugia, sedis aposto-

lice munimine tuti sumus, subjicientes et illos B

snathemati, qui ex mandato domini regis, aut pro-
pria temeritate nostra vel nostrorum occupaverunt
bona, aut in proscriponem innocentium, aut pau-
perum. Ecclesie Christi depopulationem , conciliis,
aut delationibus, aut dolis ipsius regis animum in-
vestigaverunt. Et item eos, qui nunuos domini papse
et nostros, ne proseq antur Ecclesi necessitates,
hwupediunt. Precipimusque eos a participatione fi-
delium abstinere, donec resipiscant et condiígne
satisfaciant.
EPISTOLA LXXXIX.
AD GUNTHEBIUM.

Taouas Cantuariensis archiepiscopus, GuvTuERIO
dilecto suo.

Rediens ad nos Gilbertus canonicus, quein. inise-
ramus ad curiam, indicavit nobia Magistrum ller-
veum super negotiis nostris nihil hactenus effecisse,
sed spei bone promissionibus detineri. Ecce autem
tempus et locus, in quo, favente Deo, pradicta
negotia facile poterunt consummari. Dominus enim
et amicus noster Moguntinus electus. maguus est
modo, sicut esse. debet, in. oculis domini papa, el
facillime nunc ab eo, quidquid petierit, impetrabit,
Seripsiimus igitur ei, uLipse apud dowinum papam
pro nobis sit, postulans instanter abeo, ut. negotia
nostra celerius ad finem debitum perducantur. Neo
enim scimus quid superveniura dies pariat. lnstet
igitur, et cum omni sollieludine curam gerat vigi«

abbas S. Augustini nebis professionem faciat, et in
ecclesia. nostra, si leri potest, vel alibi benedictio:
nem pastoralem de manu nostra. recipiat. Ut igitur
&d ista nobis impetranda prefatum dominum et
amicum nostrum, dominum Moguntinum, totis vi-
ribus impellere studeas, et volumus et rogamus. Si
enim, quod absit ! priesentis temporis opportunita-
iem vacuam obire permiserimus, nunquam forsitan
huic similem nancisci poterimus.

EPISTOLA XC.
AD JOANNEM CANTUARIENSEM CLERICUM SUUM.

Tuowas Dei gratia Cantuariensis Ecclesi: minis
ster humilis, JoaNst Cantuariensi, salutem,

Quomodo de novo facti sumus opprobrium vicis
nis uostris, subsanuatio et illusio his, non modo qui
jn circuitu nostro sunt, verum etiam omnibus fere
gentibus utriusque regni, et Francorum et Anglo-
rum, et forte imperii, quoalisqueffaua, ne dicamus
infamia, et scandalum circumvolat per aures et
ora omnium in dominum papatn, unde inagis dole»
mus, Deus novit, quam de propria persoha, et in
totam curiam graviter invehentium, el insultantium,
et opprobria inexpiabilia improperantium , ex sub-
scriptis aliquatenus poteris perpendere, et domino
pape, et amicis, si qui tamen sunt, secretius. inti-
mare. Ecce Joaunes de Oxeneford, et alii regis
uunlii a curia redierunt, extollentes se supra id

C quod dicitur, aut quod colitur Deus; dicentes se im-

petrasse in curia. quidquid desideraverunt : videli-
cet, quod rex exempius sit 3 polestate omnium
episcoporum , preterquam domini pape, quoad
exconimunicationis iunodationem ; et quod babitu-
rus sit legatum quem petivit, Willelmum scilicet
Papiensem, qui inimicus noster est plus quam ma-
nifestus, cum plenitudine polestatis in omnei ter«
Tam regis, ui cdiflcet, et plantet, et presertim
eradicet, et evellat, omni remedio appellationis su-
blato, et maxime ad. decidendam principalem, qua
inter regem et nos vertitur, causam ; et omues in-
cidentes, omni exceptioni, omne de cetero, ut dici-
tur, przjudicium allaturas. Et eum bac pompa, cum
hoc fastu rediit Joannes de Oxeneford in Augliam,

lantia tua, ut dum memoratus amicus noster, do« D Et cum applicuisset in portu quodam, invenit ibi

winus electus Moguntinus, presens est, negotia
nostra, prout Magistro lHerveo dictavimus, effectul
mancipentur. Diligenter autem observa, ue ad no-
Uitiam Willelmi Papieusis, sive Joannis Neapolitani
negotia ipsa perveniant. Et ne lorte negotiorum
qualitas memoriam tuam effugerit, petilio nostra
est, ut dominus papa nobis ei Ecclesie nosirs pri-
stinam primatus ex integro restityat. dignitatem, et
praecipiat firmiler atque. constituat, ut Eboracensis
archiepiscopus, remota appellatione, crucis honore
pra se fereuda deposito, jure primatus nobis et ec-
elesi;e nostro subjectus sit, nec ullatenus de cetero
predictum. crucis honorem in provincia nostra sibi
audeat usurpare. Pracipiat quoque nihilominus at-

prope fratrem nostrum Herefordensem episcopum.
suram prosperam ad transíretandum, fartim saltem
exspectantem : quia palam non poterat, prohibitus
8 miuisterialibus regis ex parte regis, el litteris ejus.
Quo invento, iuhibuit ei primo €x parte regis ne
transiret, deimde ex parte domiui papse. Episcopo
autein quirenie, sicut nuntius suus, qui ad nos
postea venit dominum suum excusaturus, nobis re-
tulit, utrum super lhoclitteras domini papo habe-
ret ? dixit, se habere, quibus inhibebat dominus papa
el ei et aliis episcopis Anglie, ne venirent ad voca-
lionem nostram, neque in aliquo nobis obeiirent,
quousque veniret legatus de latere domini pap, a
rege inpetratus, qui ét causam | super appellatione

Digitized by Google
