ses

EPISTOLJE AD CARDINALES.

$28

devoins Romanz. Ecclesi, minusque benignus ad A sapienti. Praierea de pace futura, cujus spes melior

faciendam uobiscum pacem, novit Deus, qui inspe-
eor est cordium, ipseque rei manifestabit effectus.
Si vero nunc temporis descendistis in terram suam,
prout litterarum vestrarum babet continentia. ad
decidenias quiestiones, quae inter nos el ipsum ver-
tuntur, sicut magis expedire videritis Ecclesie, hoc
cerie possibile est. Verumtamen credimus nos pro
certo nosse, ad quid veneritis, et ad quid debeamus
suscipere. Unde estiquod discretionem vestram quam
plurimum exhortatam cupimus esse in Domine, ut
sic vos in hoc negotio liabeatie, ut inde sit honor
Deo, relevamen Ecclesiz, gloria vobis iu populo et
gente. Si vero aliqnid boni et pacis nobis et Angli-
canz Ecclesize per operam vestram et industriam

vobis promittitur , ownipotenti Deo, dummodo flat
Ecclesie commodo et nostro. Quod utinam altius
attendatis , et animis vestris inseratis argulius , cus
rantes ne vana spe deludamini, et falsis promissio-
nibus sollicitudo vestra evacuetur. Revera verum
est, quoniam sapiens dissimulat in tempus. Sed
proverbialiter dicitur : Dum ezspectatur tempus ,
fugit , labitur e manibus , nec redit ad votum. Et me-
dicus : Dum dolet, accipe. Ego vero dico vobis,
quod opto non facile transeat aures nostras , nec
lubrice labatur ab animo vestro, fortunaan prasen-
tem , quze nuda vestris paret conspectibus , pressis
manibus tenete: utimini ea. pro tempore , lubrica
euim est , nee invita. teneri potesi. Haec hactenus,

acciderit, gratias Deo, et vestrae sollicitudini. Et B Cieterum de adventu vestro Porisiis triduo ante,

utinam pio compassionis attendatis affectu, quanta
nos el Ecclesia Auglicana sustinuerimus gravamina,
et adhuc sustipeamus, quantumque ledatur univer-
salis Ecclesia in nostro gravamine, Ad hoc quidem
negotium universorum respiciunt oculi, ipsiusque
finem exspectant, in quo vel sumet sibi cornua prin-
cipum insolentia, vel quod dignius est, sustinebit
defectum. Et utinam magis patiatur defectum, quam
ex advenlu vestro resumat vires, Valete, e& ut no-
lis sit melius e& Ecclesize, valete semper.

EPISTOLA LXVI.
AD EUMDEM.

Venerabili domino et fratri in Christo charissimo
Wii.tgLu0, Dei gratia tituli Sancti. Petri ad Vincula
presbytero cardinali, et. apostolicz/ sedis legato ,
Taowas eadem gratia Cantuariensis Ecclesie mi-
wister humilis , salutem , et conwa principum
insolentiam animi fortitudinem.

Ex litterarum vestrarum tenore perpendimus et
vos illustrissimi domini nosiri regis Francorum
meram obtinuisse gratiam , et. obtenta. gaudere.
Quod quidem gratum habemus et tenemus acce-
pum, eoque amplius, quod in bac parte nec instan-

tia vestra, et aliorum amicorum nostrorum fru-,

sirati sumus, €t quod petebamus, nostrum succes-
Sit ad votum. Unde sicut sua residet in animo
nostro gralia grata , petimus ob ipsius amorem et

Si placet, nobis renuntiate, ul si forte equitaturas
ipvenire poterimus , qu» apud mos boc temporo
propter guerram tenuiter liabentur, discretioni
vestra loco congruo occurramus , et fruamur desi-
derate colloquio vestro. Sin autem, quod absit !
mittamus vobis aliquem familiarium nostrorum, qui
renuntiet nobis statum vestrum , ei quo divertere
disponatis. Valete nestri nou immemor , ut 1uelius
&it inde nobis et miseris nostris.

EPISTOLA LXVII.

AD EUMDEM.

Venerabili domino et fratri WiLLELu0o , Dei gratia
sanct liomane Ecclesie cardinali presbytero ,
Tuowas eadem gratia Cantuariensis Ecclesi: tui-
nister lumilis, ac miserabilis exsul, salutem, eL sic
agere ut vivat in Domino.

Non credebam me tibi venalem proponendum em-
ptoribus , ut de sanguine meo coimparares. tibi
compendium de pretio iniquitatis , laciens tibi no-
men et gloriam. Alias tibi curandus esset proven-;
tus, si non status tui nimis periculosi oblitus ,
fortunz ludibria pensares dissimiliter. Sed forte ut
id ageres efficacius, foriunam meam pr:eeentem in
consilio habuisti, cujus dum tristia spectas, lztiora,
quandoque sperare debueras. Alternz enim sunt,
rerum vicissitudines , et sicnt de successibus pro-
speris lapsus est facilis, sic et 1n contrarium. Nec

reverentiam, cujus, sicut dicitis, circa nos el nego- p prudentiam tuam latere credo , licet boc experi-

lum nosirum sollicitudo non modica est, quod
Tetfibuat ei, qui facere potest, bonorum retributor
alissimus, Sit nobis vestra gratior impensa, quam
quidem, etsi a multis relro temporibus aífectuose
aMfectavimus, nunc pro certo domini Carnoteusis ,
et magistri P........ Papiensis interventu effectuo-
siorem imploramus , ut gaudere debeamus de im-
petrata , et sentiat Ecclesia , qux nobiscum vexatur
wiwis injuriose , et nos cam ipsa de benevolentia
vestra provectuin , et ex provecin recipiamus quod

^ justum est. Scimus equidem et firmum tenemus ,
T?

quoniam sicut paria delictà mutua compensatione

* abelentur, sie vicissitudines gratiarum devotione
7 Mutua connectuntur, Satis credimus dicium esse

mento non senseris, nihil esse tam firmum , cui.
non sit periculum e vicino , sic et versa vice. liec
ideirco tibi scribo, ut subitos fortunz casus diligen-
tius de cetero examines, examinalos observes,
observatis indulgeas. Ilis ccrte casibus exponenda
non fuerat Petri navicula, qux, etsi. sepius con-
cuti , convelli non. novit ; qux , etsi pluries jactata
fluctibus , non submersa consurgit. Hujus itaque si
veri piscatoris , si optimi gubernatoris verus vis |
esse discipulus , nauta bonus, sicut serenilatig ,
gratiam multoties tibi fecit aura serena , sic impe-
tuoso turbini, invalescenti tempestati omnes ingenii
tui vires , teipsum etiam animo forti sub omni dis- ,
crimine opposuisse debueras. Si enim de uianu ejus

Digitized by Google
