$85

Vos scitis quid egeritis, et nos Deo auctore, quid
vobis competat, non ignoramus. Quod autem pr:eci-
pitis esse secretum, quomodo secretum esse valeat?
Procurent qui possunt : si qui tamen. Quia ante-
quam mandatum vestrum reciperemus, apud vos
.cantitabatur in compitis, el apud vos ipsius Lon-
doniensís diligentia divulgatum est, qui in civitate
nostra et in ecclesia solemniter divina celebravit. ,

EPISTOLA CVIiI.
AD CAPITULUM ROTHOMAGENSE.

Venerabilibus fratribus G....... decano, archidia-
conis, et toti clero, et populo Rothomagensi, Tmgo-
WAS Dei gratia Cantuariensis Ecclesi minister humi-

lis, salutem , et utriusque vitae successus.

Ad vestram credimus pervenisse notitiam , qua-
liter dominus Gratianus et magister Vivianus nun-
tii* domini papz, excommunicatos nostros, scilicet

Gaufredum, Ridel, Nigellum de Saccavilla, Thomam
filium Bernardi, coucepta spe pacis absolvi fecerint,
accepto prius ab eis juramento, quod mandato eorum
stare deberent; et quia post absolutionem eorum
par, ut debuit, secuta non est, imo per aliquem
eorum qui absoluti fuerant, ut dicitur, impedita, prz-
fati nuntii domini papz infecto negotio redeuntes,
dederunt in mandatis venerabilibus Patribus, Rotho-
magensi et Burdigalensi archiepiscopis, przecipientes
auctoritate Domini papxe et sua in virtute obedientiz,
quatenus prefatis Gaufredo, Nigello, et Thoma de-
nuntiarent in virtute juramenti, quod przsstiterant,'ne
fruerentur collati sibi absolutionis benoficio, nisi in-
fra festum beati Michaelis tunc imminens esset pax
Ecclesiz reformata ; sed se gererent excoinmunica-
tos, ex quo constaret eis nos in illos anathematis tu-
lisse sententiam. Quia ergo infra terminum illum Ke-
clesia non obtinuit pacem, sed illius sunt auct et mul-
tiplicate injurize, sepius dictos Gaufredum, Nigellum,
et Thomam anathematis vinculo innodavimus, vobis

et aliis ecclesiis secundum canonum instituta denun- p tia non habet dem. Sic rex Anglorum, audita p

tiantes, ut caveatis illorum communionem, quousque
mereantur absolvi. Siquidem vobis non est incogui-
lum , quod qui scienter excommunicatis communi-
care prasumit, se ipsum laqueo similis damnationis
astringit. Morem quoque canonicum exsequentes
denuntiavimus Joanni decano Saresberiensi, Guidoni
decano Waltham, Joanni Cumin , Radulfo Landa-
vensi arebidiscono, Wimaro presbytero, quatenus
Ecclesiz Dei, quam lzserunt, et nobis infra octavam
beati Martini satisfaciant, quia nisi interim satisfe-
cetint, eos exiunc auctore Domino excommunica-
bimus. Excommunicavimus etiam omncs illos, qui
»uniios domi.«i pap:e et nostros, ne Ecclesi neces-
sistes prosequantur, impediunt. Toto jam quin-

S. TROMJE CANTUAR. ARCIHEP. 55

esse, qui nee conventus est, cam tunc demum alteri A quennio molestias exsilii, proscripWonis injurias, «
vestrum aliquid in hac causa licuerit, si. alter ad»
esse non posset. Hanc enim conditionem dominus
papa inserit, quam constat non exslitisse, ut ex-
jude fortasse constet sapientibus , an aliquid actum
sit deliciente conditione. Sed quid ista protrahimus?

multiplices nos et nostros persequentium, el parieg.
tiam provocantium stimulos in multa mansoetudise
sustinuimus, sed injuriam Christi, et tantas Ecclesie
lacerationes non audemus uler'us sustinere, m
nos, quod absit! desidize vel negligentiz merito
debeat imputari, quia ex dissimulatione reus eos-
vincitur ante Deum , qui pro debito officii colpa;
non reprimit aut arguit subditorum. Si vero domiaw
rex, et quicunque nos keserunt, in reformatiose
ecclesiastice pacis debitum honorem Deo reddide-
rint, et charitatis officia studuerint adimplere, na
per gratiam Dei singulis sincerze cbaritatis affectio
jungemur, et sua in Domino jura cuique curabimy
iMibata servare; sed regi operosius el efficaciu,
tanquam Domino amantissimo, et omni jure exteri
in mundanis omnibus przcellenti. Solum Deum, «
quis Dei sunt, illi et suis, si permiserit, censeas
praeferendum , et. voluntati ejus sic obtemperans
in omnibus, ut solus ordo collatus a Domino, qi
sine dispendio salutis, divinz legis , et Christissz
institutionis przevaricationes non admittit, nobis pe-
maneat illzsus et. illibatus. Det vobis Deus cor, v
colatis eum, ipsius fideliter implendo voluntatem, «
habendo memoriam nostri in orationibus, elerne-
synis, et Deo placitis operibus vestris. lllud ethics
ad mentem reducite : Quia mors. equo pede pula
regum turres, e! pauperum tabernas.

Similiter scriptum est omnibus episcopis Normn-
nim, ut archiepiscopo; et capitulis, ut Rothonx
gensi.

EPISTOLA CIX.
AD WILLELMUM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Reverendo Patri et amico charissimo, WiLLicw.
Dei gratia Senonensi archiepiscopo, Taouwas Ca-
tuariensis Ecclesi: mioister humilis , quidquid 4»
votio potest exsulis et proscripti.

Impossibile est ut animus quiescat impii, qe
conscientiz stimulus semper exagitat, perpetuumque
timorem incutit, ne per singula momenta recipi
quod meretur. Sic zstuantem jugis sollicitudo prt
mit, et dum omnes bomines, etiam bene promerii
et amicissimos , suspicionibus lacerat, ex propnz
culpa perfidiz putat aliis deesse, quam in conscer

fectione vestra, su:e conscius iniquitatis, et verit
zelum legis, et perseverantiam virtutis, quam bite
tis et exercetis in Domino, supra modum timet x
in terram ejus cismarinam sanctitati vestrae legi
committatur, quia jn tota Ecclesia Gallicana ei ale
non occurrit, per quem malitia ejus reprimi possi
aut conteri. Sed nec in Ecclesia Romana vere
aliquem, sicut sui testantur, przeter dominur 6r
tianum. Quia si gloriatio ejus vera est, quoq
alii ad ipsum ex quaeunque causa aecesserin, M
putum ejus, et interdum non sine nota sinistr?
opinionis, convertibiles inventi sunt. Quia ergo e
sninum Gratianum in comitatu vestro redire didici,
adeo turbatus est, ut animi motum dissimsbii

Digitized by Google
