$51 S. TIIOJJE CANTUAR. ARCIHEP. 55$
in. Domino , ut monachi Cantgariensis Ecclesie A seu. defensores earum excommunicavimns. Omnes-

suffraganeis ejusdem Ecclesi:x, episcopis, scilicet et
abbatibus, omnem reverentiam. exhibeant et hono-
rem. Ipsi quoque episcopi monachos Cantuariensis
Ecclesie jn vera qux Deus. est diligant. charitate,
Diguum siquidem est et consonum rationi, ut. qui
eidem Ecclesie Cantuariensi dehita tenentur ex
professione simu] et. subjectione, veram adinvicem
observare debeant dilectionem. salva nobis et suc-
cessoribus nostris debita reverentia et auetoritate.
Clericis quoque et laicis, qui coexsules nostri facti
sunt et participes laboris, omnia jura sua, reditus
et ecclesias confirmamus et obsecramus in Domino,
ne quis iis injuriam vel molestiam faciat. Si quis
autem liominum hujus nostre confirmationis pagi-

nam infringere vel Ecclesiam Cantuariensem in B

aliquo vexare vel diminuere voluerit, vel dilectis
liliis wostris, monachis aliquam inferre voluerit
molestiam, ziernam Dei et nostram habeat male-
dictionem , nisi ante mortem cum restitutione
ablatorum condignam fecerit. restitutionem. Omni-
bus antem diligentibus et foventibus eam, Dei
Omwipotentis optamus gratiam et sanctorum om-
nium, qui in Ecclesia Cantuariensi requiescunt
societatem eL nostram donamus benedictionem.

Amen!
EPISTOLA LXXIII.

AD SUFFRAGANEOS CANTIAE PROVINCIA,

Tuonas Dei gratia. Cantuarieusis Ecclesie m -
nister humilis venerabilibus fratribus suis, Londo-
nieusi, czeterisque totius Cantiz provincise episcopis,
sic transire per bona temporalia, ut non amittant
telerna,

Fratres mei dilectissimi, quare non consurgitis
mihi adversus malignantes? Utquid non statis me-
cum adversus operantes iniquitatem? An ignoratis
quoniam dissipabit Dominus ossa eorum qui homi-
nibus placent? Confundentur, quoniam Dominus
sprevit eos. Satis novit discrelio vestra , quoniam
error, cni non resistitur, approbatur : et veritas,
€um minime defensatur, opprimitur, Videturque,
testante Gregorio, consentire errori, qui ad rese-
cauda, quie. corrigi debent, non occurrit. Inde. est
quod dominum regem Anglie satis superque susti-
wuimus, nec ullum ex eo sustinentie nostra asse-
cuta est. Ecclesia Dei compendium. Periculosum et
intolerabile de cztero nobis visum est. tantos illius,
officialiumque suorum circa Ecclesiam Dei et ec-
clesiasiicas personas excessus, ut. hactenus, impu-
nitos relinquere : praesertim cum sapissime nuntiis
ei litteris, modisque aliis, prout decuil, staduerimus
eum a perverso proposito suo revocare. Et quoniam
vix ab eo audili sumus, nullatenus tamen exaudili,
scriptun illud, in quo illz, non consuetudines, sed
potius pravitates, quibus perturbatur et confunditur
ad przsens Anglicana Ecclesia, continentur, ipsius-
que Scripti auctoritatem , invocata Spiritus sancti
gratia, publice condemnavimus et cassavimus. Uni-
versos etiam observatores, exactores, cousiliatores,

que vos episcopos a promissione, qua coutra insti-
tuitionem. ecclesiasticam ad earum observationem
tenebamini, auctoritate Dei et. nostra absolvimus.
Quis enim dubitat sacerdotes Christi, regum et
principum, omniumque fidelium patres et magistros
censeri? Nonne miserabilis insaniz esse cognoscitur,
si filius patrem, discipulus magistrum sibi conetar
subjugare, et iniquis obligationibus illum potestati
su subjicere, a quo eredit se non solum in terra,
sei etiam in calis ligari posse et solvi. Proinde ne
in hujus senteutize commissum incidamus, auctori-
iMein ipsius. scripti, ipsumque scriptum eum pra-
vitatibus, qu:xe in eo. continentur, in irritum duxi-
imus et cassavimus. Priesertim his: Quod non ap-
pelletur ad sedem apostolicam super aliqua. eausa,
nisi licentia regis. Quod non liceat archiepiscopo
vel episcopo exire de reguo, et. veuire ad vocatio-
nem domini papz, sine licentia domini regis. Quod
non liceat episcopo excommunicare aliqnem, qvi
teneat de rege in. capite, sine licentia regis, vel
terram ipsius vel officialium suorum sub interdicto
ponere. Quod non liceat episcopo coercere aliquem de
perjurio vel fide Kesa. Quod clerici trabantur ad
setularia judicia. Quod laici, seu rex seu alii,
tractent causas de ecclesiis vel decimis. Et alia is
hunc modum.

Denuntiamus etiam excommunicatum, et. ex no-
mine excommunicamus Joannem de Oxeneford, qui
in lyeresim. damnatam incidit, prestando juramen-
tun schismaticis, quo schisma jam fere emortuum
in Alemannia revixit ; commubicando etiam illi
nominatissiimo scbismatico Reginaldo Coloniensi ;
et quia contra mandatum «domini pape et nostrum
Saresberiensis Ecclesi:& decanatum sibi usurpavit.
Quod quidem factum, tam juri contrarium, quam
Ecclesie Dei exemplo perniciosum , penitus cassa-
vimus, et revocavimus ín. irritum, precipientes epi-
scopo Saresberiensi et capitulo in virtute obedien-
tia, et in periculo ordinis sui, ne de cetero visis
litteris nostris ex eo facto eum decanum haberent.

Similiter et Ricardum De lvelc. denuntiamus es-
communicatiim, et excominunicavimus, eo qnod ia
eamdem hzresim damnatam inciderit, commupi-

D cando eidem Reginaldo Coloniensi schisnratico ;

machinando etiam et fabricando omnia mala eom
schismaticis et Teutonicis illis in perniciem Dei et
Ecclesi, et praesertim Ecclesie Romanz ex. pactis
contracus inter dominum regem et ipsos.

Excommunicamus etiam Ricardum de Luci, et
Jocelinum de Baill., qui pravitatum illarum auctores
et fabricatores exstiterunt.

Raduiphum etiam de Broc, qui bona Ecclesie
Contuariensis, quxe alimenta de jure sunt paope-
rum, occupavit et detinet, bominesque nostros,
tam clericos quam laicos, cepit, et in captione te-
net.

Hugonem quoque de sancto Claro, et Thomam
filium Bernardi, qui ejusdem Ecclesie Cantusriense

Digitized by Google
