551

EPISTOLJE AD CANTUARIENSES.

558

paleis discernantur. Qui vero illi cohzserint, Deo A tes prosequantur, impediunt. Vobis ergo auctorita-

propitiante similes ci erunt. in. interitum carnis,
facii in eombustionem et cibum ignis. Nulli enim de
cetero parcemus, quin pro modo culpsx exerceatur
et ratio vindicte. Unde quia wniversitatem ve-
etram, quod Deus novit, sincera charitate diligimus,
et pro jure mauris nostre S. Cantuariensis Eccle-
Sis», ut presens indicat dies, si res exigat, decre-
vimus animas ponere, vobis consulendo, monendo,
etin virtute. obedientie przeipiendo mandamus,
quatenus duos de fratribus vestris quos ad hoc,
vestro communicato consilio, necessarios decrevi-
mus, pr:eparetis, ut sufficienter instructi. cum nuu-
tiis nostris possint occurrere homini tam malitioso:
et ex rescriptis privilegiorum nostrorum dominum
papam et curiam Romanam sufficiant przmunire,
et in auditorio ejus expugnare, et proterere publica:
salutis hostein. Nunc enim apparebit, qua fide, qua
devotione, qao zelo quisque vixerit hactenus, et mi-
litaverit ecclesie sux. Dissimulavimus culpas eorum,
qui excommunicatis nostris communicaveruut, licet
nomina eorum pro magna parte teneamus expressa,
scd de cziero nisi cautius egerint, dissimulationi
non erit locus. Excoimmunicati vero sunt, quorum
uomina subscribuntur, inferius, nobisque tam de jus-
titie, quam de clementia sedis apostolicz: indultum
est, ut nullius appellationis obtentu. differamus iu
eos rigorem ecclesiasticum exercere, Nam, dominus
papa cognita malitia adversantium, qua per se pa-
tens est, et justitia nostra, que cunctus liquet, ita
procu! dubio in causa nostra procedit, sicut in fra-
irs uterini necessitate judicat procedendum.

Eramus ad consolationem vestram ampliora di-
cturi, sed consulta ratione subsiilimus, iuterim ex-
spectantes et orantes, ut fiat omnium nostrum cor
unum et anima una in Domino, ne aliquis qu:e sua
suni qu:erat, sed qux Jesu Christi, et quod publice
utilitati expediat, et libertati Ecclesim et dignitati
3n posterum. Confortamini pusillanimes, quia prope
est ut videatis gloriam Dei, et confusionem et igno-
miniam eorum, qui Ecclesiam Dei persequuntur.
Non con(idat quis in mundana supellectili, vel sa-
tellitum familiaritate, quia

Non habet eventus sordida preda. bonos.

Et infidelium nulla est fides. EL ne a. nobis distri-
ctius exigatur, si eorum qui Ecclesiam persequun-
inr, et quos, ut. penitentiam agerent, in multa pa-
tientia jam fere toto. quinquennio supportavitus,
magnas et manifestas culpas ulterius dissimulaveri-
mus, frateruitati vestrae denuntiamus nos publice
excommunicasse Gaufredum Cantuariensem archi-
diaconum, et Robertum ejus vicarium, Ricardum
de fvelcestre, Willelmum Gilfar, Rucardunt. de Luci,
Adam de Cheringe, et item eos qui officia vel bene-
ficia ecclesiastica contra sacrorum canonum institu-
tionem de manu laica acceperunt, vel ea usurpave-
runt propria temeritate. Similiter et illos qui domi-
ui papx nuntios vel nostros, ne Ecclesise necess ta-

te domini pap: el nostra mandamus, quatenus eos
fales habeatis in archiepiscopato nostro et haberi
faciatis, quales haberi solemniter excommunicatos
sacrorum canonum disciplina pr:escribit,

EPJSTOLA LXXXIV.
AD EOSDEM.

Tuouas Dei gratia. Cantuariensis archiepiscopus,
et sedis apostolice legatus, dilectis in Christo üliis,
WmirLeruo subpriori, et toti conventui Cantuariensis
Ecclesix, salutem. et in fidei et obedientie virtute
constantem perseverontiam.

Lamentati sumus quinquennio cum propheta stu-
pentes prz? dolore et admiratione, quomodo domina
gentium, provinciarum princeps, et quondam nume-
rosa liorum sobole, et populorum affluentia gloriosa,
et, quo gloriosior, et illustrior est Britanniarum ma-
ter, nutrix et propagatrix in Christo, tandiu in soli-
tudinem, miseramque in servitutem redacta sit, ut
nec libertatis audeat meminisse, nec ad quod funda-
ta est, gentibus edisserere legem Christi, et publica-
re ecclesiasticas sanctiones. Supervacaneum erit re-
ferre, presertim vobis, qui presentes vidistis, et
audistis atroces injurias , et quz sine miseratione et
omni reverentia juris adversus Deum et Ecclesiam
prosumpta sunt. Sperabatur quod nostra. dominum
regem patientia posset ad poenitentiam provocare :
sed, quod sine lacrymis enuntiare non possumus,
immauitas cjus ab impunitate semper ascendit, ct ex
dissimulatione factus est inhumauior. Times evgo.
ne sanguis ejus, et jam fere deficientis ecclesie de
inanu nostra merito requiratur, si tantus excessus
remanserit ulterius. iumpunitus, et irrequisitus a no-
bis. Nam et Heli ob id periisse describitur, quod
filiorum videns et increpans culpas, uti maluit af-
fectione et mansuetudine patris quata. severitate et
aucloritate pontificis.

Ne ergo nos ex criminis dissimulati consensu jus-
titia reos damnationi deputet ante Deum, vobis iu
virtute,obedientix, sub anathemate, in perículo offi-
cii, gradus et beneficii, apostolica et nostra auctori-
tate precipiendo mandamus, quatenus nisi infra pu-
rificationem beate Mariz virginis Ecclesiz satisfe-

p cerit, et tam illi quam bis qui pro ea. exsulant aut.

proscripti sunt, debitam reddiderit pacem, a divinis
cesselis officiis, excepto quod exclusis laicis siue
»olemnitate campanarum et ecclesiasticze letitie
signis, voce demissa canouicus mos viris religiosis
indulget. Nec timeatis eos, qui interdum a Domino.
permittuntur ad majorem coronam electorum cor-
poraliter sanctos affligere, et in animas nihil possunt.
quia in hoc conflatorio patenter judicabit Dominus
quos ip futuro debeat corouare. lios autem qui
ecclesias et ecclesiastica beneficia eontra canonicas
institutiones accipiunt de manu laicorum, qui cle-
ricos poenis aut terroribus ad inobedientiam com-
pellunt, qui domini papa nuntios el nostros, nc Ec-
clesie necessitates prosequautur, impediunt, ui wa--

Digitized by Google
