55

S. THOMAE CANTUAR. ARCITET, su

qua ürmwter fundata est, donec veninl generale A nullus recipiat ante utriusque partis examination

dissidium, donec filias ille perditionis surgat, quem
nou credimus de partibus accidentalibus ascensu
vum, nisi perverse mutatus faerit ordo rerum, et
series Scriptararim. Si vero de temporalibus agatur,
plus timere debemos aninye periculum quam tem-
poralium. Scriptura vero dicit : Quid prodest homini
totum mundum. lucrari, anime vero sud sustinere
dispetdium? Periculum itaque. nostrum et. nostro-
rum penitus abjicimus. Non enim tímendus est ille,
qu! corpus perdit, sed qui corpus et animam.
Arguitis nos super saspeusione venerabilis fratris
nostri Saresberiensis episcopi, et excommunicatione
Joannis illius schismatici ex decani, prius, ut dicitis,
inflicta penaliter, quam de cognitione processa

justam, nec eum eis in oratione, aut in cibo, aut potu,
aut osculo. communicet, aut. Ave eis dica. (uia
quicunque in hie vel aliis prohibitis scienter excom.
municatis commuynicaverint , juxia. opostelorem ia.
stitutionem — simili excommunicationi et. ipti mj.
jacebunt. Hic est. ordo canonicus", non canonibus,
ut credimus, incognitus, sed auctoritate eauosea
fultus.

Et ue miremini, si quandoque condemnatur abien,
legite Paulum, qui absens publice fornieawem cm
noverca sua non convicimm testibus, non confess,
etiamabsentem, cujus crimen omnessciebaut, et aos
arguebant, sicut nos istius, quem non de jure dele.
dit regia potestas, ejecit à coetu fidelium, et juditarit

legitime, quam de ordine jndiciorum canonice pro- B eum tradi Sataux in interitum carnis, ut spirits

dita. Respondemus, quowiam utrumque istorum
notavit justa pena. sententia, illum suspensionis,
exeommunicationis istum. Si perfecte tenetis. ne-
gotii seriem, si recte attenditis judiciorum ordinem,
won erit, ut credinnis, hxc vestra. sententia, Hoc
quidem habet auctoritas, quse vos latere uon dehet,
quoniam in manifestis et notoriis tom desideratur ista
cognitio. Perpendite diligentius, quid actum sit a
Saresberieusi super decanatu post domini papae pro-
hibitionem et nostram, sub excommunicatione factam,
et tunc rectius intelligetis, si de mauifesta inobedien-
tia suspensio recte sequitnr. Unde beatus Clemens :
8i prelatis suis. non. obedierint cujuscunque ordinis
wniversi, omnesque principes tam. inferioris quam
superioris ordinis, atque reliqui populi, non selum
infames, sed. etiam extorres a regno Dei, ei consortio
fidelium , cà a. liminibus sancte Dei Ecclesie alieni
erunt.

De Joanne de Oxeneford dicimus, quia. diversis
modis excommunicantur diversi : alii lege eos de-
nuntiante exconimunicatos, alii sententia notati, alii
communicatione et participatione exconimuhicalo-
rum. lllum vero, quoniam incidit in hzresim dam-
matam communicando schismaticis, et domini papze
exeomtnunicatis, reatumque et waculam excomumu-
uicationis inse contraxit, quie pestis more lepr:e
inficit e intingí, consimilique pena facientes et
consentieutes confundit, et quoniam contra domini
papse mandatum expressum, et nostrum sub anatlie-
iate, decanatum Saresberieusetn excommunicatus
usurpavit, denuntiavimus et excommuhnicavimus, et
excommunicatum firmiter tenemus, Et quod de eo
facium est in decanatu, el super decauatu, cassavi-
mus, et cassatum tenemus, sicut et dominus papa
jum ipsemet cassavit auctoritate oclavze synodi, cujus
hiec est sententia : Si quis palam vel absconse cum
excommunicalo locutus. fuerit, aut. junctus. coms
munione , statim in. se. contrahit excommunicaltionis
penam. Et concilium Carthagiuiense dicit : Qui
communicaverit cum excommunicalto , ai clericus est,
deponatur. Nideat ergo discretio vestra, ne quis
vestrom. cum eo communicaverit. Calixtus. euim
pipa dicit : Excommunicatos quosque a sacerdotibus

salvus fieret, sicut et nos istum. Caeterum quonan
loc tempore in partibus illis multa bujwsmodi, «
$alis gravia, in absentia. nostra (lunt enermia, qee
de cztero, licet absentes eorpore, presentes ons
auctoritate, salva animi nostri conscientia preterire
nec debemus, nec possumus incorreeta , tibi fraler
Londoniensis, qui nosse debueras illud Gregwü
septimi : Si quis episcopus fornicationi presbyterorem
aut diaconorum, vel crimini incestus, in aua parockit,
pretio, precibusse, aive gratia interveniente conte
fit, vel. commissum auctoritate sui officii non imp-
gnaverit, a suo suspendatur officio ; ilMudiue Leonis:
Si qui episcopi talem consecraterint sacerdotem,

C qualem esse non liceat, etiamsi aliquo modo damma

proprii honoris evaserint, ordinationis jus ulterius nm
habebunt, nec ulli unquam. sacramento. intereru,
quod immerito praetiterunt : quoniam iu istorum
sententiam canonuin, sicut pro certo audivimus, éc-
liquisti duplicHer, mandamus tibi, et in virtue
obedientie mandando injungimus, quatenus, si t
est, infra tres menses post istarum susceptione li
teraruin, venerabilium fratrum. vestrorum coepites-
porum consilio de tanto excessu sie studeas te d-
ferre correctioni et salisfactioui , ne esteri tw
exemplo in. consimile delictum incidant, et aos pe

megligentia tua debeamus tibi severius mandata

proponere.

Opponitis nobis contra metum gravaminem ac
remedium per appellationem, sed impedimeotea,
Quo minus, sicut intelligimus, exerceamus adverse
imalefactores, et invasores bonorum ecclesiastito-
rum, disciplinze censuram ecclesiastice ; ne iné
minum nostrum regem, vel terram suam, jn pem-
nas vestras et ecclesias, aliquid statuamus es e
dine, quo progressi sumus contra Saresberientem,
sivut dicitis, e& ejus decanum. Absit a nobis, v
aliquid in eum vel terram suam, vel in vos ei e
clesias vestras inordinate siatuerimus. vel sister.
inus! Sed quid est, si eo delinquitis modo, vel cos
simili, quo jam deliquit Saresberiensi&, nues
lac appellatione potestis suspendere auctoritalts
nostram, ne jn vos vel ecclesias vestras eeveriblit
disciplinam excerceamus, si delicti enormitag boc

Digitized by Google

