5s
exiget ? Advertite diligentius, si Iizxc legitima appel-
latio, et quze sit hxec appellationis forma ?* Scimus
quoniam omnis appellans aut suo nornine appellat,
aut alieno. Si suo', aut a gravanime quod ei infer-
tur, vel quod timet sibi inferri. Certum tenemus,
quod nullum vobis gravamen, Deo gratias, a nohis
illatum est, unde debeatis ad appellationis confu-
gere remedium. Nec credimus vos ad presens ha-
bere causam adversum nos aliquam, quz specialiter
vestra siL. Si contra metum gravaminum, ne quid
de cxtero statuam in vos. vel ecclesias vestras, vi-
dete si sit iste metus qui debeat cadere in homines
coustantissimos, si hzc sit appellatio quie. debeat
suspendere omnem auctoritatem et potestatem no-
siram, quam babemus in vos et ecclesias vestras.
Creditur vero a sapientibus , eredimus et nos eam
nullius esse mo:enti, tum quia formam appellatio-
nis habere non videtur, tum quia rationi consenta»
nea non esi, imo totius juris penitus auxilio desti-
tuta. Hj

Si alieno sppellass nomine, ant. domini regis,
*ut alterius. Si non alterius, domini regis. Si domini
regis, cerie nosse debuerat discretio vestra, quoniam
introJucte sunt appellationes ad propulsandam in-
juriam, non ad inferendam : ad sublevandos op-
pressos, non ad amplius opprimendos. Unde si
quis uon confidentia justa causm, sed causa affe-
rende morz, ne contra eum feratur sententia, ap-
pellaverit, hujusmodi appellationem non esse reci-

piendam. Quis enim erit Ecclesiz status, si subversa C

ejus libertate , si rebus ejus occupatis ac detentis ,
episcopis a. propria sede expulsis, vel uon pacifice
cum omni securitate omniumque ablatorum restitu-
tione admissis, raptores, occupatores , invasores ,
ne coerceantur , libere appellaverint, et se delende-
rint per appellationein ? Quz erit ista Ecclesi de-
siructio ? Videt& ;uid agatis, quidque dicatis. Nonne
vicarii Christi estis, nonne vices ejus in terra ge-
ritis, nonne vestrum est convenire, corripere, coer-
cere malefactores, ut vel sic desistant Ecclesiam
bei persequi ? Utquid. non niniis est, si ipsi szvie-
rint in Ecclesiam, uisi et uos pro eis vobis ipsis et
Ecclesi: in perniciem opponatis? Quis uuquam au-
divit hzc mirabiliA? Et audietur et proedicabitur in
einni populo et. gente , suffraganeos Cantuariensis
Ecclesie, qui cum metropolitano suo ob defensio-
nem Ecclesie , ejusque libertatis, haberent vivere
et mori , omniaque sustinere dispendia ,; velle ad
mandatum regium, quantum in ipsis est, suspen-
dere potestatem ipsius et auctoritatem, ne severi-
tatis disciplinam exerceat in delinquentes adversus
Ecclesiam. Unum certe scio : duorum personam si-
mul gerere non recte potestis, appellantium et ape
pellatorum. Vos estis qui appellastis , vos estis ad-
versum quos appellatur. Nonne una est Ecclesia, et
vos de corpore ejus estis ?* En certamen satis legi-
timum, satis canonicum, ul qui membra sunt Ec-
Clesige , ineant certamen cum capite suo, quod est
Cbristus. Timeo, fratres, ne, quod absit! dicatur de
PaTnoOL. CXC.

EPISTOLAE AD CANTUARIENSES.

548
A vobis : Isti sunt sacerdotes, qui dixerunt : ubi est Do.
minus ? Et tenentes legem nescierunt eam. Preterea
discretionem vestram latere non credimus, quoniam
non solent audiri appellantes, nisi quorum interest,
3ut quibus mandatum est, aut qui negotium gerunt
alienum. Interestne vestra, ut non coerceantur de-
linquentes adversus Ecclesiam ? Absit! Imo certe
contrarium. Si vero qui subvertit Ecclesiz liberta-
tem, qui bona ipsius invadit et occupat, ac in suos
tonverlit usus , in sui defensionem minime super
hoc auditur appellans, et multo minus pro eo appel-
lantes, Ergo nec domino regi suffragatur a vobis pro
ipso edita, nec videtur vobis prodesse pro ipso ap-
pellatio emissa. Unde si in hoc casu appellare non
potest, nec mandare, sic nec vos super boc ab ipso
mandatum suscipere. Adjicimus etiam vos in parte
ista nullatenus ejus gerere posse negotiuin. Nemo
enim episcoporum alterius contra se negotium ge«
rere polest, maxime in oppressione Ecclesiz , cujus
ipse defensor est : et przesertim cum generaliter la-
ditur Ecclesi: conditio. Ergo si nec vestra interest
appellare, nec super hoc mandatum valetis susci-
pere, nec alienum gerere negotium, nec auditur ap-
pellatio vestra, nec de jure tenetur.

Estne igitur ista. devotio , et consolatio vestra,
fraternz charitatis affeetus metropolitano vestro,
pro vobis omnibus exsuitanti , a fraternitàte vestra
exhibitus ? Indulgeat vobis Deus hanc inclementiam,
An ignoratis, fratres, quod chaos magnum in frau -
dem legis et eanonum inter nos et vos firmatum sit,
ut non possit aliquis de vestris sine discrimine ca-
pitis, vel captionis, vel truncationis membrorum, ad
nos transire, etsi de nostris aliqui liberius possent,
$i vellent, ad vos transmeare ? Et idcirco miramur ,
quem ordinem exigitis, ubi nullus ordo circa nos,
vel circa ecclesias vel ecclesiasticas personas , seil
horror, qui utinam sempiternus non. sit, et injuri.e
observantur, cum spoliati simus, et nostri ? Quorum
quidam, tam elerici quam laici, capti redempti sunt
post appellationem nostram factam apud Northam-
lonam , et vestram adversum nos. Cum etiam post
istam, quam dicitis, appellationem edictum gene-
rale sit propositum, sicut dicitur, ut nemo de no-
stris inventus sit in terra Anglicana, qui non Capia-
p ir : nemo vestrum vel aliorum amicorum nostro-

rum literas nostras vel nuntios audeat suscipere.

Et bec reverentia appellationi debita, exhibita, et

observata, infra eujus tempus, si justa est, nil inno-

vari oportet : vos ipsi videritis. Quo ergo jure, quo
ordine desideratis a. nobis literas vestras et. nun-
tios benigne suscipi et audiri ? Non hoc ideo dici-
mus, quidquid nobiscum agatur et cum nostris, ut
quidquam circa personam domiui regis vel terrain
suam, circa personas et ecclesias vestras unquam
inordinate fecerimus, vet per Dei misericordiam fa-
cturi simus.

Credebamus quidem, si recte intelligitis, si cupitis
utiliter Ecclesize subvenire, de nimis ordinata eto ga
patientia magis a vobis culpari, quam de severitaus

18 .
Digitized by Google
