561

$. THOMAE CANTUAR, ARCIHIEP.

54

coro, et aliis officialibus regni , przcepit ex. parte A sufficiant prestare securitatem. Vos autem Instaie,

wegis, ut omnes episcopi Lonionig convenirent ,
presüturi cautionem de servando edicto regis, ne
quis uuntium aot litteras domini papze vel nostras,
inconsulio rege recipiat; ne pareat interdicto, si
fuerit promulgatum; ne sententiam anathematis in
aliquem fidelium regis ferre prasumat. Sed nullus
episcoporum vel abbalum przter illum emissarium
8. Augustini, in illo conciliabulo officialium compa-
rere voluit, eo quod przelegerunt iacurrere public
potesialis offensam , si eam declinare nequiverint ,
quam derelinquere legeig Dei. In primis ergo domi-
vus Wintoniensis publice protestatus est , et solem-
piter praedicat se mandatis apostolicis, ei Ecclesize
Cantuariensis , cui ex professioue fidem el obedien-
liam debet, cum omni devotioue , quoad vixerit,
per omnia pariturum : et ut itlem faciant, clericis
suis indicit. Imitatur eum episcopus Exoniensis , ad
oinuüem promptus obedientiam. et se in religiosorum
collegio recepit , donec transeat iniquitas, Norwi-
censis vero prohibitus ex parle regis, przsentibus
officialibus, excommunicavit comitem Hugonem, et
alios, prout sibi fuerat imperatum :et descendens a
pulpiio , cambucam , baculum scilicet pastoralem ,
super altare posuit, dicens se visurum, quis in
terras vel res ecclesi sux mauus extenderet. In-
gressusque claustrum cum fratribus vivit,
Cestrensis vero similiter exscqui paratus est im»
perata, et ut ab officialibus tutus sit, seccssit in illam

ut dominus papa inhibest, ne novam, el praster
morem Ecclesi» Gallicanz ct Apglicang preestemus
cautionem , ne a forma, quam regi scriptam smisi-
mus , dominus papa recedat ; ui partem condecen-
tem ablatorum nobis restitui praecipiat; ut terrest
regem imelu interdici in terris cisuarimis; ut
regi Anglorum diligentius scribat, quatemes aes
recipiat in osculo pacis; et jubeat in aliis litteris ,
ut terras ablatas , quas proenominavimus, sine qui-
bus pax esse mou potest, Ecclesie. Cantuariemsi
restituat. Item prohibeat ne aliquem, nisi praestite
secundum morem et forinam Ecclesia: juramento ,
3b anathematis vinculo presumsqus absolvere.
Quoniam inter jura consuetudinum , quas vendicat
contra Deum, si credatur expertis, manifeste cogao-
scetur hoc fere esse perniciosissimum. in. quo si a
presumptione sua ceciderit, pon magnopere, wt
speramus, ne sepius confundalur, Uisistek capteris.
Ad hec ui domiuus papa christianissimo regi de
consolatione nostra gratias ageos , scribat exborta-
torias et animatorias , iuterserens in eis quantum
sit crimen sacrilegii, Ecclesiz bona diripere, et sipe
justa causa personas ecclesiasticas exquisitis oecs-
sionibus fraudare suis bonis, et quod pecestqm siae
poitentia et satisfactione, przeserti cum tempss
sdesl et rerum copia suppelt, non dimnititur.
Quoniam si res ablata, eum redii possit, nep
redditur, phantastica penitentia est, et non vera

partem episcopatus sui, quam Wallenses inbabitant, c que proficiat ad salutem , sed accumulat dasua-

Es quo perspicoum est dominum papain ad gloriam
Dei et perpetuum honorem apostolicte sedis in
Anglia triumphare, ut. ibi floreat et fructiicet au-
ctoritas ejus, si iu vigore perseveravetit,nec rejecerit
coronam sibi divinitus praparatam. Nescit enim
impietas quo se vertat, et semper, ut. sui; perhibent,
habet ante oculos dominum Senonensem , et filium
gratize Gratianum. Ad cujus gloriam plurimum pros
ficit mora , quam fecit Vivianus , qui nunc tandem
dolos expertus est illusoris, et malitiam ejus, et
fraudes varias non destitit apud nos in compitis
praedicare. Quod cum in Ecclesia Romaua fecerit,
si tamen fides in homine est, etiam tesuinionio ejus
amplius justificabitur dominus Gratianus in operibus

tionem.

Mittimus vobis petitionem, quam porreximus regi,
a qua nullo modo recedatis, uisi possitis meliorare
causam, et litteras quas misimus magistro Viviase,
ei quas. ille, ut accepimus, misit Anglorum regi.
Quo plenius istructi negotium Ecclesie poesis
commodius promovere, Si garrvlorum quispiaen pre-
sumat arguere , quod terram ejus nolumus ingredi,
uisi nos recipiat ín osculo pacis, Robertus de Silliaco
redeat in mentem ejus, quem nec pacis os&culsm
publice datum , nee fides corporaliter regi Framein
prestita fecit esse securum : nostr:eque cautela, nisi
zalionis expers sit, ut credimus, illico veniam dabit.
Nos et vos dirigat Dominus, ut faciamus in omaibes

suis. Vos autem et per vos et per dominum Hyacin- D ipsius voluntatem, et sive per prospera sive per

ihum elaborate, ut secundum. quod promisit contu-
tet nuntios illusoris sui. Et si hoc fecerit , et vobis-
cum fideliter ambulaverit, litteras, quas pro eo
scribimus, porrigatis domino pap:e. Quia sicut pro
certo didicimus, nunc in recessu regem perfidis
constanter arguit, et famam, quam prins leserat, ex
magna parte redemit. Si vero voluerit ingredi
duabus viis , quod tamen non credimus , quia pecu-
piam dicitur respuisse, et litteras retineatis , et ne
nocere valeat , estote solliciti. Sollicitaverunt nos
«quidam ex conscientia et imandato regis, ut ad
ipsum in Normanniam proficiscamur : nec hoc
detreciamus implere, si nobis in confinio terrarum,
Vt promissum est, occurrerint, qui nobis et nostris

adversantia nobis, debitam eeclesie sua restiux
libertatem. H»c Patri nostro domino Ostiensi, et
cxiera qui Senonensi archiepiscopo scripsimgs,
significabitis ex parte nostra, deinde ex consilio ejes
reliquis amicis nostris, qui exspectant el procuta-
bunt redemptionem Israel.

Lexoviensis episcopus, nos, u$ scitis, persequitur,
amici tamen indutus nomine, et Siponis sui, quem
sub episcopi professione vivendo semper expressit,
formam imitatus, dantis arma Danais in Amaxones,
el Amazonibus tela in Danaos ministrantis, ut $83
quieti provideat, nunc viris ecclesiasticis in sxcu-
lares, nunc. secularibus jn ecclesiasticos arma mi-
nistrat. Inspicite litieras, quas modo pro Londo-

-

Digitized by Google

