$51
EPISTOLA Cv.
AD EUMDEM.

Tuouwas Cantuariensis archiepiscopus Rothomae
geusi archiepiscopo.

Meminit vestra discretio, qualiter ex mandato
nuntiorum domini papas, juramento precedente,
nostros excommunicatos absolveritis, scilicet Gau-
freduia  Cantuariensem archidiaconum, Nigellum
de Sacca-villa, et Thomam filium Bernardi, concepta
spe pacis Ecclesie, quz per hanc dispensationem
credebatur citius provenire. Nos autem id zequani-
miter interim sustinentes, in omni mausuetudine
fiUem promissionis exspectavimus usque ad termi-
num, quem dominus papa przfixerat nuntiis, ut re-
dirent. Et quia pax secuta non est, prefatos Gau-
Íredum, Nigellum, Thomam, elapso termino publice
excommunicavimus, vobisque secundum sacrorum
canonum institutiones denuntiamus, nt eos per pro-

vinciam vestram. prout ecclesiastica disciplina prz-.

scribit, tanquam excommunicatos faciatis a cunctis
fidelibus evitari. Ediximus etiam more canonico,
quatenus Joannes decanus Saresberienais, et Guido
decanus de Waltham, el Joannes Comin, et Radul-
phus archidiaconus deLandaf, eV Wimarus presbyter
infra octavam beati Martini satisfaciant Ecclesiz
Dei, quam keserunt, et nobis, quia tunc, auctore
Deo, eos excommunieabimus, nisi interim satisfece-
rint. Excommunicavimus etiam illos, qui nuntios
domini papz aut nostros, ne Ecclesi: necessitates
prosequantur, impediunt.

EPISTOLA CVI.
AD EUMDEM.

Tuowas Cantuariensis archiepiscopus, RorRono
Rothomagensi archiepiscopo et ejus suffraganeis.

Sacrorum canonum auctoritate precipitur, ut qui-
libet episcopus excommunicatorum suorum nomina
denuntiet  vicimis episcopis; qui suis parochianis
indicent, ut ipsis excommunicatis aditus ecclesia-
slicus ubique praecludatur, et excusationis causa
omnibus auferatur. Nam qui etiam illis, qui se con-
queruntur iujuste ligatos, ante utriusque partis ju-
stam examinationem scienter communicaverint in
oratione, au cibo vel polu, aut oscelo vel etiam
Are dixerint, aut sermonis commercium exercuc-
rint, nisi qui ad eornm conversionem debeat per-
linere, juxta sacram canonum institutionem, cui
ex proposito impium, et. pertinaciter obviare h:ere-
ticum est, excommunicationi simili subjacebunt.
Scienti constitutiones Ecclesi:x loquimur et tenenti,
qui zelum legis habens docet eum protimeri , qui
corpus et animam potest mittere in gehennam. Nec
diffiüimus , quin apostolice sedis decreta, quorum
observationem in ipsa consecratione professio ponti -
ficis exprimit, szcularium polestatum przferatis
edictis. Nec persuaderi potest, quod liumanus dies
prudeniiam sanctitatis vestra possit impeilere, ne
contemplatione cujuscunque damni vel commodi
uinminentis, velit cum aliquibus criminosum iniqui.

EPISTOLAE AD EPISCOPOS ET CLERICOS.
A tatis inire consortium. Audivimus autem , et quasi

55i

certum tenemus , quod excommuuicali nostri, quos
ex justis eV manifestis causis, urgente nécessitaié
officii, et persuadente ratione juris excommunicavi-
mus, ad provinciam vestram frequenter accedunt,
Unde nostrum et vestrum przéaventes periculum,
eos secundum Ecclesie normam nominibus propriis
euravimus designare, ne ex eotum participationd
labem damnationis commissa vobis Ecclesia con-
waliat.

Hzc aütem sunt eorum nomina : Gilbertus Lon-
doniensis episcopus, etc. Denuntiamus ergo vobis ex
parte domini papse et nostra, quatenus , prout cano-
num censura praescribit, eos studiosius evitetis, et per
provinciam vestram denuntiatione publica faciatis
a cunctis (delibus evitari. Sunt et alii solemni vo-
catione citali a nobis, quos auctore Deo in dié
Dominic ascensionis excommunicabimus, nisi in-
terim condigne satisfacere curaverint Ecclesie Dei,
quam leserunt, et nobis: sunt Gaufredus Ridel
Cantuariensis archidiaconus, Robertus vicarius ejus,
Ricardus de lvelcestre, Ricardus de Luci, Adam «€
Cirringis, e& Wuillelmus Giffard. Eos quoque simili
sententia condemnavimus et excommunicavimus ,
qui bona Cantuariensis Ecclesi et clericorum no-
strorum sive ex mandato domini regis, sive ex yro-
pria temeritate occupaverunt, aut qui in proseri«
ptionem innocentium, aut depopulationem pauperum
Ecclesie Christi malignis consiliis et delationibus, et
versutiis ejusdem domini nostri regis animum insti-
gaverunt, aut. nuntios domini papa et DOBlr0S , n6
prosequantur Ecclesim necessitates, impediunt, do-
nec resipiscant, et condigne satisfaciant. Néc se
quisquam fraudulentia verborum, aut pretextu. sub-
repte absolutionis, aut innocenti? conetur excu«
sare; quia impoaenitentes aut persistentes in scelere,
aut voluntate peccandi, non apostolus, nou angelus,
non quzcunque potestas polest absolvere coram
Deo, qui eos judicii severitate condemnat, quos
Ecclesia Satams tradit. Diu, et utinam non nimium,
tantas Christi injurias et. contuinelias dissimulavi«
mus, exspecíantes ut patientia nostra fructum pa»
nitentiz operaretur in illis; sed quia superbia et
impietas eorum ascendit semper, de ezetero pote-

p state. divinitus collata utemur, Deo propitiante ,

sedis apostolice? auctoritate muniti contra appel-
lationum subterfagia, et malignantium tergiver^

sationes.
EPISTOLA CY1I.

. AD EUMDEM.

'TRoMAs Cantuariensis archiepiscopus, Kothomsa«
gensi archiepiscopo.

Gratias agimus dilectioni vestra, quze nostri ctí«
ram gerit; sed ufinam vestra sollicitudo in ilia, quam
dicitis, episcopi Londoniensis atisoluione mandatunt
domini papze non excessisset! Scitis enim, quid vo-
bis in communi negotio sine collega licuerit ? pra»
sertim cum ille nondum conventus fuerit, nec cou
$tabat quod ille, si conveniretur, non posset sd«

Digitized by Google
