519

EPISTOLJE AD CANTUARIENSES

550

«omino regi placuerit, pro debito officii nostri inun- A tionem et nostram procul dubio se noverit incursu-

gere et coronare in regem, sicut antecessor noster
ipsum dominum nostrum, cujus incolumitatem Deus
ad honorem suum et utilitatem cleri et populi in
omni prosperitate per longa tempora tueatur, digno-
scitur consecrasse. Unde major et evidentior injuria
maalri nostr Cantuariensi Ecclesiz irrogaretur et
nabis , si hoc alius cujusctnque instinctu usurpare
preesameret,: Prohibet hos auctoritate, qua cunctis
praeminet, summus pontifex , sieut ex litteris ejus,
quas vobis mittimus, potestis advertere, et ei qui
hoc attentare presumpserit, si quis tamen est, peri-
€ulum honoris, officii, et beneficii patenter immi-
were denuntiat. Nos etiam ipsius auctoritate freti
universitati vestrz in virtute obedientiz, in periculo

rum !
EPISTOLA LXXVIIL.

AD OMNES QUI CONT. D. PAPAM JURAVERUNT.

Tnowas Cantuariensis archiepiscopus, omnibus in
Auglia constitutis, qui contra dominum papam
Alexandrum juraverunt.

Sciatis, charissimi , quod ex multa tribulatione et
angustia cordis scripsimus, non quidem ut vos con-
tristemus, sed ut intelligatis, quantam charitatem
habeamus abundantius in vobis. Testis enim mihi
est Deus, quomodo cupiam vos omnes in visceribus
Christi Jesu. Unde cognitis, qux» tam corporis
proxime quam anima vestra periculo, et ad ipsius
quidem Dei injuriam vestris inaudita temporibus

erdinis et beneficii sub anathemate precipiendo B gesta sunt, non modicum contristamur, et coufun-

mandamus, ut hoc nullus vestrum attentet, nec at-
tentanti assistat, sed apostolica auctoritate quilibet
vestrum exquisita diligentius opportunitate inhibeat
prasumptori, ne hoc usurpet, et a communione illius
sbstineat, Valete. semper, dilectissimi fratres in
Christo.
EPISTOLA LXXVII.
AD FiLIOS ECCLESIE PER CANTIAM CONSTITUTOS. -
CHARTA DE LIBERTATIBUS ECCLESIE.

"Tnowss, Dei gratia Cantuariensis archiepiscopus,
Anglorum primas et apostolicze sedis legatus, omni-
bus sanct matris Ecclesie fidelibus per parochiam
nostram Cantiz constitutis, salutem.

Cum ecclesiarum jura nostrz jurisdictioni subdi-
Varum sollieite debeamus conservare, eademque mi-
nuere przsumentes festina el digna animadversione
punire, majori tamen vigilantia Ecclesiam Cantua-
yiensem, cui nos divina praefecit misericordia, ejus-
demque libertates ac dignitates, ab antiquo ei jure
competentes, integras et illesas nos convenit conser-
vare. Unde universitati vestrz, clericis tamen spe-
cialius, auctoritate qua fungimur inhibemus, ne quis
ullum ex parochianis suis vel alium quemlibet , qui
in cemeterio Cantuariensis Ecclesiz se sepeliri pe-
tierint, vel amici sui pro eo, impedire przsumat,
Clericus etiam, in cujus parochia defunctus erit,
usque ad Ecclesiam corpus defuncti comitetur. Quod
si noluerit, monachi libere defuncti corpus ad Eccle-
siam obsequiis rite peractis deferant et sepeliant.
Porro eadem quoque auctoritate inhibitum esse
sancimus, quod si quis in przdicta ecclesia vel infra
ambitum murorum, ecclesiam et curiam nostram et
monachorum, cui gentium homicidium vel furtum
fecerit, sanguinem fuderit, personam quamlibet dicto
vel facto injuriaverit, vel alicui illicitum commiserit,
pe quis archidiaconus, decanus vel praepositus, ullave
justitia ecclesiastica seu s:ecularis se intromittere prze-
sumat. Soli enim personz archiepiscopi et iona-
chis ecclesi? nostrz correctionem et satisfactionem
«lelictorum ín memoratis locis contingentium reser-
vanda esse constituimus. Quod si quis hanc nostram
constitutionem infringere presumpserit, vel venie
«contravenire attentaverit, Dei omnipotentis indigna-

dimur propter vos. Patet siquidem fama vulgante,
qualiter dominum papam , qui ipsius Christi imagi-
nem gerit, et me pariter, qui licet indignus, pater
tamen et episcopus animarum vestrarum sum consti-
tutus, abjuraveritis. Hoc enim prz caeteris, qua in
exemplum justi judicii Dei jam pluribus annis susti-
nuimus, nobis ad incredibile pressurz nostre aug-
3entum accessit. lllud quippe tam detestabile , tam
flagitioeum jurameptum, quantum jam genecat scan-
dalum mundo, offensam Deo, vobis culpam, nobis
afflictionem! Prz»positos siquidem a Deo abjurre,
ipsius qui prapositos constituit injuria est, et uon
nostra, qui preficimur, sed potius ejus, qui przefecit,
inbonoratur polestas, et evacuatur obedientia. Quod
profecto vitium, vobis con(üdentur dico, sed laery-
mabiliter propter vos, idololatriz par et simile est,
ut ait propheta : Quasi peccatum ariolandi est vepu-
gnare, et quasi scelus. idololatrig nolle acquiescere.
Unde et statuto veteris legis tales tanquam veri ido-
lolatre corporalis mortis reportabant sententiam.
Vos autem fecisse videmini, quod deterius est, qui
non solum repugnatis, sed etiam repugnaturos vos
juramento firmatis. lllud denique quale est, oves
pastores abjicere? Profecto qui pastores suos dese«
runt, jam lupus invasit. EL nisi pastor, quem abjue
Taverunt, nunc protegat, depascet' eas in finem :
multa Scripturarum testimonia et sanctorum exem-
pla in vestri detestationem delicti possent induci.

p Verum tanti excessus enormitas eliam extrema
intelligenti2 hominibus claret. Si tamen non spon-
tanei, sed inviti accessistis, in parte quidem excu-
satur peccatum , sed non excusatur omnino. Satius
enim fuisset corpus ipsum perdere, quam juramen-
tum iam exsecrabile perpetrasse. Unde filii mortis
universi vos, qu: juxta quod propheta ait de populo
8uo : Et vos plaga inimici percussi estis, castigatione
erudeli, Verum ad manifestandam sollicitudinem
quam pro vobis habemus ad Deum, vulneri tam szevo
fomentum, quod solum nunc superest, adhibere cu-
ravimus, et de tam illicito juramento poenitentes,
illos pr:ssertim qui non spontanei, sed coacti jura-
verunt, vice beati Petri, apostolorum principis, et
Romani pontificis, et nostra absolvimus; venerabili-

, Digitized by Google

*
