t9

ad sipwm dileetionis vestre fidueialius transmittit
miseros suos, qii fratrum suornm pro fide et liber-
tate Ecclesi: interemptorum neci saperstites relicti
sunt. Sanguis interemptorum clamat ad Dominum,
adversus persecutores e& oppressores Ecclesie, et
minam R&on contri me, et contra iilos qui se no-
biscum opposuisse delhuerant pro legibus paternis et
«omo Domini. Andite, si placet, et intelligite a nun-
iis, qui nuper missi sunt, quanta evidentia duplici-
tatis et. pravitatis convicta sit duritia regis Anglo-
rum, et iu quibus finibus Ecclesie causa. resederit.
Nune enim, ut. sempcr, stetil per. regem, quominus
pax reformaretur. Ego énim quatenüs potero, salvo
oriline meo, et Gdelitate Ecclesia Romane, dignitates
ejus fovendas et augendas libens admitto, sed non
aequieseo, ut. nova el perniciosa fidelitatis forma
exemplo mei in. Ecclesiam inducatur. Ablata mihi et
1uCis, aut satisfactionem omni jure repeto, ne perni-
€ies exempli, sj tam nanifesta. rapina. irrequisita
remaneal, vertatur in legem, el tam posteris quam
eoie(aneis nostris praestet audacíam similiter delin-
quefidi. Vos itaque, si placet, exsurgite in adjutorium
jam fere deficientis Ecclesim, et persuadete domiuo
pap, et fratribus vestris, ne dintins tam mani'estam
injuriam Christi dissimulent, cui nobiscum sine per-
sonarum acceptione reduetis in brévi cunctorum
operum rationem. Nam opportünitas spe, dum
exspectatur, elabitur. Et culpie. particeps. est, qui
quod potest corrigere, negligit emendare, Nuntii
supplebunt ezeiers, quos si. placet, pro Christo au-
diatis in. causa. Cliristi: Et si. forte Londonieusis
episeopus et Gaufredus Itidel ad Ecclesiam ltomanam
venerint, eos velut antichristi membra tractaute, qui
jon mysterium iniquitatis suse operatur in illis, Va-
jeat sanctitas vestra.

EPISTOLA LVII
AD EUMDEM.

Tuouas Cantnariensis archiepiscopus, Joaxst pre-
surtero cardinali Neapolitano.

Fraternitatem vestram in Christo convenio, ut
Auglicame Eeclesiz assistatis pro Christo. Hoc enim
niii a vobis promissum indabitanter et gralantét
recolo, quod mihi consilium, auxilium et patrocinium
firmissime .promisistis, ubicunque et contra queim-
eonque mihi justitia. suffragaretur. Nuuc autem in
«qvo calculo mea, imo Anglicanz Ecclesie causa
consistat, ex nuntiis domini papz, domino Gratiano
et magistro Viviano, et a. venerabili Petro Carno-
téusi archidiacono potestis atidire, et plane, si. pla-
cuerit, cognoscetis quod non ego, sed rex et sui,
wore solito, pacis impedimentum attulerunt, Nam
dignitates ejus, quantum salvo ordine meo et fideli-
taie Ecelesike Romanus licuerit, servare paratus sun
€i auzere, sed novam et perniciosaim fidelltatis for-
manm in Ecclesiam, Dco propitio, nunquam inducam.
Ablua quidem mihi et nieis restitui, aut. Ecclesie
sátistier! peto, quia nunc auctore 'Deo Constat, quod
e& nulla, vcl. ínjusta causa resident penes ipsum.

S. TBOM/E CANTUAB. ARCHIEP.

$26
K Nuntiis enim domini papte, et pluribus afíis palanr
confessas est, quod de toto tempore cancelhiri fee
pecuni» nec administtationis illi debeo ratiohem,
Agite ergo, si placet, ut tollatur exempli pernicies,
qui coztaneos et posteros occapsbit, si, quod absit
tam manifesta rapina et injaria. Christi remanserit
impunita, Jant enim éonvicta. est. durrtia ejus, se
est quare debeat ufteriós sepportari, nisi qui feve
aut dissimwlat errorem, in se ipsum alieni erimiaiy
provocet ultionem. Ego et coexsules mel, imo Ec-
clesia Anglicana, pro cojus libertate persecutionem
patimur, et proseripti variis torquemmnr injuriis, Deo
de cetero. committimts$ caussm mostfam, aut, el
reetius dizerinr, suam, ut ipse, in cujus conspectu
in brevi sine acceptione personmarmn, sine süffrogio
numerum $tabitnus reddituri de actibus et voluntaii-
bus ratiouem, dijudicet imer nos, et persecutores
et oppressores Ecclesiz, et ad. gloriam nominis sui
proniissionis, qua parvulos suos in. praesentia corpo-
ris eonsolatus est, citias exhibeat veritatem. Interim
- de promissione vestra et charitate priestimens, of
feetnosius supplieo, quatenus miseros nostros prz-
sentium portitores beniguius exaudiatis, e£ eansam
Christi: promoveatis pro Christo, si autem ad Ec
clesiam Retdnam vénerint episeopus Lendonieusis
et Gaufredns. Ridel, sic illos tractate, ut. tractarí
debert, qui seminant. inter fratres discordiam. Cos
twariensis Eeclesia sutm vols przesentat obsequium,
quod promptissima devotione vobis et vestris im
c Pendel, cum vestro palrocinio, quod speramus,
eruta fuerit a tribulatione malorum et dolore.

EPISTOLA LVHHI.
Ab EUMDEM,

Tauouas Caritusriensis archiepiscopus, Joaxurcar
dinali titulo Joatmis ei Panli.

Audivit Ecelesia Gallicana vos iu eausa. Ecchsis
Anglorum mutasse sententiani, uta patrocinioperse
culorum, quos per ignorantiam fovebatis , credende
his, qui spem stam. inendocimn  pesueruut, vestes
discretio prae exeteris transiret in consortia illorun,
qui patroni. fueraut veritatis. Audivit, iaquam, «t
ketata est valde, quoni;:m fac est mutatio. dexterz
Excelsi et Ecclesiz Dei ad libertatem, et nomini ve-

py stro proficiet ad gloriam sempiternam. Sertuo grata
in auribus omnium, sed gratissimus nobis et Erch-
sia* Cantuariensi, quay seinpet vestro consüeveral
gaudere patrocinio, et se vestra iti grati2am sedisse
ketatur. Justum est ergo, tit ad obsequium. vesuuam
révértatur et cultum. Et nos propensiorem operam
dabimus et diligentianr, ut vestris. devotissime jus
sionibus obsequatur. Fuinus enim vestei, ei vestri
c$se desideratius, proni quidem ad obsequium si ret
Anglorum, quaii corJe geriumus, ofllciogsam expe
dierit voluntatem. Nec dubium, quin a persecuforos
nóstrotutn, quo vols noxigres fuerint, patrecisio
desistatis, quoniam iniqui, avari sunt, et fsbn
men Jácioram : in onibus iegotiis circunmvetieila
amicos, ct credulus sibi. Et cuni cos deceperiut 3i

Digitized by Google
