5315
portaverint de indulgentia gloriam, qui conseii de
suerito exspectabant poenam? O utinam non me re-
perisset sors ista superstitem, ne viderem mala gentis
nostras, et sanclorum ; nisi quia, ot Scriptura dicit,
necesse est amore justitie temporaliter multa pati
justos mala. Haberet tamen aliquid solatii, si radicis
amaritudinem. compensaret dulcedo fructuum. So-
lent enim dura principia meliori (ine concludi, Ve-

rum ue quid desit ad coronam, hac tempestate cedit.

wobis in contrarium, ut qui dura sentimus initia,
evacuala spe boui, more contrario exspectemus du-
riora. Exclusi enim sumus a sinu matris, clausa
sunt nobis patris viscera, detraxit immeritus bene-
meriti spolia, tulit male conscius rem bene conscii,
comprehendit piger bene currentis bravium, rapuit
puniendus legitime certantis coronum. Ego vero mi»
ser in quo deliqui, quid mali promerui? Si supra
opinionem hominum devotionem exhibui, si contra
voluntatem amicorum fidem servavi, si relictis om-
nibus devotionis affectu, contemplatione fldei nudus,
et abjectus cum meis miseriis secutus patrem meum
et dominum, exposui me omui periculo, eritne ista
confusionis nostrz retributio, restauratio perdito»

rum, radicis amarz: dulcedine fructuum compensa- .

$i»? Annon erunt ista de c:etero in ore vulgi remune-
rationis iniquz proclamatio? Viieat Deus, examinet
$pse, judicet hanc juris zequitatem. Res miranda ni-
mis, res admiratione stupenda, cuditur jus nomini,
jio, ut verius dicam, juri contrarium, justitiz et
squitatia. periimens. auctoritatem. — Transit. in jus
persecuti persecutoris temeritas, ut excipiat poenam
de victoria donandus, reporte gloriam merito in-
glorius, vincat vinciendus, Nunquam fuisset ista
legatio tantorum ministra malorum, in tot exsulum
fabricata perniciem miseroruim, totius Ecclesi per-
emptura compendium. Certe nec si se ruperint,
poterunt nie avellere Christo juvante a tramite justi-
tis, a liberatione servitutis Ecclesie, pro ea parte
sollicitadinis, in qua vocatus sum, a charitate Dei,
qui nos subjecit tribulationi, donec veniat justus
judex, qui aequa lance dispensabit utrique, juveni
piriter et seni, regi ac privato, omnibus zeque prout
quisque meruerit. Hunc expeto judicem, hunc in-
juriarum nostrarum ultorem expeto, fultus optima
conscientia, securus devotione sincera, solidatas in
fide vera, certus amore justitie sustinentes injuriam
nulla debere ratione confundi; zelo vindice con-
fringentes cornua persequentium Eccleslaim &pe. re-
sunerationis tern nullatqpus posse privari. llc
anime mex scribo dimidio, ut sentiat amici dolentis
angustias, patieutis pellat. dolores, pereuntis pres-
suras tolat. Non est enim dolor, sicut dolor meus.
Traditus namque predicor in manus inimicorum,
proditus ad voluntatem invidorum, lacerandus den-
tibus malignorum, perimendus unius meorum judicio
persecutorum. Res nefanda nimis, sui crudelitate
horribilis, sui malignitate odibilis, sui facilitate con-
tempiibilis, sui iniquitate damnubilis in zternum.
Sulfecisso debierat, l'apiensibus ftaliam subvertisse,

S. T'IOMJAE CANTUAR. ARCNIEP,

$76

A nisi et orbem cum Eeclesim libertate sn e
perimerent. Haberem vobis scribere plura, si noa
confectus injuriis, et contumeliis affectus timeren
dolorum meorum relatione mentis vestra turbzre
quietem, exaggerare sollicitudines, infesisre juco-
ditatem, quam expedit mihi valere, ne peream. Ys.
lest ergo pars sana mei, ut convalescal zgrob,
Festinet mihi subvenire, ne tota depereat, ul inàe
recipiat in terris gloriam, et in calis coronam,
Valeat iterum et semper, habeatque fidem, si p.
cet, huic nuntio, ceterisque per Dei misericordiam
in brevi venturis.

EPISTOLA C.

AD EUMDEX.

B Anime su» plus quam dimidio Tnowas Cats.
riensis Ecclesie miserabilis exeul, salutem, ei s
totum, deducta. miseria, cujus semper expertes ami»
cos esse desidero.

Cousoletar vos Domimus in omnibus angustiis ve-
stris, qui vicem meam et coexsulantium mili dolei-
Ss ul vestram, et, quod rerum experientia didit,
proscriptionis et multimodz miseriz stiwnlos st-
duistis ab Ecclesia Dei, 'et paupercula domo nosta

" totis viribus propulsare. Snspensionem nostram is
utriusque regni compitis quasi voce pr:econia jatii-
lat rex Angli, et in testimonium confusionis mez,
quo me reddal magis onerosum et odiosum homini
bus, litteras apostolicas profert. Gloriatur et terai-

C 5um sibi datum, donec me recipere veli in gratism,
quod, si licaerit, facturus est ad Kalendas Green,
id est nunqnam. Monetis ut interim patienter feram,
virtutem patienti& magnis laudibus prawicatis, &
non cogitatis non deesse, qui de latere illud coni-
eum ingerat ; Omnes, cum. valemns, recta couilit
egrotis damus. Ta autem si hic sis, aliter sentis,
Quis enim jugulatur doloris expers, nisi stpidw
et insensalus? Sed el hoc, quoniam ita nece
est, quandiu Domino visum fuerit, fortem axi-
mum tolerare jubebo : non aulem ego, sed gri
tia Dei mecum. Sinceritatem quoque, el amit
tias, et diligentiam dominorum cardinalium con-
mendatis : et ego quidem de quibusdam tona
non diiido, prosertin in causa Dei, et Ecdesie

D Romane, potius quam mea vel meorum. Reti-
buat illis Deus bona, quz faciunt et facturi sus
proscriptis exsulibus Christi. Alios autem  revotei,
ut sentiant id ipsum in Domino, nec ad sulversiooeu
justitim, e& ignominiam sedis apostolice; et sum
damnationem munera captent, facientes ex cx
lumnia quistum, et sequantur retributiones. Sel d
illi se mihi et meis compati scribunt. Ethicus vere
subridens ex adverso respondet : Omnes cempe
Üiuntur, nemo succurrit, Et. quidem recie, Opera
enim, qux ipsi faciunt, testimonium perhibent dé
eis. Consulitis ut modis omnibus elaberem mili
pacem reformare iyranni, persecutoris et. tortor
Ecclesie, Sed viam pacis preclusit mibi Eedesa
Roma:a, et quidam cardinalium , quorum ille, si«

Digitized by Google

