$95 S. THOM.E CANTUAR. ARCHIEP. 596
tionis et singulas apices praeferre timorem Dei. A matis vinculo innodavimus, et praecipimus ut sen-

Quia autem, ut scribitis , o8 iniqua loquentium cum
ampliori solito licentia dilatatur apud vos, vews
quidem apud nos querela fuit, sed detractorum nu-
merosior populus , et ezcogitala detractationis fi-
gmenta qua gratis diu protulimus, frontem nostram
assiduitate patiente validius attriverunt , nobis ad
animum reducentibus quod in fiios prophetarum
totus lsrael linguas exacuit et ubique domus exa-
sperans est, Sed nunquid ideo Deuteronomium a
tabernaculo Domini sacerdotes ejicient, inferentes
altare Damasci cum profanis ritibus nationum ? Uti-
que non fiet sine enormi periculo prophetarum, ut
recedente ab iis spiritu sancto cogantur a mulieribus
divinam inquirere voluntatem. Manet quidem pre-
latos Ecclesiarum dura provincia, ut Deo et homi-
nibus placere non possint , et Apostolus, ut ipse de
se testatur, si hominihus placuisset non fleret ser-
vus Christi. Unde, si sub tanto onere timetis et in-
gemiscitis, nou miramur ; sed metum relevat conso-
latio Scripturarum , cam constet quia Bezeleel vix
decennis tabernaculum illius operosioris diligentiz
et magnificentioris impense, quod Ecclesiam tanta
varietate circumdatam prefigurat , Deo mandante
construxit, et David de post fetantes electus est ab
illo , qui nascentis Ecclesize jaciens fundamenta, in-
firma mundi elegit ut fortia quseque confunderet, et
ignobiles extulit, ut in judicio sedeant cum priuci-
pibus et senatoribus terrz.

Vos tamen non dubitamus et sanguine generosum
esse quod ad mundi gloriam spectat, et confidimus
vitam vestram sicut litterirum et facundiz , ia et
virtutum titulis longe clarius illustrari, et utinain
manus nostras extendere possimus ad os vestrui,
id est quod monetis operibus adimplere. Ad quod
pelimus orationum vestrarum suffragiis adjuvari,
votum habentes bona nostra, si qua sint, vobis apud
Deum et homines prodesse sicut nobis. Dominum
vero regem sincere diligimus et ei et liberis suis per
omnia serviemus in Domino , fidelius obsequentes
quam illi qui ponunt. pulvillum sub omni cubito et
cervical eubjiciunt omni capiti impinguantes illud
oleo peccatoris. Et quidem sic esse dies Domini qui
instat declarabit. Vos interim nos vestri dilectores

tentiam, qua ex summi pontificis processit atbi-
trio , faciatis prout canonicis edictis decretum est,
in omnibus episcopatus vestri ecclesiis publicari.

Secuti quoque auctoritatem sedis apostolice, quam
habemus pr:e manibus , excomimunicavimus Gilber-
tum Londoniensem, et Jocelinum Saresberiensesma
episcopos, Randulphum de Broc, et czeteros ut su-
pra. Przcipimus itaque vobis in virlute obedientia ,
et in periculo dignitatis et ordinis, quatenus tam
prafatumn comitem, quam jam dictos episcopos , et
czeteros praenominatos , faciatis per totam dicecesian
vestram publice denuntiari excommunicatos , et a
cunctis fidelibus , prout ecclesiasticze doctrinze vigor
exigit , evilari. Quod si unus vestrum, quacunque
impediente necessitate, non potest exsequi, alter id
modis - omnibus , sicut honorem et officium diligit,
exsequatur. Tu vero, (ili archidiacone , tibi diligen-
tius in hac parte provideas , ne a te districtius exi-
gatur, si sub prztextu inürmitatis episcopi, manda-
tum domini papz? et nostrum minus fuerit adimuple-
tum, aut ecclesia, que nunc , ut fama est, ex tuo
pendet arbitrio, tua culpa perniciem contrabat, aut
enorme dispendium patiatur. Valete in Domino.

EPISTOLA CXXII.

AD ROBERTUM HEREFORDEMSEM EPISCOPUM
Tnowas Dei gratia Cantuariensis. Ecclesie semitis
minister, venerabili fratri Rosen TO, eadem gratia

Herefordensi episcopo, salutem. et per omnia. bene-

facere.

Si litterz nostre fraternitatis tux excitavere sol-
licitudinem, utinam nec affectu desidem repetissem,
nec circa officii suscepti effectum minus. vigilcin.
Elegi ego abjectus esse anathema pro omnibus vobis,
opprobrium hominum et abjectio plebis, ne viderem
mala sanctorum, et dissimularem "injuriam. gentis
nostra, exspectans si quis forie ex omnibus vobis
zelans legem Dei, Ecclesie libertatem: saltem affe-
ctans, exiret. post me et veniret, ut non daremus
cornua peccatoribus. Et ecce tu, quem credebam
mihi a Domino datum esse, ut mecum xdificares,
evelleres, et plantares, propinas mihi stimulum in
ruinam, solatium in desolationem, prxdicans bumi-
liationem, imo dejectionem, annuntians bonum, cum

ut consuevistis diligite, quia, Deo auctore, apud nos p undique sit. perturbatio, in peruiciem Ecclesiae et

charitas vestri nec tepuit nec tepescet. Valete

EPISTOLA CXXII,

AD NIGELLUM ELIENSEM EPISCOPUM ET RIC. ARCRIDIA-
CONUM SUUM. .

Tuowas Dei gratia, etc. venerabili fratri NicELLo,
eidem gratia episcopo Eliensi, et Rico archidiacono
$uo , salutem, et dirigere prudenter in futura pros-
pectum.

Sacrorum canonum disciplina prescribit, ut epi-
scopi excommunicatorum suorum nomina compro-
vincialibus denuntient, ne una ovis morbida gregem
fidelium contaminare possit, Nos autem ex speciali
mandato domini pape comitem ljugonem anathe-

clericorum. Et cum deberes animi vacillantis firmare
constanliam, sustinere mecum congressum ad de-
fendendum patrimonium Crucilizi, ad reprimendos
et exprgnandos bostes Ecclesi, instillare auribes
meis, inspirare animo meo, ut obsecrarem instam-
tius, arguerem arctius, etinereparem durius. Quod
Si me non audirent, exclamare certe debueras contra
me : Exsurge, quare obdormis? Exere gladium beati
Petri, vindica sauguinetn servorum Christi, qui effa-
sus est, injurias Ecclesie, qux» in nobis et nostris
flunt tota die.

Exciditne: & memoría tua, quantis sim afflicsus
injuriis, quibus contumeliis affectus, cum in persosa
mea contra otgnem auctoritatem, contra omnem juris

Digitized by Google

