601

tenti, quam vobis Ecclesia; contulit in ordinatione
vestra, Hoc autem vobis non interdicimus qui ad
preces coepiscoporum vestrorum quibus commu.
nicare licuerit, vices eorum cum necessitas exegerit
in rebus licitis impleatis; sed vos ab eeclesiarum
vacantium et. episcoporum qui excommunicati sunt
officio precipimus abstinere et curam pastoralem
exercere quatenus facultas adfuerit in proprio epi-

scopatu.
EPISTOLA CXXVIII,

AD LINCOLNIENSEM CLERUM ET POPULUM.
Vobis............. (Vide similem epistolam ad Cices-
Irenses directam.)

EPISTOLA CXXVIll*.
AD GILBERTUM BEREFORDIENSEM POSTEA LONDONIENSEM.

Tuouas Dei gratia Cantuariensis Ecclesie humilis
fuinister, venerabili fratri G. eadem gratia Herefor-
diensi episcopo, salutem.

Quam sit nobilis et famosa prse caeteris regni hujua
civitatibus civitas Londoniz, nulli nostrum incogni-
tum est ; in qua videlicet ob publica regni negotia et
domini regis conversatio et procerum regni soleant
frequentiores esse conventus. Inde est, quod Ecclesia
Londoniensis suo jamdudum orbata pastore, talem
sibi desiderat episcopum subrogari, qui cjvitatis
ipsius excellenti& honest: vitas merito, litterarum
scientia , rerum quoque prudentia secularium ada-
queiur. Magna itaque super hoc deliberatione habita,
eonvenerunt in hoc unanimis cleri postulatio, vo-
luntas domini regis et nostra, ordinatio quoque
apostolica, ut ob communem regni utilitatem et
Ecclesi: necessitatem , ad  Ecclesix€ Londoniensis
regimen transferri et in ca curam et sollicitudinem
pastoralem gerere debeatis. Suscepto igitur in hoc
domini papz mandato , ipsius vobis auctoritate in-
jungimus, quatenus postulationi Londoniensis Ec-
clesiz , qug de vestra ad eam translatione in pre-
sentia domini regis et nostra unanimi totius cleri
assensu celebrata est, assensum praebere non differa-
tis, et ad ejus regimen tanto devotius et maturius
accedatis, quanto ipsa tant:e persona: consilio et gu-
bernauone dignoscitur indigere. Ad hoc fraternita-
tem vestram commonemus altentius, ut ad quod tra-
bit vos obedientizs necessitas, vestre quoque dile-
ctionis contemplatio affectuosius invitet, ut quem
mobis sincere dilectionis conjungit affectus , loci
quoqne vicinia ad nostras et Ecclesie Dei necessi-
tates commodius valeat exhibere. Valete.

EPISTOLA CXXIX.
AD GILBERTUM LONDONIENSEM.

T. Dei gratia Cantuariensis Ecclesi: minister hu-
milis, venerabili fratri GiLsE& To quondam Dei gratia
Herefordiensi , nunc vero eadem gratia Londoniensi
episcopo , salutem. hi

Noli graviter ferre, dilecte in Domino frater, quod
tibi majus onus imposuimus, quod te ad majoris ec-
clesie curam vocavimus, confidentes id divina mise-
ratione salubriter fuisse provisum. Hoc mores tui ,

EPISTOLAE AD EPISCOPOS ET CLERICOS.

603
A lioc nota religio , hoc sapientia data desuper, hoc
opus bonum, quod in Herefordiensi Ecclesia opera-
tus es promeruerunt , ut. dicatur tibi : « Amice ,
ascende superius : super pauca fuisti fidelis, merito
supra multa constitueris. » Non homini rudi et
inexperto navigationis sicut ex. humilitate scribis ,
navim Petri commisimus, verum illi qui jamdiu
exercitatus in flumine, amodo debet eamdem in alto
gubernare, Lucerna accensa , qus quasi sub modio
abscondebatur , jam super candelabrum posita est ,
ut. longe lateque luceat in domo Domini. Cantua-
riensi Ecclesie, qua in regno Anglorum est sicut
eaput in corpore, Londoniensis familiarius adhzret
pra exteris, ad quam te Deo auctore transtulimus ,
ut e vicino matris tux Cantuariensis Ecclesise , cui
B debes. omne quod poles, nobiscum possis onera
sustinere. Praeterea, cum dominus papa tihi specia-
liter curam anim» domini nostri regis commiserit ,
ubi te sedere magis decet quam in regia urbe, quo
crebrius propter negotia publica veniens, frequenter
tuis instruatür colloquiis et consiliis solidetur,
Venire ergo ne formides , quo virtus tua te vocat ,
quo Dominus prx»cipit, de ope nostra. et auzilio "
quanta debetur amico et coadjutori , consolationem
percepturus. Credimus siquidem hanc esse muta-
tionem dextera: Excelsi, eamque a divine disposi-
tionis fonte emanare, non moo ut Ecclesia Cantua-
riensis in negotiis suis fortius tanto nitatur auxilio,
verum eliam ut imperfectum nostrum, quod in
multis videmus, tua beatitudine suppleatur. Utinam
5i fieri posset, priori die Dominico Londoniam ve-
nisses, ut tuum adventum digno susciperemus ho-
nore, ubi tunc presentes aderamus. Nunc autem,
quoniam negotia nostra illinc nos avulsere, archidiae
cono nostro vices nostras commisimus, adjuncto
etiam illi domino Roffensi,[si praesens adesse po-
terit. Valeat in Christo fraternitas tua, dilectissime

frater.
EPISTOLA CXXIX *.

AD EUMDEM,

Taous Dei gratia Cantuariensis Ecclesizx minister-
humilis venerabili fratri GirsERTO eadem grata
Londoniensi episcopo magis in Christo gloriari
quam in seculo, amplius sperare in Domino quam.

D in mundi amplexibus.

Licet tibi jam diu et plura scribere debuerimus;,
quoniam materia multa est, eligimus ad presens
dicendi compendium, ut inter hxc initia brevibus
tibi, quod sentimus, aperiamus. Nulla forsitan pre
nobis, vel pauca, sed aliqua tibi de te , et pro te in
, instanti mandare curamus, reducendo tibi ad memo-
riam, qua conscientia sustinueris, qua animi pa-
tientia dissimulaveris injuriam Deo illatam in nobis,
nobis propter Deum, tibi etiam in nobis, dum tra-
beretur iterum ante tribunal principis, cum iterum
pararetur Dominus Jesus. erucifigi in nobis. An ut
tua, te et tuos servares ill:esos ab onere confisca-
tionis , ac incommoditate exsilii * Certe non sic se
Christus servare voluit, eum etiom animam &uam

P4

Digitized by Google
