571

EPISTOL.E AD EPISCOPOS ET CLERICOS.

5ry

jactitat, consiliis agitur. Nuper enim, data spe pa- A Deo et angelis, honor et gloria in populo et gente,

cis, me per comitem Flandrensem jam secundo
fecerat ad colloquium evocari, cum sui et cardinas
lium suorum nuntii a domino papa redeuntes, et
suspensionis mes litteras porrigentes, ei dederunt
cornua, quibus possit , quoad voluerit, et pacem
rejicere, et interim Ecclesiam Dei tanquam aucto-
riiate sedis apostolic:e ventilare. Scribitis quod. in
dispendium Ecclesie Romana laborat fortuna re-
scindere potentissimarum civitatum Italiae unitatem.
Quare hoc, anime mi, credis accidisse, nisi quia
Deo liberatori vestro non condignas agitis gra-
tias, sed quiritis qus vesira sunt, quasi manus
vestra excelsa, et non Dominus anni proteriti ma-
gnalia gesserit? Nec pro nobis hoc dixerim et aliis,

revelamen Ecclesis. Hoc hactenus. Ceterum ut co-
gnoscatis nobis jam accidisse quod verebamur, quod
predicabamus jam quasi in manifesto esse de prz
sumptione domini Willelmi Papiensis et ipsius in«
solentia, videte lilteras suas statim in adventu sua
ad nos transmissas, in quibus ipse gloriatur, sicut
ipsi perpendere potestis eum nunc temporis in ter-
ram regis Anglie descendisse ut cum domino Odonc
decidat questiones quie vertuntur inter ipsum re-
gem et nos, prout. magis videbit expedire Eccle-
Sim. Preierea mandavit domino regi et suis ii
damnum nostrum et confusionem se venisse ad
- faciendum voluntatem suam. Si in viridi bwc facit,
quid faciet in arido? Nunquam fuisset. auctoritas

qui recta. gradiuntur via, sed pro bis, qui Eccle- B ista, unde generatur scandalum populo, dispendium

siam Dei persecutoribus exponunt, et lucra sectane
tur. Et quia Cantuariensis Ecclesia fere destructa
ts, cl ego et coexsules mei attenoati et afflicti
supra modum precor attentius, ut adhibitis amicis
impetretis a domino papa, ut in solatium miseris
reformet primatum Ecclesi: Cantuariensis, etc.

EPISTOLA Cil.
AD EUMDEM.

Animz suz dimidio, salutem quam sibi.

Desidetio magno exspectabamus in dies audire
nuntium salutis de domino papa, de vobis et de
fratribus vestris. Exspectavimus, nec venit qui bo-
num afferret aut certam nuntium. Et quoniam animo
desideranti nihil satis festinatum est, mittimus ad
vos latorem praesentium ut recurrente litera aut
per eumdem citissime cognoscamus utrum, sicut
fama divulgante apud nos in pluribus disseminatur
locis, magnificaverit Dominus faeere misericordiam
cum Ecclesia sua et vobiscum, díssipando el conte-
rendo persecutores Ecclesi: su et vestros. Quod
quidem certius credendum credimus, quoniam solet
ipse terribilis esse apud principes terra et terribi-
lis in consilis super filios hominum, qui militant
adversus eum et impugnant Ecclesiam ; et nunc, ut
credatis verbis Psalmistze dicentis : Nelite confidere
in. principibus nec in filiis hominum, in quibus non
est salus : tempus est ut postposito favore priuci-
pum, pretermissà fiducia quam habebatis in ho-
minibos, ei soli firmiter de cztero adhazreatis, qui
non derelinquit sperantes in se ; in eo solo spem po-
natis, qui novit dissipare consilia principum, in ipso
faciatis virtutem , quoniam si üdem ei servaveritis,
ad nibilum deducet omnes inimicos Ecclesi et ve-
stros. Facite ergo judicium amodo et justitiam omni
petenti, omni patienti injuriam ut, sicut ad desideria
vestra liberavit vus Dominus ab instanti periculo
quod jam erat in foribus ab oppressione tribulantis,
subveniatis et vos injuriam sustinentibus, repri-
mmendo constanter tyrannorum sevitiam, puniendo
delinquegies. Sic exaltabitur Dei Ecclesia , resur-
get ipsius vigor, qui multo jam tempore languet
depressus. Hoc facite, ut. gaudium sil vobis eoram

PaTRhoL. CXC.

Ecclesie, nobis confusio; qui potius solatio egeba-
mus, ut qui jam triennio cum tot generibus homi-
num exsilii sustinuimus incommoditatem, alienis
cum rubore vivimus eleemosynis : nec credebamus
eum venisse ad decidendas quxstiones inter regent
et nos, nec sic a domino papa et a vobis hoc intel-
leseramus, sed ad pacem nostram faciendam, si qua
modo permitteret eam Deus fieri opera ejus et iu-
dustria, "quod tamen. minime credimus, cum ipse
totus sit regius et paratus omnimodis ad gratiain
suam consequendam et « quocunque modo rem. »
Multoties vero proposueramus domino pape et vo-
bis, et adhue firmiter proponimus, nanquam per
Dei misericordiam in aliquo nos subiturog ejus ju-
dicium vel examen, qui de sanguine nostro sibi
quzrit facere commercium, de pretio, utinam non
iniquitatis, qu:erit sibi nomen et gloríam. Petimus
ergo ne addatur dolor dolori nostro et discrimen
discrimini , quatenus si aliqua dilectioni vestro
eura est de nobis, per vos et per ainicos vestros in
aliquod desolationis nostr» solatium evacuetur ejus
potestas circa nos et negotia nostra, si quam tamen
habet, quod non facile credimus, quia, novit Deus,
ante permitteremus nos excommunicari et manere in
excommunicatione usque ad diem obitus nostri ,
quam extra curiam Romanam subiremas ejus judi-
cium vel examen in aliquo. De plano enim coutra
canones est ejus subdi ditioni, qui ob gratiam regis
inimicus noster fuit et est, sicut patet el « lippis et
tonsoribus, » quiqué ad hanc potestatem obtinendam
super nos multiplici laboravit ingenio. Semper
recusavimus eum judicem apud donrnum papam
per nuntios nostros et adlruc recusamus et omni tein-
pore recusabimus. Efficiat ergo benigne et constanter
sollicitudo vestra quod petimus. Valete semper ut nos
bene valeamus ef experiamur, si placet, in hac peti-
tione nostra et in aliis quas vobis lransmisimua,
benevolentiam vestram et desiderii nostri fructum.
EPISTOLA Cit.

AD FULCÓNEM DECANUM ET CAPITULUM REMENSE.

Dominus Cantuariensis, FuLcowi decano Remensi,
totique capitulo,

Quoniam in corpore, et de corpore Christi const"

1g

p

Digitized by Google
