Lea

n33

bona et possessiones absque couniventia nostra
occupaverunt, et tenent.

Owinesque. etiam. qui de cztero in possessiones
€t bona Ecclesi: Cantuariensis contra voluntatem
nosiram et consensum manus violentas extendent,
eadem excommunicationis sententia. innodavinius,
juxta illud pape Lucii : Omnes Ecclesie raptores,
etgue suarum facultatum alienatores a liminibus ejus-
dem matris ecclesie anathematizamus, damnamus
etque sacrilegos esse. judicamus. Et non. solum eos,
sed etium eis consentientes, quia non tantam qui
faciunt rei jadicantur, sed. etiam. qui. facientibus
consentiunt. Par enim. pana et agentes et consen-
tientes comprehendit, Et slibi dicit Scriptura : Qui
consentit peccantibus, et alium peccantem. defendit,
maledictus erit apud Deum et homines, corripieturque
fncrepatione scvissimu. Et iterum : Si. quis peccan-
tem defendit, acrius quam qui peccaeit coerceatur.

Sane in domini regis personam ferre sententiam
ndbuc distulimus, expectantes si forte divina inspi-
rante gratia resipiscat ; in. proximo tamen laturi
ean, nisi citius resipuerit. Et indo est. quod frater-
nitali vestre mandamus, atque in virtute obedien-
Jia praecipimus, quatenus viros prztaxatos, qui a
nobis excommunicati sunt. vos quoque, prout decet,
excommunicatos et habeatis, et denuntiari faciatis,
juxta illud decretum Honorii pape : Cura sit omni-
bus episcopis excommunicatorum omnia nomina tam
vicinis episcopis, quam suis parochianis pariter indi-

care, eaque in celebri loco posita pre foribus ecclesie c

cunctis venientibus inculcare, quatenus in. utraque
diligentia excommunicatis. ubiqne ecclesiasticus adi-
Ius denegetur, et. exeusationis causa omnibus aufera-
tur. "ibi autem, frater. episcope Londoniensis, in
vi obedieutig injungimus, quatemis. litteras prze-
sentes aliis venerabilibus fratribus et. coepiscopis
nostris omnibus de provincia nostra manifestes et
ostendas. Valete in. Christo, et pro nobis orate in-

stanter.
EPISTOLA LXXIV.

AD EOSDEM.

Tuowas Dei gratia Cantuariensis Ecclesie mum-
ster humilis et apostolieze sedis legatus. venerabili
fratri GiLstR To Lon. ep. cxterisque Canti:e provin-
cix episcopis universis salutem.

Si curamus esse quod dicimur, et nostri nominis,
qui appellanur episcopi et pontifices, nosse volumus
significationem, oportet. nos jugi sollicitudine con-
siderare et imitari vestigia illins, qui pontifex in
zeterntim a. Deo constitutus se ipsum pro nobis Pa-
tri obtulit in ars crucis, et de summa colorum spe-
€nla omnium actus et actuum jntentiones jugiter
speculatur, tandem unicuique redditurus secundum
opers sua. Vices euim illius in terris gerendas su-
scepimos, adepli sumus gloriam nominis, honorem
dignitatis, fructusque laborum spiritualium tempo-
raiiter possidemus, apostolis et apostolicis viris in
ecclesiarum fastigiis succedentes, ut nostro ministe-
gio peccati et mortis destruatur imperium, et in fide

EPISTOL/E AD CANTUATUENSE*, "3

A et profecin. virtutum. coalescens. sedificium Christi
cresest in. templum sanctum in Domino. Et quiaem
episcoporum nultusest umunerus. Qui docendi el pa-
scendi sollicitudinem et instantiam diligentiorem
promisimus in consecratione, et verbis quotidie
profitemur, sed utinam fides. pollicitationis de testi-
monio operis convalescat ! Messis utique multa est,
pec ad eam colligendam el. congregandam in hor-
reum Domini unus sufficeret aut pauci. Ex qno lege
divina ecpit agi populus Dei in Hebrzorum dunta-
xat genie consistens, judices oportuit. multiplicari,
et esse plures correpfores vitiorum, et morum cor-
rectores, quia legislator solus tante ipultitudinis
Onera non polerat sustinere. Electi suut. itaque,
mandante Domino, septuaginta seniores, et adducti

B ad ostium tabernaculi, quod prefigurabat Ecclesiam.

Acreperunt a Deo partem spiritus Moysi, per quem

lex intelligitur, ut prophetarent, et populi examina-

rent el deciderent causas : majoribus tainen reser-
vatis, et referendis ad examen illius, cui tntits legis
erat credita dispensatio. Et si Scripturas perscru-
temur attentius, inveniemus bos Hebrzorum prz-
positos exstitisse, quos ab, exactoribus Pharaonis iu

AEgypto legimus flagellatos, »deo ut tedio affecti, et

variis attriti suppliciis nomina sua coram Ag yptiis

fetere quererentur. Quia tamen patientiam bapue-
runt, et Moysi oblemperantes acquieverunt verbo

Dei, loc przeunte gralia per fidem et jugem labo-

rum experientiam meruerunt, ut. cum Moyse prz-

licerentur. populo, cujus salutem procuraverant :
el qui stiidiose audierant, doctores ex discipulis
redderentur.

Sed et in inilio nascentis Eeclesiz, sicut. beatus
docet Apostolus ; Christus colos ascendens, ut cd-
impleret omnia, quosdam quidem dedil apostolos ,
quosdam prophetas, alios evangelistas, alios. pastores
et magistros, ad. instructionem. sanclorum. in. opus
sninisterii, in. e dificationem corporis Cliisti, Neque
enim omnia uni committenda erant officia, sed unu-
quodque membrum suo donandum erat oílicio, ita
tainen ut caput, in quo velut in arce et quodam eapi-
tolio virtutum omnes congeruntur sensus, et universis
et singulis provideret, et ei. vicissim omnia famula-
rentur pro ratione sux conditionis. Doctor gentium,
p 4i gloriatur se non ab homine, neque per hominem

Evangelium didicisse, sed instructum esse a Christo,

post annos quatuordecim ascendit Hierosolymam,

et cum Ecclesiarum principe de fide contulit, ne
forte in vacuum curreret. vel. cucurrisset. Et. ut
plurimus patet exemplis, singula Evangelii fiumiua
ad mare, unde orta sunt, redeunt, ul iterum fluant.

Siquidem fons paradisi unus est, sed in plura. ie-

scinditur flumina, ut undique irriget terram.

Quis Romanam Ecclesiam caput omnium Eccle-
siarum el fontem catholic doctrinz ambigit esse?
Quis claves regni ccelorum Petro traditas esse igno-
rat? Nonne in flde et doctrina Petri totius Ecclesiae
suruciura consurgit, donec occurramus omnes Christo
jn virum perfectum, in unilate fidei. et agnitione Filii

Digitized by Google
