<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,120">
    337 EPISTOLÆ AD CANTUARIENSES. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    negotium geris, cujus repraesentatis figuram, magis a eum timore, qui potest animam et corpus mittere in gehenna, quam qui potest corpus occidere : magis Deo obedire quam hominibus, a patriquam domino ejus exemplo, qui sciens est Patri obediens usque ad mortem. Mortuus itaque est ipse pro nobis, nobis relinquens exemplum, ut sequamur ejus vestigia. Communiamur ergo et nos ei, ponamus animas nostras pro liberanda Ecclesia a jugo servitutis, et oppressione tribulantis, quam ipse finlavit, cujus comparavit libertatem sanguine proprio, ne si secus gereremis, merito comprehenda nos illud evangelicum : Qui amat animam suam plus quam me, non est me dignus. Optime nosse deberatis, quoniam si justum est, quol precipti imperator, ejus debetis exsequi voluntatem; si vero contrarium, respondere : Quoniam oportet nos magis obedire Deo quam hominibus. Unum vobis dico, ut salva pace vestra loquamur, multo tempore silui, exspectans si forte inspiraret Dominus vobis, ut resumeretis vires, qui conversi estis retrorsum in die belli. Si forte saltem aliquis ex omnibus vobis ascenderet ex adverso, et opponeret se murum pro domino Israel, simularet saltem iniire certamen contra eos, qui non cessant quotidie exprobrare agnum Domini. Exspectavi, non est qui ascendat. Sustinui, non est qui se opponat; silui, non est qui loquatur; dissimulavi ego, non est qui vel simulatione certet. Reposita est mihi de religione quaerelae actio, ut merito clamare habeam : Exurge, Deus, judica causam meam. Vindica sanguinem Ecclesiæ, quæ evicerata est, quæ facta est oppressione examinis. Superbia enim eorum, qui oderunt ejus libertatem, ascendit semper, nec est de cautelo quis faciat bonum, non est usque ad unum.
    
    Unam, fratres dilectissimi, is esset nobis affectus in defensione libertatis Ecclesiæ, qui paret et propinatur nobis in ejus confusionem litteris vestris, ut credimus, minus legitime appellatoris! Verum fundata est ipsa supra firmam Petram, nec est qui eam possit evellere, nisi concentere. Utriq; ergo quaeritis me confundere? Imo vos ipsi in me : imo et me vobiscum; hominem qui suscepi omne in me periclitorum, sustinui tot opprobri? toleravi tot injurias, expertus sum etiam proscriptionem pro omnibus vobis. Expediebat quidem unum affligi pro ecclesia ista, ut vel sic exculitatur a servitute. Discussite mente simplici causam istam, examinato negotium, diligenter attendite quis ejus debeat esse finis, ut deduca majestatem imperii, postpositis penitus personalium acceptatione, quorum Deus acceptor non est, faciat ipse vobis intelligere, quid est quod egeritis, q uidque quod intenditis agere. Auferat ipse Deus valorem de cordibus vestris, ut cognoscatis quid agere debeatis! Dicat ex omnibus vobis qui noverit, si unquam post meam promotionem alicujus vestrum tuli honorem aut asinum, si alicuius pecuniam, si alicujus causam inique judicavi, si alicujus vestrum despendio comparavi mihi compendium : reddo quadruplun. Si vero non est, quoniam offenderim, usquiz
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    ne solum deteterminibis in causa Dei? Quare vos ipse vobis ipsis opponere caritatis in causa ista, plur nulla specialior est Ecclesia?
    
    Nolte, fratres, nolite vos ipsos et Ecclesiam Dei, quamquam in vobis est, confundere, sed convertimini ad me, et salvi eritis. Dominus enim dixit : Nota mortem peccatoris, quantum ul convertatur, et vivat. State necnon viriliter in praelio, apprehendite arma et scutum, et exsurgite mihi in adjutorium. Accingimini gladio verbi Dei potensissimi ut siluat omnes forties et validi valeamus una resisttere pro officio nostri debito adversum malignantes, adversum quaerantes iniquitatem, adversum eos qui quaerunt tollere animam Ecclesiae, quae est libertas, sive qua nec viget Ecclesia, nec valet adversum eos, qui quaerunt hereditate saevarium Dei possidere.
    
    Festinemus ergo simul omnes id agere, ne ira Dei descendat super nos, tanquam super inregulares pastores et desides. Ne repellentur cantes pupuli, non valentes latrare. Ne exprobrent nobis a transfuscuntillis : A senioribus Babylonis egresa est iniquitas. Revera si me audieritis, scitote quoniam Dominus erit vobiscum, et cum omnibus vobis in aeternis viis vestris ad faciendam pacem, et defendendam Ecclesiae libertatem. Aliquin judicet Deus inter me et vos, et Ecclesiae confusionem requirat de manibus vestris. Quoniam velit, nolit mundus, necesse est ipsam stare firmiter in verbo Domini, in quo fundata est, donec veniat hora ejus, ut transeat de hoc mundo ad Patrem. Judicabit Deus de eo, quod reliquisitis me solum in certamine, nec est qui velit mecum ascendere ad pugnam ex omnibus charis meis. Si tum adeo, ut cogitet quilibet vestrum vel dicat : Vae soli, quia si ceciderit, non habet sublaretorem se! Sed reposita est mihi haec spes mea in sinu meo, quoniam solus non est, cum quo Dominus est, qui cum ceciderit, non collidetur; supponit enim ipse Dominus manum suam.
    
    Ut itaque veniamus ad rem, dicite, fratres mei, exciditne a vestra memoria, quid ageretur mecum, et cum Ecclesia Dei, dum adhuc essem in Anglia? Quid is extit meae, quid post extitum, quid etiam agatur diebus istis? Quid maxime apud Northamtonam, cum iterum judicaretur Christus in persona mea ante tribunal praesidis, cum acretauerunt Cantuariensis ob injurias sibi et Ecclesiae Dei passim illatas, et sine delectu, Romanam audientiam appellare, et bona sua, quae male diemus sua, cum sint bona pauperum, patrimonium crucisisti, quae potius est sunt commendata, quam donata, sub Dei ponere protectione et Ecclesiae Romanæ? Quis unquam, etsi aliquando injuste proscriptum divina declaravit clementia, vidit, audivit Cantuarienses judicari, condemnari, coegi ad disjussionem in curia regis, a suis præcipe suffraganeis? Ubi est inventa ista juris vel canonum auctoritas adversa, imo perversitas? Utquid enormitas ista non parit vobis erubescenliam, erubescenlia non immittit confusiones, confusio nos elicit penitentiam, penitentia non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impressus). Marcas marginais A B C D interpretadas como nota_marginal. Muitas palavras pouco nítidas marcadas por aproximação; onde leitura incerta, foi usada segmentação palavra-a-palavra e marcadores [ilegivel] não foram necessários na transcrição final por leitura contextual. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>