619
adsit, resttuatur ablatum. Ant enim verba Christi
superfinunt, aut conversio, poenitentia, et vera con-
fessio, necessaria sunt ad veniam promerendam.

EPISTOLA CXLI.
AD WILLELMUM NORWICENSEM EPISCOPUM.

Taowas Dei gratia Cantuariensis archiepiscopus, :

et apostolice sedis legatns, venerabili frawi W.....
cadem gratia Norwiceusi episcopo salutem, et in
Spiritu sancto gladium Petri adversus persecutores
Christi fideliter exerere, et feliciter exercere.

Se ipsum ad penam criminis obligare dignosci-
tur; quisquis divinitus accepta potestate perversis
hominibus dat audaciam delinquendi ex dissimula-
tione vindicie. Nam sanguis iniquorum de manu
weglizentis aut. dissimulantis sacerdotis exquiritur.
Spin et tribuli, sicnt. Scriptura docet, nascuutue
jn manu. teinblenti. Ne nos igitur ex dissimulatione
manifestorum criminum reatus involvat, et in per-
niciem Ecclesiae convincat nimium siluisse, comitem
Hugonem, precedente tamen mandato summi pon-
lificis, vinculo anathematis innodavimus, przcipi-
Inusque ut eum per episcopatum vestrum publice
faciatis excommunicatum denuntiari, et subtrabi
sibi, prout ecclesiastica disciplina praescribit, fide-
Jium participationem. Ad bzc meminisse potest
vestra fraterhitas, quoniam diu Londoniensis epi-
scopi dissimulavimus culpas, qui, ut czetera tacean-
tur, utinam tam impudens schismatis non fuisset
jncentor : nec in subversionem ecclesiasticze liber-

S. THIOMJE CANTUAR. ARCHIEP.

- 69
À terram respicere dignatus est, pariter et anima me,
magnificat Dominum, qui magnifice egit nobiscum,
statuens procellam nostram in auram, et molum
fluctuum mitigans. À quo etiam nunc desideranter
id oramus, ut mereamur videre vos antequam abes.
tis et. avoletis ab hac regione mortalium in illam
?eternorum, ubi sunt concives vestri et domestici Dei,
Speramus siquidem, quod ex presentia vestra pon
modicum impartietur pusillanimitali nostre gratia
spiritualis ad con(ürmandos nos, quía benedici
Deus, qui in his diebus posuit vos columnam donus
suz immobilem. De clericis illis interdictis, pro qui-
bus illustris comes Hugo nobis scripsit, nihil inprz-
sentiarum mutare statuimus, sed sic volumus es;
manere, donec favente Domino nos ipsi veniamus,
B vestro super his et aliis Ecclesiz: negotiis coasilig
fruituri. Verum tamen huic praesentium bajulo pre-
pter mittentis reverentiam , proprio etiam ipsim
compatientes labori, evangelizandi usum indulge-
mus, baptizandi quoque et tribuendi viaticum, si
tamen ultima vit:& cogat necessitas. Valete.
EPISTOLA CXLIM.
AD EUMDEM.

Gratiss agimus Domino Jesu Christo, qui nun-
quam sperautes in se deserit; sed solite su: pietas
gratia misericorditer dignatur visitare, et a mise-
riarum calamitatibus poterit eripere. Inde siquiden
est quod ad vestram cupimus pervenire notitiam, nes
in die beat» Marix Magdalene cum domino noure

tatis et juris animasset publicam potestatem, et mi- C Henrico illustri Anglorum rege, ad honorem Deiet

stros ejus armasset. Freti itaque sedis apostolico
auctoritate eum publice excommunicavimus : epi-
scopum quoque Sarisberiensem ex causa inobedien-
tie et contemptus; et alios, quorum nomina sub-
scripla sunt, ex variis et justis causis. Excommuni-
cati sunt. ergo Thomas filius Bernardi, Radulphus
de Broc, Robertus de Bijroe clericus, Hugo de S.
Claro, Letardus clericus de Norflece, Nigellus de
Sacca- Villa, et clericus frater Willelmi de Hastinga,
qui ecclesiam nostram de Monechete occupavit.
Pracipimus autem auctoritate apostolica et nostra,
in virtute obedientie, et in periculo salutis et ordi-
nis, ut eos per totun diccesim vestram faciatis pu-
blice denuntiari excommunicatos, et communionem
ecrum jubeatis ab. omnibus fideliter evitari. Valete
in Domin
EPISTOLA CXLU.
AD EUMDEM.

Taowas Cantuariensis. archiepiscopus , WiLLELMO
Norwicensi episcopo.

Quod nobis chara fraternitas vestra significavit in
absolutione nobilis viri Hugonis comitis, omnia so-
lemniter et ex ordine juxta mandatum nostrum fore
completa, non modicum gratulati sumus. De ove
quippe perdita gaudio magno gavisi sumus, quod
humeris pii pastoris per avia deserti sit reportata
ad gregem. Quod vero adjecistis ad omnipotentem
Deum vos erigere manus, qui his ultimis dicbus

ecclesi sux, ad bonorem regis pariter ac nositum,
honestam ae bonam pacein fecisse. Quod quidem
vobis designavimus, quatenus de pace nostra fac
consolationem non modicam habeatis, et de rediit
nostro inprzsentiarum gaudere possitis. Valeas
diu et semper, quem videaut oculi nostri priusquam
moriamur.

EPISTOLA CXLIV.
AD IOANNEM PICTAVIENSEM. EPISCOPUM,
Venerabili fratri, el amicorum suorum in Chritle
charissimo Jon. Dei gratia Pict. epis. Tuowas esden
gratia Cantuariensis Ecclesiz minister hurnilis, $2»
lutem, et se totum.

p  Charissime, utquid fecistis nobis sic ? Utquid
nos et vos strangulastis? Ecce dedistis homini ili
occasionem detrahendi, et nobis et vobis maligest-
di adversum nos. Ecce animal cupidum glorie &
nimis pronum in perniciem Ecclesiz: divulgari fs-
ciet et proclamari per plateas et in facie Ecclesi,
quod nos absolute et przcise consilio suo subsi-
rerimus tacita omni conditione, nulla vel honoris
Dei vel ordinis nostri habita mentione, quz tux
procul dubio nulla ratione tacenda sunt, e»t
id potissimum agatur, ac id prorsus inteode
tur, nt in ignominiam et confusionem Ecclesi
taceantur; quod apostatandi genusest plus quia
manifestum. Non autem hoc modo vel sub hx
"orma a nobis a Stampis recessistis, si bene recoli

Digitized by Google

