505 EPISTOLJE AD CARDINALES. ' 5o6

kesionem nostram, et apostolice sedis confusionem
capti sunt. quidam, quorum, patrocinio receptis lit-
teris. apostolicis, quas lectitari. facit in. utriusque
regni compitis, rex Anglorum se de Romana Eccle-
sia gloriatus est. triumphasse. Nec immerito. Voti
siquidem compos effectus est, et nunc. in. Ecclesia
Dci, nemine contradicente, pro libito debacchátur,
sperans, quod Deus avertat, dominum popam vel
me pro voto suo interim moriturum. Nihil enim est,
quod magis desideret, quam  alierutrius mortem.
nvitatis ad patientiam, sed hanc jam quadriennio
habuimus in passionibus maximis expositi cum
coexsulibus nostris, in Íame et siti, ju frigore et
nuditate, 2d. omnem impelum fortune sevientis.
Quis enim coexsulantium infirinatur, el ego non in-
lirmor? Quis scandalizatur, et ego non. uror ? Sed
quod gravius cruciat, Ecclesiam in miserabilem re-
éigi servitutem, sine maerore nec videre nec eloqui
possum. Patior itaque, sed invitus, quia compatior,
et utinam compatiantur domini nostri cardinales,
qui omues patientiam przedicant, sed alii de virtutis
conscientia, alii ad culpe sme dissimulationem.
Novit utique Dominus qui sint ejus, et Ecclesia jam
sentit ex parle, qui non sint ejus. Nam rex Anglo-
rain przdicat, qui sui sint, nec tacitum est quod et
quibus erogatum sit aurum, sed munera ejus spo-
lia nostra, spolia pauperum Crucifixi, imo ipsius
Christi spolia sunt, imo minima portiuncula spolio-
rum. Quid ergo eis qui tyrannorum manibus Chri-

*tum spoliant respondebit in illa die, quando vivos (cz

et mortuos judícabit, singulis et universis testimo-
nium conscieutia perhibente? Nec hec dicta cre-
dautur, quod alius patientie terminus esse debeat,
qvam corona, vel quia uos exsules et proscripti
"Christi in causa ejus non disponamus ante mori,
quam vinci, sed quia necesse habemus nostro et
aliorum dominorum, et amicorum consilio iu tantis
angustiis sublevari. Nam qui nostre potestatis Su-
speusionem in arbitrium regis Anglorum centulit,
scilicet donec redeamus in gratiam ejus, nobis om-
nem pacis precludit viam. luvitaverat nos per co-
mitem Flandrensem ad colloquium suum, sed cum
ei nuntii sui rescriptum hoc apostolicum porrexis-
sept, adeo elatus est, ut Deum et. liomines pari fu-
rore contempserit, sed prz caeteris Romanos, Pla-
ceat itaque dilectioni vestras, quam Deus necessitati
Cantuariensis Ecclesie patrocinari disposuit, impe-
wrari a domino papa per. vos et. alios amicos Dci, ut
aut suspensionem hanc solvat, aut terminum coar-
ctet scribeus regi Francorum, eic.

EPISTOLA XLVI.
AD EUMDEM.

Tuomas Cantuariensis Huusatpo Ostiensi epi-
$c opo.

Clarissimi oratoris preclara sententia est: quod
primo decipi incommodum, secundo omnino stul-
ium ; tero, turpe. Sed utioam nuutii. regis Anglo-
rum, dolis et minis armati, sedis apostolice religio»

À nem ter quaterque non elusissent, si tamen «de cir
cumventicene queri possunt, qui scientes et prudentes
per dissimulationem criminis publice peccantibus
delinquendi audaciam pristiterunt. Quomodo enim
potuit Ecclesia Romana, qux in tniversum orbe
providenti& su: oculos circumducit, et ad quam
provinciarum negotia referuntur, ignorare, quod
lippis et tonsoribus motum est, quoi in plateis pra-
dicatir, quod cantilatur in compitis Ascalonis *
Proscriptionem ineam et meorum. jam quinquennio
pertuli, ad vos tam Ecclesie quam proprias deplo-
ravi injurias, coexsulantium mihi funera in Christo,
pro quo passi sunt, doriientium partim vidistis, et
plura audisus. Et tamen regis Anglorum, cujus in
depressionem Ecclesi et sanctorum conculcationem

B manus extenta est, furor nondum cohibetur a vobis.
Ubi quaso, pater, vestri sacerdotii zelus, quo se
patriarche, prophete , apostoli, et apostolici viri
principatibus et potestatibus opposueruint pro domo
Domini, stantes in pralio in. die diseriminis, et per
fldem regna. vincentes ? Nunquid lixc scripta suut,
u! fabule sint narrantium, non exempla. morum et
forma vivendi * Hzc enim predicatorum volvuntur
in ore, sed, quod sine rubore et dolore non elo-
quor, quod víta convincit, non habentur in corde ;
aut certe, si retinentur in conscienti», quasi quedam
in animo scribuntur justissime eorum, qui bona do-
cent et non faciunt, damnationis argumenta,

Et quidem mihi pre czteris timeo, ne sanguis
Ecclesie tandiu, et tam atrociter, et. palam affli-
ct, et adhuc inulle, cito requiratur a me: eo
quod in brevi stabimus omues. ante. tribunal Chri-
sli , sine acceptione personarum reddituri rationem
de operibus et dissimulationibus nostris. Sed regem,
quod ratio exigebat , ut convinceretur malitia ejus ,
voluistis saepius commoneri, et comonitus est. per
litteras et nuntios extraneos, per subdiaconos, per
cardinales vestros, per episcopos, per abbates , ct
nuuc tandem in fine anni quinti quasi peremptorio
edicto per dominum Gratianum, et magistrum Vi»
vianum, et semper facta sunt novissima ejus dete-
riora prioribus, Referet hoc dominus Gratianus, qui
in tanta sinceritate et maturitate versatus est in hoc
negotio, ut Dei et hominum magnam gratiam debeat
D meruisse. Nec per eum stetit, nec per nos, quod

pax reformata non est. Sed quia rex niodo ait, modo

negat, et versibilltate Protea vincit, Gaufredus q:o-

que archidiaconus jam fere factam impedivit pacem,

persuadens regi , ut nulla ratione componeret , nisi

extorta obligatione servandarum consuetudinum ,

quas ut facilius obtineat, favorabiliori nomine nun-

cupat dignitates. Ego vero concedo , et gratum ha-
beo, ut salvo ordine meo valeant et. vigeant omnes
regis et regni dignitates. Sed ut observantiam earuur
jurem, non acquiesco. Quippe qui net canones , nec

Evaugelii mandata me impleturum jurare prasumo,

nec populum terrz juramento hojusmodi video coar-

ciatum. Laborat adhuc, ut ablata restituere, vel
pro his satisfacere non compellatur, quod evidenter

Digitized by Google
