bes

8. THOMJ£ CANTUAR. ARCIILEP.

86i

quam fecerant, et causam. etiam principalem inter A dum gravamur, sive vera sinl, sive no&, qux pro-

regem et nos, et omnes alias incidentes cum pleni-
Uuline potestatis, remoto omui appellationis obsta-
culo, terminaret, Cumque instaret. episcopus, ut
lüteras inspiceret, dixit se non babere pra manibus
quia miserat eas cum impedimento suo usque in
Wintoniam, qui distat a portu. Hamtonz per duo-
decim milliaria. Misit itaque episcopus, habito con-
silio cum suis, Wintoniam cnm Joanpe Magistrum
Edwardum clericum. suum, virum probum, ul cre-
dimus, ei fidelem, qui vidit litteras una cum Lon-
doniensi episcopo, similiter transfretare volente.
Qui Londoniensis, visis litteris, prorupit in vocem
gratulabundus dicens : De cetero Thomas meus non
erit archiepiscopus,  Adjecit eliam Joannes : Quia
privilegiata erat persona, ne de cztero posset a
vobis excommunicari, nec etiam conveniri nisi in
praesentia domini papz, et liberam se habere po-
testatem donandi decanatum, Saresberiensis Eccle-
sie cui vellet, et in omnibus iniminutam et suspeu-
sam esse nostram dignitatem.et jurisdictionem usque
in adventum legati venturi. illac omnia mandavit
nobis episcopus per capellauum suum, canonicum
regularem, virum. religiosum, quem miserat ad nos,
excusaturum, quare non venerit ad. vocationem
nostram, Vocaveramus enim eum semel, et secundo
et Landein tertio, cum peremptorio edicto, quatenus
infra puriüicalionem nobis exhiberet priesenWam
suain, tanquam vir magua auctoritatis, et fawiliaris

ponuntur. Non enim obediunt nobis, nec respiciuut
nos in aliquo sicut solent, vel episcopi, vel abbates,
vel alii de clero Angliz, jam quasi certi super depo-
sitione nostra. Verum securus si& dominus papa,
quod nulla ratiene intrabimus terram regis litiga-
turi, nec stabimus judicio inimicorum nostrorum,
et pr:esertim Papiensis, qui non sitit, nisi. sangui-
nem nostrum, ut attineat sedem noslram, quae re-
vera, ut accepimus, ei promissa est, dummodo a
nobis possit liberari. Est et aliud, in quo gravanenr,
quia nobiles viri tam proceres, quam episcopi, et
alii przlati de regno Francorum, jam quasi despe-
rati de nobis, coexsules nostros quos misericorditer
sustentabant, uobis remiserunt, qui frigore et fame

B de estero peribunt, sicut et quidam jam perieruat.

Hiec omnia domino papz diligenter insinua, ut re-
medium aliquod contra hec mala nobis provideat,
sicut petimus ; si quid zeli Dei in eo remansit, qnod
adbuc speramus, et utinam spes non confundatar.
Vale, et quam citius poteris, nuntium nobis islam
remitte, per quem de his et alijs certioretmar,
utpote in arcto constituti, si vera suat, 'quse propo-
Quptur.
EPISTOLA XCI.
AD ALEXANDRUM ET JOANNEM FIDELES SUOS,

Tuouas Cantuariensis archiepiscopus, Atgxassae
et JoanNt fidelibus suis, sxlutem.
Ante discessum vestrum innotuit vobis, nos mi-

regi, tractaturus de pace inter. regem et nos, si quo (C, sisse canonicum regularem de S. Joanne ad domines

-piodo fieri posset.

H:ec omnia paratus erat. canonicus jurare, se ita
wccepisse ab ore episcopi, nobis ex parte ejus si-
guilicanda, Qua si vera sunt, tunc procul dubio
suffocavit, et sirangulavit dominus papa, non modo
personam nostram, sed et se, et omnes ecclesiasti-
«as personas utriusque regni : imo etiam utramque
Ecclesiam, tam. Gallicanam quam Anglicanam. Quid
enim exemplo hoc pessimo non audebunt czteri
principes terrarum adversus ecclesiasticas perso-
mas? Ad quem recurrent? Quomodo confidere po-
terunt de Ecclesia Romana, qus nos pro ipsa stan-
tes et usque ad sanguinem decertantes, ita. dese-
ruit, et destituit ? Quid erit, si manentibus hís inau-

eardinales cum transcripto litterarum domini pape
de excommunicalis nostris sub juramento absolves-
dis in hane formam, ut omnia nobis et nostri ablata
restituerent ; alioquin in eamdem, in qua prius fu^.
rant, reponerentur sententiam. Postea vero ipsas
Hueras domini papz ipsis cardinalibus per  dorai-
num Osbertum subdiaconum curie misimus, ad
quas per prafatum canonicum nobis responderunt,
quod pradicti excommunicati, quorum nomina eis iu
schedula expresseramus, ex regis mandato et. ejes
suctoritate reditus nostros et. nostrorum  percepe-
rant, et ideo nou posse, dum in terra. ejos moram
facerent, in illos justitiam exercere : adjiciontes
etiam nomen nostrunt ipsi regi adeo esse odiosum

ditis, ei detestandis privilegiis, et emancipatienibus D ut nec ipsi nec alii auderent de nobis cum eo loqui,

iam persone regis quam aliorum, sub quocunque
pretextu contingat, quod Deus avertat, ut decedat
dotninus papa, vel ut in urbe turbata fuerint omnia?

Certe transferentur bxc in hzredes, nec poterunt
avelli a manibus eorum. Et quod deicrius est, alii
principes hocexemplosimilia extorquebunt privilegia,
et emancipationes ab Ecclesia, velit nolit ipsa; et sic
peribitomnis Ecclesizelibertas, et episcoporum juris-
dictio atque potestas, cum non sit qui eohibere
possit, vel coercere tyrannorum flagitia, quorum tota
intentio est, hodie grassari in Ecclesiam Dei, et ejus
yniuistros ; nec desistent, quousqueeos, sicutet alios,
in Scrvitutem — redegerint. Quis tamen erit finis,
adbuc nescimus. Verum id scimus, quia supra mo-

nec eum super his, qua ad nos spectant, alique
modo convenire. Dixit etiam dominus Otho ipsi
nuntio secretius, quod etiam apud vos secretum sit,
nemini preterquam domino pape et fidelioribes
amicis nostris revelandum, quia pro nibilo masda-
ret eis dominas papa aliquid hujusmodi, quod exect
contra regem,quem dum moram facerent in terra sua,
nee pro ipso papa, nec pro alio eum aliqua rauoee
offendetent. Et ideo omnimodis expedit, imo plos
quam necessarium est, ut omnem quam poteritis,
operam adhibeatis, et pro viribus apud dominam
papam efficiatis, quatenus spe dicti cardinales re-
vocentur, ei a terra tota. ipsius regis sub paenz im-
terminatione exire compellantur. Sed et de Londee,

Digitized by Google

