95:32

S. THOME CANTUAR. ARCHIEP. 8

excutit satisfactionem coram Deo et ominibus ? Ob A rum suseeptionern litterarum, quidquid inde teg,

tot quidem et tantas Deo et. Ecclesi: ejus illatas
injurias in me, et mihi propter Deum, quas susti-
nere non debui salva conscientia mea, nec sine
discrimine vite mecs potui emendare, ncc dissimu-
lare sine animae periculo, elegi potius declinare ad
tempus, ut babitarem salubzius in. domo Domini
quam im taberuaculis peccatorum, donec completa
esset iniquitas, revelarentur. corda iniquorum, et
inanifestarentur. cogitationes cordium. [ta tot iuju-
riarum illatio fuit causa appellationis mee. lkec fuit
occasio recessus mei, quem. dicitis iuopinatum, qui
waagis secundum ea qux proponebantur adversum
sme, et qui agebantur mecum, si veritatem loqui-
mini qui novistis, debuisset fuisse inopinatus, ne

vel in usus ecclesi: tte conversum est, remo,
omni oceasione et dilatione, infra tempus preneni.
nàtum nobis integrum restituas. lniquum emm ex
et juri valde contrarium ecclesiam ditari de alteri,
ecclesix incommodo. Si laudas auctorem, scire à.
bes super rebus ecclesi ablatis eum legitime nme.
posse prestare auctoritatem , qui violentam ba, -
injuriam.

Quo ergo jure perverso, quo canonum oríae
transposito poterunt se tueri raptores sacilegi, by.
norum ecclesiasticorum invasores, non regia
ablatis ecclesie? Opponentne appellationis obuse.
lum? Absit! Qus uova, imo qui juri contrari is.
troducitis in ecclesias istas? Videle quid apü

impediretur prascitus. Sed Domitio vertente casus B Certe cudetur in vos faba ista; et in ecclegias ve.

adversos in. melius, prospectum est domini nostri
regis honori el suorum, ne quid feret in me in ipsius
ignominiam el generationis suz. Melius etiam con-
sulium est his, qui suspirabant in necem meam,
qui sitiebaut meum sanguinem, et qui aspirabant ad
fastigium Ecclesie Cantuariensis, ut vulgo dicitur
et creditur, in nostram perniciem, utinam iminus
ambitiose quam 2vide! Appellavimus et appellati
sumus, rebus Ecclesie Cantuariensis, nostrisque,
el nostrorum, sicut juris exigit ratio, in tuto ma-
nentibus, nostram prosccuti sumus appellationein.

Si nobis discedentibus , et in discessu noslro tur-
bata suut, prout dicitis, sibi imputet qui causam
dedit, qui hoc procuravit. Facientis procul dubio
culpa lec est, non recedentis; persequentis, non
declinantis ivjurias. Damnum euim dedisse videtur,
«ni causam damni dedit, Quid plura? Prasentavi-
imus nos curim, nostras et Ecclesie exposuimus
injurias, adventus nostri causam et appellationis
exposuimus : non adfuit qui nobis responderet vel
in aliquo. Exspectavimus, nec venit, qui nobis ali-
quid oijiceret. Nulla adversum nos reportata sen-
tentia aniequam  veniretur ad regein ; nobis adbuc
de more exspectantibus in curia , sí forie nobis ali-
quid epponerelur, ad nostros accessum est oflicia-
les, interdieium est eis, ne in aliquo super teuipo-
ralibus nobis obedirent, ne nobis vel uostris quid-
quam ministraretur ab ipsis contra mandatum reg:s

stras, si non melius vobis prospexeritis. Perieuae
enim ageretur cum Ecclesia Dei, si raptor saerie-
gus, alienorum bonorum invasor, mazime cedes,
tutus esset adversus eam appellatioais aunilio, Fre.
stra enim juris implorat auxilium, qui juri non ebt:a-
perat, imo qui est juri contrarius ; suntne ista inj.ra,
quasaddimus injuriis, labores qnos, laLoribusadjc-
mus quia ista et alia euormia, qu:e fiebant ed qus fei
iu ecclesia ista, non sustinuimus, quia gravi s
pellavimus, quía recessimus a curia, quis oni
sumus super injuriis Ecclesiz;e et nostris conqseri,
et super his omnibus non tacemus, quia ists yan.
mus corrigere? Periculose ecce affligitur, cui c
tem conquerendi solatium denegatur. Yos auiri
mei, qui altiora sapitis inter alios, qui geritis sw
aliis prudentiores , quoniam solent fiii b:jus s
culi prudentiores esse filiis lucis, utquid. deripis
fratres vestros et subditos? Quare inducitis eu u
errorem istum? Qua auctoritas, qua scriplura em-
tulit hanc priucipibus praerogativam in ecclesistii
€is, quam vos vultis eis conferre? Nolite, frais,
nolite jura regui et Ecclesize confundere. Discrete
quidem sunt potestates islze, quarum anam via d
potestatem sorlitur ex altera. Legite Scripturas
invenietis quot. et qui periere reges , qui visi sak
sibi sacerdotale officium usurpare. Prov.dest ert
veswa discretio, ne ob istam pressura disins v»
atterat iujuriam. Quam, si venerit, non effujeis

et conscientiam ; te, frater Londoniensis, cum Ri- p de facili.

«ardo de lvelcester, et Eboraceusi, sicut. dicitur,
diciante sententiam. Festinaunn cst iude ad. domi-
num regem; viderit ipse, in caput ejus convertatur,
qui bec dedit consilium. Sine judicio, siue ratione,
post appellationem , uobis etiam adiuc in curia mo-
rantibus, spoliata est Ecclesia, spoliati sumus et
nos cum nostris, proscripti et ipsi clerici cum laicis,
viri cum mulieribus, mulieres cum infantulis in
cunabulis. Addicta sunt fisco bona Ecclesi , patri-
mouiun crucifixi; pars pecuniz conversa in usus
regios, pars in tuos, frater Londoniensis, si vera
suut qui audivimus, et tuxe ecclesiz, Quam, si ita
est, exiginus a te, pracipientes tibi in virtute obe-
dientiz , quatenus infra quadraginta dies post. ista-

Consulite etiam domino nostro regi, qui de
comparatis gratiam Ecclesiz dispendio, ne, «wi
absit! pereat ipse, et domus ejus tota , sicut periere
qui in consimili deprehensi sunt delicto. Si vere ab
hoc incepto non destiterit, qua animi con-ciestit
non puniemus ista, qua puritate consciente ist
dissimulabimus? Dissimulet quidem qui baac babi
dissimulaudi auctoritalem , non ego, ne venistis
suimam meam ist» dissimulatio! Januitis lille
veslris, imo aperie dicitis me regno reclaman,
Ecclesia etiam suspirante et. ingetniscente, fuss
promotum. Scitis quid dicat veritas? Os quod wa
dacium scienter loquitur , occidit animam. Verbi
vero sacerdotis semper comitem debent babere Y

Digitized by Google

