<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    381  EPISTOLÆ AD CARDINALES.  382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    EPISTOLA LIX.
    AD MAINFREDUM.

    THOMAS Cantuariensis archiepiscopus, Mainfredo
    cardinali, qui captus fuerat apud Anconam.

    Gratias agimus Deo, qui vos ad consolationem
    Ecclesiæ suæ eripuit de ore leonis, et de manu be-
    stiae liberavit, et de omni expectatione Cravenensis
    haeresiarchæ, et Frederici, et totius plebeiaque schis-
    maticorum. Sensimus, ut ex animi nostri senten tia
    loquamur, absentiae vestre dolorem, qui ad peti tio-
    nem regis Angliæ, conscrip non praecelebte merito,
    suspensi sumus, ille persultationis nostræ, ut iamciap,
    collata in arbitrium ejus, Domine mi, si fuissetis
    hic, vigor ecclesiasticus, ut spes est, non ita mor-
    tuus esset aut languidus, nec illi regi, nec cumpli-
    cibns suis, satellitibus Satanae, collata auctoritas in
    Ecclesiam interim debacchanda. Sed nunc certum
    est, quod his perversitatibus toto conatu, quonia m
    timeatis Dominum, et diligitis decorem domus ejus,
    studebitis obviare. Placeat itaque dilectioni vestrae
    impetrare a domino papa, ut suspensionem solvat,
    aut terminum coarctet, scribens regi Francorum et
    Ecclesiæ Gallicanæ pateantibus litteris, quod nisi rex
    Anglorum juxta compositionem suam et commi-
    nacionem nobis pacem, et ablata causa Ecclesiæ libe-
    rtate restituta, exinde nos in eum et terram suam offi-
    cii nostri potestatem vt r(??) concedat, et sententiam,
    quam in iniquitates Ecclesiæ a nostroru iudicavimus,
    statim habeam esse decernat, et precipiat ab omnibus
    terræ suæ episcopis inviolabilem observantiam, deuec
    satisfacere compellantur. Praeterea prœcarem aliquis,
    ut Ecclesiæ Cantuariensis in miseris suis solacium im-
    perpetret plenam reformationum primatus sui, ut pre-
    ci piatur archiepiscopus et Ecclesiæ Eboracensi, ut
    nobis obedieciam languam privati suo exhibeant.
    Cum enim ejusdem privatus per vos confirmationem
    obtinuerimus, honor erit vobis et gloria, et plenum
    robor obtineat confusio a vobis imperata. Ut autem
    charitas vestra aliquid habeat tribulationis nos-
    træ sollicitudinem, no veritis, quod Christianissimus rex
    fortunas nostras repetit suam.
    
    EPISTOLA LX.
    AD OTTONEM TITULO SANCTI NICOLAI DE CARCERE
    TULLIANO DIACONO.

    THOMAS Cantuariensis archiepiscopus, Ottoni tit.
    S. Nicolai de carc. Tulliano diacono cardinali.

    De vestræ sincera tatis dilectione et fidei integritate
    multiplices vobis gratularium actiones referimus, sicut
    et de quo indubitanter confidimus, et quem inter
    amicos nostros nobis charissimum et precipuum
    reputamus. Memores quidem existimus, quod litteris
    benignitatis vestræ nobis multas grates restitistis;
    quia regem Francorum pro vobis ita diligenter intel-
    leximus, et quam potuimus ad negotium vestrum
    tanter vero sciatis, quia pennes regem et alios amicos
    nostros non solum in hoc, sed et in omnibus que
    poterimus, quantum divina gratia nobis indulguerit,
    consilium et auxilium ad honorem vestrum efficac-
    iter impenderimus. Memoriter enim tenemus et semper
    tenebimus, quoniam ex quo nostri noutiam habuistis,
    propter regum amorem, aut principum favorem
    nullatenus nos voluistis deserere, aut pro alicujus
    emolumenti cupidine nos a dilectione vestra alie-
    nare. Sicut autem vobis per magistrum Papiensem
    significavimus, talis hora fuit, qua, ut litteras vestras
    reciperet, pro magnitudine pecuniæ regem nollemus
    interpellasse, tum pro pudore quem habuimus, tum
    pro tergiversatione quam ex ipso rege perpensis.
    De eo quod causa legationis, vel sicut legatus terraum
    suam ne ingredieremini vobis interdixit, fecit quod
    voluit, nec deberetis idcirco irasci, quia sicut discre-
    tio vestra melius novit, non mirum debet videri, si
    is qui facilis est in dicendo, facilis sit in mutando. De
    pace nostra facienda neu possumus non admirari,
    quær protractu temporis videtur proleri, et juxta
    quarundam opinionem, quasi quodammodo ener-
    vari. Cirijus rei causa dilectionem vestram pro-
    pensius exoranus, quatenus ad eam reformationem
    inter nos et regem adeo diligenter et efficacere
    operam studeatis adhibere, ut ab omnipotenti Domino
    condignam possitis retributionem recipere, et nos
    de cætero efficaciæ vestræ tenearum omni tempore
    abnuiores permanere. Valeat sanctitas vestra in
    longa tempora.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    EPISTOLA LXI.
    AD EUMDEM.

    THOMAS Cantuariensis archiepiscopus, Ottoni car-
    dinali.

    Audite advenin magnitudinis vestræ, proscripto-
    rum Christi consensualium nobis exhilaratus est
    coastus, et quasi ad consolationem Ecclesiæ et cleri
    liberationem de cælo missus sit angelus, exsultavit,
    et gratias egit omnss Ecclesiæ sanctorum. Et licet
    multis suspectus sit collega vester, dicentibus quod
    acceptor est personarum et munerum, et dominii
    regis intimus fautor, ut ei velit in omnibus patroci-
    nari, et ros, imo Ecclesiam Dei confondere, et jugi-
    lare spolijs nostris : nominijs tamen vestri, virtutum
    rectius exterim, clarescit opinio, ut angelum Domini
    cum Moyse, id est, Spiritum sanctum in lege pre-
    vimum habeatis, qui custodit vos semper, et Deum
    recenter habere non patiar, ut verbo Dei aut
    munus, aut personam prœferatis, aut causam. Non
    est, inquiit propheta, Deus in conspectu ejus, inqui-
    natus sunt vice ejus in omni tempore. Unde et vos
    per vias mundas, et vias planas iurium esse Eccles-
    sia Anglicana non ambigit; quia per vias rectas iter
    habiturum indubitante considerit. Nec veretur, ne in
    prosecutionem justitiæ acceptis antelicterium no-
    strum, qui scitis, quod pecuniam sic acquisitarum pop-
    ularum non deberetis frustra retinere, sed secundum
    Deum ea recte distribuere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For several words and short phrases where print is faint or obscured, the editor has inserted [ilegivel] in earlier drafts; in this transcription uncertain or unclear words have been left as near-phonetic approximations or spaced with visible punctuation intact. Marginal letters A, B, C are rendered as a separate nota_marginal block in the centre.</notas>
</pagina>