$93

EPISTOLJ£ AD EPISCOPOS ET CLERICOS,

594

pitate patienti», nec multa humilitatis exhibitione A — Et clero et populo Bathoniensi.

przíati domini nostri ira deferbuit, sed ab impunitate
pertinaeior et atrocior factus est, tantos excessus ejus
irrequisitos ulteriusprztermittere nou audemus. Nau
dissimulatio culpe comparatur assensul ; et facientes
et consentientes pari pena lex divina condemnat.
Inde est quod vobis, dilecti filii, decane, archidiaconi,
et qui archidiaconorum geritis vices, in virtute obe-
dientiz, sub anathemate, in periculo dignitatis et
ordinis, apostolica auctoritate et* nostra przcipiendo
mandamus, quatenus, nisi sspedictus dominus rex
infra purificationem beat:e Marie memorolas enor-
mitates debita satisfactione correxerit, et Ecclesie
debitam cum libertate et dignitate reddiderit pacem,
extunc prorsus cessetis a divinis, et ea per totum

episcopatum vestrum penitus in omnibus ecclesiis B

eadem auctoritate, et sub easdem interminatione cele-
brari prohibeatis; excepto baptismo parvulorum, et
poenitentia, et viatico, quod clausis januis , et laicis
personis exclusis, confici licet sine campanarum pul-
&atione, et. solemnitate cantus et ketitio, quam in
diebus jucundis consuevit Ecclesia ezercere. Nec
timeatis eos, qui interdum a Domino permittuntui ad
majorem coronam electorum corporaliter sanctos
aflligere, et in animas nihil possunt, quia ín boc cou-
flatorio patenter judicabit Deus , quos in futuro de-
beat coronare. .

Milos, autem, qu. ecclesias et ecclesiastica officia vel
Yeneficia contra canonicas institutiones accipiunt de
manu laicorum, qui clericos ponis aut terroribus ad
inobedientiam compellunt, qui domini papz nuntios
et nostros, ne necessitates Ecclesie prosequantur,
impediunt, qui traditiones hominum divinz legi
prseferendas docent, et usurpationes sive abusiones
potentum cogunt Christiana religionis institutionibus
anieponi, et nominatim Cantuariensem archidisco-
num Gaufredum, et Kobertum vicarium ejus, Ricar-
duin de lvelcestre, Wilielmum Giffard, Nigellum de
$acca-Villa, Rieardum de Luci, Thomam filium Ber-
nardi, Adan de Cheringis publice excommunicamus.
Quod sí nec in subditorum penis excessus suos cor-
rexerit rex Anglorum, exinde personz ejus, quod
inviti dicus, in dispendium salutis nostre, sicut
hactenus fecimus, auctore Deo, non parcens. Nam

EPISTOLA CXIX.
AD RICARDUM COYENTRENSEM EPISCOPUM.

Tuowas Dei gratia Cantuariensis archiepiscopus et
apostolicae sedis legatus, venerabili fratri icanpo
Coventrensi episcopo salutem.

Seripseramus vobis et aliis fratribus nostris ut
suspeuderetie denuntiationem excommunicatorum
nostrorum , donec innotesceret a nuntiis domini
papz qui ad reformationem pacis Ecclesiz venerant,
si possent eam juxta formam quam dominus papa
preseripserat, impetrare a. domino rege. Sed quia
dominus rex mandatis apostolicis non acquiescit, et
nuntii infecta pace revertuntur , vobis in virtute
obedientie prxcipiendo mandamus, quatenus prz-
fatos excommunicatos nostros, scilicet Gaufridum
Cantariensem archidiaconum, Robertum vicarium
ejus, Ricardum de lvelcestria, Willelmum Giffard,
Joannem Cumin, Nigellum de Saccavilla, Ricardum
de Luci, Adam de Cheringis, Thomam filium Der-
nardi, denuniielis excommunicatos esse et eos pet
parochiam veslram, prout canonum censura pra-
scribit, priecipiatis ab omnibus fidelibus evitari. Si-
militer denuntiate excommunicatos esse, qui eccle-
sias aut oflicia vel beneficia ecclesiastica contra sa-
crorum canonum iustitutionem de manu laicorum
accipiunt, et qui nuntios domini pap:e vel nostros ,
ne Ecclesi: necessitates prosequantur impediunt, et
qui personas ecclesiasticas divina celebrare contra

C przlatorum suorum obedientiam cogunt. Quia om-

nes ipsos justo anathemate catholica et apostolica
damnat Ecclesia. Vale.

EPISTOLA CXX.
AD HUGONEM nUNELMENSEM EPISCOPCM

Tuowas Cantuaricnsis archiepiscopus, H. Dunel-
mensi episcopo.

Noverit vestra frateruitas, quod nos ex justis et
manifestis causis , urgente necessitate officii, et ra-
tione juris persuadente, publice excommunicavimus
Gilbertum Londoniensem episcopum, et Jocelinum
Saresberiensem , et reliquos, quorum nomina supe«
rius scripta sunt. Denuntiamus ergo vobis auctori-
tate domini papa et nostra, ut eos, prouL canonum

miseratio talis impie'as esse convincitur, cum seri- D censura praescribit, denuntiatione publica faciatis

pum sit : (uod si virgi parcit, odit filium. Ad hzc
eadem auctoritate, et sub eadem interminpatione prz -
cipisnus, ut Joannem decanum Saresberiensem, Gui-
donem decanum Waltham, Joannem Cuin, Radul-
phum Landavensem atchidisconum, Wimarum Pre-
sbyierum alumnum comitis Hugonis a die nativitatis
Dominiez, tanquam excominunicatos evitetis, nisi
inira Ecclesix Dei, quam lxserunt, et uobis satisfa-
ctionem debitam curaverint exhibere, Verbum Dei
luceat in cordibus et operibus vestris, ut timorem
Dei przferentes humano, vobis acquiratis coronam
glorize, et exemplum obedientiz et fortitudinis felici-
ter tfansmittatis ad posteros.
In eamdem formam clere et populo Lincolniensi.

per episcopatum vestrum a cunctis fidelibus evitari,
Non turbetur cor vestrum in his, neque formi-
det, quia contra tergiversationes maligaantium et
appellationum sabterfugia, Deo propitiante, sedis
apostollcze muniminé muniti sumus. Hxc sunt no-
mina excommunicatorum : Ranulphus de Broc, elc.

EPISTOLA CXXI.
AD AGIDIUM EBROICENSEM ELECTUM.

Tuowas archiepiscopus Cantuariensis, /Ecibio
Ebroiceusi eleeto.

Exlioriationis vestra litteras ea devotione susce-
pimus qua comperimus scriptas, intuentes eas ex

, charitatis adipe prodiisse et formatas spiritu discre-

Digitized by Google
