EPISTOLA XLII.
AD HENRICUM PISAXUM PRESBYTERUM.

TuoxAs Cantuariensis archiepiscopus, flgxnico
presbytero cardinali.

Si vobis aliter locutus fuero, quam anim: mere,
in me ac vos zque videbor injurius, et neutri satis
fidus. Nam quod s:pe expertus sun, salus mea. et
Anglican: Ecclesizx incofumitas de vestro post Deum
,seudet consilio. Licet. autem affectus sit plurimus
advos, etin vobis confidentia multa, verba tamen
multiplicari non expedit, quorum paucitas sufficit
sapienti, presertim cum et opem ferre necessita-
tibus amicorum soleat charitas non rogata, Ex lit-
teris, quas domino papw mittimus, et nuntii rela-
tione, qui frater est religiosi sacerdotis incarcerati,

in quo calculo causa nostra, imo certe vestra, et pn

totius Ecclesi: Dei versetur, facile advertetis. Ve-
sire erit de c:etero provideulize tautis obviare mor-
bis, tam sceleratos et pestiferos cousilio et auxilio
prevenire, et evacuare conatus. Distulimus in re-
gem anathematis, quam meruerat, et continuis ju-
giter provocat injuriis, ferre sententiam ; sed ipse,
dum manus. violentas injicit in. sacerdotes Christi,
ecclesias possessionibus spoliat et libertate, in ca-
put suum intorsit anathema. Canon enim nec po-
testalem excipit nec primatum, sed. pariliter pec-
cantes pari condemnationis pena percellit. N:si
forte leges ecclesiasticas civilibus comparandas cen-
seatis el vos, qui sicut. Anachorsis conqueritur,
üranearum assünulantar telis, qux muscas impe-
diunt et retinent, sed diruptze volatilia grandiora
transmittunt, Bocest enim quod judicibus ecclesiasti-
cis improperat Dominus, ut fere cum gentilibus di-
cant ;
Et tantum miseris irasci numina possunt?

Sed non ita lex Domini, qux ultionem inchoat a
sanctuario suo, et in eos, qui presunt, durissimum
exercet judicium, el potentes dictat potenter punien-
dos. Cura Madianitibus fornicatus legitur Israel, et
principes pena criminis percelluntur. Ait enim
Dominus : Tolle cunctos principes populi, et suspende
«os conira solem in patibulis. IX cum animam, qua
peccaverit, justitia mori decernat, ut nec pater filii,
nec filius iniquitatem patris portet, qua transposi-
tione divinz legis eflicitur, ut potestates comedant
uvam acerbam, et olstupescaut dentes. privatorum,
ut potens solvatur in crimine, et innocentia paupe-
ris supplicio addicatur* Fidem, quiso, nuntiis ha-
beatis, et operam detis et diligentiam, ne presbyter
clericus Willelmi Papiensis promissionem veram
nuper fecerit regi Angliz, polliceus ei quod dominus.
suus, legatione accepta, causam Ecclesi, quam
fovemus, ad regis diiliniet voluntatem. Certum vero.
$i, quod nos personam nostram vel causam Eccle-
sie non credemus nisi judicio domini papse, cni
Ecclesia Anglicana stabit, aut cadet, Stabit autem
per misericordiam ejus, in quo fundata est, ei cujus
est redempta. sanguine. Meminit vestra discretio,
qua sinceritate quidam nobiscum ambulaverint, ut

$. TIIOMAE CANTUAR. ARCIIEP.

$u
A illorum judicium ex justa causa possimus declinare,
(Vide etiam epistolam, que incipit : Satis sn
elc., ad Conradum Mog. arch. una cum Sabe,
llenrico et Hyacintho cardinalibus directam.)
EPISTOLA XLIII.
AB HUGONEM CARDINALEM DE BONONIA,

TnoxAs Cantuariensis archiepiscopus Hucow car-
dinali de Bononia.

Gratias agimus dilectioni vestra super amow,
quem nobiset nostris semperexhibuistis, desiderautes
ut devotioni vestrae valeamus, auctore Domino, pro
meritis respondere. Et, quía ex precedentiurm er.
hibitione bonorum de vestra gratia plenam fiducia
obiinemus, rogamus attentius, quatenus contra per-
secutores ecclesiastica libertatis et. sedis apostolice
hostes, qui apud nos Dei auxilio jam fere consumpti
sunt, exsurgatis in adjutorium nobis ; quia fidelius
spes est salutem Ecclesi esse in januis, si domiuus
papa totius. malitizte inceutorem episcopum Lendo-
niensem el complices suos, quos exigentibus culpis
excommunicavimus, severitatis apostolice corripue-
rit gladio. Nec oportebit graviorem ulterius exer.
cere vindictam, si nos permiserit peslilentiam meu-
brorum curare languorem, et pntrida, quie cnram
non admiserint, resecare. Valete.

EPITOLA XLIV.
AD NUMBALDUM OSTIENSEM EPISCOPUM,

Tuowas Cantuariensis archiepiscopus, Humbslio
Ostiensi episcopo, salutem et promplum cui rese-

C rentia famulatum.

Sanctitati vestre, quam in templo Dei columam
veneramur immobilein, dignum duximus aperire,
quot et quantis oppressionibus Ecclesia Dei labora
in partibus nostris, et quam periculosam tam in
nobis, quam in aliis membris suis !erumnam tust
neat. Ad hoc vobis plenius intimandum mittimus
magistrum Henricum, fidelem sancte Romanz Ec
clesie filium, nostrumque familiarem, rogantes ul
verbis ejus fidem adhiheatis, tanquam ex ore nost
procedentibus. Necessaria nobis est vestri eonili
festinata responsio, el cuin de die in dien super ao
indebitarum exactionum, imo sacris canozibus «t
ordini mostro penitus. adversantitimn ,.jnvalescat
insolentia, ad vos post. Deum confugimus , aliud
refugium non habentes. Valeat memor nosiri san-
ctas vestra.

EPISTOLA XLY.
Ab EEMDEM ET EYACINTHUM.

TuouAs Cantuariensis archiepiscopus, Humbal/
epise, Ostieusi et Hyacintho cardinalibus.

Nes alii verbis, sed vestra rebus el operibus br
niguias consolatur, Doluistis vicem nostram, €
calamitatem Ecclesize, et pauperum Christi coexst-
lantium nebis angustias sie habuistis, ut. vestras.
Przinia fraternze charitatis eL. verze compassituis
fructum vobis in illa die retribuet justus Jadex, qui
misericordibus in gratia. uberi misericordiam m
liceiur, Non abiisüis post. aurum, quo nuper 33

Digitized by Google

