LH

EPISTOLA AP EPISCOPOS ET CLERICOS. M

586

nequiverit, dicens quod per vos cogendus erit ad A beret in animo, ad illustrandam justitiam Ecclesi

pacem, aut cum magno sui suorumque dispendio
perpetuam ignominiam subiturus.

Evocavit itaque magistrum Vivianum per suas, et
domini Rotbomogensis, et Gaufredi Ridelli litteras.
Eique, sicut idem Vivianus in publica plurimorum
audientia confessus est, corporaliter fldem dedit,
quod in pace Ecclesie reformanda domini pape
mandatum et. ipsius consilium sequeretur. Fecit et
litteras signari sigillo suo, quas ostendit quibus vo-
luit, promittens in illis, quod pro amore domini
pape nobis redderet Cantuariensem Ecclesiam, et
possessiones ablatas nobis el nostris, et pacem et
securitatem, ut ad tractandum pacis verbum, quam
vestro et domini Gratiani metu, quidquid alius glo-
rietyr, querere videbatur, praefatum Vivianum vali-
dius perurgeret, Sed de ablatis non faciebat aliquam
menlionem , nisi quod innuebat, quod si illius in
reformalione pacis sequeremur arbitrium, nos collo-
cte in capile regni, et nulla ratione pateretur
egere, licvocaio autem magistro Viviano, et verbis
ejus habente fidem, aimulata devotione profectus est
ad sanclum Dionysium , re autem vera, ut faceret
quod pene fecit, id est ut regem Christianissimum
circumveniret. Convenit enim inter eos in colloquio
apud S. Dionysium, ut ei alendum et instituendum
traderet Ricardum filium suum, et ut -comitem
S. Egidii Turonas evocaret, eidem Ricardo re-

: sponsurum super comitatu Tolosano. Siquidem locus

ille prudenter commodissimus visus est, ubi subsi- c

diarii partium tutissime conveniant, et litigantium
natales libere protestentur. Et qui jus dicturi sunt,

& quam ralio exegerit partem, alteri sine trepidatione

Ex!

8H

vel aliqua cunctatione condemnent.

Nos ad illud colloquium compulerunt accedere
dominus rex Francie, et magister Vivianus, et alii
sapientes, 0t nobis Parisiis constitutis, et illo apud

;; 8. Dionysium existente, posset de vicino pax nostra

.*

commodius tractari. Übicum illum sspe dictus
Vivianus instantius et diligentius conveniret, ut im-
. Vleret promissionis fidem, resiliít more suo, et talem

, 8€ Viviano exhibuit, utad nos rediens pluribus assi-

gj; dehlibus palam dixerit, quod hominem adeo menda-
, tem se vidisse vel audisse non poterat recordari. Sed

et dilatandam gloriam Gratiani , remanserit in
Francia; ut rex Anglorum per fautorem suum ho-
minibus, quos decipere consuevit , amplius inno-
tescat, et fallacia verborum dominum papam et
Curiam, ei huc usque nimis credulam, de eztero
minus solito circumscribat.

Cum vero praefatus Ánglorum rex a S. Dionysio
recedens prope montem Martyrum transitum face-
ret, illuc occurrimus, petentes ab ipso per venera-
biles viros, dominum Rothomagensem et episcopum
Sagiensem, et alios quosdam, qui se verbo inges-
Serant, quatenus nobis pro amore Dei et domini
papz, et nostris gratiam suam, pacem, securitatem,
possessiones et ablata restituerel , offerentes nos

B paratos esse exhibere illi quidquid archiepiscopus

principi debet. Ille autem respondit se ex animo
libeuter remittere ex parte sua offensas et querelas,
Si quas contra nos habuerat : el de his, qux propo- :
nere vellemus adversus eum, paratum esse sare.
judicio curis domini sui regis Francorum, vel judi- .
cio Ecclesie Gallicane, aut scholarium Parisien-
sium. Quo audito, respondimus nos curi» domini
regis, si ei placeret, aut Ecclesizx Gallicanze non re-
futare jndicium, malle tamen, si illiussederet animo,
cum illo amicabiliter componere, quam litigare. Et
sj ecclesiam et possessiones nobis et nostris vellet
restituere, et gratiam, et pacem, et securitatem
prestare nobis in osculo pacis, parati eramus licec
recipere, postulantes ut mobilium ablatorum medie-
tatem Ecclesie redderet ad solvenda nostra et no-
strorum debita, ad sarta tecta reficienda, ad in-
struenda predia, et reparandas varias Ecclesie
necessitates, quze ad summum calamitatis officialium
suorum depopulatione et fraude perducta est. Et ne
vota nostra modum viderentur excedere, et ut pacta
ad declinandam lubricitatem hominis in scripturam
redacta üdelius tenerentur, ei petitionem, quam
vobis, scriptam mittimus, ad nuntiorum suorum ar-
bitrium castigatam et temperatam fecimus offerri,
vt omnibus innotesceret nos nullam pacis, quie Ec-
clesie Dei tolerabilis sit, detrectare conditionem.
Sedille, audito scripto, et ab omnibus propter ni-
miam modestiam approbato, materna respondit lin-

s €t ipsi presenti, multis audientibus, sicut ab eis post D gua : sic anfractus verborum, quod familiare habet,
& " aetepimus, quie fuerant dicenda non tacuit. Imo

,; duplicitatem ejus patenter arguens, ex magna parte,
, qum prius leserat, redemit famam, conquerens quod

» 2" adeo captus fuerat dolis eius. Quod quidem vobis

"

; dto intimamus, ut si ad Ecclesiam Romanam rediens
" gories illusoris fovere presumpserit aut fraudes ec-
tulere, rei veritatem. domino pap:x et cardinalibus
vestra dilectio possit fidelius intimare. Nam, sicut
9m divino contigit, ut re strenue gesia rediret do-

inus Gratianus, et ut vos, quem Deus firmissimam
j9lumnam, ut persepe loquimur, in Ecclesia sua
, Jit, ei qui mores hominis plenius nostis, ad

"a apostolicam acciperetis iter; sic ejusdem

AU creditur accidisse, ut Vivianus, quidquid ha-

invertens, ut simplicioribus videretur universa con-
cedere, cautioribus autem perversas, et non feren-
das inimiscere conditiones. In uno tamen consen-
tunt universi, quod nos in osculo pacis recipere non
acquievit. Subintulit ergo Christianissimus prin-
ceps, quod pro tanta quantitate auri, quantus ipse
est, non consuleret ut terram ejus, nisi prius acce-
pto publice pacis osculo, ingrederemur. Et comes
Theobaldus adjecit, quod stultissima priesumptio
esset inultis circumstantium sibi invicem dicentibus
et reducentibus ad animum, quid Roberto de Sil-
liaco acciderit, quia nec ipsum osculum ad paeis
et securitatis custodiam satis firma cautio videretur:
Sed nec istud responsum suum nobisper prajatos

Digitized by Google
