59

EPISTOLAE, AD CANDINALES,

948

ab amore Cantusriensis Ecclesise et protectione no- A relianum, praesente comue Theoballo, eusceporit

sira averterit, praesertim in causa Dei, quz si peri-
cliiaretur, quod absit: totius. Anglicane Ecclesie
libertas deperiret, IVomanz sedis auctoritas arcere-
tur ab Anglia, et ad nutum regis procederent uni-
versa. Si voluissemus ei ab initio in consuetudini-
bus, quas petit, consentire, nec vestro nec alterius
interveutu ad. ipsum indigeremus. Vos videritis, an
ad verba juratoris insignis, cujus fraudes, Deo pro-
pitiante, delecLe sunt, tam cito fuerit recedendum
zb awico, tam facile Cantuariensis Ecclesie coutem-
nendum obsequium. llla tamen nec sic repulsa el
kesa recedet a vobis, neque nos, sí placuerit vobis,
a vestro desistemus obsequio, quin accepto tempore
honori vestro ei vestrorum studeamus devotius in-

nos vestra discretio de manu ipsius propria prote-
gendum, ac de c;elero. fovendua adversus omnes
liomines, excepto domino papa? Quorsum evanui
ista susceptio? Non equidem credimus extunc tem-
poris culpa ipsius regis aliqua excidisse, scimusque
pro certo ex parte nostra nullum erga vos iuterces-
sisse delicuum, quo debuerimus et gratiam vestram
demeruisse, et promeruisse offensam. llzc hactenus.

Cxteruin ut veniamus ad rem, accedit Londonien.
sis cum multa acceleratione ad curiam, sicut dici-
tur, suasus a vobis, ut nemine de nostris ibi nuntiis
inveuto, paucisque amicis, nunc blandis adulationi-
bus, nuuc promissionibus innumeris, nunc minis ac
ilerroribus suis ac regis, ibi consequatur gratiam

servire. llac itaque voluntate et conscientize securi- B unde magis meruit recipere peenam, inde absolutio-

tate confisi rogamus attentius, quatenus Cantuarien-
se:) Ecclesiam se vobis offerentem non abjiciatis,
nop deseratis causam Dei, quie indubitanter est in
manibus vestris, ne el vos deserat Deus, qui eL de
vobis, in quo judicio judicaveritis, judicabit. Expe-
riawut Dunc Cantuariensis Ecclesia veteris amici
filem, quia qui amicum in necessitate deserit, non
illius am;cus est, sed lortunz. Unce vobis tanquam
amico et domino fideli intimamus, quia non tantum
vobis proderit illius juratoris et similium amicitias
colere, quantum oberit, si. Canwar'ensis Ecclesiae
projiciatis obsequium. Nam servile ingenium est,
quod duntaxat suppliciis emeudatur.

EPISTOLA LV.
AD EUMDEM.

Venerabili fratri, et utinam amico, domino Joaxxt
Neapolitano, Dei gratia sanete Romanze Ecclesie
presbytero cardinali, T&ouAs eadem gratia Cantua-
rieusis Ecclesi: minister humilis, miser ac misera-
bilis exsul, salutem, et sic transire per bona tempo-
ralia, ut z:tterna non demereatur

Verbum evangelicum est : Qui mon est. wecum,
«ontra me esi, et qui non colligit mecum, dispergit.
Et nunc quidem quie fuit unquam adversus sublimi-
iatem vestram nostra iniquitas, qu:xe parvilatis no-
sir.e indevotio, ut non fieret nobis tempore tribula-
tionis nosu:e benigua vestra solertia, non faceret
nobiscut vestra benevolentia, imo quod durius est,
4lestiterit aggravari manus vestra super exsulis et
proscripti importunitates ac inolestias, non conti-
nuetil opera vestra et industria semper accepto tem-
pore miseri hominis augere miseriam? Non dehuit
certe talis tesümonium conscientie fieri gloria ve-
sira. Parcat itaque de caetero, si placet, parcat,
quacso, el nuuc tempus est uL parcat, cessetque iu-
digualio vestra infortunati hominis exaggerare in-
fortunium , eL innocentiam lacerare. Nam ei si
quando fuerim felix, pro modo temporis didici et
nunc esse infelix, nec feüicius est infelici, quam
»osse soriem suam. Praeterea quomodo unquam
potuit a memoria vestra excilere, quod pelitione
doinini regis Francorum in virgullo suo apud Au-

D

nem extorqueat, uude magis meruit reportare condem-
nationem. Nec prztendat quisquam vestrum hanc
esse sedem misericordiz, qua frequentius pietatis
intuitu. consuev.t misereri peccantibus, quam cor-
ripere delinquentes. Verum respondemus vobis. quod
dicit Scriptura : Amant se justitia el paz eatenus, ul
qui facit justitiam, inveniat. pacem, et. uon. aliter.
Jusiitia. etenim et pax invicem osculaie sunt. Unum
tamen est quod petimus super omuia, nunquam a
menle vestra fieri alienum, quoniam semper pro-
trahitur avaritia latentium indagatrix  lucrorum,
wanifestzeque przedze avidissima vorago, neque lia-
bendi fructu felix, et cupiditate quxrendi miserrima.
Videte ergo, si placet, ne vos decipiat versuti bo»
minis artificiosa maligoitas, palliata religio, illicita
curiositas, promissio vana, munera, quod absit, quus
excecant oculos, ei vim auctoritatis. inclinant,
Quorum finis interitus, quorum fructus. pulvis et
cinis, qui» exsufflata in ventum facile evanescunt.
Ne inhonesti lucri. captura invitatus, scelus, quod
viudicari debel in homine isto, auctoritate vestra
tegatis.

Quid plura ? Spiritus eauctus faciat. vobiscuu, ut
ministerio vestro et confratrum vestrorum reveletur
filius perditionis, convertatur iniquitas ipsa in caput
suum. Dissipet Deus consilium Achitophel, et sta-
tuat eum contra faciem suam, ut recipiat in. curia
ista quodgessit inique, et reportet inde quod dignum
est, ubi solet et debet exeri gladius beati. Petri. ad
vindictam malorum, laudem vero bonorum. Quatenus
sit iude gloria in ccelis coram Deo et angelis ejus,
el fiat pax in terra bonz voluntatis hominibus.

Vales seincl et semper vestra dilectio, ut iude sit
melius nobis et miseris coexsulibus nostris, pr:eser«
tim in instanti negotio.

EPISTOLA LI.
AD EUNDEM.

Tsouas Cantuariensis archiepiscopus, Joaswt Nea«
politano cardinali titulo Joannis ct Pauli.

Sancta Cantuariensis Ecclesia diu ei familinzitc*e
el patrocinio vestro gavisa esi; et adhuc in. spe.
vestre miserationis et consolationis exsultat. Unde

Digitized by Google
