<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,60">
    555 S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,470,950">
.tuariensi Ecclesiæ Domino famulantur, salutem, et pacem, quam sicut mundus nescit, ita solam Christus agnoscit.

Quot et quanta pro honore Dei, pro libertate Ecclesiæ, pro sedis apostolicæ reverentia, et privilegiis ejus conservandis huc usque parvitas nostra pertulerit, vestra quidem non potest ignorare nec simulare debet fraternitas, quæ licet nostris et Christi pauperum nobis in ipso cœxsulantium necessitatibus, ut oportuit, nondum communicaverit, tamen acerbitatem exsilii, proscriptionis injurias, contumelias detractorum, persecutorum atrocitates, dolos insidiantium, tyrannorum vires in personam et domum nostram solutius, acrius, et pertinacius effusas, ex relatione multorum audivit, et partim oculata fide conspexit. Cæterum in omnibus his gravissima fuere nobis pericula, quæ pertulimus a falsis fratribus, prætendentibus pacis officia, et obsequia pietatis, et clam tendiculas operantibus. Tendebant laqueos et acuebant ut gladium linguas suas, et aliorum machinas erigebant, ut nobis et nostris prorsus de cœlo viventium deletis, sanctæ Cantuariensis Ecclesiæ titulum abolerent, et ei auferrent honoris et præeminentiæ gloriam, quam sanctorum, qui in ea requiescunt, constat sanguine, et laboribus multis et magnis acquisitam. Retribuet illis Dominus secundum opera eorum, et secundum nequitias adinventionum ipsorum. Horum incentor et signifer exstitit ab initio Londiniensis ille, qui primus scidit Anglicanæ Ecclesiæ unitatem in perniciem ecclesiasticæ libertatis et nostram. Regis et officialium suorum animos armavit et manus; deinde fratri et amico nostro Eboracensi archiepiscopo assistens et cohærens, quosdam de fratribus nostris exquisita calliditate circumvenit, ut contra matrem suam, cui ad fidem et obedientiam ex professione tenebantur astricti, domino papæ pro antedicto archiepiscopo, qui ex quo a Cantuariensi Ecclesia in archiepiscopatum promotus est, ei semper quantas scivit et potuit, tetendit insidias, scriberent, quatenus ei liceret crucem suam salutiferæ crucis æmulam, quia in stipite elationis posita est, per provinciam nostram deferre, ut ad parilitatem Ecclesiæ Cantuariensis quodammodo videretur accedere.

Parcat illis Deus, qui circumventi sunt, et eos qui circumvenerunt, aut compulerunt simplices et infirmos fratres, ad honorem suum aut convertat, aut conterat. Reticeamus ad præsens, quod morosius esset enarrare, quot et quantis, et quibus sollicitationibus et machinamentis exilium et proscriptionem nostram, cum jam dicto archiepiscopo, et Ricardo de Luci, et Ricardo tunc Pictaviensi archidiacono, præsente nuntio domini papæ, dictavit, et fecit jam protelari in annum quintum, et tyrannorum ministerio Christi pauperes innocentes compellat vivere miserabiliter relegatos, ne propriam injuriam prosequi videamur. Hæc fecit ille Cantuariensis Ecclesiæ filius, verus utinam. Hæc fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,80,525,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,950,950">
exhibitio fidei sacerdotis, et episcopi professi fidem et reverentiam. Hæc opera fratris, amici, familiaris, adhærentis lateri et ordini nostro, qui emergentibus Ecclesiæ necessitatibus nobiscum primus fuit in concilio sacerdotum. Diu, dilectissimi, tacuimus, et eo usque dissimulavimus in periculis et criminibus tam manifestis ut sanctis habentibus spiritum Dei, et viris discretis videretur patientia nostra ignaviæ et remissionis potius nomine digna, quam virtutis. Ille autem quid fecit? Errorem ejus, ac furorem dixerimus, quo mentis malitiam patefecit, inviti loquimur, neque vos patienter audietis, qui alterum Absalon in sanctæ civitatis subversionem plane cognoscetis armari, ut hæreditatem vestram et sanctorum, quibus vestra clarescit ecclesia, gloriam transferat ad Aquilonem. Similis illi, qui usurpatione gloriæ, non conformitate bonitatis Altissimo voluit coæquari. Gloriatur enim, quod cathedram episcopalem Londoniis statuet, et quod Ecclesiæ Cantuariensi nullam debet obedientiam, quia ex quo translatus est, nec iteravit professionem. Quid ad hæc turbamini, et cogitationes ascendunt in corda vestra, ut lacrymas nequeat læsa pietas continere? Scimus enim, quia nullus vestrum est, aut admodum rarus, et eidem patricidæ comparandus, si quis tamen ad hanc vocem non ingemiscat, cujus animum non exulceret et pertranseat vis doloris, et qui corde et visceribus exsertis non mallet præmori, quam videre quod presumptuosus ille minatur. Sed nutu divino contigit, ut se proderet iniquitas ejus, et qui præcipitare decrevit innocentes, debitam properet ad ruinam, et cum auctore suo pro usurpatione gloriæ irreparabilem excipiat casum. Quis enim contra sanctorum sedem Ecclesiam Cantuariensem, a sæculis tam immaniter insurrexit, et non est præcipitatus ex alto? Quot et quantos persecutores vestros præcipitavit Dominus ante faciem vestram? Itaque consolamini, fratres, experti quod major sit arrogantia Moab, quam fortitudo ejus; et prope est ex quo diuturnus tumultus exerct, ut in nocte vastetur et conticescat. Sed nunquid vos, quibus fere præ cæteris tanta paratur injuria, dissimulabitis ulterius, et a vindicta, quoniam Deus suæ ultor injuriæ et nostræ lesionis, cum his qui terram Merob inhabitant, continebitis manus? Sed tenetis quod scriptum est: Maledicite terræ Merob, dixit angelus Domini. Et illam quidem jam apprehendit maledictio, quoniam culpis exigentibus traditus est Satanæ in interitum carnis, et charactere bestiæ insignitus, a fratribus et coepiscopis, qui rectum sapiunt, evitatus, ne eos ex participatione lepræ macula damnationis inficiat. Accingimini ergo filii potentes, et estote parati contra subversionem ecclesiæ vestræ in prælium. Si quis Domini est, jungatur nobis, et quisquis conatibus ejus favet animo, manifeste cohæreat illi. Amodo namque duobus dominis servire non poteritis, aut episcopis obedire, quia Dominus ventilabrum judicii sui misit in terram, ut grana a
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,965,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A palavra inicial ".tuariensi" continua de página anterior. Letras A, B, C, D do gutter identificadas como notas marginais de secção. Hífenes de final de linha omitidos na transcrição textual.
  </notas>
</pagina>