*e5

EPISTOLAE AD CANTUARIENSES.

586

niensi e& Saresberiensi memoriter teneatis, et effi- A bat, ad illum redierunt. Fendum quoque Willelmi

cere satagatis, quod vobis iujunximus. Litteras
etiam domini regis pro nobis, et litteras cardina-
lium, quas per pretaxatum canonicum nobis mise-
runt, et litteras domini Ottonis privatas, quas et
apud vos privatas esse volumus, dómino papz dun-
taxat ostendendas, per latorem prosentium vobis
mittimus.

Ad bxc significatum est nobis per aliquem, quia
juxta quod Willelmus Papiensis suggessit regi, et
forie aliis, nisi prasensisset de voluntate domini
pape nos posse transferri, id nunquam rex in. quo
modo est, propositum arripuisset, nec in eo stetis-
set. Verum seiat dominus papa et alii amici nostri,
quod et eis constanter et firmiter proponatis, quia

de Ros nobis abstulit, contra juramentum quod regi
Stephano praestitit, quando eum adoptavit in filium,

'et accepto bominio ejus ipsum regni instituit hzere-

dem. Juravit enim tunc solemniter et publice, quod
terras, quas rex Stephanus, dominus et adoptionis
jure pater suus, Ecclesiis contulerat, eis perpetuo
conservaret. Abstulit etiam nobis terram de Munde-
ham, quam contra Deum et salutem suam, et omnem
squitatem Joanni Maresclallo contulit, qui nutu
divino, ut scitis, beatissinio Anselmo suam vindicante
injuriam, cum liberis suis, quos przed:e futuros suc-
cessores opinabatur, post paucos dies defunctus est.
Has autem tres possessiones, scilicet Ilenrici, Wil-
lelmi, et terram quam Joanni contulit, expresse peti-

permitteremus nos potius interfici, Deus novit, qui B vimus et petimus, malentes exsulare perpetuo, quam

scrutator est cordium, quam pateremur nosa matre
nostra Cantuoriensi Ecclesia cum vita avelli, cum
n0s enutrierit et exallaverit in id quod sumus. Unde
et pro nihilo ad id operam darent, quía citius
quodvis subiremus discrimen. Adjiciatis etiam, quia
si non esset aliud, nisi quod aufert homo ille pos-
sessiones ecclesi» nostrzx, et aliarum ecclesiarum in
terra illa, mallemus, Deus scit, mori quavis morte,
quam turpiter vivere, ipso nec impune ferente, et
debitam a nobis penam, nisi forte satisfecerit, non
reportante.,
EPISTOLA XCI.
AD EOSDEM, .

Tuowas Cantuariensis archiepiscopus, JoaNNI et C

AvkxaNpRO clericis suis.

Quz in colloquio regamin octava S. Martini apud
S. Dionysium habito gesta sunt, plenius agnoscetis
ex rescripto litterarum, quas domino Senonensi
transmisimus. Sed quia verebamur fastidium, non-
nulla quz ibi desunt, ei domino et amico nostro per
vos communicanda litteris przsentibus curavimus
exarare. Nam sic ei res facilius innotescet, cum
viva voce referre possitis plurima, qu:e litteris illis
minime censuimus inferenda. Exegerunt a nobis
dominus Rothomagensis, et episcopus Sagiensis,
qui pacis reformandz mediatores esse debuerant,
quatenus exprimeremus immobilium nomina posses-
sionum, quas nobiscum Ecclesi Cantuariensi re-
siti petebamus, ad quod respondimus nos, qui
tanto tempore absentes fuimus, et caruimus omnino
gentis et terre nostr:e commercio, scire non posse,
quas terras dominus rex aut officiales ejus aliena-
verint aut distraxerint, sed omnes nobis restitui vo-
Jebamus, quas antecessor noster bong memori:
Theobaldus archiepiscopus habuit, quoad vixit, et
nos ipsi, quando ad regimen Cantuariensis Ecclesize
accessimus, et postea. quando profecti sumus ad
concilium Turonense, et semper, antequam rex nos
€i Ecclesiam persequeretur.

Et preter istas petivimus el petimue terram, quam
Henricus de Essexia tenebat de nobis, quia illo ex
tali causa exh:zeredato, in dominium et proprietatem
Ieclesie redire debuit, sicut ille quas de rege tene-

istis ablatis dispendiosam Ecclesi» facere pacem.
Mediatores autem nosin bona spe terrarum restituen-
danun!verhis ponere nitebantur, sed circa mo-
bilia , quz abstulit, loquebantur tepidius, quamvis
Sagiensis, et Magister Vivianus nobis mille marcas,
si pax procederet, restituei das assererent. Hoc enim
se dicebant accepisse ex ore ejüs. Nos autem exegi-
mus medietatein ablatorum ad necessarios usus,
domini pape vel religiosorum consilio de residuo
parituri, Quia super omnía perniciem veremuz
exempli, et saluti nostrze timemus, pariter ct illius :
nostre quidem, si. tantam sacrilegium dissimula-
tione foveriinus; illius vero, sí non restituat cum
solvendum sit, aut satisfaciat de ablatis, quia in
lali casu constat. prorsus non dimitti. peccatum , si
non restituatur ablatum. Sunt autem variz species
compensationum', quas et ille implere sufficit sine
magno sui dispendio , et nos parati recipere. Nam
vi ei remittamus, impcenitenti praesertim , quod
Ecclesie Dei abstulit, divina nos protegente clemen-
tia, nullis unquam machinationibus obtinebit. Si
tamen poenituerit, et de parte satisfecerit, nos eum
de reliquo pro devotione, quam exhibebit Ecclesi,
et charitate, quam ad nos habebit, supportabimus in
omni patientia. Quia tam Romanz quam Auglicanz
Ecclesie expedit , ut aliquid habeat penes se, quod
ei tumultus et seditiones molienti recte possit
opponi. Alioquin quisquis eum prorsus expediet,

D immanitatem ejus armabit ad. ecclesiam jugulan-

dam. Nunc autem in eo calculo constitutus est , et
imminentem sibi et terre sux aententiam adeo
timet, ex quo dominum Senonensem et Gratianum
illum , cnjus memoria in utroque reguo in gloria et
benedictione est, cognovit ad curiam proficisci, ut
nihil domino papz negare audeat. quidquid simulet
et minetur, si in terras ejus cismarinas aggravare
decreverit manum suam., et nuntios ejus confusos
remiserit. Nec oportebit, ut sententia sortiatur ef-
fectum , quia sola comminatio facillime quidquid
intentatum fuerit, obtinebit, Misit nuper ín Angliam
Gaufredum Ridellum, ut torqueat personas eccle-
siasticas, et ad inobedientize crimen nefariis obliget
sacramentis. Is cum Ricardo Pictaviensi archidia-

Digitized by Google

