615

EPISTOL,E AD EPISCOPOS ET CLERICOS.

6t4

tacui! Quia vulneris mei et doloris non revelavi A ecclesiasticze libertatis nullam admittat pacer, neque

molestiam illi, qui prz czeteris mihi et. coexsulibus
meis, Christi proscriptis, in regno Francorum con-
suevit adhibere medicinam, et necessari» consola-
tionis fomenta. Sed tanti silentii. culpam probabilis
error excusat, quia vester ab amicis reditus exspe-
ctabatur, et sperabatur in dies, Nutu vero divino
crediderim accidisse, ut vos tam diu morari tum
cause necessitas, tum sancte Ecclesie Romane
voluntas compulerit, ut ex longa conversatione et
familiaritate contracta virtus vestra clarius eluce-
scat, et de czelero possit egenis, quorum primusego,
efficacius opitulari apud apostolicam majestatem. Et
j:m quidem misera Ecclesia Anglicana experta est in
wultis necessitatibus pietatis vestrae subsidium, et
unde vobis gratias agit, quotquot redeunt, vos eam
sollicitudinem gerere perbibent in negotiis nostris,
quam exerceretis in propriis, aut forte ampliorem,
Quocirca fiducialius ad vos, quanta possunt devo-
tione, parvuli Christi confugiunt, et sancta Cantua-
riensis Ecclesia provolvitur pedibus vestris, ut inter-
cessionum vestrarum suffragio ipsam et omnes
corterminas ejus eripiatis a laqueo mortis, quam
sub honesta: pacis velamine perseculor noster in-
tentat. Eo enim perductus est ad instantiam domini
Gratiani, ut quod anno praterito respuerat, pro
*uDore ei prece domini pape nunc admittat, hono-
rem Dei scilicet salvum fore. Sed incontinenti adje-
cit : Salvis dignitatibus suis. Quarum nomine dam-
ytas pridem, et perpetuo damnandas disponit con-
suetudines obtinere, Ea enim mens est mihi princi-
pis, ut tunc demum vigeat honor Dei, si dignitati-
bus, quas vindicat non refragetur. Alioquin illze
yrasjudicent. Gratianus autem intulit, quod ille salva
libertate Ecclesi: regni libertatibus potiatur, sed ad
nomen liberiaiis Ecclesie, quod ante sibi in exactis
conditionibus fuerat inauditum, pius rex Francie
vebementer excanduit, et nomen. hoc vix potuit
sustinere, Jactitant sui restitutionem ablatoruin
'pullam Ecclesi» faciendam, eo quod autecessores
$ui, ut mentiuntur, nibil unquam restitueruut ar-
chiepiscopis eL episcopis, quos ex pari causa 5aepe-
numero fugaverunt. Et certe eo constantius petenda
est, et peletur 3 nobis, quia malorum exempla
citius iuvalescunt, et auctore Deo, quoad licuerit,
declinabimus ad posteros tantz: enormitatis et sce-
leris transferre el perpetuare peraiciem.
Conatur idem rex formam fidelitatis, quam cleri-
«i principibus facere consueveruut, evertere, non
admittens in ultima clausula se obligantis ordinem
salvum fore, sed honorem Dei. Quia persuasus est,
wt aiunt, » grammaticis suis, quos in lesionem
Ecclesia ascivit, quod honor Dei non. minuetur, si
«lerici passiin appellare et appellationes: prosequi
non permittantur; si ad singulas vocationes domini
pape vel legatorum episcopi vel alii vocati non acce-
dant; ad quod tamen ex ordinis sui necessitate te-
nentur. Supplicamus itaque sanctitati vestra, qua-
tenus domino pape persuadeatis, ut in dispendium

nos compellat a damnorum repetitione desistere,
neque tritam fidelitatis exemplo nostro faciat motari
formam. Nam quod semel obtinuerit, presertim au-
ctoritate Ecclesie Romane, sibi et liberis auis
volet esse perpetuum. Ad hzclatores presentium
magistrum Godefridum, et magistrum Walterum,
nuntios venerabilis fratris nostri Trundenensis arcbi-
episcopi, ea, si placet, benignitate foveteet recipite,
quas nos et nostros vestra charitas recipere cousue-
vit. Valeat semper sanctitas vestra, et has mentis
angustias et domino Ostiensi et domino Hyacintho
communicare dignetur.

EPISTOLA CXXXIX.
AD EUMDEM.

Tsowas Cantuariensis archiepiscopus STEPHANO
Meldensi episcopo, salutem, et modicum id quod
devotio potest exsulis et proscripti,

Dilectioni vestrae super consolatione, quam nobis
et nostris semper exhibuistis, non sufficimus reddere
gratiarum debitas actiones. Reddet antem, qui po-
test, pro cujus bonore persecutionem patimur,
Christus. Et nos, si quid unquam potuerimus, ad
vestrum et vestrorum, ut justissimum est, prompti
sumus obsequium. Poterimus autem, propitiante
Deo, qui Ecclesix su:e justitiam semper illustrat, et
nunc, sicut a venerabili Patre domino Senonensi, et
magistro Petro Carnotensi archidiacono potestis
audire, malitiam et duritiam regis Anglie manifes-
Üssime denudavit : filio grati: Gratiano secundum
fidem suam, et in ea sinceritate, que causam tra»
ctavit Ecclesiz, respondeat Deus, Quia apud eum
acceptio personarum vel munerum nihil potuit, sed
fideliter et. prudenter ad honorem Dei et Ecclesizx
Romane usquequaque versatus est. Agite ei, si
placet, gratias, et merita partium ab ipse diligenter
audite. Nuntios nostros ad clementiam serenitatis
vestri: dirigimus, quos si placet in causa Christi
audite uL nos ipsos, et date operam ut domiuus
papa miseriam nostram ad gloriam Dei et bonorem
suum celerius consoletur. Oramus instanter, quate-
nus polest devotio miseri peccatoris, ut Deus pro-
sperum faciat iter vestrum ; et felices vobis ad op-
D tanda largiatur successus.

EPISTOLA CXL.
AD NIVERNENSEM EPISCOPUM.

c

Taowas Cantuariensis archiepiscopus Nivernensi
episcopo, sub alterius nomine propter insidias.

Dirigat Deminus gressus vestros, ut jn causa Ec-
clesiw, cujus exsecutio vobis pro parte commissa est,
non declinetis ad. dexteram vel sinistram, sed via
regia incedatis, ut. nec sollicitationibus, nec minis,
nec exquisitis dolis prrz:valeat adversus. prudentiam
ei sinceritatem vestram, cujus. tendiculas nullusun-
quam evasit, qui cum ipso contraxerit. Et nisi fallor,
vobis pugnandum erit ad bestias, cum ipse episcopos
abbas et viros discretos oerducturus sit, ut per

Digitized by Google

