EPISTOLAE AD EPISCOPOS ET CLERICOS.

eo.

tis. Scitis, si placet, quia diximus vobis in discessu. A Substitimus ergo stupentes, quod nibil nobis signi-

mutuo, quod huic duntarat articulo insisteretis, qua-
tenus homo ille juxta manda:am domini papse nobis
gratiam suam et pacem restitueret, etecelesiam no-
strani in libera nosir3 dispositione nobis dimitteret,
Et cum quzrens a nobis, utrum vellemus recipere
diem colloquii cum eo, si vellet nobiscum loqui,
respondimus quia nullum diem loquendi cum ipso
Fveciperemus, priusquam mandato domini papx re-
spondisset, ac eliam satisfecisset; verum postea
libenter veniremus ad diem, et faceremus quidquid,
s6[vo honore Dei. et ordine nostro, lacere possemus.
Hoc modo, charissime, ab invicem discessimus. In
bis, si placeret, finibus stetisse debuissetis cum
$ciatis optime, nemo melius, quia ulterius nulla
ratione procedere audeamus, nihil amplius secundum
Deum facere possimus vel debeamus. Unde et vos,
dimidium anim» nostre, scire volumus, quia nou
«s! nobis consilium, sed nec quidem videtur tatum,
vel diem recipere vel ad colloquium ejus venire,
quousque manda.am domini receperit, et etiam si
€i visum fuerit, idem effectui mancipaverit, ne forte
quod absit! nobis dantibus occasionem frustratoriz
dilationis, merito etiam imputari possit et. nobis,
quominus ipsius pape mandatum mandetur exsecu-
tioni, quod nullatenus nobis dignoscilur expedire.
Bene semper valete.

EPISTOLA CXLY.
AD FROGERIUM SAGIENSEM EPISCOPUM

Tuowas Cantuariensis archiepiscopus, FRocERIO
Sagiensi episcopo.

Gratias, quas pro tempore licet, referimus dile-
clioni vestre, qua nostri gerit sollicitudinem, et
Cantnariensis Ecclesiz, a cujus uberibus coaluimus,
officiosam rependit charitatem, Utinam illa qoan-
doque possit, Deo. propitiante, et nos per illam, ves-
wum candelabrum promovere, et vicem condignam
reddere miserationi, quam cum paucis electis. pro
Domino nobis et nostris exhibetis alllictis, Et quidem
de gratia Dei non diffidimus, qus» semper Cantuerien-
ses pretexit Ecclesiam, et tam cultores quam per-
secuteres ejus consnevit- beare vel punirepro merito.
Nam licet Christus ejus sit benignus et patiens, ta-

ficare curastis, vel de reditu vestro, vel de itinere
nostro. Nunc autem scribitis similiter, wu vobis

"redeuntibus occurramus, nec diem item designatis,

quasi aut nos vestrum reditum possimus divinare,
aut abundemus expensis, ut sine onere amicorum,
qui nobis et nostri szepe necessarii sunt, morari et
exspectare vos valeamus in domibus 'alieuis. Inde
est, quod vobis occurrere non possimus in incertum,
licet proni simus, cum fructus itineris nostri appa-
ruerit, ad dominum regem accedere, et ipsius, in
quibuscunque secundum Deum et Ecclesi: honesta-.
tem poterimus, obsequi voluntnii, Valeat semper,
et prosperetur in Domino chara nobis vestra frater-
nitas.

EPISTOLA CXLVI.
AD IJOCELINUM SARESBERIENSEM EPISCOPUM.

TThnoxs Dei gratia Cantuariensis Ecclesie minis--
ter bumilis venerabili fratri suo JoceLiwo, eadem
gratia Saresberiensi episcopo, visis litteris nostris.
stalim resipiscere a malo, et de cztero. constantius
facere bonum.

Celebre proverbium est :. Facilius" est vitare dia-
cordem, quam declinare fallacem. Inde est, quod
quamvis propter fallentium argutias, propter animi
tui debilitatem, propter propositum tibi corporis tut
et tuorum discrimen videaris aliquatenus excusabilis
apparere, non ideo minus ratum babemus te graviter
commisisse in domini papse contemptum, merito
incidisse in interdicti nostri sententiam, rem talem
egisse, pro qua totus mundus habet clamare post te,
Eo maxime quod contra domini papz mandatum
expressum, ne in Ecclesia Saresberiensi absque
canonicorum ejusdem, exsulantium pro nobis et no»
biscum, consensu et conscientia, nec per te, nec per
clericos tuos, decanusibidem constitueretur : contra
nostrametiam prohibitionem, subanathemate factam,
decani noviter in ecclesia tua abusive creati intrusi«
onem confirmaveris ; cujusoccasione juramenti, sicut
vulgo celebre est, schisma jam fere emortuum revixit
in Alemannia, quo credimus eum ipso jure h:resi.
damnata involvi, qui participatione illius grandis et
insignis schismatici, Goloniensem loquor, excommu-

men forlis et justus et certe (redditor est. Et cuin D !'icationis in se provocavit sententiam auctoritate

vobis in multis teneamur obnoxii, in eo maxime
nos emeruistis, qued vestro, at- scripsistis, inter-.
venu dominue rex indignationem suam nobis remi-

sit ex animo. De ejus quoque et sapientium, qui-

circa eum sunt, prudentia confidentes indubitanter
Spetamus, quod contra imatrein suam Cantuariensem
Ecclesiam, qu» ipsum et antecessores suos promo-

vit, nibil faciet contra. salutem anima suz, et in
perniciem tilii, quem Dominus ab omnibus tueatur.

adversis, Scripsistis autem nuper, ut vobis et do-

decreti Leonis : si quis heretice communionis con--
lagione se maculaverit, hoc in magno beneficio ha-
heat, si adempta omni spe promotionis, in quo inve-
nitur ordine permaneat. -Unde quoniam novimus.
scienti fraudem minime fleri posse, et esse iniquum,
omnique canonico juri contrarium, remtam detesta-
bilem, tum propter factum, tum propter personam,
Ecclesie tue, rem ipsam tam incommodam, aliis
exemplotam perniciosam, ratam et firmam nula tenus.
posse manere, quapiam ipso jure non teneat, aposto-

lica auctoritate et nostra, qua fungimur, ipsam ele--
ctionem, imo intrusionem, deJoanne de Oxeneford in
decanatum factam, tuamque super boc ipso cop fi rma -
tionem et assensum in irritum revocamus, e& &otum.

mino Tyrensi, redeuntibus a rege Francorum, Pa-.
risiis occurreremus. Et licet diem non prefixeritis,
ut oportuit, nos tamen parati eramus iter arripere,
«quando vos audivimus in Normanniam rediisse,

Digitized by Google
