<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
605
EPISTOLÆ AD EPISCOPOS ET CLERICOS.
606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
misnus. Quis pater videt filium aberrare, et ta-
cel? Quis virga non percuit, ne gladium incurrat?
Desperat pater de filio, quem comminatione non
corripit vel flagello. Absit autem ut tecum sentia-
mus dominum nostrum regem, impatientem cor-
reptionis, ad exterminationem apostasiae lapsurum.
Non enim Patris coelestis plantatio eradicabitur.

Navem concutit saevissima tempestas. Clavum
teneo, et ad somnum me vocas. Congeris et status
ante oculos nostros beneficia nobis a domino nostro
rege collata, et de exili me commemoras ad summa
profectum. Ut autem his aliquantisper respondeam,
in insipientia mea [ilegivel], de quam exili putas! Si
tempus, quo me in ministerio suo præstitit, respi-
cias, archidiaconatus Cantuariæ, præpositura Be-
verlaci, plurimæ ecclesiæ, præbendæ nonnullæ,
alia etiam non pauca, quæ nominis mei erant pos-
sessio tunc temporis, adeo teneun, ut dicis, quan-
tum ad ea quæ mundi sunt, contradicunt me fuisse.
Quod si ad generis mei radicem et progenitores
meos intenderis, cives quidem fuerunt Londonien-
ses, in medio convivium suorum habitantes sine
querela, nec omnino infimi. Sed ut aliquando, mundi
tenebris semotis, judicemur a lumine veritatis,
quid gloriosius, nasci de mediocribus vel etiam in-
fimis, an de mundi magnatibus et honoratis, cum
dicat Apostolus: Inhonestiora membra corporis no-
stri abundantiori circumdamus honore?

[ilegivel] quid faciunt? ait gentilis poeta. Quid habet dicere Christianus,
episcopus, litteratus et religiosus? Sed fortassis de
exiguitatis meæ memoria notam confusionis mihi
objicere voluisti. Confundere vero patrem, quantum
cedat in reatum, ipse videris ex præcepto, quod de
honorando patre accepisti.

Pro gratia vero regis nobis commendanda, com-
memoratione beneficiorum ejus non multum fuit
laborandum. Testem enim Deum invoco, nihil sub
sole me gratiæ ipsius et saluti præponere; tantum
salva sint quæ Dei sunt et sanctæ Ecclesiæ. Non
enim aliter poterit feliciter regnare vel secure.
Esto, quia ita est, multo sunt plura, et etiam am-
pliora, quam tua explicet oratio, beneficia ejus erga
me. Debuine pro his omnibus, vel etiam si centum-
plicarentur, Ecclesiæ Dei libertatem exponere?
Quanto minus pro famæ meæ, quæ sæpius a vero
deviarat, conservatione. Si minus in aliis egi, in
hoc nec tibi nec alii parco, nec angelo, si descen-
derit de cælo, sed statim, ut audiero talia commo-
mentem, audiet ex me: Vade retro, Satana, non
sapias quæ Dei sunt. Absit a me ista dementiæ. Aver-
tat a me Deus dementiam istam, ut aliquatenus
persuaderet aliquibus tergiversationibus inire com-
mercium de Christi corpore, unde ego Judæ ven-
ditori, et Dominus meus Judæis assimiletur empto-
ribus Christi.

De promotione vero mea, quam scribis factam
matre domini regis dissuadente, regno reclamante,
Ecclesia, quoad licuit, suspirante, hoc tibi respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
deo: quod regni reclamationem non audivimus, sed
potius acclamationem. Dissuasio vero genitricis do-
mini nostri, si qua fuit, usque ad publicum non pro-
diit. Potuit autem fieri aliquas ecclesiasticas perso-
nas ad eandem promotionem, ut solet, aspirantes
suspirasse, cum se sentirent ab ea, quam concepe-
rant, spe decidere: qui et hodie fortassis, in ultio-
nem sui casus, præsentis dissensionis auctores sunt
et consiliarii. Sed verò illi, per quem scandalum venit,
Prætaxatis vero obstaculis, et aliis, si qua fuerunt,
divina pravitatis dispensatio, ut est hodie cernere.
Exigor itaque ab ea, quæ ipse est, justitia nulli om-
nino eum postponere, qui me statuit in gradu isto
sua miseratione.

Illud etiam quod ad justificandum dominum regem
videris proposuisse, judicavi non prætereundum le-
viter, vel absque discussione. Et utinam a justitia
non dissenteret, et nostra adversus eum minus justa
appareret querela! Dicis ipsum ad satisfaciendum
semper fuisse paratum. Hoc te confitenter dicer,
hoc te asseris prædicare. Sustine igitur paulisper,
et ad interrogata responde. Illud quod dicis 'para-
tum ad satisfaciendum, quo sensu intelligis? Illos,
quorum se Deus dicit patrem et judicem, orphanos,
pupillos, viduas, innocentes, et omnino quæ nos
movet controversiæ ignoras, vides proscribi, et laces-
tar clericos exterminari, et non reclamas; alios bonis
suis spoliari et contumeliis affici, et non contradicis;
servientes meos in vincula coniici et teneri, et obmu-
tecis; patrias tuæ Cantuariensis Ecclesiæ bona
diripi, et non resistis; me patrem tuum gladio
cervici meæ jam jam imminentes vix evasisse, et non
doles. Sed quod deterius est, cum persecutoribus
meis, et in me Dei et Ecclesiæ ipsius, et hoc non in
oculto, stare non erubescis. Estne hoc satisfacere,
perpetrata mala non corrigere, et malis deteriora die
in diem adjicere? Sed fortassis illud in contrarium
intelligis, ut satisfacere sit voluntati injuriorum deser-
vire, secundum illud: Inrebabo sagittas meas sanguine.

Sed dicis mihi: Pater mi, de quibus me calum-
niaris, absolvo me paucis. Timuce meæ timeo. Verunt
est, filii mi, et nimis verum quod respondes. Si vileo
gladium non habes. Quod enim scribis ipsum para-
tum stare judicio regni sui, quasi condigna satisfac-
tio sit hæc; quis est in terra, vel etiam in cælo,
qui de divina dispositione præsumat judicare? Hu-
mana judicantur; divina penitus inconcussa relinquun-
tur. Quanto melius, frater mi, illi salubrius, tibi se-
curius intimaveris ei, et persuadere modis omnibus
elaborare voluntatem Dei de conservanda pace Ec-
clesiæ suæ, de non appetendis his, quæ concessa non
sunt ejus administrationi, de honorandis sacerdotib
Dei: nec qui sint attendat, sed cujus servi sint.

In Saresberiensem episcopum, et Joannem de
Oxeneford, non decanum, ut dicis, sed decanum
invasorem, me præjudicio abusus calumniaris. Sed
meminisse debuisti quædam manifesta præcedere ad
judicium. Et motum te dicis. Quidni?

Luscalegeyn trepida?, paries cum proximus ardet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,930,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras difíceis de decifrar sem introduzir leitura inventada; mapeados cabeçalho, ambas colunas do texto principal, notas marginais (A–D) e rodapé "Digitized by Google". Respeitado o pedido de transcrever coluna esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>