570

S. THOM,E CANTUAR. ARCHIEP.

tuti, alter alterius membra sumus, mutuis obsequiis À parvitatis nostra misericorditer preces admittet,

nobis invicem deservire, piaque necessitudine alter
alterius onera portare debemus : tanto nimirum affe-
ctuosius, quanto ürmius ad idem prater catholice
communionis vinculum speciali quoque clericalis
professionis nexu tenemur astricti. Ut presertim
quando nos adversis dispensatio superna miseratio-
nis erudire decrevit, casibus ingruentibus occurrant
Íraterne charitas cum hilaritate solatia : tanto
promptius atque gratantius exhibenda, quanto com-
prehenduntur esse et, imminente necessitate magis
debita, et fervente tribulatione opportuniora. Inde
est, quod possessionibus nostris pro voluntate prin-
cipis atque domini nostri in presentiarum destituti,
przsentium latorem magistrum Philippum de Calcia,
clericum nostrum, morum conversatione et littera-
rum notitia commendabilem, qui quoniam inter
procellas, quz excanduerunt, nobis, sicut debuit,
2dhzes;t, rebus suis est exspoliatus, serenitalis ve-
stra charitati transmittimus, attentius obnixiusque
regentes, quatenus intuitu Dei, amorisque nostri,
atque obsequiorum gratia, ei, dum instantis exilii
necessitas ingruerit, in necessariis, prout ipsum
decet, ipsi provideatis. Nos enim, quod ei boni fece-
ritis, velut nobis impensum, feremus : et secundum
quod pro loco et tempore patuerit occasio, prono
promptoque aífectu pariter et effectu, mutua bene-
dictionum exhibitione, debita cum devotione respon«
debimus, Valeat et vigeat charitas veste fraterni-
tatis.
EPISTOLA CI.
AD EUMDEM FULCONEM.

Tuouas Cantuariensis archiepiscopus, FuLcom de-
cano Remensi.

Audita promotione vestra plurimum —exhilarati
sumus, non dubitantes faclum esse a Domino, cu-
jus opus est unire fidelium voluntates, ut eorum sit
cor unum et anima una, quod de vobis tauto lauda-
bilius, quauto unanimius fecit Remensis Ecclesia.
Qui ergo tot animorum vota direxit in eligendo, ille
vobis in ministrando gratiam largiatur, ut sicut eam
bonorum omnium fontem et fomitem pr:edicastis,
sic ad gloriam Dei eamdem praventricem et adju-

pro quo persecutionem patimur, dati in opprobriuta
et derisum bts, qui ignorant Deum, versi in tzedium
etiam his, quibus nondum fuimus onerosi.

Dispersi sumus cum exsullbus nostris in omnem
ventum, solique sunt miseriz nostre participes, qui
ab Apostolo didicerunt communicare necessitatibos
pauperum Christi, quibus etsi pro merito suo et
voto nostro non sufficiamus rependere quod rmeres-
tur, certissimum est, quod mercedem optimam
consequentur cum accessione gratie et gaudii ín
misericordia uberi. Contrahunt enim cum eo debi-
tore, qui et centuplum cum :eterna gloria reddere
consuevit, et calicem aqua frigide irremunesratum
relinquere dedignatur. Celerum quia nos adbwe
flagellantis patris verbera comprimunt, et perseez-
toris nostri nondum mansuescit immanitas, rogamus
attentius, ut in vestris et sanctorum, qui vobis noi
sunt orationibus nostri memoriam exsilii baberi fa-
ciatis, ut nos pro cujus lege contendimus in agone,
sine peccato conservet, ne deficiat fides nostra, e
persecutores nostros, sí priedestinati sunt, conver-
tat, et expediat ecclesiam suam. Hoc ipsum per vos
deposcimus ab Ecclesia Remensi, quam sincen
diligimus charitate, agentes ei gratias de honore et
amore, quem nobis exhibuit in coexsulibus nostris,
magistro Philippo, Radulpho, et aliis, quorum neces-
sitatibus cominunicasse dignoscitur. A vobis autem
hoc specialiter cogitur nosira necessitas postulare,
quatenus adolescentem latorem presentium, soro-
ris nostrae fiium, exbibeatis in domo svestra, et
litteris insistere compellatis in scholis grammatico-
rum, ut vestris necessitatibus et vestrorum provideat
pauperum pater et judex orphanorum,

EPISTOLA CIV.
AD ROTRODUM ROTHOMAGENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Tuouas Cantuariensis archiepiscopus, RorRose
archiepiscopo Rothbomagensi.

Sieut novit vestra prudentia, multo jam tempore
correctionem domini regis exspeetavimus, nec ollum
adhuc in eo diligentize vel sustinenti:e nostrae fra-
ctum invenimus. Unde el congrue, licet cum interno
mentis dolore, dicere cogimur : Sustinuimus pacem,

tricem in. omnibus operibus sentiatis. Optamus hoc p ef non invenimus ; quasivimus bona, et ecce turbatio,

vobis, et pro vobis oramus, licet indigni simus pro
alio exaudiri, qui propria non sufficimus delere
commissa. Verumtamen de misericordia ejus preesu-
mimus qui pro impiis mortuus est, quod ad preces
confitentium peccatorum (sic); qui ut diffitentes re-
vocaret ad veniam, et fugientes traheret ad salutem,
persecutores et hostes quadam violentia charitatis,
manente tamen arbitrii libertate, urgeret ad gra-
tiam, dorsum posuit ad flagella, crucis ignominiam
suscepit et penam, et ex his qua passus est, scho-
]am recte fidei et verz virtutis instituens, persuasit
mundi pericula pro veritate gratanter amplectenda,
et electis nullum esse cum mundi voluptate com-
mercium. Uinc et nobis amplior est fiducia, quia

Discrimen ergo tam nostrum, quam regis ipsies
attendentes, si excessus tantos impunitos, ut bacte-
nus, vellemus relinquere, damnavimus nuper atque
cassavimus scriptum illud, in quo bzreticze "ille
pravitates continentur. In irritum duximus presertim
hzc: Quod non liceat episcopo etc. Ut [superius ia
epistola ad. Moguntinum directa et in plerisque. aliis
continetur usque : ni. resipuerit. Omnes, inquam,
istos vinculo anathematis innodavimus.  Qeos
etiam volumus et rogamus, ut et vos excommunica-
tos denuntietis. Excommunicavimus etiam omnes,
qui in possessiones et bona Cantuariensis Ecetesce
absque voluntate et assensu nostro de cztero tna-
nus extendent,

Digitized by Google

