<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
eos expugnet constantiam vestram, si praesenserit quod vos promissis et blandiloquio circumvenire non possit. Quia ergo multiplices illius prodigii fucos non est facile deprehendere, quidquid dixerit, quamcunque figuram inducat, tam ipse quam omnia ejus vobis suspecta sint, et fallaciae plena esse cre-dantur, nisi quorum fidem manifesti operis exhibitio comprobabit. Si vero senserit quod vos aut promissis corrumpere valeat, aut minis deterrare, ut aliquid obtineat contra honestatem vestram et causae indemnitatem, illico apud eum prorsus vestra evanescent auctoritas, et eritis tam illi, quam suis in contemptum, in fabulam, in derisum. Sin autem viderit quod vos a proposito flectere nequeat, [ilegivel] simulabit in primis, jurabit et dejerabit, Proteum imitabitur, et laudem reverterit in se, et nisi per vos steterit, e cinde semper eritis in Deum Pharaoni. Homo inter cetera quibus inmoruit, familiaribus et vicinis, in eo maxime gloriatur, quod explorator morum est, bonorum insidiator, delusor et derisor, ut si forte verbum incautius alicui elabatur, statim adhibitis vestibus quasi sub pretextu injuriae suae vel erroris alieni, fugam paret, ut recte recedere videatur. Cum ergo conveniuer, erit in omni re adhibenda modestia, a multiloquio abstinendum. Articuli causae summatim colligantur, insistendum diligentius, ut respondeat ad proposita, quoniam ex consuetudine dyscolos est. Super omnia sequentia dilationes, quas ille semper consuevit inducere, et vos, urgente mandato apostolico, admittere non potestis : nec expedit ut consilium nostrum alicui innocetst, quia scorpiones sunt, qui faciem praeferunt amicorum. Commodissimum vero videtur exordium a litteris, quas eis dominus papa transisit, quibus testatur sibi per litteras et nuntios regis significatum esse, quod rex archiepiscopo Cantuariensi concesserat, ut ad ecclesiam suam in omni securitate redeat, et sui omnes ad sua, habituri possessiones suas omnes, sicut eas melius habuerunt, dum in gratia regis essent. Secundus articulus est, ut eundem archiepiscopum in osculo pacis recipiat : quae forma solemnis est in omni gente et in omni religione, et citra quam nusquam pax antea dissidentium confirmatur. Nec tam vicario filii regis osculo videretur archiepiscopus pacem recepisse a rege, quam in filii ejus gratiam redisse. Quod verbum si semel audiretur in turba, paienes esset, quam facilis malignandi adversus pacem initia daretur occasio. Et si archiepiscopo, quod absit! secus accideret, rex sub praetextu negati osculi crederetur exuplus infamiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
accipite licentiam incontinenti, et nisi manibus domini papae acquiescens vos reconcerit, redde citius non differatis. Si autem acquieverit, expri-mite nomina possessionum, sicut vobis in chartula exprimuntur, nec admittatis delusiones et fabulas eis quibus Ecclesiam consultur mutilare bonis suis; quoadum passum pedis auferret, pacem cum archiepiscopo iure non poterit. Mavult etiam proscribere petito, quam eo consentiente vel in minimo procuri-bator Ecclesia. Quod si et hic detractaverit et vos oblatam redemundii occasione accipitis...... Tertius articulus earundem literarum est, ut mille marcas per Vivianum promissas archiepiscopo incontinenti restituat, ut habeat unde possit apponi tui suo et suorum necessaria providere. Quas si ex promissis suscitatur, reducite ei ad memoriam, qua eas similiter apud Montem Martyrum promisit episcopus Sagiensis, qui nullo modo mundatis licea ecederet. Si pertinacius derecat hanc pecuniam reddere, frontem vestram sentiat, sua, quavis minis attrita sit, deridonea. Et aliquando ad huc desistatis articulo, reditum tanta procuraris illusu-sitia, ut omnes vos indubitanter credant transfretaturos. Si tamen denum apparuerit quod nulla modo possit evinci, vos quasi regi condescendentes, sec petitione dilata et pecunia nulla ratione remissa, se- formam pacis, quae in prioribus articulis praemissa est, recipiatis. Scitis enim ex litteris, quas vobis dominus papa transmisit, quod nullam revertendi pecuniae habetis auctoritatem, qui etiam pace sancti tenemini ipsum convenire super integra restitutione ablatorum, et pravis consuetudinibus abolendis. Nam ut in litteris ad regem missis expressum est, vos ad exsecrationem pacis insistit dominus papa, et ut per vos meliorer conditio Ecclesiae, et archiepiscopus et sui in nullo laedantur. Nullam eius in hac parte habetis potestatem.
Quartus articulus est de absolutione excommunicato-rum, in qua vobis duplex cautela necessaria est. Primo, ut nulla ratione id facitis, nisi certa spes pacis et reconciliationis accepta. Secundo, si ve-lum, nisi juramento sollemniter et publice prestito, juxta mandatum apostolicum, absoluatis. Nec enim aliter eos polestis absolvere. Sed quomodo certa\
concipientis spem ab homine lubrico, cujus verba et juramenta eandem vim habent, et pari sane pensanda? Difficile quidem est, si tamen iudici posses, ut aliqui magnatum regni plures, aut alios unus, mandato ejus jurarent, quod formam pacis fide-liter et sine malo ingenio rex exsequatur, et ipsi si fidejussores existerent, posset haec alia imago certitudinis interim credi. Verum tamen ei persuaderi non potest, ut jam dictas prorsus faciat cautiones, exigatur, ut patentibus [ilegivel] sigillo suo unanimitis hoc scribat archiepiscopo, et item aliis : in eundo nichum domino papae, et vobis similiter tertiis ne quid ex contingentibus misse videatur, et unus facilitiate certi suae promissione hominis, cui vix unquam sine pericula
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso tipográfico antigo. Marcas de hifenização mantidas; palavras pouco legíveis marcadas como [ilegivel]; o texto apresenta fragmentos possivelmente corrompidos pelo escurecimento da imagem.</notas>
</pagina>