551

S. THOLLE CANTUAR. ARCHIEP.

E.

episcopos pacis, ut sperabatur, mediatores, aut per A satisfecerit, si novam et preter Ecclesie morem ;

alios siguificare curavit; imo nobis prastolantibua
responsionem versus Medontam deflexit iter. Allatus
est aulem ei in. via dominus Philippus, benedictus
filias Christianissimi regis, quem, ut aiunt, qui attu-
lerant, subiristis vidit, tenuiter allocutus est, et
em festinatione dimisit. Deus tamen przelecti pueri
sui inspiravit animam, et linguam formavit, et di-
rexit, ut cum astantium admiratione festinantem ad
discessum moneret et rogaret, quatenus diligeret
regem et regnum Francie, et ipsum, quia per hoc
Dei et hominum gratiam consequeretur. Comitatus
est autem eum dominus rex Franciz usque Medon-
fam, et inde usque prope Paciacum, exspectans ut
juxta condictum traderet Hicardum filium suum. At
ille se hoe facturum promisit in colloquio Turonensi,
in qào manifeste deprehenderunt dominus rex et
sui, quod res cum eis agebatur in dolo. Et sicut ex
consequentibus signis visum est, iu minori charitate
discesserunt ab invicem, quam ab initio convenis-
sent. Nec cfeditur colloquium illud, quod ille captat,
esse futurum, quid machiuatio hzc multis patet
impedimentis. Nos sine responso ejus ad loca con-
solationis nobis divinitus provisa reversi sumus,
spem nostram projicientes ia eum, qui non deserit
sperantes in se, et dilectionis vestrae solatium prz-
stolantes, Rex autem. Anglie ad magistrum Vivia-
num postea nuntium misit, et viginti marcas, ut
$iunt, rogans uL. se iterum intromitteret de pace
reformanda. Sed ille, sicut pro certo accepimus, et
pecuniam respuit, et respondit ei litteris, quarum
dilectioni vesttz: exemplum mittimus. Nec est quod
spsum ad pacem tantopere urgeat, quantum metus
ille, quem de vestra et D. Gratiani profectione con-
cepit, Nec Vivianum captat ob aliud, oisi ut. vestras
et Gratiani non incidat in manus. Nobis etiam rela-
tum est, quod ;Egidium Rothomagensem arcbidia-
conum, et Joannem de Oxeneford, et Joannem Sa-
giensem misit ad curiam ut impediant ne vobis in
terram suam legatio concedatur, aut aliud. quod ci
vel comiti Flandriz? possit esse molestum. Vos nun-
tiorum personas pro parte novistis, sed fortasse ple-
nius nostri, qui nostri gratia vobiscum sunt. Cum
ergo de vestra sinceritate et domini Gratiani, quam
expertus est, fide tantus bominem illum timor ipva-
serit, luce clarius est, quod si eum dominus papa
ab initio terruisset auctoritate summi pontificis po-
tius quam sustineret pia mansuetudine patris, jam
Ecclesia Dei a multis diebus serenata fuisset, et
detumuisset furor bominis, qui fugientes et imbel-
les sine. miseratione persequitur, et viriliter resi-
stentibus cedit. Miserim nostre conditionem pro
parte, quia fastidiosum esset recensere singula, de-
ploravimus in auribus vestris : vestre dignationis
et charitatis erit impetrare a domino papa ut Eccle-
sie Dei et nobis, et miseriis nostris, expedientem
ei se dignam provideat pacem, quia in eum oculi
omnium directi sunt, expectantes quid facturus sit
ip causa ista. Si raptor ablata non restituerit aut

nobis obligationem extorserit, praesertim auetoritate
summi pontilicis, pernicies exempli non delebitoria
sempiternum, sed a nobia transferetur in alias nade-
nes. Quid autem minus exigi potuit, quam kd quud
de suorum arbitrio contracta et castigata. eontiset
subscripta petitio ? Sane, si dominus papa vel pex
tandem nuntios ejus confusos remiserit, el in terra
ejus cismarinas aggravare proposuerit manum sosg,
nihil volet praecipere, quod non sine difficulisie «
mora valeat obtinere. Nam proceres Ecclesis (s.
vent, solique clerici, quam venenosis consiliis semi-
naverunt, furoris pertinaciam rigant exhortation.
bus, et instigationibus foventet promovent. (worus
alii in Anglia debaccbantur in tormentis Ecclesis,
alii vero crebris discursionibus nunc apostolam
sedem, nunc adversus Ecclesiam publicas orbis Ls.
tini sollicitant potestates. Quod autem sine dole
et stupore non dicimus, szculi potestates ad bui
flagitii consortium nequeunt inclinare, sed in Kce-
sia Rtomana semper inveniunt aliquos, quos sh
rati propositi sc gloriantur habere eensortes.
EPISTOLA CX.
AD WALTERUM ALBANENSEM EPISCOPUM.

Tnowas Cantuariensis archiepiscopus , Wazsteo
Albanensi episcopo.

Otiosum est in auditu ejus verba pretendere, qu
ex paucis multa perpendere consuevit, et magisii
€haritate amicis justa petentibus non deesse, Qux

€ in multis et magnis frequenter experti, ad sinus

clementie vestrae latorem prasentium, cum omni
fiducia destinamus, tatn ipsum quam petitiones, qu:s
per eum domino papz porrigimus, sanctitati vestrz
affectuosius commendantes, et rogantes attentius, vt
eas dilectio vestra solita bonitate studeat promovere.
Audietis, si placet, ab ipso, qualiter cum domim
rege Anglorum fecerimus pacem ad honorem De,
et, ut speramus, Ecclesixe utilitatem, et dilatandan
apud Anglos auctoritatem apostolicze sedis. Nuntiss
supplebit cztera, quae lic scienter et de indusirà
reticentur.
EPISTOLA CXI.
AD GAUFNEDUM AUTISSIODORENSEM EPISCOPUN.

D  Tuowas Cantuariensis arcbiepiscopus, Gauretoe
Autissiodorensi episcopo.

Secutus lidem vestram potius quam rationcm
meam, non sine labere mei et meorum, quos de
disersis locis evocaveram , accessi usque Pontis:
ram, cum omni humilitate reformands pacis , qus
sperabatur, acceptans oecasionem. Ubi receptis l-
teris vestris, quibus me et meos innotuit esse deli
S0s, persuasus sum, ne de caztero credam omai 3p-
ritui, el ne tam facile coexsules meos, Christi pac-
peres et proscriptos, affligam amplius discursibs
vanis et sumptibus magnis. Et sí mihi credidisscii
vera dicenti, utrique nostrum utilius esset prospet-
tum, Nunc autem insipiens factus sum: quis
coegerit , quis induxerit , plenius scitis. Nec boe

Digitized by Google

