Lr

S. THOXM.£ CANTUAR. ARCIHED, "5

gratanter suscepisti pacifica , cur non patienter to- A emnem prave suspicionis oecasionem az me sm.

ferabis »&versa , forte ad momentum esspiratura *
Sic et magister ille Petrus Princeps apostolorum
vesistendo principibus, non cedendo, sed dissipsnde
pacem miquitatis sangue suo, nomen. meruit in
serris , et in celis glortam. Sic erevit vigor Ecele-
wize, eum cvedereuee exstimevi, [Exc etiam in semma
tibi opto, sic agas feliciter, ut vivas im Domino. Vale,
vut et inde melius valeam.
EPISTOLA LXVI.
AP EUMDEM.

Tuouas Contuariensis, Wirsenso Papiensi.
Fesfinat 8d reditum dominus Gratiatus, qui eum
wuagistro Viviano ad hoc destinatus est ad regem

Auglorem, sicut indubitanter accepimus , ut duritia B sestra.

ejus , €i nobis pacem non referinaret , manifestius
eevinceretur. Qualiter autem in. megotio. proces-
sum sit, ex unntiis referentibus, auctore Deo,
plenius audieritis , et si placet, magistrum Petrum
Carnetensem archidiaconum , *irum quidem litteris
et honestate conspicuum , interrogate ; quoniam et
We mensue&udiuem et modestiom przíati regis
expertus est, ei qua devotione Romanam venerctur
E*clesiam. Sed et vos ipsi presentes audistis et
vidistis, quomodo premat Ecclesiam, et mores ho-
minis rerum experientia familiarius didicistis. Quid
ergo amplius ad convincendam duritiam cjus pro
Ecclesia. desideratis testes ?* [psi enim , prout. cre-
dimus, ab ore hominis audistis , eL operis publica-
tone, vut speramus de vobis, inviti. vid'sus blas-
phemiam. Unde ad serenitatis vestrae patrociniuin
flducialius recurrit misera Ecclesia Anglicana ,
supplicans ut ei feratis opem, ne in hac tribulatione
deficiat. Bedueite, si placet, ad animum, quo-
moJe me et exusam Ecclesie receperitis de manu
Christianissind regis Francorum, qui superstites
saiseros nostros secure confugere precepit ad pedes
elementke vestrz. Nam magna pars proscriptorum
Chritti , pro fide et libertate Ecclesi: agonizantium,
de monde subisia esi, et apad Patrem misericor-
diarum sanguinis sui, qui injuste effasus est, implorat
vitionem. 18a, ut confidintus, assistit vullui Dei, nos
«ai residui sumus, adventum aut vocationem Domini

*enm, quatenus potero, salvo ordine meo et fidelis
Ecckesiz Romaaz dignitates ejus libenter ebserrabo,
et ess in Demino multiplicare curabo et augen,
Sed absit, ut exemplo mei nova faciends fidedibis
ferma in Ecclesiam inducater, presertim pernicion!
Nec ves latere creditur, quanta me irmmanitate per.
wecutus' s Londoniensis episeopus, teties huj
discordim incemor , cti, 9i placet, tanquam incbe-
dienti e éxcommunicate vos pro domo Domiai v»
ponstis, quoniam jo depressione iflius et Gave
Ridel, ut spes fidelium est, cessabit tempestss.
Catera posa sunt in ore nantierem , quos, s
pfacet , benigne recipite , et causam Christi, quw
portnt pro Christo, premovele. Valeat sancti

EPISTOLA LXIX.
AD £UBDEN.

Venerabili doniüno et Patri eharissimo Witterw,
Dei grada S. R. E. presbytero cardinsfi , Tuous
eadem gratia Cantmariensis Ecclesia humilis wi-
nister, salutem, et sincera devotionis obsequium.

Nobis in atre sanctitatis vestra verba inaltiplicare
mon expedit, cum sinceritas vestra propa sii i
patrocintum veritatis, et malitia partis adverse ters
mequeat ante oculos sapientis, eL ignominiosen
reputet charitas amieum pro libertate Ecclesi
diutius. afflictum consolatione debita non recreare,
fkec de vobis est fiducia Christianissimi regis,
hzc nostra, qui per ipsum redivimus in gratiam
vestram. Bec spes fidelium pridicantium glorias
nominis vestri. Mac igitur animati et. roborali sop-
plicomus attentius, quatenus juxta quod promisistis
domino regi Francorum, viriliter exsurgatis ia
2uxilium Ecclesie et nostrum, et ecclesástiz
libertatis et apestoficxe sedis hostes data divipitu
&apientia conteratis, facile enim est, si Romm
Ecclesia jam paratam decreverit acceptare vict».
riam , ut fugiant et. dispereant. inimiei a facie £jus.
Nam territi latebras quxerunt , et. nesciunt quo s

vertant.
EPISTOLA LXX.

4D RUMDEM.
Tnowas Cantuariensis archiepiscopus WitLeLvo

prestolantes, interim quanta possumus supplicatione p Papiensi cardinali.

clamamus ad vos , ut vestra intercedente industria
justitiam suam — Ecclesia consequatur et. pacem.
Quanam jaris consequentia residebunt apud regem
sine satisfactione impune bona Ecclesie, quz diri-
puit, eum itle, sieut nuntiis domini pap: et pluribus
sliis palam confessus est, de toto tempore cancel-
hrie, eujus aliquando sinmulabat deberi rationes,
nanc nibil exigat, sed hoc prztendat, quod sui meis
antecessoribus , quos sspe fugaverunt, nibil re-
deuntibes reddiderunt. Hoc tamen, ut pace ejus
dictum sit, ex multis rationibus constat non esse
vernm. Sed ne pernicies exempli vertatur in legem ,
omnibus modis occarrendum est. Nomine dignitatum
damnatas nititur consuetudines instaurare. Sed ul

Veritas obumbrari quidem', sed exstingui non pe-
test , et Inx post tenebrarum molestias gratios acce-
ptatur. Utinam et vobis ab initio constituisset, quud
nunc er ipsius persecutoris nostri testimonio om-
nibus notum est ! Nuper enim coram rege Cbristi-
nissimo, archiepiscopis, episcopis, cornitibus, pro-
eeribus, et omnibus qui aderant, publice professes
est hane solam esse cansam exsifii et. proseriptionis
nostrze, quod nolebamus ei consuetudines observan,
quas antecessores nostri consueverant decessoribus
ejus. Adjecit etiam eonstanter, quod nibil alid
quidquam quzrebat a nobis, nisi ut hoc simpliciiet
et absolute promitteremus ei in verbo veritatis, it3
scilicet, ut non adjiceremus : Salvo ordine nouro, vl

Digitized by Google
