599

S. THOMJE CANTUAR. ARCIHLEP.

64

siolic, et. eorum a quibus munus consecrationis A nobis conquereretur, sicut accepimus, captus eset

accipiunt, verbo et scripto specialiter profitentur.
Sed et nos Ecclesi: Romanz pro comprovincialibus
nostris non aumbigimus obligatos, cum illa utriusque
vestrum electionem procreaverit, et nostro ministerio
consecrationem." Unde etiam vos person: nostre
magis oportet esse obnoxios, nedum apostolic:e sedi,
eui fidem et obedientiam solus infidelis, aut hzere-
ficus, aut schismaticus subtrahit. De vestra itaque
fide et obedientia plenissimam fiduciam obtinentes,
fraternitati vestrze litteras apostolicas mittimus, ut
vobis et per vos aliis fratribus vestris innotescat,
quoniam dominus papa nobis vices suas commisit in
regno Ánglorum.

Loquimur scientibus et docentibus legem, et quos
non credünus esse de numero eorum, qui tenentes
legem Dominum nescierunt : et non in fraudem
Scripturz, quz solvi non potest, sed proprise salutis
querunt, ut impugnando fldem fideles videantur, et
habeantur jurisperiti, cum perdentes se et alios
perdiderint jura, et. putentur filii esse obedientiz,
eum qualicunque praetextu inobedientiam suam po-
werint colorare; sed frustra. Quia non est sapientia,
non est consilium contra Dominum, qui jam testi-
monio patentis operis capit revelare consilia cor-
dium, et parvulos suos jugiter consolatur, nec per-
müttit eos tentari supra id quod possunt. Clamat
terra adversus impios, et coli revelabunt iniquita-
tem eorum. Consolamini itaque, consolamini, di-
lecüssimi, dicit Dominus, quia in proximo est, ipso
auctore, liberatio vestra. Et nisi fides vestra defe-
cerit, salus nobis in januis est, et jam pr: foribus
ecclesiarum vestrarum pulsat, ut admittatur. Interim
vobis in virtute obedientie apostolica auctoritate
yrzcipiendo mandamus, quatenus adhibita celeritate
et diligentia procuretis, ut fratres nostri et. coepi-
Scopi conterminales vestri, Wintoniensis videlicet,
et Bathoniensis, Saresberiensis, Cestrensis, Exonien-
&is, Menevensis, vestra sedulitate cognoscant nobis
legationis officium, sicutex litteris domini papz patet,
esse commissum. Sed ante eas fratri nostro episcopo
Londoniensi cum litteris nostris a vobis eadem au-
cloritile ostendi przcipimus, ut ipse eas et com-
provincialibus et Dunelmensi ostendat. Quia in. pe-
riculum vestrum, imo el aliorum omnium vertitur,
nisi hoc domini pap:z et totius. Ecclesie negotium
fidelius et diligentius geratur.

EPISTOLA CXXV.
AD EUNDEM.

'(Jnowas Cantuariensis archiepiscopus, llosERTO
episcopo llerefordensi.

Pervenit ad aures nostras querimonia, quod ca-
nonici de Brumfeld circumventione quadam et dolo
facti sunt ionachi in. monasterio de Gloucestria :
quodque possessiones et bona Ecclesi: hac occasione
transíata sunt ad predictum monasterium. Cano-
Dicus etiam quidam ipsius Ecclesie, qui iter arri-
puerat veniendi ad nos, ut super tam enormi facto

incarceratus. Super qua re fraternitati vestre mao.
damus, quatenus rei veritatem simul cum Wigor.
nensi episcopo diligentius inquiratis et investigetis,
eamque nobis insinuare litteris vestris non differ;
tis. Damus etiam vobis in mandatis, aique in vi
obedientiz? precipimus, quatenus a presentium li
terarum suscepiione infra duos menses, omni eres.
satione et occasione remota, iter veniendi ad pss
arvipiatis. Habemus eniin de magnis et arduis Ee-
ciesie negotiis Lractare vobiscum, ad quz expediens
plurimum indigemus vestra presentia. De czetem
noverit fraternitas vestra, quod mos damuoviom
atque cassavimus scriptum illud, in quo bareiez
ille pravitates. continentur, et. in irritum duximas
qua in eo scripta sunt. Et presertim hec : qudd
non liceat episcopo excommunicare, etc.

' EPISTOLA CXXVI.
AD GODEFRIDUM LANDAVIENSEM EPISCOPUM.

Tuouas archiepiscopus Cantuariensis , Goperam
Lanelvensi episcopo.

Apostolicis sine contradictione et mora parendum
est iustitutis, eL cum omni celeritate et diligeni
mederi convenit languoribus et periculis enimsr..
Inde est quod mandatum :apostolicam essequentes
fraternitati vestr& mandamus quatenus juxta prz-
ceptum domini papx redeatis ad Eeclesiam cui vs
praefecit Dominus, aut ipsam resignando curameju
cedatis alteri qui auctore Deo praeesse valeat et pv-
desse, Alioquin Ecclesiam illam non sustinebias
ullerius pastore proprio viduari; sed ordinairi
illius juxta quod in mandatis accepimus intendem.
Valete.

EPISTOLA CXX VII
AD EUMDEM.

Vestra fraternitas ignorare non debet quod pris
legium meretur amittere, qui concessa sibi abatitur
potestate. Vos autem, sicut. accepimus, in alieis
episcopatibus Ecclesiarum vacantium alienas or&
solvere prassumitis et ligare, et petitione laicorum
aut aliorum quibus sacramentorum dispensatio pi
incumbit ecclesias dedicatis et exercetis alia quorum
non accepistis ab apostolica sede vel matre vestra

p Cantuariensi Ecclesia potestatem. Quod tanto ereli-
bilius videtur quanto certius constat vos sine speciali
mandato Romani pontificis dudum quod minim
licebat, quantum in vobis fuit, absolvisse excomme-
nicalos nostros non observato tenore litterarum à
mini papz. An hoc recte feceritis, vestra discreto
providebit, quoniam oportebit super bis redéer
rationein. Nam persistentes in scelere et voluntitt
peccaudi qui Ecclesiarum bona diripiunt el iis iuc
bant viulenter, nec ipse Petrus coram Deo posed
absolvere. Ne ergo cujuscunque instinctu de cztere
similia presumatis, prohibemus in virtute obediesiz,
in periculo dignitatis et ordinis, ne curam pastor
lem et episcopale officium extra proprium episeopt-
tum ulterius exerceatis ; sed ea sitis potestate cot

Digitized by Google

