4507

S. THOM/E CANTUAR. ARCIHEP.

54

injustum est, praseriim eum ipse palam confessus A Hzc utique non est apud Deum, qui uuicuique tu

sit, quod ei de administratione cancetlariz non te-
neor. Nuntii sopplebunt plura, quos, si placet,
clementer audire, et pelitiones nostras more so-
lito promovere dignemini. Valeat dominus, et Pater
meus,
EPISTOLA XLV.
AD EUMDEM.

Tiens cantiariensis archiepiscopus Ostiensi epi-
scopo lluxsALDO, pesiea papa.

Szpe quidem cogimur in vestrz sanctitatis au-
vibus zerumnas nostre miserie deplorare:; quia ille
snpra numerum ec modum multiplicatze sunt. Et
praeter vos nullus est, vel admodum rarus, qui nos
consoletur in tanta. tribulatione, aut spem solatii
repromittat. Taceantur ad presens, qua sustinui-
mus funera propinquorum , sacerdotum Christi cx
des et vincula, feralis edicti atrocitas, quo szvitia
Merodiana sine miseratione conditionis, ordinis,
wistis, et sexus exterminavit e proscripsit omnes ,
qui ex quacunque causa veneran! in suspicionem,
quod ad nos essent habituri charitatem , aut serva-
turi Deo et Ecclesie ejus fidem. Et ut diuturnitate
cruciatus circa cruoris invidiam Herodis vincere-
tur immanitas, vagientium cunas relegavit, a ma-
trum seu nutricum sinibus avulsit parvulos lacten-
tes et sugeutes ubera. Nam quo magis protrabitur ,
acerbior est vis doloris, et quantalibet pona in
momentum contracia inansuescit, Sufficere debuerat
persecutori nostro, quod hactenus impune torsit
Ecclesiam, quod nos et nostros sic afflixit exsilio et
proscriptione quinquennii , exspectantes ut eum pa-
tientia nostra ad penitentiam provocaret. Antiqua,
si placet, revolvantur historie, veterum tyrannorum
recenseaniur gesta, nascentis Ecclesizm percurran-
tur annales, nec. facile occurret. in ontnibus perse-
cutoribus ejus, qui sic unum hominem fuerit per-
secutus, ut tantam innocentium stragem tot ex-
quisitis artibus studuerit adimplere. Cum ergo ipso-
rum testimonio tam evidens sit prepositum ejus,
qui licet, ut dictum est, tanta aviditate sitiat san-
guinem nostrum, avidius tamen appetit Ecclesie
perimere libertatem, et auctoritatem | apostolicae
sedis a finibus suis exterminare; mirabile est in
loculis omnium sapientium timentium Dominum.,
qua ratione eum tandiu Romana Ecclesia sustinu-
erit, qua patientia audierit lot injusta etl euer-
mia postulantemn, cum illa divinitus instituta eit
eradicare et disperdere omnem potestateu et altítu-
dinem extollentem se in injuriam et contumeliam
Christi.

Parcere subjectis, et debellare superbos,

fuit gentilium eminentia Romanorum : et certe Chri-
sti doctrina superbos humiliat, et exaltat humiles.
Ecce, inquit, constilui te super gentes el regna, ut
evellas, et destruas, et disperdas, el dissipes, et adi-
fices, et plantes, Nunquid apud Petri successores ,
Chris vicarios, debet esse acceptio personarum ?

principi quam plebeio respondet ad meritum, Qus.
rem gloria est apud Deum, vel apud homines,
pauperioribus jura decernere, et poteptiore: 4
maximis flagitiis et multis nulla. juris. auctoritat:
enercere? Certe vera. justitia potentes polepter p.
nit, et in his qui praesunt, gravissimum eter
judicium. Quis unquam Romano pontifice scient
et videnie tanta licentia abusus est Ecclesiarum
bonis, quanta nunc abutitur rex Anglorum? Ene
(jam quinquennio possedit episcopatum nostrum, e
omnium mostrorum bona : item Lincoluienen,
Batlioniensem , Ilerefordensem , Eiiensem epis
patus redegit in usus proprios. Landaveusis. Ectle-
sie possessiones fere omnes distribuit militibos
B suis. Bangorensem, qui jam fere decennio ei.
scopum non habuit, non patitur ordinari. Qui de
abbatis dicetur, quas detinet? Nam illarum au
merus incertus est. Et hoc quidem se licenter f;-
cere gloriatur jure consuetudinum , quas Eccle
Romana, ut omnium vesirum pace dictum sil, s
initio publice debuerat condemnasse cum aactor.
bus et observatoribus suis, tanquam Deo inim:
cas et contrarias perpetua legi. Si eis, Pater, v
luissemus dedisse locum , nihil prorsus dispendi
nohis provenisset aut nostris. Et adhuc si cedere
voluerimus, ad omnem familiaritatem et graliam
regis, et totius regni dominium expeditissims put
via. Sed absit! ut proprie utilitatis commerw
publicam prodamus Ecclesi:ze libertatein , sedis ape-
stolice privilegium convellamus ab Ecclesis, et
pro temporalium compendio subeamus dispendisa
wieroorum. Et. quia uolumus Ecclesiam dejieere.
dejectionem nostram rex quzrit a vobis. (v3

C

legem Dei transfere nolumus , ut ei succedat iniqu-.

las tyrannorum, querit ut nos citra necessitaies,
prater utilitatem, contra auctoritatem ad aliam E
clesiam transferamur. Quia vero vocantem ad isi
quitatis consortium sequi nolumus, petit nos evoori
3 vobis, ut. in transitu possit nostri sanguinis cun
iniquitatis suze consortibus qualecunque exerte
commercium.
Quid enim aliud sibi vult, quod Mediolanenses,
Cremonenses, et 'arinenses in exterminium nostre
D mercede corruptos sollicitat? Quid Papiensibus 1«
aliis Italie civitatibus nocuünus unquam, ut nosires
exsilium procurarent? |n quo lzsimus sapiestts
Bononis, qui nec. sollicitati precibus et promissis,
perniciei nostre, quam causam audierant, velue-
runt dare consensum? Certe nos Robertom de fas
sevilla non proscripseramus, et tamen sollicitalioni-
bus inductus est, ut nosiram apud vos perpeuare
proscriptiouem. Dolo tamen postea cognito, pes
tentia ductus rogavit , ne ipsius injusta petitio audire
tur. Ricardus Syracusanus electus, corruptus ace
spe Lincolniensis episcopatus, persecutores nos
juvit opibus, armavit consilio, viribus roboravit. Nw
el ipsi regi Siculo, intra cujus (ines modo cms
stitis, ui eum caperent in perniciem Eccles 6

Digitized by Google

