<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    627 S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,480,920">
    pietatibus rescribit a nullo fuisse correptum. Nos a-
    ten ipsi diu siluamus, et unam animæ rem nimis
    cum, tantas Christi injurias dissimulandi non esse
    ex conscientia dicendum: Ve mihi, quoniam laxi[legivel]
    foimus patiencies cum Ecclesia Romana, quæ cum
    tanquam delicatum filium et venellum in multa
    mansuetudine supportabat, ut patientia ejus nobilem,
    quod decens fuerat, animum ad penitentiam provo-
    caret. Utinam non semper abusus esset patientia ejus
    et nostra. Et ne quid eorum, quæ gerenda videbantur
    a nobis, omissum dici possit, coram Christianissimo
    rege et optimatibus totius regni Franciæ humilia-
    vimus nos, prostati ad pedes ejus, causam totam
    quæ inter nos vertitur, salvo honore Dei in ejus
    arbitrio conferentes. At ille ut audivit honores
    divini mentionem, adversus innocentiam nostram
    vehementer exanduit, et proponens quod voluit,
    utique quod non debuit, quoniam, ut pace ejus dic-
    tum sit, res aliter se habebat, in consolationem sup-
    plicis implorantis misericordiam, et cum omni
    devotione obsequium offerens, famam nostram,
    quod ei remittat Deus, ut nos de ipso loco exilii
    perturbaret, suis adiumentis studuit onerare.

    Audivimus omnia patienter, sperantes indignatio-
    nem ejus mitigandam fore, si acerbitatem, quam
    mente conceperat, sine contradictione penitus efu-
    disset; præsertim cum domini papæ majestas inter-
    teneret, præfati regis et optimatum Franciæ dili-
    gentius intercedens adesset præsensia, et sanctissimi
    viri Carthusienses et Grandimontani, quos vel solos
    oportuerat pro sua reverentia exaudiri, misericordiam
    exactissime implorarent, denunciantes ei familiares
    et expressiones quod oculata fide perceperant, nobis
    a domino papæ restitutam et collatam animadver-
    rendi in eum, et terram suam, et malefactores Ecclæ-
    siæ plenariam potestatem. In omnibus tamen his
    non est aversus rancor ejus sed usque in ho-
    diemum diem permanet manus ejus extensa, in
    depopulationem Ecclesiæ crudesciat amplius. Sed
    nec ipsum latet, quod nobis potestas restituta est
    cum hoc ex literis apostolicis, quas in secundo
    colloquio recepi, certissime teneat: Verbum præ-
    terea, quæ continerunt in illis litteris, nobis alia
    indulta sunt, quibus, auctore Deo utimur contra
    eum et alios Ecclesiæ persecutores, nisi ei reddide-
    rit pacem. Et ea quidem innotescere poterunt,
    sicut desideratis, in brevi, si in voluntate Dei
    fuerit, ut colloquamur; aut aliquis e vestris
    ad nos transiens, cum illo communicari opor-
    teat. Expectamus enim emendationem illius, quem
    potius ex alieno instinctu, quam spiritu proprio
    credimus tam immaniter in ecclesiam deservire.
    Eos ergo pro parte tradidimus Satanæ in interitum
    carnis, ex justis et manifestis causis, urgente ne-
    cessitate officii, et ratione juris persuadente, ut in
    pœna membrorum sanetur caput, et ab inferni lanqueis
    extrahatur, quibus se ipsum, dum Ecclesiam per-
    sequitur, incessanter astrinxit. Reliquos autem,
    sicut vobis denunciatum est, Deo disponente ana-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,140,518,920">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,940,920">
    lA liberale simili concessimus, nisi interim con-
    digna satisfactione sententiam haberint im-
    nentem, Ipsi enim regi detulimus hacceas, et in
    spe pacis adhuc differre disposimus, nec cum au-
    thenitati subjicemur, aut regnum interdico, dum
    hoc cum indemniate salutis et salva constitutione
    sedis apostolicæ dissimulare licuerit.

    Quod autem rogasis, ut vobis liceat excommuni-
    catis communicare, quasi per hanc Dei cœlestis
    sit expeditor via ad gratiam regis et pacem Ecclesiæ
    reformandam, tanquam non sit a Deo, sed per hu-
    manam assultionem redintegranda, mirum est quomodo
    venerit in animum sapientis, præsertim episcopi,
    quem oportet habere zelum legis, qui dissimulando
    audivit Apostolum: Ne mala faciamus, ut proxe-
    bona. Quæ est societas luci ad tenebras? Quæ
    conventio Christi et Belial? Quis consensus templo
    Dei cum idol is? Quæ participatio fidei cum iniqui-
    tate? Sed timeitis regem. Ducis certe fuerat preti-
    mendus. Paupertas horroris est, et proscriptionis in-
    juria. Sed tales Christus confessores agnosci et,
    qui pro justitia persecutionem patiuntur, beatos esse
    denuncians, non eos qui croceis induunt sunt, qui
    primos habent receibunt, qui salutationes excipiant
    clariores, qui copulantur quotidie splendide, quires
    mundus blandienus adiulat, ad singula corum dicta
    vel facta clamans: Euge, euge. Si hominibus pla-
    caveris, ait vas electionis, Christi sarx non est.
    Quoniam qui hominibus placere desiderant, consu-
    deniur. Edicta fortasse recolitis, quibus publicus
    hostis censetur, qui contra regis voluntatem præ-
    mit aliquem, ex quacunque causa, sententiis au-
    thematis condemnare. Sed nunquid excidit a memoria
    quod sacerdoti denunciant Spiritus sanctus: Quod
    nisi annuaretis regno iniquitatem suam, sanguis
    nem ejus de manu tua requiram? Nonne qui cor-
    ripientem non audit Ecclesiam, ut ethnicus habeandus
    est et publicanus? Sed objicietis quod tempora
    mala sunt, quasi ea bonus non dispescierit Deus, et
    beati non sint, qui faciunt judicium et justitiam in
    omni tempore. Ne timeatis, obi non est timor,
    frater amande : quia plures nobiscum sunt, quam
    cum illis. Et qui dat jumentis escam ipsorum, et cor-
    vorum pullis, cultores suos in necessitate non dexe-
    ret, et ut paucis nostram expediamus consilium,
    consulite legem et prophetas, consulite Evangelium
    et Apostoli verba, sanctorum Patrum revolvite sa-
    clones, et horum omnium erit auctoritate perspi-
    cum, quod sine dispendio salutis et ordinis non
    potestis excommunicatis communia licere. Christus est
    qui denunciavit, quod nemo potest duobus dominis ser-
    vire, Deo et mammone. Et profecto si ponamus contra
    nostra super vias nostras, et conscientias nostras
    subtilius excutiamus, maxima pars sacerdotum hoc
    in offensione potientum formidamus, ne nobis di-
    vitæ subtrahantur, aut falsæ, momentanea et mi-
    brabilis gratia. Neque hœc dicta videantur, qui
    cultirem mammone suscipere nobilitatem versari,
    quam constet præ honestate semper contempsisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em tipo romano; imagem apresenta zonas de baixa resolução e manchas; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel]. Letras marginais A, B, C estão colocadas verticalmente entre as colunas e transcritas no bloco nota_marginal. Algumas palavras compostas e abreviaturas modernas foram expandidas quando legíveis; onde a leitura era duvidosa usei [ilegivel].
  </notas>
</pagina>