499

se hanc illi velle impendere gratiam, eo quod mo-
rigerum senserat sibi, cum tamen magis absentia
vestra, quam praesentia ejus, gratiz Dei coopera-
retur, et perurgeret ad pacem. In spe ergo pacis,
sicut plenius innotescet ex litteris vocationis no-
strz, accessimus ad colloquium, in quo quid actum
sit, ex his qu:e subscripsimus domino Senonensi et
sociis nostris, facile discretio vestra perpendet. Ti-
memus enim, ne si cuncta retexamus, prolixitas
orationis fastidium generet, prasertim cum certum
teneamus diligentiam vestram circa plurima occu-
patam. Sed sicut non potest /Ethiops mutare pel-
lem, aut pardus varietates suas, sic fallaciam et
fraudem exuere nesciunt, qui ab initio vits usque
ad statem maturiorem docuerunt linguam suam
Joqui mendacium, et ut inique agerent, laborave-
runt.

Ut ergo magistri Viviani verbis utamur, hoc in
tantarum promissionum sunmina inde. reperit, quod
rex ille prz cunctis mortalibus sopliistice vivit et lo-
quitur, ut Deo et hominibus debeatesse odibi!is. Ces«
sit tandem prefatus magister ia sententiam vestram;
el sicul abeis accepimus, quibus fides adhibenda est,
fallaciain regis apud S. Dionysium patenter arguit,
et sient audivimus, pecuniam, quam ei recessuro
miserat, accipere recusavit, detestans duplicitatem
et malitiam ejus. Ei quoque rescripsit increpatorias,
exhortatorias, et comininatortas litteras, sicut nepis
significatum est, quarum exemplum vobis jussimus
prasentari. Quicunque vero familiaritatis initze vi-
derunt exitum, aut. Vivianum loquentem audierunt,
publice protestabantur solum ex omnibus, qui ad
regem Anglorum missi fuerant, sapere Gratianum,
Si Vivianus in curia consonaverit istis, ibidem illo
auctore, velit, nolit, nominis vestri titulus clarius
elucescet. Si partem, quam apud nos detestatus est,
fovere ausus fueril, dignus est cum proditoreChristi
$gnominiosam suspendii subire danimationem. Spe-
ramus autem de illo Yiciniora saluti et honestati,
quía quantum deprehendere potuiwus, et. qui nobis-
cum erant, et sicut. indubitanter a multis accepi-
mus, laudabiliter in extremis versatus est. lei series
vobis innotescel ex ordine. Vos, si placet, necessi-
iates nostras et honestatem Ecclesi adhibita dili-
gentia promovete. Nam si dominus papa, et Ecclesia
Romana extenderit manum suam in retribuendo,
nobis citissime quies dabitur, et auctoritas Ecclesise
Komanz, tam in. Anglia, quam in cismarinis terris
rcgi Anglie subditis, iuflorescet,

EPISTOLA XXXIX.
AD EUXDEM.

Tnowas Cantuariensis archiepiscopus, GnaTiANo
€ardiusli (SU).

Gratias liabemus benignilati vestre, multimodas
s$vyer bis, qux nobis a mero dilectionis fonte prolata

(90) Notabit lector Gratianum inter. cardinales
positum esse. Quod inde. factum est. quod. Gratiani
voii in quibusdaur manuscriptis cardinalis titulus

S THOMAE CANTUARD. ARCIHEP. !

Hr

AÀ per latorem prassentium mandare curastis. Scitnru;
pro certo, quod si ad nos venissetis, sicut desidera.
bamus, omnimodum vobis honorem, quem pose.
Tus, cum exactissinra diligentia, tum intuitu persons
vesirze, quam pluríma dilectione amplexamur, tum
intuitu devotionis, quam erga sacrosanctam Rom:
nam Ecclesiam habemus, vobis utique erhibuissc-
mus, brevioremque etiam in partibus nostris tran-
itum et tutiorem habuissetis, sí. ad nos venissetis,
quanquam iemuli et invidi nostri, quasi ad deti
mentum nostrum, ne mutuo simul ftueremur colk-
quio, aliter vobis persuaserint. Quo siquidem anbis
nequissime defraudato plurimum dolemus. Rogias
tamen attentius cum quanta supplicatione possumus,
quatenus de cztero, si placet, sub quadam dilectio.
nis praerogativa personam nostram, sed et Ecclesia
Cantariensem pietatis intuitu familiarem vobis
habeatis, et patrocinium nobis in opportuuilatibus
nostris diligenter pro loco et lempore prastelis,
miseratus saltem  tribulationum | et. angustiaram
nostrarum, quas pro parte aliqua, quanquam minima,
jam novistis. Sciturus absque omni ambiguitate, qui:
neque mors, neque vita, neque instantia aliqu
poterit nos separare a fidelitate domini papret
Ecclesiz: Romanz; etsi forte prius ipsa, quod absit!
prorsusnobis defuerit. Valete, latorique pr.esentiom,
si placet, fidem habete super his que vois e
parte nostra plenius viva voce intimaverit.

EPISTOLA XL.

AD EUMDEM,

Nullus przier vos ab Ecclesia Romana pro caus
Ecclesie missus est ad regem Anglorum, quie
nou keseril, et cornua non dederit. peccatori. Yo:
autem illam erexeratis, ut pax in brevi necessiri
sequeretur, nisi resumptis a curía viribus convalui-
sct iniquitas. Videbamur quidem nuper aliquid solzzi
recepisse in litteris. domini papa, sed aucloribs
earum, antequam porrigerenuir, evanuil, missis
reg;one litteris, quibus Satanas solutus est, ui
liberins szviat in. Ecclesiam Dei. Absolutis enin,
de mandato domini papze, Londoniensi et Saresbe
riensi episcopis, omnes animati sunt, ut regisst

D quantur voluntatem, qui ita. fautores suos, quand.
het criminosos, expedit, qui de sede apostolica [7
triumphat, cujus nuntii contra. Deum et justiisu
ejus semper redeunt gloriosi, Bonorum contra cor-
sternautur corda, cum tam patentem et tantamisi-
quitatem videant in viis suis jugiter prosperari. E
quomodo punita est injuria vobis illata, et nuutiis
domini papa , ecce quomodo fidelitas nostra rem
nerata est, et Ecclesi; Dei repressa calamitas.
Ecce quomodo vindicatum est, quod Angliam nojer
extortis juramentis ab obedientia domini pape cor
tus est separare. Dei. quidem miscralio est, q

adh:eret, At Gratianus, ut puto, nunquam cardi»
ks fuit.

Digitized by Google

