bti

S. THOME CANTUAR. ARCHIEP.

51a

Ívelcestre, Ricardus de Luci, Willelnus Giffard, A seriem plenius cognoscatis, mitümus ad vos magi-

Adain de Cheringis.

EPISTOLA XLVIII.
AD EUMDEM,

Tuowas Cantuariensis archiepiscopus, Ostiensi
episcopo.

Sicut ad locum, unde exeunt, flumina revertuntur,
"1t iterum fluant, sic ad agendas pietati vestre gra-
(ias fletis genibus mentis debemus accedere, ut per
vos in ministerio Ecclesie roboremur, qui a vestra
miseratione post Deum víres accepimus, ne caderemus
in manu hostili. Amici nostri et proximi nostri stete-
TunL contra nos, persecutorum gladios acuentes, et
ut nos confuauderent et contererent, etiam. sub ipsis
(aci sunt. in arcum. pravum, Sed fides vestra in
camino tribulationis nostrz et pressura Ecclesi: seu-
per examinata clarescit, el charitas non quzrensque
sunt, sed quie Jesu Christi, a Patre misericordiarum
obtinuit pacem, quam mundus dare nen poterat,
2ut sperare. Nos enim ad dominum nostrum regem
Anglie in humilitate debila accedentes, cum eo
fecimus pacem cujus tamen tota substantia subsistit
in spe, sex quz auctore Deo non. confundet, Nam
ut res sequatur, qui ccpit, ipse perficiet. Instabant
*iqui eorum, etiam qui columnz Ecclesie videban-
tur, ut nos et tolam. causam Dei conferremus in
arbitrium ejus, sed a uobis, Deo propitio, nec' ob-
tentum est nec obtinebitur, ut questionem da-
mnorum, quis Ecclesie Dei et nobis illate sunt,

aut querelam consuetudinum, imo potius abusio- C

pun, aut diviie legis, velint, nolint principes fideli-
bus ohservandze custodiam in arbitrium hominis
couferamus. Quantalibet. enim — potestas divinitus
ordinata miuor est eo, qui instituit eam, et impe-
nitentibus peccata dimitti non posse perspicui et
perpetui juris esl. Et si res ablata ab eo, qui sol-
vendo est, non. reddatur, constat paenitentiz: veri-
tatem non exhiberi, sed exerceri figmentum inalitive
mendacio palliate, aut, ut verius dicium sit, bis
pollute. Error siquidem pristinus perseverat, et
nova fraude calcatius cumulatur. Cetera supplebit
nuntius, quem et petitiones, quas per eum domino
papi porrigimus, paternitati vestre desideramus
auentius commendari et promoveri.

EPISTOLA XLIX.
AD HYACINTHUM DIACONUM.

TTuouis Cantuariensis archiepiscopus, liyaciNTHO
cardinali diacono, salutem et cum summa devotione
reverentiam.

Inandaverunt mala super capita nostra, contu-
meliis et iujuriis supra modum afficimur, saturali
sumus opprobriis : et qui insurgunt in nos forte
vivos deglutissent uos, nisi quia ad summi consilii
angelam et sanctam ftomaonam Ecclesiam. confugi-
mus, in qua post Deum spei nostre summa consi-
slit, a qua si, quod Deus avertat, ceciderimus,
omni consilio destituti , quid nobis agenduim sit,
penitus ignoramus. Ut igitur eorum, qu:e patimur,

strum Henricum, fidelem et familiarem nostrum et
vestrum, ex cujus relatione status nostri. miseriam
perpendere poteritis. Et, sí placet, credite ei in bis,
que ex parie nostra vobis dixerit, :anquam si ex
ore nostro audiretis. Nou differat, quxso, vestra
discretio suum nobis aperire consilium, quoniam in
arcto positi sumus, eL a vohls, in quo maximam
babemus fiduciam, tanquam amico nostro pracipus
et patrono, solaiium exspectamus. Valeat, et com-
patiatur nobis sanctitas vestra.

EPISTOLA L.
AD EUMDEM.
Tunoxas Cantuoriensis archiepiscopus, Hvacmrae

B diacono cardinali,

Ecclesiam Anglorum et nos posuinius in smapibus
vestris, ut profectus noster ad vestram, de cujm
ope uitimur, gloriam rectissime referatur, et de-e-
latio nostra ad vestrum spectet dispendium, qui nes
et nostrz vestra: aífectione promptissima devovims
voluntatl. Persecutores Ecclesi: eatenus. in malitia
processerunt, ut ultra progredi nequeant, sed veliot,
nolint deficient in se ipsis, nisi eis Ecclesia Romana
in perniciem suam dederit vires. Fulmina eorum ix
tonitrua convertentur, et turbo ventositalis boje
facile solvetur imbre. [u brevi futurum est, auctore
Deo, ut viceritis, dummodo citam et certam possiiis
exspectare victoriam. Memeutote Potpzi vestri,
quem Cxsar itidem vester insuperabilem esse dice-
bat, si tam bene sciret vincere, quam bene norent
pugnare. Egerat primo rex Anglie, ut ad seca
apostolicam nulla fieret appellatio, suam schisrostis
cum schismoaticis posuit portionem ministerio, ims
perjurio Joannis de Oxenefurd, qui nuuc vestris audet
apparere conspectibus; sed eo nunc perductus et,
ut coactus sit confugere ad sedem Petri. et domini
pape invocare nomen, quod ante inhibuerat inre

, cari, Et quidem ad Ecclesiom ftomanaimn recte cos-

fugerel, si declinaret injuriam, non inferret ; si d-
votionem presentaret Ecclesiis, et. uor, ipsius que-
reret subversionem ; si nou plus noceret fictas ati-
citias et falsum spondens obsequiuni, quam nocuerit
nenifestum professus inimicum. Ecce dulcissime
Pater et Domine, modo apparebit, qui viri sitis.
Reducite ad mentem, quoniam

Fistula dulce canit, volucrem dum decipit eueps:

Ne vos decipiant animi aub. culye latestes.
Si quid unquam vestri contemplatione compendii ia
dispendium Ecclesim feceritis ad preces ejus vel
munera, ipsemet in confusionem vestram, ei ape
stolice sedis opprobrium, more soo praconabiur
istud, et quod nunc spe et multis dicere consuerit,
scilicet omnia Ronue csse venalia, Lune passus
pr:iedicari faciet super tecta. Utinam solus audisse-
tis, quie locutus sit de legatis illis quos recepit et
etiam de illo quem sinulat se amare, et ques
denuo dicitur petiisse legatum ! Solus, inquam, el
probra solutioris lingux stultorum et eredulorza

Digitized by Google

