EPISTOLA LXXX.
AD CLERICOS ET LAICOS CANTE.

Tuouas Cantuartensis, clericis et laicis perCantiam
constitutis,

Noverit universitas vestra, dilectissimi fratres,
quod nos ex justis et manifestis causis publice ex-
€ommunicavimus Gilberium Londoniensem episco-
pons, Beudulphum de Broe, et alios quorum nomina
superius scripta sunt. Denuutiamus ergo vobis, sic-
wt cbarissimis (iliis et fratribus nostris, ut ab eo-
rum communione, donee resipiscnnt eL condigne
satisfaciant, prorsus abstineatis. Pr:eterea noveritis
«uod vos a subjectione et obedientia Gaufredi archi-
disconi et Roberti vicarii ejus absolvimus; et pro-
bibemus, ne iis obedientiam aut reverentiam exhi-
beatis, donec super erimine inobedientis condigne
s3üsfaciant nobis et Eeclesix Dei, quam plurimum
kxesisse noseuntur; nec eorum exactiones sustineatis
* terius. Non turbetur. cor vestrum in his, neque
Sormidet, quis, Deo propitiante, contra. malignan-
tium tergiversationes et appellationum subterfugia
aedis apostolice munimine tuti sumus.

EPISTOLA LXXXI.
AD GLERICOS CANTLE.

Tnouas Dei gratia Cantuariensis archiepiscopus,
et apostolice sedis legatus, omnibus clericis per
Cantiam constitutis, et in. Christiana communione
degentibus, salutem, et Deo potius quam hominibus
obedire.

Novit vestra discretio pro parte, quot et quantas C

injurias Ecclesix Dei et vobis et nobis intulerit do-
sniuus rex Anglorum, et quandiu ipsum et suos in
multa patientia sustinuerimus, exspeclantes ut eum
nostra mansuetudo ad poouitentiam provocaret, Nunc
autem quia ille domini papae et nostra palientia sent«
per abusus est, et in periculum aniove nostre to-
dundabit si tantas Christi injurias ulterius díssimu-
lJaverimus, universitati vestra in virtute obedientiz,
sub anathemate, in periculo ordinis et beneficii, apo-
s10lica auctoritale et nostra precipiendo mandamus,
quatenus, nisi pradictus dominus noster rex infra
purificauonem beate Marie Ecclesig Dei et nobis
debitam satisfactionem exhibuerit, extunc penitus a

divinorum celebratione cessetis, excepto baptismo p

parvulorum, p-enitentia, et vialico, quod pro necessi-
tate conüciendum est, clausis ecclesiz januis, et
laicis personis exclusis, sine campanarum pulsatione
et solemnitatibus, quas tempore quietis et ketitiz
exercere Ecclesia consuevit. Preterea. Gaufredum
Ridel et Robertum vicarium ejus, Ricardum de lvel-
cestria, Willelmum Giffard, Ricardum de Luci, Ni«
gelium de Saccavilla, et Adam. de Cberiugis excom«
municatos et evitandos esse sub eadem interminationo-
denuntiare praecipimus : et ge quis parochianorum
vestrorum Roberto vicario, quem beneficio eccle-
siaatico privavimus , deinceps obediat, auctoritate
domini papa et nostra prohibemus ; et ue exactio-
mjbus, quas exercere solitus est, ulterius acquie-

EPISTOLE 4D CANTUARIENSES.

"S54.

À scant. Ad hzc nisi Joannes. decanus Saresberieusis,

et Wido decanus Walthamensis, et Joannes Cumin,
et Radulphus Landavensis archidiaconus, et Wimaa.
rus ahwnus comitis llugonis, infra nativitatem.
Domini Ecclesia: Dei, quam leserunt, et nobis sa-.
tisfecerinl, publice denuntietis eos tanquam excom-
muuicatos extunc esse vitandos, Omnes autem, qui
ecclesias vel ecclesiastica beneficia de manu laicorum .
accipiunt, qui clericos et eeclesiasticas personas ad
inobedientiam compellunt, qui domini pap: nuntios .
el nostros, ne Ecclesi: necessitates prosequantur,
impediunt, qui ad evitandam legitimam correctio-
nem, ut justitia eeclesie opprimatar, &d swculi
confugiunt potestates, qui traditiones bominum et
potentum usurpationes sive abusiones divine legi
praferendas przedicant, aut praeferri compellunt, et
sacerdotes aliens ordinationis, qui post exitum
nostrum sine aucioritate nostra presumpserunt,

Sive concessionem usurpantium vices nostras ha-

buerint, sive non, in episcopatu nostro divina cele-
brare, nisi postquam lec eis denuntiatio innotuerit,
à tania presumptione destiterint; illos etiam qui
eos de c:etero adwiserint in ecclesiis suis, hoc, in-
quam, omnes excommunicatos esso publice denun-
tiari precipimus. Ne timeatis, dilectissimi fllii, a
multitudine vel facie eorum, quia plures nobiscum.
&unt quam eum illis, vobisque cito de ccelo dabitur
consolatio, sauctis omnibus procurantibus apud
Deum, ut. adversarios Ecclesi: ad gloriam nominis
sui mature converlat aut conteral, Perseverantiam
fidei el obedientie vobis divina gratia largiatur ,.
sine qua, uL nostis, coronam justitize nullus asse-

quitur.
EPISTOLA LXXXII.

&D DECANOS CANTLE.

Tuouas Cantuariensis archiepiscopus, decanis Can-.
em.

Novit dilectio vestra, quomodo in perniciem Ec-
clesie dominus rex, sedis apostolice patientia et.
nostra semper abutens, deteriora precedentibus ma-
lis semper adjecerit. Inde est quod vobis in virtute
Obedientiz , in periculo ordinis, officii et beneficii.
precipiendo mandamus, quatenus infra quindecim
dies a susceptione presentium in ecclesiis jurisdi-
ctionis vestrz? omnia divina, przeter baptisma par-
vulorum et penitentias morientium , prohibeatis
officia celebrari, hujus interdieti sententiam, quan-
tun in vobis est, faciatis ab omnibus inviolabiliter.
observari. Ad hzc sub eadem interminatiene prze-
cipimus, ut procuretis, quomodo litter nostrse con-
ventui. Cantuariensis Ecclesie prosententur.

EPISTOLA LXXXIL
AD WILLELMUM SUBPRIOREM ET CONVENTUM
CANTUARIENSEM,

Tuoxas Dei gratia Cantuariensis arebiepiscopus,.
totius Anglia primas, et apostolice sedis legatus,
dilectissimis in Christo filiis, WrtLELXO subpriori.
et OroNi, et ceteris fratribus, qui in.sancta. Cape-

Digitized by Google
