$35

S. THOMJE CANTUAR. ARCIIIEP.

$86

qui etsi manum Jam ad fortia miserit, et sicul prze- A ostentui. Contemptis igitur his, ad magnum sacer-

latione, ita et quadam operum altitudine virlutuin
conscenderit speculam, tamen in Scripturarum via,
tam humiliter, tam simpliciter gradiebatur, ut in
hac, nec eruditorem pracurreret, nec praesumeret de
se. Unde hic, qui inter vepres et spinosa s»culi a
longo tempore jam inveteratam ruditatem coptraxe-
ral, adeo est in brevi eruditus , adeo coelesti illo
manna, quod in mane per singulos dies colligebat ,
refectus, ut et. aliis jam eructaret quod gustavit, et
super omnem aquam nune in clero, nunc in populo
semen verbi Dei seminaret. Tanto etiam Scriptura-
rum amore ferebatur, ut szpissime inter viandum
deflexo in partem «€quo, accito supra memorato
discipulo, in via sacre erudilioni intenderet, boc
sepius iterans : « O, inquit, si mihi daretur, ut
seculi curis el causis semotis, in otio et quiete
hujuscemodi possem intendere! Quam fructuosam,
favente Domino, his impenderem operam ! Et quam
studiose perditi temporis repararem jacturam! »
Schedulas in mauicis suis laxis complicare cousue-
veral zdificationis aliquid non spernendum conti-
nentes, ut ita legendo semper promptius penes se
baberet quod diceret. lllud etiam nou tacendum,
seu quasi extollendum praeconio, quod semper secum
habuerit 1nultos et magnos viros, omni morum et
vita lionestate praeditos, et scientiz eruditione pre-
claros, in. Scripturarum planis promptissimos, in
mysteriis exercitatos, in sacra vero collatione fru-
ctu0508, adeo ut inter istos quolidie quivis sapiens
sapientior fleret. Quod multum pontificis proposito
et desiderio favebat. Cum enim vacaret, non modi-
cum ex bis sapientia et scientia proficiebat iu dies.
Quorum eruditorum catalogum, favente Domino,
circa ultimam totius bistorize hujus calcem seriatim,et
singulorum ex ordine ponendo nomina, ordinabimus.

Cap. Xl. Qualis fuerit in officio altaris. Hora igitur
diei jam tera egrediebatur pontifex de conclavi
suo, sacerdotali ministerio sacra celestia consecra-
turus. lllos vero nunc pertranseo dies, quibus ipse
solum intererat. Non. enim conficiebat hoc diebus
singulis : quod, ut ipsemet confitebatur, non negli-
gentia, sed reverentia faciebat, Et quia inter bonos
sacerdotes et sanctos in hoc observantia variat.

dotem nostrom revertamur, inter illus reverendos
Altissimi &acerdotes numerandum, qui quotidie ve-
rentur et. reverentur offerre. Igitur mox ut. beatus
Thomas parabat se ut offerret, et mystica il'a. et
&acerdotalía indumenta offerebant. ministri, mox in
primo visu, necdum etiam his ornatus, totum se con-
eussit et. effudit. Effudit, inquam, cor et excussit
adeo, ut quidam lacrymarum fons emonoret a capite.
Cum vero sacerdotalibus jam ornatus, altari, pro
suis et populi delictis prius oraturus, et post obiat-
rus, astaret, adeo. humiliatum erat cor ejus et con-
tritum, ut. inter socra deprecatoría cum lacrymis
singullus magis ponerentur, quam verba. Qui etiam
ob vauas et vagas cordis cogitationes reprimendas
inter celebrandum, dum ministri in ea missa, qua
catechuimenorum dicitur, spiritualibus inienderent
cantieis, semper aliquem etljjcum in manu tenere
consueverat. Et frequentius ea hora babebat in. ma-
nibus quemdam orationum libellum, quem unus
pridecessorum suorum, vas catholicum, bzretico-
rum baculus, malleus tyrannorum, Scripurarum
annarium, Evangelii tuba et columna justitiz,
beatus Anselmus stylo sicul salubriter pungitivo, vel
pungitive salubri et eleganti ex. intimis sanctze. de-
votionis suze meduHis exceperat. Bune, inquam,
babebat ibidem ab oratione ad lectionem se exei-
piens. Deinde vero totum hoc speciale orationis ge-
nus, quod missa dicilur, festinanter semper «oa-
summare consueverat : In missze introitu dicla una
collecta sepius, interim tribus, pluribus vere, aut
vix, aut nonquan., Et primaria quidem instituto
fuit, ut una taptum diceretur, ut sicut. est epistola
una, evangelium unum, et collecta esset una. Postea
vero processu temporis plures sunt addibe, quae ta-
en secundum formam. Cononum, numerum septe-
narium non excedunt, lianc autem in boc speciali
orationis genere brevitatem, el in sacramentali ear-
nium Agni immacolati esu festinantiam, propter
illum verebatur Domini transitum, edoctus a Domine
sacerdos hujusmodi observabat, juxta quod in lege
scriptum est : « Et comedetis festinanter : » est enim
phase, id est transitus. Domini. Comedebat itaque
festinanter propter. immissiones per angelos malos,

Quidam enim singulis, alii vero certis diebus con- [p perniciosum scilicet Vanarum cogitationum sopet-

ficiunt. In conficientibus quidem videre mihi videor
grande conversationis sancte argumentum, in aliis
vero reverentiz et bumilitatis indicium. Scripta vero
canonica, sicut nec jubent, nec inhibent, nec dis-
suadent aut suadent ut sacerdos quotidie offerat,
Sed boc testantur quod una die semel offerre sulli-
ciat, quemadmodum et semel oblatus est Christus.
lilum vero valde felicem przdicant, qui in die una
digne celebret. lllos autem imprzesentiarum, nec
memorata dignos, non Christi, sed maminonz $sa-
cerdotes prtereo, qui propteroblationum quaestum,
»nam Christ et semel oblatam hostiam quotidie non
semel, sed libentius iterum non tam consecrant,
quam dilaniant, Filium Dei quzstui habentes et

ventum, in sacramentali Dominici corporis peree-
ptione, non tardus, non morosus, nou nova przter-
quam in canone constituta sunt adjungens, verum ea
presertim hora profundissimas tanquam ex intimis
pietatis visceribus lacrymas profundebat et singultus,
tanquam attacta Cbristi vulnera tota. intima cordis
excutiens viscera, et effundens. Huic iantzx dewo-
tioni testimonium perhibere poterunt, quoique
szpius publice offerenti astabant. Manus etiam sas
excutiebat hic vir ab omni munere, et a domo sua
sordes avariti& prorsus eliminabat.

(Secundus. hiatus , quem in. libello Herbert en
cap. 9 libri à Vite S. Thome, tm|ra invenies, vide-
lur mihi ex sequentibus suppleri posse.)

Digitized by Google
