$31

plicitatem et serpentis prudentiam, respondit : « Man-
datum a rege novo suscepi, ne per civitates et. op-
pida sua commearem, nec ad eum venirein. Prz-
terea supradictos episcopos notum est non a me
excommunicatos vel suspensos esse sed a domino
papa quouiam in mea diocesi absque meo consensu
hune novum regem, cui Dominus conferat gratiam
salutarem, consecrare et coronare przsumpserunt.
Prxecedat ergo satisfactio eorum absolutionem. »
Sed hoc dicto, prefati sceleris ut bruti sensus
homines non habentes intelligentiam, in minas
statim proruperunt. lilis ergo in tumultu et contu-
meliisexeuntibus sanctus prxsul respondit : « Quz-
rite qui timeat minas vestras ; non enimgladii vestri
sunt prompliores quam animus meus ad martyrium,
Quzrite qui vos fugiat ; me enim pede sd pedem in
przlio Domini reperietis. » Nec mora: redeunt ia
loricis cum gladiis et securibus et bis-acutis et
exeteris uteasilibus commodis ad scelus, quod in
animo conceperant, patrandum. Sed pracaventes
famuli, obserato ostio, ignorante hoc archiprzsule,
eos excluserunt, Filii autem Satan, duce patre
eorum, ad ligneum obstaculum divertentes scindunt,
findunl ei diruunt, Ex fragore autem nimio et ter-
ribili nimirum clerici more suo fere exanimes facti
sunt, sed archiepiscopus, qui solus quzrebatur peri-
mendus, ceteros qui vano timore perterriti sunt
consolabatur in Domino, et ut nobis videbatur ita
]mperterritus sedebat tanquam venissent ad nuptias
eum invitaturi. Et cum a suis esset acclamatum ut
jn monasterium fugeret, ille, qui se ante non fugi-
turum carnis interfectores promiserat, virilius implet
promissum. Sed cum ei diceretur quod hora exigente
et festo, deceret ipsum in ecclesia vespertinum offi-
cium celebrare, tandem et vix surgens crucem suam
sibi preferri praecepit. Mutato ergo ordine presul
qui prz:ecedere debebat, pastoris more cogentis oves
in caulam incessu temperato clericos sequitur pro-
perantes.

Intranti monasterium omissis vesperis, quas Deo
Jibare incoyperant, occurrunt monacbi : gratias agen-
tes Deo, quod patrem suum, quem jam exstinctum
esse audierant, vivum cernerent et incolumem. Et
hoc dicentes valvas ecclesi»  repagulando, hostes a
nece sui pastoris arcere festinant. Revertens autem
pater sanctus, hos et illos a valvis removet, ne impe-
dito itinere hostium, ejus impediretur martyrium,
quod et scierat et praedixerat sibi ad presens immi-
nere. Intrantibus ergo illis ct. vociferantibus a tergo
illius: « Ubi est regis et regni proditor, et falsus prze-
sul? » is qui se eos non timere przdixerat revertitur
dicens : « Ecce adsum, non regis proditor sed Dei sa-
cerdos. Quid me quritis? Ecce praesto sum in
nomine ejus pali qui nos sanguine suo redemit.
Absit ut propter gladios vostros fugiam, aut a ju-
$lilia recedam! » Hxc eo dicente, ipsi manus sarri-
legas in eum quantocius injecerunt, trahentes eom
ut extra ecclesiam incorptum sacrilegium possent ad-
wnplere. Sed tentus ab uno ex clericis suis facile

S. THOMJE CANTUAR. ARCIHEP

9o2

A inde moveri non poterat, Quidam igitur ex prafai
filiis Leviathan, elevato gladio quem tenebat, clerici
predicti brachium fere amputavit, eodemque iet
agnum Deo immolanduim percussit, patrem proprium
in matris utero perimens, diem circa undecimam bo-
ram exstinguens. Ecceserpentis in hoe martyre pru-
dentiam, qui corpus pereutientibus opposuit ut capit
suum, id est ecclesiam sive animam suam illzsam
conservaret, Ecce simplicitatem columbze, quia pe
etiam contra hostes el caruis occisores insidias vel
clausuram aliquam machiínatus est. O pastorem
dignum, qui ne oves laniarentur, se ipsumluporum
morsibus tam confidenter opposuit! Et quia mur
dum abjecerat, mundus eum volens opprimere ne-
scius sublimavit. Deinde alio ietu im capite recepo

B martyr genua flexit et cubitos, se ipsum Deo hostiam
viventem offerens. At tertius ita procumbenti grave
vulnus impressit, quartus coronam, quae ample erst
latitudinis, ità a capite separavit ut sanguis albens
ex cerebro et cerebrum rubens ex sanguine, lilii et
ros coloribus, virginis et matris ecclesiz faciem ia
confessoris et martyris morte decorarent; Et sic
Dei sacerdos a szculo migrans, ca lisnaseitur quarto
Kalendas Junuarii, anno ab incarnationc Domini
millesimo centesimo septuagesimo. In crastino av-
tem monachi, ut moris est corpus mundissimi lavao-
dum exspoliantes, sub habitu et ordine monachorum
tam privato diu. exstitisse reperiunt, ut etiam b«
suos lateret familiares, Ad ultimum carni proi
mum inveniunt cilicium sic pediculis obsitum, ut

C tevius. isto pristine diei fuisse martyrium quivis
judicaret, et hostes majores mihoribus minus noct
isse. Et quod a nullo sanctorum hactenus factum esse
cognovimus, femoralibus cilicinis tam stricte cruti-
bus insutis usus fuerat, vt alveus a genu supra ia
longum sub sutura cilicii vermiculos scaturiens ia
modum aqux bullientis extenderetur. Sequenti vero
Sabbato per visionem cuidam tlerico Londonie te
velatum est quod sacerdos quidain ejusdem civitatis
ad tumulum apostoli Anglorum confessoris el mar
tyris suffragantibus meritis, sermonem perditum re-
cuperaret. Quod ita factum est. Scio etiam quem-
dam virum sanctum in eadem parte crypte qu
archiepiscopus tumulatus est, angelo mousirane

p vidisse ut eredebat. Christum crucifixum. Quedam
eliam inclusa sanctissima quz nec Latinum noverat
sermonem, nec Gallicum, monachis Cantariz in
brevi post mortem archiepiscopi inandavit, se a to»
liere pulcherrima accepisse sed non intellexisse loc
Latinum : «Noli flere pro archiprzsule tuo quia capu
ejus in sinu Filii mei requiescit.»

Puerulo contracto gradiendi gratiam a martyre
mendicanti et capite supra sarcophagum reclimito
casu obdormienti, astitit sanctus pater ila inquiens:
« Quid jaces super me? sanitatem non habebis ; nihil
tibi facturus sum : discede. » In his verbis experge
factus est, et tam nobis quam inatri sud non absque
mula cordis contritione quod audierat enarravit
Certusque de incommutabilitate sententias, in locum

Digitized by Google

