<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="145,38,815,78">
    303  S. THOMAE CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="146,77,508,940">
    jain abolitus videbatur, et non minus deinceps ad A dignum nec tutum reputabat iam periculosè labo-
    quemvis alium pro principis arbitrio devolvendus. Ob rantibus subditis se pacis et securitatis extra regnum
    hoc igitur Ecclesiaeque damnum enorme dolore cordis deliciis ulterius indulgere. Praesertim autem qui
    intrinsecus Ecclesiae archiepiscopus, qualiter super dolo- per se tota excursio sueteibat periculoseque vali-
    rem vulnerum suorum additum sit, domino papae scri- labat Ecclesiae status, exemplo David compunctus
    perat pacis omnino desperationem allegans. Hinc et jam dicebat: « Grex iste quid peccavit? fai, Do-
    rescriptum ante pacem acceperat: quo praesul Eborac- mine, manus tua in me. » Jam attendebat condu-
    censis tanquam alieni juris praesumptor ab episcopo- stionem Isaiae et Achaz: « Noli, inquit, timere, et cor
    pali suspensus est dignitate, maxime quia terminos tuum ne formidet a caudis titionum fumigantium. »
    suos transgressus usurpavit in alterius provincia Jam assumpserat audaciam Mathathiae dicentis:
    praesertimque propter justitiam exsulantis, quod sibi « Ne iumeris a verbis viri peccatoris, quia gloria
    hoc de ratione nec de sanctorum Patrum constitu- ejus, stercus et vermis, hodie exstollitur, et cras non
    tionibus poterat compellere. Nec minus et aliud invenietur. » Jam zebelat baptistae Christi censorum,
    rescriptum impetraverat, quo suffraganeos ejus ut regi dicere non timeret: « Non licet tibi habere
    acerba satis increpatione confutatos, quia contra uxorem fratris tui » et non licet maculare Sponsam
    consuetudinum privatam sacerdotaliter reclamarent B Christi. » Si prius itaque fugerant exemplo Christi,
    post tantam expectationem neglexerant, imo et in exemplo Pauli ceterorumque nonnullorum Christi
    praejudicium Ecclesiae metropolitanae coronationi sequacium, captans tempus magis idoneum, et ma-
    filii regis ministerii sui favorem prohibiti praestite- jus Ecclesiae commodum, jam utique cum tempus
    nti, similiter ab episcopali dignitate papa suspend- monebat, scilicet post vitae sanctioris cursum, pra-
    it. Insuper et quosdam eorum, videlicet Londonien- blicatamque causae suae justitiam et inter urgentià
    sem et Saresberiensem, velut tanto magis culpabiles gravis Ecclesiae scandala negligentibus etiam ni-
    quanto majori prius absolutionis et remissionis gra- mis periculose ministerium debitum consecipsis sui
    tia respectos, in anathematis sententiam revocavit. fixit ut rediret et exemplo Christi missis a principe
    Ex quo patens est, et in archiepiscopo rectum ju- obviam procedens diceret: « Quem quaeritis? si me
    stitiae zelum praecisse, quam ita postmodum Pe- quaeritis, sinite meos abire. » Jam enim paratus in
    tri vicarius in quosdam episcopos extendit, manum mortem ire vel carcerem, capiti suo vel corpori
    aggravans, et in priores innovavit, quamvis prius promptus erat non parere, si ita aliter Ecclesiae
    eamdem ex dispensatione laxasset. Pace vero, sicut salus esse non poterat. Et quidem velut praecia
    dictum est, interim inita, curam lanen absolutionis caput se daturum, nunnullis id ita futurum pra-
    praedictorum non egit archiepiscopus, quia nec de dicxsl. Tefstificata est enim hoc post ejus agona
    stabilitate pacis erat securus. Nec enim implebantur multorum et magnorum iudeque dignorum recorda-
    quae promissa fnerant; sed et multa contra pacis tio. Sed et litterae ejus comparere postmodum,
    tenorem denuo patrabantur. Sibi quippe suisse quas in reditu suo domino papae scripserat, humi-
    statorum non flebat restitutio, sed et eorum diminu- ler et devote gratias ei referentes quod causam suam
    tio distractioque suis damnosa per regis officiales tam potenter et immobiliter foverat, obnixtae supp-
    accidebat, quasi sic maligno dissuadente redium, licas ut paternae defensionis solatium continue
    ut martyris propositum praederet.
    
    xxxviii. de reditu ejus et reditus necessitate.

    Instante tamen rege postmodum et emendationem
    omnium pollicente, redire maturavit in Angliam.
    Hoc enim etiam domini papae cardinaliumque con-
    silium fuerat. Praesertim autem de tantis quibus
    texabatur Ecclesia scandalis motus est ut rediret,
    et languam strenuus ac fortis athleta pro suis ovi-
    bus animam poneret. Jam enim tempus suum ve-
    nisse credebat. Satis enim jam apparebat quis es-
    set; satis etiam mundo verius causa suea patebat.
    Poluerat quidem et ante fugam persona suae mar-
    tyrio prospexisse, sed digne subventunda non esset
    Ecclesiae detrimento, quia mors ejus partes proruis-
    set ad remedium, nisi vitae causaeque suae procu-
    rasset auctoritas suffragium. Nam et ob hoc in
    Ecclesiarum specula Franciae Ecclesia libertatis re-
    sederat ut illinc instructione consilio, munitione auxi-
    lio, cum opus foret, majoris pondera nominis fortior
    incuberet ad pugnam et potentior esse ad victoriam.
    Jam igitur cum plurimum satisfecisset volo, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="524,76,901,947">
    rantibus subditis se pacis et securitatis extra regnum
    deliciis ulterius indulgere. Praesertim autem qui
    per se tota excursio sueteibat periculoseque vali-
    labat Ecclesiae status, exemplo David compunctus
    jam dicebat: « Grex iste quid peccavit? fai, Do-
    mine, manus tua in me. » Jam attendebat condu-
    stionem Isaiae et Achaz: « Noli, inquit, timere, et cor
    tuum ne formidet a caudis titionum fumigantium. »
    Jam assumpserat audaciam Mathathiae dicentis:
    « Ne iumeris a verbis viri peccatoris, quia gloria
    ejus, stercus et vermis, hodie exstollitur, et cras non
    invenietur. » Jam zebelat baptistae Christi censorum,
    ut regi dicere non timeret: « Non licet tibi habere
    uxorem fratris tui » et non licet maculare Sponsam
    Christi. » Si prius itaque fugerant exemplo Christi,
    exemplo Pauli ceterorumque nonnullorum Christi
    sequacium, captans tempus magis idoneum, et ma-
    jus Ecclesiae commodum, jam utique cum tempus
    monebat, scilicet post vitae sanctioris cursum, pra-
    blicatamque causae suae justitiam et inter urgentià
    gravis Ecclesiae scandala negligentibus etiam ni-
    mis periculose ministerium debitum consecipsis sui
    fixit ut rediret et exemplo Christi missis a principe
    obviam procedens diceret: « Quem quaeritis? si me
    quaeritis, sinite meos abire. » Jam enim paratus in
    mortem ire vel carcerem, capiti suo vel corpori
    promptus erat non parere, si ita aliter Ecclesiae
    salus esse non poterat. Et quidem velut praecia
    caput se daturum, nunnullis id ita futurum pra-
    dixit Testificata est enim hoc post ejus agona
    multorum et magnorum ideque dignorum recorda-
    tio. Sed et litterae ejus comparere postmodum,
    quas in reditu suo domino papae scripserat, humi-
    ler et devote gratias ei referentes quod causam suam
    tam potenter et immobiliter foverat, obnixtae supp-
    licas ut paternae defensionis solatium continue
    dgnaretur Ecclesiae suae pro qua, sicut addidit, cer-
    tus erat quod mori praeberat.
    
    xxxix. de tempore reditus ejus et de causa ejus
    turbationis.

    Venit igitur anno jam exsilii, septimo, post iractam
    scilicet tanto tempore satis importabilem penali-
    tiam, post acutam etiam sibi plurimum in ecco-
    siasticis eurditionem et post conquisitum utique
    sanctitatis et sapientiae nomen. De Romanae quoque
    sedis indulto praeter legationis spicem, debitam pri-
    mas in Anglia dignitatem jam obtinebat. Prius
    autem quom navem scanderet, praedictas litteras
    domini papae transmisit. Quas primi receperunt prae-
    sules Elboracensis, Londoniensis, Saresberiensis,
    qui tunc in adverso litore ventum prospecrum es-
    spectabant, ut ad regem ex ejus mandato transfe-
    rrent: qui trans mare morabantur, quatenus om-
    ni consilio novi in vacatibus Angliae sedibus episcopi
    ponerentur, Ecclesiarum etiam vacantium personis
    velut ad electiones faciendas illuc evocatis.
    
    XL. QUELITER DE TEMPESTATE MOLESTUS SIT
    
    Visum est autem nunnullis, quod incircumspecte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,438,518,465">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,610,518,638">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="453,710,518,738">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="681,948,897,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática com preservação da disposição em duas colunas. Letras marginais de seção identificadas como blocos próprios de nota_marginal. Trechos de leitura duvidosa mantidos conforme visível na imagem, sem normalização.
  </notas>
</pagina>