349 VITA ET PASSIO

episcopis in hanc sententiam et ut idem Gilbertus
puellam, dummodo baptizari vellet, duceret in uxo-
rem, adducta est statuta die in crastino in Eccle-
siam Beati Pauli dictorum episcoperum in presen-
tia, ubi et baptisterium -competenter exslilit. prae-
paratum in quo debueral baptizari, Cumque inter-
rogaretur in medio posita, prout mos exigit Eccle-
sie, per spedjctum Ricardum communem eorunt
interpretem si vellet. baptizari, respondit : « Hujus
rei causa a valde remotis huc adveni, dummodo
Gilbertus velit mibi in conjugio copulari. » Baptiza-
tur igitur puella, scx episcopis grande cum solem-
nilate baptismi agentibus sacramentum, co quod
preclari sanguinis esset femina imo vocatione cla-
rior admodum et divina. Gilberto traditur mox ab
episcopis in conjugium cum celebritate, conjugali
breviter de fide Catholica prius instructa. Quam
eum 2d propria duceret, prima mutue in unum
concordie nocte sanctum Thomam futurum Can-
tuariensem archiepiscopum et marlyrem genuerunt.
]n crastino vero Gilbertas tanto ad terram sanctam
afficiebatur desiderio revertendi, quod suspiriis agi-
tatus magis assidue quam frequenter. vnltum tristi-
ts przetenderet insuetum. Cogitat interea uxoris
sux juvenculx tenerum sexum fragilem, zetatem lu-
bricam, linguam etiam patrix ignotam et. ob ista
nimirum pericula non parva per absenliam suam
eidem posse de facili provenire. Uxor vere ipsics
cum vultum illius secus quam heri et. nudiustertiss
animadverteret in diversa mutatum, metuebat ve-
hementer et cogitabat, ne forte ipsa esset causa.
institit. igitur precibus diebus ac noctibus, scisci-
tando tante Lristitie veritatem, nec aliquando
destitit donec patefacta. plane fuerant que latebant.
Gilbertus igitur precum instantia fatigatus cum de-
siderium suum uxori reserasset, illa vero utpote
magna spei mulier et in fide Christi roborata non
solum voto viri sui annuit, imo rogavit et hortaba-
tur ut quid concepisset in mente quo complacere
suo crederet Creatori, nulla de se habita conside-
ratione tam prompte exsequeretur quam devote,
et adjecit : « Spero, inquit, firmiter et de Deo reo
tantum confido qui ad agnitionem sui nominis me
vocavit, quod te etiam absente me non deseret sed
sicut et priusquam ipsum agnoscerem ab omni in-
tactam pericuio conservabit: tantum. pro solatio
peto Ricardum inibi relinquas, eo quod lingua mea
melius eruditus necessitatibus meis ceteris potius
noverit ministrare. » Quibus auditis, Gilbertus ad-
modum letus effectus parat sibi necessaria. Ordi-
natisque qu» uxori sue et familie competebant
quam citius poterat Hierosolymam profectus est
vbi per tres annos et dimidium moram faciens postea
repatriavit. Invenitque Thomam filium suum admo-
dum forma decorum et cunctorum in oculis intuen-
tium gratiosum.

AUCT. ANONYMO.
A ... CAPITULUM ill,

DE VISIONIDUS MATRIS EJUS PER QUAS FUTURAM CREDI-
MUS SANCT£. SODOLIS EXCELLENTIAM PRAEFIGURARI,
Brevi ergo intervallo, etc., usque ad flguravit

[eadem et hec que apud. Edwardum Grim reperias,

supra, col. 5-4.]

350

CAPITULUM iV.
QUALITER SE HABUERIT IN. JUVENTUTE.

Jam puerilibus annis evolutis, optimis ccpit pol-
lere moribus, ingenio clarus, scceptus eloquio, vultu
juxta gravitatem jucundus, venustus aspectu, forma
satis elegans, gratum sese omnibus et amabilem ez-
liibebat: Quem etiam secundum utrumque hominem
multiplici naturalium gratia bonitas ditavit diviua,
ut in mysterium magnum vas videretur excisum,
et ex nature beneficiis futurus przdiceretur an-
tistes : quemadmodum visio celestis puerum adhuc
plenius intimavit. |:

Nam, dum aliquo *tempore febre corripereiur, et
ipsa invalescente ardens jam sensim per omne cor-
pusculum ex intimis sudor erumperct, visa est do-
mina quedam statura procera, vultu placido et
aspectu decoro,-in lecto decumbenti astitisse, et
puero de sanitate pollicita confortato, duas claves
aureas tradidisse sibi in manu in hac verba: « Tho-
ma, » inquiens, « hx sunt claves paradisi, quarum
ur adhuc es habiturus custodiam; » et, his dictis,
disparuit. .

C Tempore autem quo pater ejus in religiosa domo
Mertoniz eum priori Roberto aliquandiu nutriendum
tradiderat, venit quadam die pater filium visurus :
introductoque puero coram priore pater procidens
pronus adoravit. Indignans vero prior ait illi : «Quid
agis ? procidis ad pedes filii? quod ei facis ille facere
tibi deberet, » Cui pater in secretis ait : « Domine,
ne mireris, scio ei quid facio : erit quidem puer iste
magnus, coram Domino. » Expavit nimirum pater
iam mairilica de filio sibi divinitus revelata , qua
tamen pra;admiratione sub sigillo silentii cen-
suit occulianda. Postquam vero litterarum studiis
traditus liberales artes attigit, quatenus lascivia
statis el angustia temporis promisit , in illis pro-

D fecit.

Ab ineunte autem :eate, sicut referre solitus
erat, didicit a matre timorem Dimini et beatam Dei
genitricem tanquam ducem viarum suarum et vitae
patronam dulcius invocare : et post Christum in il-
lam totam fiduciam jactare.

Matre vero defuncta, sibi patrique relictas vicesi-
mum secundum :zetatis annum otio impendebat. Pa-
risiis vero per aliquot tempus studens, reversus,
receptus est in partem sollicitudinis reipublicae Lon«
doniensis, ubi laudabiliter se babens didicit pru-
dentiam hujus lucis, qua postmodum probe noverat
corumunia Ecclesie Anglorum et publica totius regni
negotia manifeste tractare, venitque ad virum quem-
dam in civitate genere insiguem et multarum pos-

Digitized by Google

