-99

S. TIIOMAE CANTUAR. ARCHIEP. 9&0)

ginem duxit, et in commerciorum exercitio vir in- À sub modio latere non decuit, in celebriorem Anglie

dustrins, domum propriam pro vite genere satis
honorifice rexit, inter concives suos non solum sine
querela conversatus, sed etiam boni viri testimonio
notus, Habuit autem uxorem nomine Roesam, na-
tione Cadomensem, genere burgensium quoque non
disparem , eorporis compositione decentem , sed
moribus decentiorem , domuique sux bene praposi-
tam, et sibi sub Dei timore fideliter subditam.

3t. PRASAGIUM ORTUS EJUS.

Hac cum de ipso semel haberet in utero, pro fo-

ribus Cantuariensis Ecclesie se per somnium reppe-
rit, et quasi progrediens ut intraret, pre tumentis
uteri grossitudine vix ingredi potuit. Praesagium

hoc utique fuit futurorum : filium siquidem inter B

viscera tunc gestabat, cujus plane futuram magni-
tudinem uteri dilatatio prxsignavit. Jam autem
maguus et tamen nondum natus , in Cantuariensem
portabatur Ecclesiam, quia clarus in palatio, sed
adhuc parturiendus Christi servitio, sublimandus
erat in pontificalem ejusdem Ecclesie cathedram.
Vix eliam pra iagitudine potuit intronitti , quia
multum ad ipsum ejus in seculo fastigium suspiran-
tibus invidis vix primo promovendus, vix postmodum
exsul restituendus, et. demum arcto passionis in-
gressu sanctorum Ecclesize numero fuit aggregan-
dus. Hzc autem ex sequentium serie plenius et
distinctius patent.

Wi. DE PRIMITIVA EJUS NATIVITATE.

Itaque suo post somnium tempore patus est hic
eleganti specie filius. Quem nutu divino patrini
Thomas vocaverunt, ut nomen ei non deesset apo-
stoli, quí vitam apostolicam habiturus erat et finem.
Mox autem, ut natus est, parentes eum ecclesiasticae
militiz servitio devoverunt, et post infantilis decur-
sum aetatis, litteralibus rudimentis imbuendum tra-
diderunt.

Acer igitur ingenio, tenacisque memorie , sicut
crescebat zlate, proficiebat eruditione, citoque
scholarium meliores zequiparasse potuerat, si qua
coeperat celeritate discendi sciendorum tramitem
peragrasset. At postquam 1nagistri metum evasit et
sui juris effectus est, ut juveuilium levitas ferebat
annorum, lubricis discursibus institit, et seriis dis-
cendorum omissis, secularium inepifts meditatio-
num inh:zesit, aucupum et venatorum exercitiis de-
ditus, curialiumque vanitates et neenias amplexatus.
In his tamen oihil turpiter notabile gessisse repertus
est, quia cujusque rusticitatis notam cavens, et urba-
nitatis doxam captans, inter urbaniores etiam pri-
mus baberi semper enisus est.
1V. QUALITER FACTUS SIT CANTUARIENSIS ARCHIDIA-

CONUS. — d

Quem autem in sublimiorem columnam Ecclesise
gratia divina providerat erigendum, hunc ad. sub-
cuudum ecclesiastici jugum obsequii demum con-
vertit, Et quia futurum in Anglia luminare majus

curiam militaturum transvexit. Acciri siquidem fécit
eum in comitatum Theobaldi Cantuariensis archi-
presulis Anglizque primatis, quasi ut ipso eonver-
sationis experimento fleri disceret ejus imitator,
eujus futurus erat successor. Extunc igilur em.
cuans plurima quz parvuli fuerant, juveniles lapsus
virili maturitate redimere studuit, et seriis curis
que magna tractabat operam dans, innatam indu-
striam inox. exercuit, in agendis Domini sui reper-
tus et prudens consultor et strenuus exseculor. 0b

. hoc ejus familiaritatem sibi magis magisque conci-

lians, inter primos etiam assessorum ipsias locum
adeptus est. De magne quoque probitatis indicio
multis gradatim auctus Ecclesix beneficiis : tandem
etiam Cantnariensis factus est archidiaconus. ltem
gratia divina scalam et occasionem pontificalis ei
procurabat ascensus. Jam enim quanto superior et
major erat in ecclesia sua, tanto propinquior ad
suscipiendam ejusdem gubernationem flebat.

Y. QUALITER FACTUS SIT REGIS CANCELLARIUS.

Et quoniam ad hujus rei complementum praci-
pue cooperari poterat regis assensus, divinitus eiiam
procuratum est, ad faciliorem promotionis viam, ut.
ejus fleret a secretis. Cum enim non multo pos,
Siephano rege defuncto, nepotem regis Henrici
primi Henricum secandum in regem Aogliz de suc-
cessionis hereditarie jure sublimari contingeret,
pre ezteris regni personis ecclesiasticis obtinuit
*am dictus archidiaconus novi regis conslitui can-
cellarius. Et tantum quidem principem talis apocri-
siarius optime decuit. Erat enim pulcher facie et
decorus aspectu, consilio discretus et prompius,
eloquio purus et expeditus, naturalique quadam
gestus excellentia reverendus : tanta denique ms
gnificentiz gloria czeteros curi? magnates antect-
dens, quantum et officii singularitate procellens.
Quibus apud regem amoris privilegium et inter con-
siliarios primatum emeruit, quotidie proficiens atque
stuccrescens, donec vehementer magnus effectus est.
Gubernabat enim omnia qu: regis erant, et ad oris
ejus imperium universitas subditorum intendebat.

Vi. QUALITER FACTUS SLT CANTUARIENSIS ARCHIEM-
SCOPUS.

Interim archiepiscopo Theobaldo rebus humanis
exempto, deferendi locum honoris dilecto suo rex se
nactum esse gavisus est. In multis enim expertus
magnanimitatem ejus et fidem, tanto quidem fasü-
gio hene sufficientem credidit, sed et ad suas utili-
tates facile semper inclinandum, et si dies suos
mors immatura przcideret, heredibus suis futu-
rum fidum tutorem precipue cogitavit. Unde tolis
enitens viribus non prius destitit, quam apud Á&-
gli cleram obtinuit eum in archiepiscopum subro-
gari.

VH. FACTI REPREHENSIO.

Nonnullis tamen id circa promotionem ejus Yi

Digitized by Google

