<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
273                    VITA X AUCT. BENEDICTO ABBATE.                                                     274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
minus sedebat intrepidus, nesciens cum his, qui ad A perditi ex eis quemquam. » Tandem vero filiorum tempus credunt, in tempore tentationis recedere. Monachi vero, qui forte pauci aderant, seram ostii, quod ad Ecclesiam per claustrum ducebat, confringentes, patrem suum, licet invitum, educere satagebant. honestiorum ei discedendi causam proponentes, horam videlicet esse, qua eum in ecclesia vespertinas laudes oporteret exsolvere. Tunc Sanctus, Dominicam illud praeceptum etiam ad litteram non immemor observare: : Qui vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me, » crucem praeferiri sibi praecepit. Egressus autem cum a commencebibus accelerare cogeretur, quasi fugam erubescens gradum sistit. Instantibus autem nihilominus monachis, et ut procederent oppido compellentibus, sive quia irreverentius solito, sive ut suos confirmaret et consolaretur, haec eis verba saepius replicabat : : Quid est hoc, domini, quid formidatis? Cumque ad ostium claustri appropinquassent, et nec illud conringere possent, nec clavem prae manibus haberent, ecce cellararii duo Cantuariensis Ecclesiae, Ricardus et Willelmus, qui audito tumulto et collisione armorum per viam claustri illo properabant, ostium idem, avulsa sera, venienti archiepiscopo patefecerunt.

Frag. 2. De ingressu archiepiscopi in ecclesiam. Audito igitur amatorum supervenit, quidam ex fratribus ad orationem adhuc persistibant, quidam [ilegivel] diverticula petebant. Quibusdam vero subvenire volentibus, exivit quidam ex fratribus dicens: « Ingrederere, pater, ingrederere, mane nobiscum, ut si necesse est una complamur et glorificemur. Exanimatos absentia tua praesentia consolatur. » Respondit: « Ite, divinae servitutis pensum implete. » Et subsistis ad ostium inquit: « Quandiu tenebitis introitum, non introibo. » Cedentibus illis ingressus monasterium substitit in limine, repellensque populares circa se quasi ad spectaculum constipatos, inqui: « Quidnam metuit gens ista? » Responsum est: « Armatus in claustro. » — Ad ipsos, ait, exeo. » Prohibentibus autem fratribus eum exire, coepit circa limen observare, et cum procedere non meretur, et ad Sancta sanctorum se conferre, ut deferretur ei ex reverentia loci, non acquievit.

Tumultuantibus interea clericis, quibusdamque fratribus vectem ferreum obducentibus inqui: « Abite, pusillanimes, sine miseros et caecos delirare: praecipimus in virtute obedientiae, ne ostium claudatis; non enim decet ecclesiam incastellari. » Omnissis igitur vespers accurrunt quidam monachorum, pastoremque suum, licet renitentem, introducentes, clausis ecclesiae valvis hostes festinant excludere. Regressus autem pater sanctus quantocius increpabat eos dicens: « Dimitte meos intrare. » Et accurens ostium aperuit, et hos et illos a valvis removens, suos qui deforis luporum morsibus relicti fuerant, sacratissimis manibus suis trahabat in ecclesiam, dicens: « Introite, introite citius. » Ut dicere posset cum Domino: « Quos dedisti mihi, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
suorum instantia violenter inde abstractus, hostibus jam prope positis ostia patefacta reliquit, ne impedito illorum itinere ejus impedirentur martyrum, quo se scierat et praedixerat futurum esse beatum. In finibus enim transmarinis adhuc positus duobus abbatibus, Pontinici scilicet et Vallis-Lucentis, sicut praescripsimus, passurum se esse martyrum, et in ecclesia occidendum manifeste praedixerat. Utrique etiam praedixerat, in Angliam se esse iturum, non tam propter domini papae praeceptum, quam propter martyrii sui revelationem.

Frag. 3. Et cum vir Domini illam mortis horam satis declinasse potuisset, si vellet, intrantibus in monasterium praedictis satellitibus, et aliis: « Ubi est ille proditor? » aliis: « Ubi est archiepiscopus? » vociferantibus, sciens Sanctus in spiritu omnia, quae ventura erant super eum, occurrit iis e gradibus, quorum aliquos jam conscenderant, vultu intrepido dicens: « Ecce ego non proditor, sed archiepiscopus; » Dominum videlice imitatus, qui quaerentibus se Judaeis processit obviam, dicens: « Ego sum. » Accedens autem primus illorum dixit sancto: « Fuge, mortuus es! » At sanctus: « Nequaquam fugiam. » Sacrilegus autem satelles manu in eum conjecit, pileumque mucrone dejiciens, inquit: « Veni huc, captus es. » At sanctus: « Hic mihi facietis quae facere vultis; palliique sui lasciviam de manu ejus excussit.

Frag. 4. Et ad alterum loricatum, quem gladio munilato appropinquare videbat, conversus dixit: « Quid est, Reginalde? Multa tibi contuli beneficia; et ad me in ecclesiam armatus accedis? » Nonne his verbis videbatur imitator Christi Christum exprimere Judaeis dicentem: « Tanquam ad latronem existis cum gladii et fustibus comprehendere me? » Cui satelles spiritu furoris plenus inquit: « Jam scies; mortuus es. »

Frag. 5. Et inclinato capite secundi vulneris prestolabatur adventum. Secundo vero vulnere capiti ejus inflicto, recto corpore quasi ad orationem prostratus in terram corruiit. Tertius autem plurimam testa(e) portionem amputando vulnus praecedens horribiliter ampliavit. Quartus autem ab uno eorum quod ferire tardaret correptus, in idem vulnus in manu gladium vibravit, gladioque in pavimento marmoreo confracto, tam cuspidem, quam gladii sui capulum reliquit ecclesiae. Satisque veritati congruum esse videretur, quod non nihil res ista proderit. Quid enim gladii adversariorum confracio, nisi potestatis adversae dejectionem veram, et triumphature per sanguinem martyris, Ecclesiae signare videtur victoriam? Nec sufficere videbatur eidem filio Satanae in Dei sacerdotem tantum perpetrasse flagitium, nisi etiam, quod dicui horribile est, injecto in sanctissimum caput ejus gladio, jam defuncto cerebrum ejeceret, et per pavimentum crudelissime spargeret, sceleris ejusdem participibus clamans: « Mortuus est, quanto citius eamus hinc. » Unde u-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas palavras incompreensíveis com [ilegivel] (apenas a palavra substituída). As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal na posição vertical. Pequenas incertezas paleográficas: "tumulto" lido como "tumulto"; uma palavra perto de "diverticula petebant" estava parcialmente ilegível e substituída por [ilegivel]. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>