£07

S. THO3XJE CANTUAR. ARCHIEP. 9n

SANCTI THOMJE

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS,
VITA DECIMA

AUCTORE BENEDICTO ABBATE PETRIBURGENSL

(Hujus tractatus fragmenta. tantum. exstant, a. Lupo in. secundo Quadrilogo | edita.)

Fnac. 1. Qualiter milites ad archiepiscopum acce- A nec. alicujus boni speciem przetenderent, recolew

derunt et. eum convenerunt. Die igitur natalis Domini
quinto, sedente archipresule in thalamo suo circa
horam diei undecimam , considentibus hinc et inde
clericis et monachis nonnullis, de negotiis et utili-
tatibus cum archiepiscopo agentibus, ecce satellites
quatuor prznominati, cum patre suo Satana a facie
Domiui egressi, thalamum archiprzsulis ingressi
$unt, Salutati, ut moris est, a nonnuilis in.introitu
vonsidentibus, resalutatis eis, sed voce submissa,
usque ad archíepiscopum progrediuntur. Et consi-
dentes ante pedes ejus ín terra, ipsum nec suo nec
regis nomine salutantes, utpote a quibus longe erat
salus, mors et perditio prope, venenum aspidum,
quod sub labiis gerebant, ut postea impetuosius
erumperet, per moram aliquantulam compresserunt
silentio, innocentissimo Christo Domini nihilominus
tacente,

Cum ita sub silentio, non sine considentium ad-
miratione, modicum temporis intervallum attrivis-
sent, Reginaldus filius Ursi, mente polius ursinus
quam genere, sic sanctum affatus est: « À domino
nostro rege de partibus transmarinis ad te directi,
regia tibi mandata deferimus. Volumus igitur scire,
uirum ea malis secretius, an publice dioi. » At vir
Dei nec prospera mundi sperans, nec adversa refor-
midans, simplici et supplici voce respondit, dicens :
«Hoc vestro arbitrio, vestrzeque relinquo voluntati.»
Reginaldus ait: «Seeretius ergo dicantur, iis qui pra-
&entes sunt interim absentatis. » Sanctus vero, nec
suorum multitudine confisus, nec solitudinem veri-
ius, omuibus suis indixit egressum. Quibus egressis
et solis illis quatuor satellitibus in thalamo cum
archiepiscopo remanentibus, accurrens ostiarius os-
tium patefactum dimisit, ut qui extra jam conse-
derant, ad dominum suum, christum Domini, ocu-
los reflectentes, tam ipsum quam illos Dei inimicos
jnteri valerent. Cumque — Reginaldus praedictus
regia quedam explicuisset mandata, et vir Dei pru-
dentissimus luce clarius perpendisset, quod nec pacis

etiam illius evangelici quodam presagio future-

rum, Jesus non credebat semetipsum eis, eo quod

ipse nosset omnes, accersito ostiario, tam cleries

$uos quam monachos, qui forte ibi aderant, hits

omnibus exclusis, adesse pracepit. Quibus ingressit,

ait sanctus ad satellites :« Ecce, domini, qux vez

placent voluntati potestis his prxesentibus loqui. »

Reginaldus ad hzc : « Ex quo ea in publicum potius |
venire delegisti, quam secreta teneri, et pos uihilo-

t1ninusea, tu: super boc satisfacientes voluntati, prz-

sentibus publicabimus. Mandatum tibi a domioo

rege deferimus, qui in partibus commoratortras- |
marinis, ut ad filium suum novum regem cismari-
num pergas, facturus ei quod domino et regi facere
debes, » Sanctus ait : «Et quidest quod ei facere de
beo? » Et Reginaldus : « Hoc in tuam potius delet
venisse notitiam, quam nostram.» At ille inquit :« Si
illud scirem, me profecto nullatenus id ignorare di-
cerem ; verum existimo me prorsus ei fecisse, quid-
quid ei facere debeo.» Reginaldus contra : « Nequi
quam : multa adhuc facienda, multa sunt corrigenda.
Asseverante igitur archiepiscopo se nescirequid erga
majestatem regiam emendare deheret, nisi illud eo-
rum benevolentia, quz utique nulla erat, edicere,
ait Reginaldus : «Cum te rei bujus penitus confltearis
ignarum, nos tibi quid agere debeas explicabinus:
Mandat tibi dominus rex noster, ut ad filium suum
regem, in finibus cismarinis commorantem, quanto-
cius eas, fidelitatem ei interposito juramento factv-
rus, et. qux in regiam peccasti majestatem emen-
daturus, » Respondit vir Domini, et ait : « Undeilii
fidelitatem tactis sacrosanctis debeo confirmare? aut
iu quo majestatis regiz reus effectus sum? » Satelles
autem posteriori quzestionis parle, quam solvere nu
latenus poterat, omissa, sic denodavit anteriorem :
« De baronia, quam de domino meo rege tenes, erigi
tur a te eum juramento confirmata fidelitas. Et dt
clericis quos in terram suam adduxisli, si in terra su
remanere voluerint. securitatis. uramenium oilib

Digitized by Google
