$11

PASSIO AUCT. ANONYMO.

$418

niamque petere gestorum melus el adiniratio com- A prasumptorum emendationem. promittens, Vicit,

pulit. Summa siquidem amentie foret tot et tam
evidentia Dei magnalia non attendere, cumque vox
populi vox sit Dei, consono tantorum et tam multo-
rum testimonio dissonare. Sed et ipsius regis illu-
stris ac pii cor potentius tetigit ille, in cnjus manu
corda sunt regum. Et ut. Ecclesie Romane legatis
pareret, ab Hibernia, quam subjugabat, per Angliam
mira celeritate transiliens in Normanniam, coram eis
et clero suo transmariuo primum innocentiam suam
super nefanda czde juramento purgavit, fame sus
volens esse consultum. Deinde vel in hoc se reum
profitens quod occasionem sceleri dederit ira sua tam
eminens, illud imperii culmen humillime penitentie
subdidit, magnum el grave satisfactionis onus ad

plane vicit et. extorsit occisus Sponse Christi de-
fensor egregius, quod nec monitis nec minis, nec ec-
clesiasticee censure terroribus obtinere potuit vivus.
Virtutum igitur, qua meritis ejus ascriptze sunt ,
series et varietas melius ex eorum scriptis patebunt,
quibus ea videre prebareve datum est, Nobis enim
martyris sanctitatem et causz ejus justitiam marty-
riique veritatem et declarationem notitie memorie-
que t radere magis cordi fuit, ut esset posteris unde
cavere monereniur talem ulterius movere quzstio-
nem. Quod qui non caverit, multum ej profecto ti-
mendus erit, quem zelus domus sux comedit, Jesus
Christus Dominus noster, cui est cum Patre et Spi-
ritu sancto. honor et imperium per omnia secula

legatorum arbitrium subiens et perperam in Anglia D seculorum. Amen.

PASSIO SANCTI THOMJE

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS
AUCTORE ANONYMO

Digne, fratres, hujus dici prseclara festivitas, fide- c quorum prerogaiva tania perfruitur beatitudinis

lium devotione frequentata, solemnis agitur et ce-
lebris, in qua patris nostri et patrie protectoris
invictissimi athlete Thom mors in conspeciu
Dei efficitar pretiosa, et vicloria coram angelis et
bominibus dignoscitur gloriosa.

Hodie namque spectaculum faetus Deo, angelis
et hominibus, pro lege Dei sui viriliter certavit
usque ad mortem et in saera fidei constantia per-
smaneus, triumpbali'morte insignis ei proprio san-
guine laureatus, terre corpus resignans, beatam
animam cun ineffabili gaudio ccelo iutulit. Congrue
igitur mors talis dicitur natalis, quxe gignit ad vi-
iam. Vita quippe presens misera est e mortalis:
e& inors illa beata et. vitalis. Pervenit itaque glo-

gloria tantave excellit miraculorum potentia.
Dormiente igitur cuin patribus suis in senectute
bona felicis memorie 'Cheobaldo archiepiscopo ,
Thomas Cantuariensis Ecelesie archidiaconus iu
arcbiepiscopum et primatem totius Anglis in no-
mine sancte Trinitatis solemniter eligitur, ei post
medicum consecratur. Erat autem piis mentibus
spes firma ei fiducia in Domino, quod idem conse-
cratus, utfiusque hominis habitu mutato, moribus
melioratus przsideret. Probatissiimum siquidem te-
mebatur, sedem illam sedem sanctoram esse , sonu-
ctum recipere aut facere, vel citius et facile indignum
abjicere. Quod et in beato Tho:na. misericorditer
impletum est. Promotus ergo electus Dei pontifex,

riosus mariyr noster ab hac mortali vita per lianc D sacrzeque unctionis sanctificatione delibutus, e ve-

vitalem mortem ad vitam vitalem. Hodie namque
smauliiplici meritorum gloria adornatus coelesti patria
terreui carceris commutavit exsilium, de labore urans-
ivit ad requiem, de mundo ad Patrem.
Hodie.beato Thome a fidelibus honor et reve-
rentia exhibetur in terris ; in collis collata est cum
angelis bealitudo et. gloria , gaudium de novitate,
securitas de :ternitate. Hinc terra marique potens,
Christoque conregnans, rirandis mortales lxtificat
signis et miriflcis coruscare iu terra non desinit
miraculis. Yerum quod omnino decet ut patrem
pium fllii non degeneres imilari salagant, expedit
succincte et simplici sermoue evolvere qus in vita
tanti ponüücis precesserint merilorum iusignia ,

$tigio rem sacramenti est adeptus, et multipliei
Spiritus saucti gratia repletus. Ambulans enim in
novitate vite novus homo multatus est in virum al-
terum, cujus omnia in melius conversa sunt. In
tanta autem gratia sacravit pr:esulatus sul primor-
dia, ut indutus (sed clanculo) monaehili schemate,
monachi adimpleret opus et meritum. Et qui exem-
plo Baptisize cum constantia zelum justitize perfecte
conceperat in corde, parificari ei quoque studuit in
veste peenitentiz. RKejeeta namque sindone qua
hactenus dum mollia regum blandirentur uti con-
sueverat, cilicio asperrimo super nudum vestiebatur,
Addidit etiam femoralia cilicina, ut arctius carnem
mortiücaret, et spiritum viviflcaret. Hac autem

Digitized by Google
