$1

S. THOXJE CANTUAR. ARCHIEP,

erat Saul et tamen sanctos David, quem etiam per- A tate perfectior appetit. Quod ergo rarius est et diff.

sequebatur, valde corde compunctus est, quia prz-
sciderat oram chlamidis ejus, et ail : « Propitius sit
mibi Dominus, ut non mitiam manum in eum quia
christus Domini est. » Et iterum ad Amalechitam
qui se illum occidisse confessus est : « Sanguis, in-
quit, tuus super caput tuum : os enim tuum locutum
est adversum te dicens : Ego interfeci cbristum Do-
mini. » Quanto magis igitur morte digni sunt, imo
nec etiam morte piandi; qui &eviunt in. eum qui
non solum christus est Domini, sed etiam facit
ebristum Domini, videlicet qui regem ipsum et sa-
cerdotem constituit, qui sacramenta quzeque  confi-
cit, qui Christum etiam Regem omnium regum in
altari consecrare non metuit.
XLIX. EXAGGERATIO SCELERIS.

Et profecto sceleris quantitatem longe exaggerat
passi sanctitas, Sanctitatem autem. plane convice-
runt primo indicia niagnarum presumptionum, de-
inde crebra per eum post mortem miracula. Cum
enim sepeliendus vestibus suis nudaretur at ad funus
curaretur, horrendo cilicio repertus est a scapulis
usque ad lumbos totus insutus et desuper habitum
mouachi tanquam monachorum pater habens, exte-
riusque schema canonici przferens. Ita nihil ei re-
ligiosi habitus defuit, Quod etiam mirabiius et in-
auditum prius fuit, femoralia quoque ciliina sub
lineis propius ad carnem habebat. In ciliciis item
tanta. pediculorum multitudo repere visa est, ut
paulo rariorum locum obsitum quam vacuum fece-
rint, Quorum etiam; quamplurimi penetrata jam
pelle carni profundius inserere prospecti sunt. In
hoc torculari paucis admodum consciis, sicut et ipsi
testati sunt, septennium jam totum exegerat, tot
diebus ante mortem sepultus et vermium cibus. Vere
mira beati viri fortitudo, quz» carnem assuetam de-
liciis ita. subditam contumeliis pest purpuram et
byssum sudario damnavit mortuorum. Vere magnus
terrenorum contemptus, ubi vir tante potestatis et
honoris, tantze se fecit utilitatis. O quanta suspiria ,
quantus luctis omnium ! quanta. praecipue lamenta
monachorum ad illorum cum patuere conspectum !
Quis enim a lacrymis temperaret? Quis etiam a lau-
dibus Creatoris abstineret? Quis non. compateretur

cilius, recte quoque censendum est gloriosius. Nam
in. modico fidelis, et in majoribus fidelis est. Hujusce
quoque gloria passionis illustratus est, quo intr
natos mulierum non surrexit major. Quia enim ze-
lavit legem, dicens Herodi : « Non licet. tibi hsbere
uxorem fratris tui , » capite caesus inter maximos
martyrum factus est. Martyres etiam przciaro
censet et laudat Ecclesia Machabzeos, quia pro legi-
bus patriis fortiter usque ad mortem  dimicarunt.
Non aliter igitur et hic nisi inter pra:cipaos marty-
rum nomeraudus fuit, nt per similem tuendm liber-
tatis ecclesiastice eausau parem nactus pradicare-
tur et gloriam.
L1. DE CONTRABIO MALEYOLOROM JUDICIO.

B Fuerunt autem qui dicere przsumpserint enm
magis vanz glorie volo, magis vindictz proprie
studio laborasse : nec sine tvpo superbi, quanris
sub umbra justitie decertasse. Scriptum est autem
quod causa martyrem facit, non poena, quia Veritzs
ait: «Beati qui persecutionem patiuntur. propter
justitiam. » Sicut autem non poena, sic nec caus
s0la. Primum enim fatuus est justitize. zekis non
seeundum scientiam. Precepit enim Apostolus ow-
nibus sapere non plusquam oportet, sed sapere ad
Sobrietatem. Deiude rectus non est. praeter inodum.
Ait enim Salemon : « Noli esse nimis justus : es
enim justus qui perit in justitia sua. » Noa prodest
etiam martyrii pena prxter charitatem. Nam, ni ait
Apostolus : « Si distribuero in cibos pauperum om»
nes facultates meas, et si tradidero corpus meum ita
ut ardeam, charitatem autem non habeam, nhbil
mibi prodest. » Quippe cum odio proximi non polest
inesse dilectio Dei. « Qui enim non diligit prozimon
quem videt, Deum quem non videt, quomodo polest
diligere? » Sine dilectione quoque Dei non acquiri-
tur habitatio celi, sicque nec evaditur pawnalis hor-
ror inferni. Medium enim nibil est : ait enim qui
mentiri non potest : « Qui mecum non est, contrame
est. » Aut Babylonize satellitem, aut Jerusalem opor-
tet esse concivem. Sed nec in hoc. saeculo sine ra
dicecbaritatisvera virtusest, velin moribus optimis.
Simulationem virtutis plurimi quidem habent, sed
uon veritatem. Sepe namque, teste beatu Gregorio,

afflicto? Quis non gratolaretur tantis malis erepto ?* D vitia se esse virtutes mentiuntur, ut tenacia, parci-

Quis gratias non ageret Deo, qui tantam dedit per-
severantiz gratiam? Quis recte discrederet retribue
ionem secutam? Vere siquidem gestaverat crucem
in corpore, cum vitíis et concupiscentiis tanto tem-
pore crucifixus. Vere consummaverat et crucem in
capite demum in eo tam crudeliter plexus. Nec po-
iui juste prasumi, nisi quod fideliter Christum
secutus, felici esset a Christo mercede donatus.
L. QUARE MOX DEBUIT MARTYR JUDICABI.

Nec enim nisi martyrum unus de pretiosze titulo
mortis credi debuitet censeri, tantoque major quanto
€ausa mortis singularior. Oceumbere siquidem pro
Ubristi fide vix aliquis nisi male eredulus refugit ;
occumbere vero pro statutis Ecclesi: vix nisi chari-

monia, effusio, largitas, crudelitas, zelus justitis,
remissio , pietas videri velit. Ex bis igitur mulli
pertinaciter arguere nisi sunt, et in. archiepiscopo
non virtulis veritatem, non marty tii mercedem esse
potuisse, tanquam in multis pomposus, elatus, cu-
pidus, crudelis et terribilis apparuerit, et id prz-
sertim suis inexpertum non fuerit. Übi nanque tot
vitiorum agmen inest , virtutem comitivam babete
non potest. Simul enim inesse non possunt virius d
vitium. Nam et Augustino teste quia radix omuium
malorum est cupiditas et radix omnium bonorum
Charitas : ambas simul esse non possunt, Nisi wa
radicitus evulsa fuerit, alia plantari non polest
Ubi quoque superbia regnat , bumilitas locum 9a

Digitized by Google

