<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    333                               PASSIO AUCT. ANONYMO.                             331
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,860">
    alium transponi se fecit; hortantibus tamen nobis ut precibus incumberet, acquievit, sed tempus absque sanitatis emolumento consumpsit. Apparuit etiam et alius super lumbam dormienti et ait: : Quid hic jaces? Mandavit tibi archiepiscopus quia minime sanitatem consequeris. Salutem tibi peccatum adimit, anleqnam nascereris admissum. Nec ideo credimus filium portasse iniquitatem parentum, sed potius voluisse Dominum flagellare parentes in filio ut corporale filii detrimentum parentibus moeroris fieret supplicium. Post paucos autem dies ab hac puer ille luce migravit. Famularum paterna domus seducta consilio Thomae filia de Ysfeo Salerna nomine, caseum matri suae subripuit eiusque contradidit. Mater caseum casu advertit sublatuum; impetit compulsionem puellam: neganti comminatur. Minis non proficiens apponit et verbera, asserens eam usque ad exhalationem spiritus flagellandam, nisi reatum confiteatur in crastino. Erat autem Sabbatum in die illa. Tum illa futuri mali magis sollicita quam dolens praeterit, noctem subsequentem fere totam duxit insomnem, alens et ejulans ac dicens: : Sancte Thoma, consule mihi, sancte Thoma, adjuva me: adjuva me, sancte Thoma: consule; mihi, sancte Thoma. Mane vero cum matrem suam ad ecclesiam profectam cognovisset, egressa perrexit ad puteum aquae in puteum se ipsam praecipitatura: quatenus, si mortem declinare non posset, saltem genus mortis mutaret. Ad puteum autem appropinquans videbat juxta se quasi mulierculam quandam commeantem et vim faciebat quae quaerebat animam suam, impingens eam ad praecipitum et dicens: : Vade, vale, introibis, introibis. Super puteum tandem consedit et manibus ob ora putei pendens, ejus instinctu qui de deorsum est, misit se praecipiten voce magna proclamans: : Deus omnipotens consulat mihi et sanctus Thomas. Et cecidit in abyssum et non est collisa, quia Dominus supposit manum suam. Audivit enim eam et vocem ipsius et descendit cum illa in foveam, et assumpsit eam de aquis multis ne absorberet eam profundum abyssi, neque urgeret super eam puteus inferni os suum. Immersa itaque tertio vel quarto totidemque vicibus emersa, cum respirans clamasset: : Sancte Thoma, adjuva me, impulsu quodam divino, totum puellae corpus usque ad pedes de aquis expulsum est, et statuit Deus vel martyr, imo Deus et martyr super baculum quemdam pedes ejus, et alium baculum in manus ejus tremulas administravit. Super alterum igitur in superficie aquae consistens, alteri contra putei parietem porrecto innitebatur, ignorans prorsus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,860">
    qualiter super baculum venisset et quis secundum baculum manibus ejus imposuisset. Hoc autem constans habemus atque certissimum quod ante dies paucos puteum eundem juvenis purgaverat: qui vero nec virgulan nec baculum sed neque festucam in isto reliquerat. Audivit etiam puella dum ita staret vocem consolantis se eademque consolationis verba saepius replicantis. Noli timere, filia, bene sursum venies; filia, noli timere. Testatur etiam se personam loquentis prope se stantem vidisse lino candissimo vestitam. Et haec quidem ita in puteo gesta sunt. Audierat autem puellae corruentis vocem quispiam de familia in campo vicino constitutus, qui et puellam super puteum sedentem vidit, et admiratus increpavit. Currensque juvenem in domo dormientem vocavit ex nomine, Salernam in puteum corruisse ingeninans. At ille quasi per somnium vigilans, et audiebat vociferarent et somnium excutere non valebat. Videbat enim coram se quasi quemdam hominem deformem, statura procerum, vultu terribilem, clavem grandem tenentem in manibus et incessanter dicentem: : Si surrexeris mortuus es; si te moveris, occidam te. Tandem vero importunitate clamantis excitatus ad puteum cum puero cucurrit: in puteum descendit sed metu praecipiti tanti correptus exivit. Stabant itaque ambo super infortunio anxii: et quid facto opus esset ignari. Tunc alter ad alterum: : Festina, irruge, equumque ascendens ad ecclesiam propera et dominae nostrae miserabile infortunium quod accidit manifesta. Qui ascenso equo acceleravit et post moram plurimam non solum dominam sed et parochiam totam quae ad ecclesiam ut eo die moris est confluxerat, secum reduxit. Demissus est juvenis in abyssum putei per funem, et ipsa interim super baculum remanente puella extrahitur vociferans et dicens: : Mettimini me ad sanctum Thomam, volens scilicet ut ad mensuram longitudinis corporis ejus candela fleret quam martyr pro cremerio sua offerrret. Extracta autem illesa inventa est, sed frigore pene usque ad mortem afflicta. Dicebantque: : Ecce modo mecum fuit in puteo, modo abiit: — Quis, inquiunt, tecum fuit? Et illa: : Beatissimus martyr Thomas in vestitu candido: et sic et sic mihi in puteo locutus est. Et benedixerunt omnes qui stabant martyrem Domini qui facit omnia quaecunque vult in coelo et in terra, in mari et in omnibus abyssis. Profunditas putei talis est a superficie terrae usque ad aquam centum quinquaginta pedes. Altitudo aquae sexaginta pedes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,880,680,960">
    —————————
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Margina central com letras de parágrafo A–D; ornamentação tipográfica no rodapé e carimbo moderno "Digitized by Google". Pequenas lacunas/ortografias conservadas conforme impressão.</notas>
</pagina>