255

S. THOME CANTUAR. ARLCIHEP,

capsam retinuit, magnis viris et ecclesiis ad honorem A per gratix sue lenitatem puellam mortuam iterum

ipsius martyris distribuenda. Corpore siquidem per
manus archiepiscopi decenter disposito, capsa firmis-
sime clavis ferreis obseratur, et manibus monaclio-
rum ad locum honestum et feretrum deportata,
usque ad diem translationis solemniter faciendze
secrelius et conservata.

Misacurex. Celebrandi translationis instante die,
confluit populus innumerabilis Cantuariam, utl et
martyri debitum honorem impendat et. ejusdem
su(fragia in suis necessitatibus consequatur. Inter-
erant siquidem huic solemnitati venerabilis pater
Pandulfus, apostolice sedis legatus, Stephanus Can-
twariensis, Willelmus Remensis archiepiscopus, Hen-
rieus rex Anglie cum omnibus suis et proceribus,
episcopi quoque, abbates et priores, czterique viri
ecclesiastici diversarum regionum, quos singillatim
enumerare pratermiitinus, ue multitudo fastidium
inferat auribus audientium. Populus autem tantus
ad boc festum confluxerat, ut civitas. Cantuariensis
et ville vicine eum adjacente regione multitudinem
vix capere potuissent.

MinacuLUM. instabat hora tertia Nonarum Julii,
cum rex, archiepiscopi, episcopi, abbates, principes
et magnates, qui convenerant, pizefatum thesaurum
de crypta, ubi reconditum erat, ad altare sancti
martyris bajulantes, in conspectu populi in loco ad
hoc preparato reposuerunt, et hunc. ibidem secu-
rissime obsignontes, quod de die supererat in landi-
bus martyris el ketitia cordis in Domino deduxerunt.
Quod igitur devotio fidelium martyri debuit Gideliter
impendit. Sed et mariyr sue gratie solatia suis
fidelibus non. subtraxit, nam cum archiepiscopus et
conventus cxterique fideles et pracipue Londonien-
ses opes suas et operam effunderent ut. honori
martyris nihil deesset, quod per eorum industriam
posset explicari, ipse martyr quasi inesse devotis
tependens, prambulis, comitantibus et sequentibus
signis et miraculis totam solemnitatem suz transla-
tionis adornavit, .

"MinacoLux. Modicum tempus ante translationem
beati Thoma restat venturum, et ecce mulier qux-
dan Kembella filiolam unam tantum habebat su-
perstitem de quatuor, quos de viro suo susceperat,

vivam matri resignavit.

MitacoLus. Quidam vir Devisis cum multis aliis
orationis cauga limina beati Thom:e in ipsius transls-
tione volens visitare, ad pontem Branfordiz prope
Londonias venit. Circa medium igitur pontisobviang
carro, in aquam projectus est. llle vero non imme-
mor sui sanctum Thomam jugiter invocavit, pelens
ne suum peregrinum perire permitteret, Quinquies
Agitur ad aquze fundum immersus et toties ad aque
summitatem reversus ad aridam rejectus est, Qui
cum magna admiratione contestatus est, se nec ig
ore, nec in naribus, vel in auribus aliquam aque
molestiam sensisse. Eumdein quoque virum alius
quidam comitans pallium amisit in eodem loco

B ubi prior in aquam ceciderat, eL in. aumem panum

Submersum non potuit hactenus quisquam invenire,
Miles quidam de comitatu. Nortbamptunz. vidusm
quamdam duxit in uxorem ; cujus filius, puer trien-
nís, quem de viro suo priore suscepit, ante militem
jam dictum. prandentem quadam die stans ad men.
sam de manu militis buccellam carnis ore suscepit,
Puer autem morsellum glutire volens, strangelatn
et mortis est. Mater igitur primum suspectum ha.
bens militem de morte filii sui, clamans et laery-
maus pluries geminando homicidam appellavit. Mi-
les vero quamvis sanam habens conscientiam, tanen
«uia victus erat primum vehementer confessus est
et surgens argenteum super puerum complicuit,
vovens se puerum ad sanctum Thomam ducturum,
si eum vita redonaret. Pauiulum igitur post votum
illis quid Dominus factnrus esset exspeciantibus de
gutture pueri. buccella carnis qu:e vile viam pre-
cluserat, in os. resiluit. Puer vero paulatim revi-
viscens ad plenum per merita martyris est vita
redditus et amicis.

Miacoto. Miles quidam comitissze Elugi, fto-
bertus nomine, cum (ilio suo" duodeuni Robertulo
nomiue, iter arripuit versus Cantuariam, ut. bezti
Thomz limina orationis causa visitaret. Qui in-
gressus mare apud Wyllisand fere usque ad medium
maris prospere navigavit. llle vero praedictus tilius
ejus somno gravatus ut. vel urinam vel quidpiam
faceret, ad proram navia perrexit; et dum | incaute

qua graviter incipiens x»grotare et in gremio matris p Staret, in mare lapsus est. Quod cum vidisset pater,

mortua est. Mulier ergo tiliam plangens lacrymis et
geniti modum. excedere videbatur. Accurreus au-
tem matrona. nobilis vidua quidem, illius videlicet
demina ville, mota plangentis lacrymis et morie
paelle docta divinum auxilium | invocare, arripuit
filiam et ad matrem ejusdem subsidium invocaus
deluucte mensuravit et surrexit. puella. Mater et
ejus cum candelam fecisset, e&. eam ad sanctum
Themàni mittere cogitaret, puella. rursus. zgrota-
vit, et ut mater testata. est, iterum expiravit, Hla
vero recolens se minus gratata et. devotam martyri
exstitisse, vovit se puellam ad sanetum Thomam
duetüram 3i eam secundo de mortuis revocaret.
Gloriosus igitur martyr rigorem justitiz tcinperans,

exclamavit dicens : « Sanete Thoma, miserere
mei, et conserva mihi filium meum; » puer veroia
mare paululum mersus et statim ad superficiem
aqua revectus ait : « Sancte Thoma, Si gyis, poles
me adjuvare. » [nterim. navis impulsu venti a loco
ubi puer cecidit avulsa est, quantum arcus bis vel
ter sagittam jacere posset. Tunc nautg ad clamo-
rem militis velum dimiserunt et navem licet. eum
difficultate ad qu:erend«im puerum retorserunt. Eis
ps0 itaque unius hore spatio vel sicul miles ipte
protestatus est, quantum posset in equo moderate
ambulando duas leuyas vel tres Gallicas perfecisse,
ad puerum. pervenerunt, invenientes eum sedentem
super aquas et uihil. mali habentem, excepto qued

Digitized by Google
