?41
in 'e legati, adjunctis sibi archiepiscopis, episco-
pis, et abbatibus quamplurimis, Nocte vero pro-
xiwa ante colloquium archiprzsul vidit somnium,
Sicut ipse suis mane seciuu ad colloquium euntibus
telulit, quod videlicet propinaretur ei venenum in
ealice aureo, Et quidem accidit sic. Alter. quippe
cardinalium, przfaius videlicet Willelmus, elegantis
eloquii, et verba habens persuasibilia, pacis qui-
&em suaves et blandos sermones ei obtulit : et. vi-
debantur in superíicie boua verba et pacifica, quie
Uinen si quis interius aspiceret, ecclesiastice paci

et libertati non modicum derogabant. Unde et sin-.

giila fere, qux a cardinalibus de pace proponeban-
Wr, archiepiscopo et suis suspecta erant, metuen-
tibus eapi in sermonibus, qui molliti et melliti
erant, et tamen ipsi nihilominus jacula. Diutius igi-

tur et inaniter protracto colloquio, tamlem infeela .

pace, imo. etiam absque omni spe pacis per ipses
deine facienda, archiepiscopus et legati ab invi-
«em discesserunt, legatis quidem ad regem confes-
t'un reverten;iibus. In Cenomannia vero, in civitate
ipsa Cenomannis, nounulle personn:s regni jam
convenerant : et videntes sic pacem nequaquam
per cardinales posse fieri, in audientia ipsorum
$uas appellationes renovarunt, pro rege, pro regno,
pro personis propriis, et pre eeclesiis suis ad sedem
aposiolicam reappellantes, Post aliquantum vero
Winporis cardinales, a rege multum honorati, et
2mbitiosis onerati donis, archiepiscopi et Eccle-
siz pace infecta, ad Romanam. revorsi sunt. Eccle.
Siam.

Fnac. 50. Archiepiscopus vero audiens novas et
Sriens enermitates cum veteribus, quie iu pessimo
fructus exereverant, por dimcesim suam quotidie
puliulare, sciens a propheta malelictmn, qui gla-
dium a sanguine probibuerit, et qui opus Dei ne-
gligenter fecerit, no non amputatis putridis ramis
vinea Domini corrumperetur, accinxit se, et falcem
cceclesiasticze severitatis in multos exercuit.

Fnac. 21. Hiuc enim ingratilndinem timens, regem
respiciebat qui in se beneficia congesserat, dum
schisma Romavorum declinaret, illinc periclitantem

Ecclesiam dum transgressionem | impunitam relin-.
queret. Tentatarusque si vel adbuc sine incisione.

vulueribus medicari posset et citra rigorem severi-

iatis regis emollire duritiain, missis duobus viris.

litteratis et. discretis, altero subdiacono et notario
suo, altero Roman: curis advocato, rogavit atten-
tius ut archiepiscopo archiepiscopatum suum cum
$ua gratia redderet,

Fnac. 52. Sub ea tempestate rex Anglorum orandi
gratia profectus estin Gallias, ubi rogatus a rege
Francorum, et regni optimatibus, apud Montem
Martyrum, divinz: majestatis intuitu, sanctorumque
quos adorare venerat memorias, archiepiscopo suo
gratiam suam reddere, omni deposita simultate,
quamvis primo conquereretur. quod sibi non occur-
risset, concessit ut in pace et securitate repatriaret,
yossessiories et archiepiscopatum suum reciperet, et

S. THIOM/E CANTUAR. AhCHIEP.

"t
A eo jure et libertate teneret, quo przedecessores. ui
lenere consueverant. -

Prae. 55. Rex autem Anglorum cito post snpm.
dictum colloquium in Angliam transfretavit, Imm.
pente vero solemnitate beati Joannis. Baptiste, sub
pretextu ordinandi regni convocatis regni proreri.
bus, primogenito filio suo regni sui commisit habe-
mas. Et eraut qui dicerent, quia successuro sibi rer
precaverit bzredi, asseverantibus aliis, quia ia
odium archipresulis, et in lesionem dignitatis Ec.
clesiz Cantuariensis hoc fecerit. lmposuit autem ei
manum archiepiscopus Eboracensis in Cantuariemi
dicecesi, in ecclesia videlicet beati Petri apud West-
"monasterium, contra dignitatem Ecclesie Contus.
riensis e& antiquam consuetudinem,  assisteuljbos

B sibi et suffragantibus prasulibus Londoniensi, S-
resberiensj, et Roffensi, nec jus Ecclesie Cautm-
riensis protestantibus, ad cujus dignitatem el jus
regum Anglorum coronatio ab antiquo pertinere
diguoscitur. Post coronationein celebrato convirio,
rex regi, pater filio dignatus est winistrare, ei se
regem non esse protesiari. Peeuituit eum dícli pro-
cessu temporis et facti, didicitque rei comprobatiose,
non tantunt Cantnariensein Ecclesiain kesisse, quan-
tuni in vindictam eorum, quos persecutus est, a-
versariua sibi ipsi de suo femore suscitasse.
Audiens haec archipraesul iu primis vix credidi
lpse siquidem tanquam vir providus, et cui de swis
adversariis suspecta erant omnia, a Romano pont
fice litteras inpetraverat, ad Eboraceusem arci
episcopum et alios Anglorum episcopos ante coroux-
tonem direcias, quibus auctoritate apostolica in
virtute sancte obedientize erant inbibili, nein pre
jedicium archiepiscopi Cantuariensis, qui pro justitia
exsulabat, regis filio diadema imponerent,. Et dire-
ctas has sibi litteras quidam episcoporum aute €oro-
nalionem susceperunt, Alii de mandato. pramnuniii
recipere nolueruut. Unde et contra iubibitiopem
apostolicam coronationi interfuerunt. Sed modicum
attendere libeat, quam profana unctio, quam odiott,
quam ininica fuerit hec consecratio; si (amet
Cousecratio, magis quam exsecratio dici debeat apo
steljca. benedictione destituta, imo in transgressiose
contra virum apostolicum facta; qux etiam ex were
p odio, ira," eL indignatione processit : odio patris
spiritualis a patre carnali excogitata. Probant bec
lugubres, et omnibus post futuris sxculis detestapii,
qui éx hac consecratione provenerunt, evenus;
sacerdotum videlicet suspensio et. anathermalitalie,
arcbipresulis oceisio, semel et iterum jnter. patrem
et filium rebellio, et in fine egregii illius pueri cot-
secrati sic in adolescentia omnibus post futuris sz-
culis preniaturz mortis detestanda przventio. Une
et plangendum, et exclamandum : « O mors tus,
Henrice, o mers quem dira! Quam dera et qun
amara memoria tua, quz talem et tutam mundi
gloriam, dum adhue ordiretue, succidisti! Quis
inconsiderata, quam inhumana, qna tam certam, vt
putabotar, mundi spem, dum adhuc fructus in (iv

Digitized by Google

