$95

eomitatum archiepiscoporum et episcoporum, comi-
tem et baronam, ut ad criminationes tantorum ne-
quiret subsistere. Voluit itsque Dominus.suscitatum
ei deinceps. esse tanquam alterum Adad ldumzum :
qui eum colapbis ederet ne extolleretur, et quasi
quodam stimulo carnis moneret ne magnitudine vir-
tutum adtius saperet, et aliorum vitiis elatum se
in excelso crederet. constitutum. Presertim autem
przsules Eboracensis et Londoniensis in ejus de-
jectionem cum rege conspirasse dicti sunt; Ebora-
censiá quidem tanquam zmulus ejus ob paritatis
eontentionem, Londoniensis autem tanquam eum
in archiepiscopatu praelatum sibi suspirans, et jam
iterum ad eumdem, ut dicebatur, aspirans. Roma-
nam igitur intrantes curiam, archiepiscopi nondum
famen presentis hinprudentiam et prasumptiones

constanter et unanimiter accusarunt, multorum ei |

calumniam jupingentes et ut ip regnum remittere-
tur postulantes quasi melius ibi discutiendus et pa-
Jam convincendus. Ad hoc enim et copiam legato-
rum petierunt, qui causam illic audirent, et sine
provocationis obstaculo terminarent, Abscesserunt
autem inexauditl, quia decisionem tanti negotii
reiigiosa domini pape prudentia nulli nisi sibi ser-
vare lutum aut congruum duiit; sed nec cano-
nicum videbatur ut archiepiscopus in provinciam
remitteretur, unde justo metu diffugerat, et ubi ei vix
aliquis assistere, imo magis omnes ad regis. nutum
obviarent,

XXl. DE APFLICTIONE EJUS PER REGEM.

Turbatus igitur hinc plurimum rex et indignatus,
exinde benevolentiam suam et visitationes regni
domino pape subtraxit. Universas quoque posses-
siones arcbiepiscopi nec non et clericorum ejus
eorum usui deiractas sub manum et potestatem
suam redegit. Praeter hiec autem et sui quique cum
eorum parentela, bonis etiam proscripti, regnum
exire compulsi sunt, orphanis et viduis, pupillis et
innocentibus, totiusque contentionis prorsus ignaris,
ad exsilii miseriam sine miseratione coactis. Quem
enim dejicere non prevalebat, damnis saltem et
afflicione suorum aterere maliguus exinde nisus
est.

XX). DE SOLATIO EJUS PER DEUM.

, Bouus autem Deus qui bonis omnia cooperatur in
bonum. Quod enim procuratum est in destitutionis
ejus opprobrium , boc palam ei versum esl in sola-
tium, et unde videbatur conterendus, inde magis est
roboratus, ex suorum secum expulsione fortior et
apud exteros ex proscriptione gratiosior. Ipsum
quidem vel nibil vel parum damna tanta movebant
aut caro aut sanguis, nec eorum intuitu vel mini-
mun a recto tramite flecti potuit. Unde quanto mi-
uus hzc curabat, tanto. plus ei grati; gratia Dei
procurabat, ut ipse rex et magnates Francie neces-
saria certatim ei suisque provideript.

S., THOMAE CANTUAR. ARCHIEP.

Ll

XXN). DE INDULGENTIA DOMINI PAPAE CIRCA ECN,

Sed et dominum papam per inspirationem divi
nam in partem suam facile traxit postquam eum je-
stitig sux veritatem edocuit. De cujus ille prudeo-
tia sanctitateque [postmodum indubitatis iasirueiu
indiciis, et eulpze, si quam in sublimatione contrau-
rat, abolitionem et sequentis lapsus veniam ei pias
et pronus indulsit, decernens etiam euim de so s.
dis auctoritate commissum deinceps regere episto-
patum, adjiciensque legationis in Angliam offitium.
Quo tamen eminente titulo nequaquam ipse vel in
minimo mutatus intumuil, sed initam virtutis indc-
flexe gradiens viam, ad honorem Ecclesim Deique
servitium gratise cujuslibet occasionem trahebat, ev-
rum qus perperam in Agglia gerebantur, emead
B tionem fortius exinde zelans. Toto tamen anao pe
testatis suze censuram continuit, pie pretenlass &
exspectans, si forte patientia delinquentes ad poni-
4entiam adduceret. Interim autem et cause soe
quantis poterat viribus adminicula conquirere labe
ravit. Regis quippe mores familiarius noverat, e
hiis multum presumens, quod ceptum non dinile-
ret, nisi in manu forti.

A

XXiV. CONTRA QUORUMDAM REPREHENSIOXEM Ej5
. EXCUSA TIO.

Plurimi tamen objecerunt quod si de religiom
veritate niteretur, non tunc resedisse debuerit ip:
capitales inimicos Domini sui nec inde vindicet pre-
curasse molestias, quamvis exempium David cours

€ sit, qui fugiens Saul dominum suum, allophylo e
tradidit, nialeng etiam hostibus quam invidis subjs-
cere. Sed nec hic ad hostium se transtulit partic
pium, magis autem apud Pontiniacum in religio
Cisterciensium monachorum domo primum deliteit,
ut ibi gravius peccata puniret, et melius Dei mise-
ricordiam impetraret. Cumque diutius propter regá
offensam Cistercienses euin fovere non auderen,
subvenit ei deinceps Ludovici pii regis Francorea
sancta liberalitas in metropoli Seuouis ipsi suisque
necessaria qualibet abunde magnificeque ministrass.
Apud quem tamen inimicandi voto studiove non sui»
Stitit , sed cum alibi propter latam domini sui po-
tentiam babere non posset ubi caput recliuarel, ab
ipso collectus misericorditer est, quamvis nec in

D boc juste foret reprehendendus, si in ecclesiasticz
subsidium censure, terrene quoque potestatis im-
plorasset auxilium. Nam et ut sancti ceusent, 3b
imperatoribus defensores juste postulantur et dele-
gantur adversus potentias divitum , quorum mole
stiis Ecclesia fatigatur. Ut tamen boc non egerit coe-
ira dominum suum , magis obtinuit radicalus dra
eum charitatis affectus , quo non poluit non etin
persequenti deferre, vel et suo periculo parcere.

XXV. DE ZELO EJUS.

Non tamen parum interim comedebat eum Ecde
sie zelus; sed et plurimum iucendebat impendeti
susceptze dignilatis onus. Cogitabat enim et ment
szpius revolvebat illud Augustini, quod nihil es

Digitized by Google

