E

PASSIO AUCT. ANONYMO.

$236

igitur aunis contifuis exsulans, variis et innumeris A sinite hos abire. » lrruentes igitur in pastorem

afflictus. injuriis, et quasi lapis vivus in structuram
coelestis :edificii, multimodis tonsionibus atque pres-
Suris est quadratus : et quo magis impulsus est, ut
caderet, eo firmius el immobilius stare probatus est.
Neque enim aurum tam anxie examinatum exuri
potuit, vel domus supra firmam petram fundata con-.
velli.

(LEecy. 4.] Denique tum suromo pontifice, tum
rege Francorum procurante, reformandz paci con-
stituti sunt dies plurimi, quam quia Dei servus non
nisi honore Ecclesix salvo, et salva ejus honestate
suscipere voluit, discordes ab invicem discesserunt.
Miseratus tandem summus pontifex Anglicane de-
Solationem Ecclesie, propositis comminatoriis vix
tandem extorsit, ut pax Ecclesiz redderetur.

Gavisa sunt ergo regna, quod rex archiepiscopum
recepisset in gratiam, aliis credentibus negotium
veraciter agi, aliis aliud conjicientibus. lgitur ex-
silii sui septimo anno rediit pastor in Angliam,
ut vel oves Christi a luporum morsibus liberaret ;
vel pro grege sibi credito se ipsum impenderet.
Suscipitur a elero et populo, cum gaudio inzstima-
bili, illacrymantibus omnibus et dicentibus : « Be-
nedictus qui venit in nomine Domini. » Sed post
dies paucos, iterum damnis et injuriis supra mo-
dum et numerum affectus est; etedicto publico
ecclesie suz septa exire prohibitus. Quisquis ei vel
alicui suorum faciem hilarem prztendebat, publi-
cus hosts censebatur. In. omnibus his non est ef-
fractus animus ejus, sed adhuc ad Ecclesi: libera-
tionem manus ejus extenta. Quinto vero Dominice
nativitatis die, veniunt Cantuariam aulici quatuor,
viri quidem prz»clari genere, sed malefactis famosi.
Et ingressi, pontificem verbis contumeliosis aggre-
diontur, lacessunt conviciis, tandemque minas ei
graviter intentant. [Lzcr. 9.] Respondit vir Dei mo-
deste, juxta quod ratio exigebat, ad singula; adji-
ciens sibi multas el Ecclesi» Dei illatas injurias
esse, et non esse qui errata corrigeret, dissimulare
se de czlero nec posse nec velle, quin cure pasto-
ralis officium exerceret.

Turbati sunt igilur ad hxc verba insipientes
corde, et iniquitatem in excelso locuti, exierunt
coniinuo. Quibus egressis, processit pontifex in
ecclesiam, ut laudes Christo vespertinas exsolveret.

Sequuntur a tergo gladiis exsertis Satanz satel-
lies loricati, armatorum manu multa sequente,
adiumm ecclesi: monachis precludentibus, accur-
zens Dei sacerdos, et hostia Christi mox futurus,
hostibus ostium reseravit : « Non est, inquiens, ec-
clesia ut castrum obseranda. ». Irrumpentibus illis,
et aliis ubi sit proditor, aliis ubi sit archiepiscopus,
furibunda voce qurentibus, processit iis obviam
Christi confessor intrepidus. Intentantibus ei mor-
tem : « Et ego, inquit, pro Dei Ecclesia mortem li-
Denter suscipiam, sed ex parle Df precipio ne
syneorum cuiquam noceatis. » Christum videlicet
a£nitatus, in passione dicentem : «Si me quzriüis,

lupi rapaces, in pairem proprium degeneres filii, in
hostiam Christi crudelissimi lictores, consecratam
capitis coronam funestis gladiis amputaverunt : et
Christum Domini solo tenus przcipitantes, cere-
brum cum sanguine, quod dictu quoque horrendum
est, per pavimentum crudelissime sparserunt. Sic
itaque granum frumenti palea, sic vinec custos in
vinea, dux in castris, pastor in caulis, cultor in
area cesus est : sic justus ab injustis occisus,
domum luteam calesti palatio commutavit.

Ultima vero martyris verb», qux pra confusione
clamoris discerni vix poterant, juxta propius astan-
tium assertionem, hzc. fuerunt : « Deo et beat» Ma-
rie, S. Dionysio, et sanctis hujus ecclesiz patronis
meipsum commendo, et Ecclesiz: causam.» In omni-
bus autem cruciatibus, quos invictissimus Dei ath-
leta pertulit, won. clamorem emisit, non gemitum
edidit, non brachium aut vestem ferienii. opposuit,
sed caput quod inclinatum gladiis opposuerat, donec
consummaretur, tenens immobile, quasi ad oratio-
nem prostratus, obdormivit in Domino,

[Lecr. 6.] Regressi vero viri scelerati in sancti
pontificis palaüum, quidquid pretiosum potuerant
invenire, sibi diviserunt. Meror ingens super inno-
centis morte et direptione suorum, tenebat omnes
et infinita animi tribulatio : ut passionem ejus Do-
máinieze passioni magis assimilarent, fecit tamen re-
pente cum tentatione proventum divina clementia :
et per visiones quasdam, futuris quasi prxlucens

' miraculis, martyrem in prozimo signis glorifican-

dum, redituram post mortem ketitiam et turbam
languidorum, beneficiorum gratiam innuit esse con-
secuturam. At vere sanctus iste glorificandus erat :
pro Ecelesia certans, in ecclesia passus est in loco
sacro, Dominics nativitatis tempore, inter consa-
cerdotes et manus religiosorum, quatenus in agone
poutificis sic omnes circumstantiz concurrerent et
persequentium revelarent impietatem et nomen €o-
rum sempiterno macularent opprobrio. Post mortem
vero martyris, adeo in persecutores ejus ultio divina
deszvit, ui in brevi sublati de medio non compare-
rent, Et alii quidem sineconfessioneet viatico subito
rapti sunt ; alii digitos vel liuguas proprias dentibus

D frustatim decerpentes ; alii, sanie defluentes, et toto

corpore tabefacti, et torsionibus inauditis ante mor-
tem cruciati; alii, paralysi dissoluti; alii, amentes
effecti; alii cum insania exspirantes, manifesta reli-
querunt indicia, quod injuste persecutionis et ex-
cogitati parricidii poenas exsolverent. Gaudeat igi-
tur virgo mater Ecclesia novum martyrem reportasse
wiumphum; gaudeat novum pro sui liberatione
Zachariam immolatum in templo. Gaudeat novi Abel
sanguinem pro se contra viros sanguinum clamare
ad Dominum. Vox enim sanguinis effusi, vox cere-
bri funestorum satellitum gladiis dispersi et mun-
dum similiter et ccelum celebri elamore replevit.
A clamore namque sanguinis hujus commota est et
contremuit terra; sed et virtules celorum mote

Digitized by Google
