Alie consitutiones. Hx. sunt constitutiones quas
constituit rex Henricus in Normannia, proscripto
beato Thoma, et mandavit justitiis suis, Ricardo de
Luci, et duobus archidiaconis, Galfrido Ridel archi-
diacono Cantuariorum , et Ricardo archidiacono
Pictaviensi, et omnibus principibus et populis An-
gli juranda ei servanda contra papam Alexandrum
et Tbomam archiepiscopum. Harum latores fuerunt
Winierus presbyter et capellanus, et Walterus de
Grimesbi vicecomes.

Car. l. Si quis inventus fuerit litteras ferens do-

mini papz vel mandatum, aut archiepiscopi Cantua- .

riensis, continens interdicium Christianitatis in An-
gliam, capiatur, ei de eo sine dilatione justitia fiat
sicut de traditore regis et regni, (Codices Bodleiani

habent capiatur et retineatur donec rex vel justitia. B

rius voluntatem suam de eo przceperit.]

Car. HI. Nullus elericus vel canoniens vel mona-
cbus, vel conversus vel alicujus religionis homo
permittatur transíretare vel redire in Angliau, nisi
de traasífretatione sua habeat litteras justitize, vel de
reditu suo litteras domini regis. Si quis oliter in-
ventus fuerit agens, capiatur et retineatur.

Ca». llf. Nullus ferat mandatum aliquod domino
p»pa vel Cantuariensi : el si inventus fuerit qui tu-
lerit, capiatur et retineatur, nec ullus appellet ad
dominum papam neque ad Cantuariensem. Nec ali-
quod placitum teneatur ex eorum, mandato, nec
aliquod mandatum eorum in Angliam ab ullo bo-
mine recipiatur. Et si quis tenuerit, vel receperit
vel tractaverit, capiatur et retineatur.

Car. IV. Generaliter quoque interdictum est, quod
nullus ferat aliquod mandatum clerici vel laici do-
mino papz vel archiepiscopo. Si talis inventus fue-
nit, capiatur et incarceretur.

Cap. V. Si episcopi, vel clerici, vel abbates, vel
laici sententiam interdicti tenuerint, sine dilatione
de terra ejiciantur, et tota eorum cognatio, ita quod
de catallis suis nihil secum ferant, sed omnia in
manu regis saisiantur.

VITA. LANSDOWNIANAE FRAGMENTA,

$63
A Car. VL. Et catalla omnium domino papz vel ar-
Chiepiscopó faventium, et omnes posaessiones eo-
rum, el omnium eis perlinentium, cujuscunque
gradus, vel ordinis, vel sexus, vel conditiouis sint,
capiantur, et in dominico domini regis confiscen-
tur.

Cap. VII. Omnes clerici, qui reditus habent in
Auglia, sint submoniti per omnes comitatus, ut infra
tres menses veniant in Angliam ad reditus suos sic-
ut eos diligunt, et deinceps in Angliam redire : et
$j non venerint ad prescriptum terminum, reditus
eorum in manu regis saisiantur.

Car. Vlll. Et denarii beati Petri non reddantur
ulerias apostolico, sed diligenter colligantur, et
serventur in thesauro regis, et expendantur ad ejus
praeceptum.

Car. 1X. Londoniensis et Norvicensis episcopi
sint in misericordia regis, et submonesantur per vi-
cecomites et. bedellos, ut sint coram regis justitias
ad rectum faciendum regi et justiliis ejus de eo
quod contra statua de Clarendune interdixerunt ex
mandato papi terram comitis Iugonis, et excom»
municationem, quam dominus papa in ipsum fece-
ral, per suas parochias divulgaverunt sine licentia
justitiarum regis.

Prozimum locum habent epistole quatuor quarum
initia sunt : Sciatis hunc esse, etc., Gaudendum, etc.,
Redolet, etc... Quia vice be. etc... Inde veniunt pro-
logus Alani qui incipit Wonor, etc., et prologus Joan-
nis qui incipit Sacrosanctam, eic. Quibus omnibus
adjecta esl nota sequens.

Horum actorum ac epistolarum collector his pro-
logis subjungit sancti Thom» vitam scriptam a
Joapue Saresberiensi, et ex aliis supra laudatis ejus-
dein vit:e descriptoribus quxdam circa gloriosi mar-
tyris certamen collectanea, qui juvent ad intolle-
ctum epistolarum. Ipsorum corpus exstat in supe»
rioribus , ideoque non sunt hit repetenda.

Collector concludit.

PROLOGUS

ET INITIUM

VITJE S. THOM.E

Qua ín Museo Britann. inter codices Lansdownianos n. 398 servatur.

INCIPIT PROLOGUS.

Tota dicturus sum, et communi assertione com-
probata : et quie in conscientia et fidelium prove-
etibus quibus epistola mostra dirigitur, imo qui

D epistola Christi sunt per fidem non scripta atra.
mento, sed spiritu, cerlias el evidentius faciunt ar-
gumentum, quàm in codicillo nostro: Sed utinam

Digitized by Google
