<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    291     S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP.     292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    minum stare consuetudini. Nec enim bonoris inte-
    gritas imperatori servatur, ubi quid Augusti juri
    detrahitur. Tunc etiam in corde fortiter reputasset,
    quod vapor esset ad modicum pariturus aut nubecula
    cito transiliret. Quod si secundum minas se-
    queretur concussionum immanitas, tunc melius
    ascendis sen ex adverso, et posuisset se murum
    pro domo Domini ut starent in praelio. Tunc liberi
    sacerdotum vocibus potestati contrariassent et adver-
    sus mala, ratione ac monitis minisque decretassenl.
    Tunc aculeis severae coercionis tam discrete quam
    districtè posuisissent, ut nec torpescerent nomine
    patientiæ, nec sævirent obtentu diligentiae. Concor-
    dem autem omnium et constantem vindictæ censu-
    ram, nec regnum tulisset diutius, nec violentia præ-
    pedisset, quia loci collegio patrum et pastorum regni
    tutum non esset obviare. Nihil etiam in omnes
    durius fuisse præsumendum, justissime credendum
    fuerat; sed uec in eorum aliquos, si particularem
    injuriam fuisissent, comminisse reputandum. Nec
    enim rex inter reges terræ gloriosior tantæ tyranni-
    dis elogio notari perpetuo voluisset, ut Christi gre-
    gem et legem abdicasse diceretur, ut etiam schisma-
    ticorum cedendo partibus apostasiæ sæculis omnibus
    notabili ignominiâ nomen ejus fuscaretur. Quod
    etiam si juste timeri potuit, atamen satius fuerat
    mala tunc dissimulasse severitatisque disciplinam
    temperasse quam periculosae promissionis prejudi-
    cium incidisse. Nam et ubi multorum strages jaceret,
    aliquid severitati dictare peccatum non est, dum
    tamen qui præest, non approbet reticendo, nec exas-
    peret insultanter arguendo. Taliter enim sustentanti
    non imputat Deus aut peccata sua, quia non fecit,
    aut aliena, quia non approbavit, aut negligentiam,
    quia non tacuif, aut superbiam, quia in unitate per-
    mansit. Ilis autem aut non prospectis aut contemptis,
    videantur omnino deviasse pontifices, facti tanquam
    canes muti non valentes latrare, tanquam non pas-
    tores sed mercenarii, dum tacuerrunt et cesserunt
    etiam cum umbra lupi tantum viderunt, non veritateM.
    
    XV. DE CONTENTIONIS RESUSCITATIONE.
    Magis autem eos involvere curavit malignus, quia
    se captiuque suum archiepiscopum quem impedire
    studebat, ipsi potius expedere quærebant. Mox enim
    de simulationis merito, majus omnis conten-
    tionis incidere discrimen. Per ipsos enim curiæ
    proceres recognitæ e vestigio consuetudines rex in
    scriptum redigi fecit et sigillis episcoporum et
    archiepiscoporum confirmari postulavit ad removendam
    exinde super his dubitationem et liem. Expressa
    sunt autem quæ plane sætius ecclesiasticis repugna-
    bant. Quorum, ne præterita nesciantur, quædam sunt
    hæc, videlicet:
    
    Quod non appelletur ad apostolicam sedem in ali-
    qua causa, nisi de regis licentia.
    
    Quod nec archiepiscopus nec episcopus aliquis
    exeat de regno vel abbas, nec etiam ad domini papæ
    vocationem veniat, nisi de regis conscientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,410,520,480">
    c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    A Quod non liceat aliquem excommunicare qui ic-
    neat principaliter de rege, nisi eo præsconssilo.
    Quod clerici veniant ad vocationem regis et juris-
    titiae suæ pro qualibet causa.
    
    Quod apud judicem Ecclesiæ non conveniat non
    aliquis laicus super læsa fide vel perjurio de pec-
    nia.
    
    Planum igitur erga illius Ecclesiæ liberalitatem et po-
    testatem satis imminui. Quæ si confirmarent epi-
    scopi, palam Ecclesiam impugnaret: si non con-
    firmarent, nec regis iram evaderent. Sic in arcum
    positi, denum ad postulandas inducias transpierunt,
    factaque sunt novissima pejora prioribus. Pars enim
    regis manifestam deceptionem interpretata est cum
    refugerent firmare scripto quod censebantur pollicui
    jujuramento. Rex itaque, vehementer exandescens,
    et minis terribiliter intonans, plane videbatur in
    eorum aliquos zelo crudelitalis exarsurus, nonnullis
    etiam suorum ad hoc eum acriter incendientibus.
    Nec justa timendi causa deerat, cum secundum
    Salomonem: «Sicut fremitus leonis, sic et irae re-
    gis; et iterum: Sicut rugitus leonis, sic et terror
    regis.»
    
    XVI. DE LAPSU ARCHIEPISCOPI.
    Præsertim autem in archiepiscopum cujus belli
    versum est, sine cujus tanquam capitis sui consilio
    præsedes nihil præsumebant, cui etiam ut cederet
    consilium dare for[n]abant. Is vero tanquam homo
    non moveri non poterat. Magis tamen quam de sua,
    super quorundam episcoporum et suorum salutis so-
    licitus engebatur, in quos tanquam regi suspectos
    justius timebatur saviendum et eo certius, quia de
    constantia ceterorum ad vindiciam bene præsumiri
    non poterat. Cum itaque graviorum malorum signa
    paterent, hic maligno prevalente, hic carni ratio-
    ne cedente, demum succubuit et regis pœnitentiæ
    verbo tenue annuit. Ad hoc enim inclinatus est,
    præsertim quorundam sibi regiæ familiariorum sti-
    mulatu promissioneque deceptus, qui assure-
    runt regem ulterius non processurum, si tantum
    vicisse videretur. Hic igitur erga ceteros se repetit
    ut obtinuisse postquam vicit in capite. Imo tanquam
    parvi duxit omnium eundem consensum, confusus
    a Romana quoque sede prætextu temporis impendi-
    tio confirmatores eorumdem leviter impetrandam,
    quam et postea petit sed nequaquam obtinuit.
    
    XVII. DE POENITENTIA EJUS.
    Acrior autem dolor archiepiscopum, ut erat, invasi,
    et de lapsu tanquam Dei flagello luctus peracto
    in meliora provocatus, ad inchoatæ sanctitatis ao-
    gimentum longè plus operæ postea dedit, circa mas
    cavenda studiosior et in operibus virtutum frequen-
    tior. Ut etiam fortius vetera excessus puniret et
    assuetas delicias desuesseret, horrendo dilicio sub-
    ad carnem atrivatus est. Ornatu quoque multo-
    rium veteri deposito, desuper vestibus ne alia-
    tiosis nec abjectis, at tamen mundis et clericalibus,
    ubi coepit in his etiam, dum somnum caperet, sæpe
    quiescere solitus, nocibus etiam sæpius hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus in latino. Ondebras/ligaturas e algumas linhas danificadas tornaram incertas palavras isoladas; nesses casos marquei letras isoladas ou palavras parcialmente incertas (ex.: "liem"/"liem", "for[n]abant"). Mantive ortografia original impressa sem normalizações; usei um bloco nota_marginal para a letra "c" visível entre colunas. Algumas palavras ilegíveis foram deixadas tal qual ou com colchetes quando parcial.
  </notas>
</pagina>