<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    297          PASSIO AUCT. ANONYMO LAMBETH          298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    lae via difficilis, laboriosus, periculosus episcopi officio, sed apud Deum nihil [ilegivel], si eo modo militetur quo noster imperator jubet. Sciebat se proferam esse constitutum et tenere clavum in navi, quam saeva tempestate [ilegivel] non ignorabat. Cer-
    tem enim habebat laicos perditionis filios et ad fa-
    cinus quodlibet proniiores, Ecclesiae suae rebus incu-
    bare, direptionibusque et oppressionibus earum in-
    sistere, servientes quoque suos in vincula coniectos [ilegivel], sed et personas ecclesiasticas calumniis et angulis infestari, contraque canones ad saeculare
    iudicium pertrahi : palam etiam sancta conculari
    necnon et suos sororunque reditus res utique desti-
    natas usibus pauperum, male distribui jam in sti-
    pendia militum. Magistrum iaque navis inter tot et
    lantas procellas dormitare diutius tutum non erat.
    Magis autem ad evadendum periculum laborare pro
    viribus oportebat.
    
    XXV. DE PRIMA COERTIONE EJUS.
    
    Ad hoc igitur magnis saepe supplicationibus, com-
    motionibus, comminationibus regem flectere stu-
    dens, sed non prevalens, demum post exspectatio-
    nem annuam in nundinali conventu populorum apud
    Vezelai regium super memoratis consuetudinibus
    scriptum publicavit et damnavit, in earundem ex-
    actores, observatores, iisque consentientes gene-
    raliter et in quosdam regis familiares, excessumque
    consultores aut executores, specialiter anathema
    deponens. Cum enim per patientiam tempestati
    cedendo nil tanto tempore profecisset, exinde re-
    clando, procellarumque fluctus frangendo procuran-
    dum remedium more strenui remigijs censuit. Nec
    enim apud regem vel majoris offensa deseruissent vel
    gravioris pressurae turbationem fornidabat, repu-
    tans nusquam magis necessariam fortitudinem quam
    in tempestate, nunquam magis utilem constantiam
    quam in persecutione. Sub persecutoribus quippe
    per meticulous Ecclesia saepe decrevit, et per fo-
    res athletas assidue crevit. Quod etiam presignatum
    est per illam arcam Noe, quae quanto per diluvium
    magis efferebatur, tanto sublimius et ipsa fereba-
    tur. In regios itaque contra famam et salutem ejus
    consiliatores primo manum exeruit. Sed et velut id
    propositi gerens ut securim poneret ad radicem, et
    solemniter etiam ipsum vocavit regem, tanquam in
    emdem quoque nominatum ad diem statutum ana-
    thema dictaturus, nisi coeptum corrigeret et omit-
    teret.
    
    XXVII. DE COHIBITIONE COERTIONIS ET CAUSA COHIBITIONIS.
    
    Ausum autem istum praepeditum interveniens ex
    parte regis ad dominum papam appellatio. Po-
    testatem autem ejus deinceps paulisper papa cobiuit.
    Suggestum enim ei fuerat quod melius patientia
    vinceret. Consilium quoque visum est ut et adhuc
    praetextu schismatis lenius ageret. Scriptum nam-
    que recelebat cum quisquam fratrum in tali peccato
    fuerit deprehensus, ut anathemate dignus habebatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,180,518,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,900">
    flat hoc ubi periculum schismatis nullum est. Regem
    autem contentionis occasione ad dilatationem sehi-
    matis per schismaticos multis et magnis sollicitatio-
    nibus fortiter esse sollicitatum et cito vincendum
    rumor publicus erat. Melins igitur eum adhuc tunc
    benignitate supportandum quam severitate praeci-
    dendum papa censuit. Nec minus ob hoc et excom-
    municatos ejus fideles absolvi curavit. Hanc autem
    moderationis providentiam eo levius tulit archiepi-
    scopus, quo minus jam neglector officii de superio-
    ris cohibitione potestatis videbatur.
    
    XXVIII. DE RATIONE COERTIONIS.
    
    Et aemuli quidem ejus retorserunt in temeritam
    notam severitatis constantiam. Hac tamen agendum
    juste crederet, postquam vincendi per patientiam
    spes non erat. Scriptum enim legerat : 'Crimina
    quorumlibet undecunque clareuerint si non fuerint
    leni patientiae medicamento sanata, velut igne quo-
    dam piae increpationis urenda sunt et curanda.'
    Quod si nec aequanimitier sustinens et pie incre-
    pantalisi medela processerit, qui diu portati et salu-
    briter objurgati corrigi noluerint tanquam putri-
    dae corporis partes ferro debent excommunicationis
    abscidi. Sed et regem tanquam familiaris notum,
    et in multis saepe probatum, neuquam diutius vel
    in se vel in suis duriorem censuram portaturum bene
    confidebat. Nequaquam enim correctionis im-
    patientem ad apostasiae detestationem excellentiae
    suae gloriam redactorum indubius erat. Sensit for-
    tassis aliter dominus papa tanquam hominis moras
    minus expertus, longiusque remotus et rumoribus
    motus, ideoque rigori paulisper detraxit.
    
    XXIX. QUALITER SAEPSE LABORATUM EST AD PACIS
    REFORMATIONEM.
    
    Ne tamen undique destituitum filium suum et pro
    se exulem relinqueret, non multo post magni nomi-
    nis viros Ecclesiae suae cardinales a latere suo
    transmissit, ut his mediatoribus de reconciliatione
    regi potensius suasuderet. Post initium autem et diu-
    tius tractum de pace tractatum, illis tandem infecto
    negotio recedentibus, denuo pars regis ad appella-
    tionis subsidium convolavit. Cujus persequendae ne-
    cessitas per dominum papam postea remissa est, et
    adhuc dilatio data, donec directis aliis de Francia
    viris religiosis, de pace rursus tractatum est, sed
    nihil profeculum. Habitum est autem post hunc cum
    rege Francisce colloquium : ubi circumstante multo-
    rum episcoporum et comitum procerumque corona,
    postulatus rex archiepiscopo pacem concessit, dum
    tamen sibi servaret quae debilitissimo regum antee-
    cessorum sanctissimus priorum archiepiscoporum ser-
    vaverat. Et haec quidem justissima concessio visa
    est et inparata toti circumstantium ceteri. Voluit au-
    tem archiepiscopus addi : Salvo Dei et regis ipsius
    honore. Quod rex tanquam superfluum revocavit vel
    captiosum, favoremque cunctorum obtinuit, cum
    contra eorum consilium archiepiscopus quod offre-
    rebatur recusavit. Ecce qualiter omniumodam ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição do impresso latino. Hifenizações e quebras de linha preservadas tal como na página. Palavras pouco nítidas marcadas como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>