231

S. THOMAE CANTUAR. ARCHIEP.

25

ner, et pusillanimis inaudesceret, nec nisi perfectis- A clericos. De cleri quoque numero produci sunt

sinus vinci nequiret.

llle vero. sicut altioris erat consilii, regize volun-
tati nec statim annuit, nec palam obviavit, habens
tamen in corde (ixum, se neutrum secuturum. Cum
regni namque negotiis Ecclesie curam bene regere
nec possibile nec tutum ducebat, quia « nemo polest
dominis servire duobus. » Aviti quoque temporis
statum in ecclesiasticis pati, palam ordinis et animi
periculum continebat, quia non nulla vigor eccle-
siasticus adjecerat, et ipse fidelitatem Romans Ec-
clesiz juraverat, quam nequaquam servaret, si cen-
suram statutorum ejus contemneret. Itaque respon-
sionem ita temperavit, ut ad regni regimen obse-
quium Opis el consilii sui pro viribus obtulerit,
dum tamen qui plurin:um erat in onere novo novi-
cius, illuc alterum regiminis onus specialiter non
subiret, Quantum autem ad regias dignitates el jura,
se firmiter servaturum promisit, qua Caesaris erant
Caesari, dum tamen et quz Dei erant Deo redderet.
1n hujusmodi responsione szpe conventus et impor-
tune sollicitatus, immutabilis permanebat.

Xi. QUALITER DIABOLUS EUM I'UURIIS POSTEA
AGGRESSUS SIT.

Cujus in bono firmum radicatumque propositum
malignus ut vidit, invidit, et quem non poterat seculi
pompis, exinde subvertere cogitavit injuriis. Puta-
verat quidem: eum in illarum quz fiebant adversus
Ecclesiam usurpationum consensu sibi fuisse subden-
dum. Putaverat enim magis adulationi regie quam
limori divino cessurum. Putaverat magis pacem et
gloriam seculi quam celi captaturum. Jam autem
cernebat potestatis magnitudinem ei esse virtutis
causam : quippe per bonoris occasionem, probabatur
ire « de virtute in virtutem. » Propterea deinceps ad
hoc fraudis sux commenta convertit, ut vel eum
dejiceret, vel metu dejectionis subjiceret. Quorum
effectu nullo modo se facilius potiturum arbitratus
esi, quam si persecutorem ei crearet, quem habuerat
sug sublimationis auctorem. Rege siquidem ini-
mico facto, tanto majores ei euscitandos adversa-
rios reputabat, quanto plures se metu regis invide-
rant subditos. Imo vix aliquem ei deinceps obsequio
putabat astiturum, cui regem viderent adversum.
Per regiz quoque molem potentiz, citam et facilem
ejus metiebatur dejectionem. Cum jyitur ad vo-
luntatem suam sicut speraverat rex eum mobilem
aon haberet, coepit malo suspicionis amplius iu
dies moveri, nec nisi captionem in verbis ejus ar-
pitrari.

Xil. DE ORTU CONTENTIONIS INTER IPSUM
ET REGEM.

Non multo post autem. episcoporum, abbatum et
procerum ectum Londoniz colligi contigit, ob ne-
gotia regia, pacisque regni firmamentum. Inter
€seteras vero quie propositze sunt. illic querimonias,
accusati sunt archidiaconi super subditos non pre-
lationis tenere modestiam sed exercere tyrannidem,
calumniis fatigare laicos et indebitis exactionibus

quidam variis flagitiorum criminstionibus impetiti,
Tales enim przcipue dicebantur regui turbare pacem
novisque facinorum imnianitatibus debaccbari, seca.
"ritate per. ordinis privilegium evadendi. Correcuo.
nem igitur horum rex instanter ab episcopis flagity-
bat. Amplius autem institit, ut in clericos publico.
rum criminum eos de ipsorum consilio sibi liceret,
quod avitis diebus factum sua curia recolebat; tale;
enim deprehensos et convictos aut. confessos, mor
degradari, sicque pcenis publicis, sicut et laicossubdi
tunc usurpatum est. Hoc idem sibi licere cum i»
&tantius rex postularet per episcopos decerni, subui-
terunt quidem ipsi diutius caventes adimittere, quod
legi divinze videbatur obviare. Dicit enim Naum pre-
B pheta : « Non judicabit Deus bis in idipsum. » Con-
tra Deum itaque bis judicandos censuisse videri po-
terant, si post degradationem inconvictis ponam
mortis aut mutilationis infligi consensissent. Cavi
hoe prudentissimus et rectissimus judicur rex Silo-
mon. Cum enim Abiathar sacerdos reus mors
appareret sicut et Joab, quia contra Salomonem de-
clinassent post Adoniam fratrem ejus ut rex fierei,
non tamen sicut Josb, sic et Abiathar Salomon
morte punivit, sed a sacerdotio tantum amovit di-
cens : « Vade in Anathor, agrum tuum : es quidem
vir mortis, sed hodie te non interficiam, quia por-
tasti arcam Domini coram patre meo David. » Tili-
bus itaque cum archiepiscopo moti pontifices, ad
regis arbitrium legem ponere dubitarunt, prasertim
C ne trahi posset in praejudicium et calumniam inno
centium, ut vel ad purgationem urgerentur vel no.
centium sorti subderentur. Hinc itaque contentionis
exordium. Hinc enim arbitratus rex archiepiscopum
cum episcopis in insidiis sibi sedere, regiarumque
dignitatibus consuetudinum velle contraire, primum
ira non parum excanduit, et deinde promissionem de
servandis illis extorquere prosiliit. Ili vero, tractatu
seorsim diutius habito, volentes regis iram sedare,
cautam putaverunt procurasse responsionem, dum
ordine suo salvo petitionem fieri concesserunt. Ad-
ditionem autem, quam providerant ad cautelam,
pars regis interpretata est ad captionem, et super
ea detrafienda diutius certatum est, sed episcopis
D unanimiter subsistentibus tune obtentum non esl.
Unde soluto conventu terribiliter efferatus rex et
minax abscedens, exinde pontificalium concussio-
nibus rerum officiales suos gravius insistere jussi.
Cujus molestie metu quidam pontificum postm-
dut abiere retrorsum, et sanctam | resistendi dese-
rentes unanimitatem, seculi sunt regis voluntatem
Exinde et ceterorum eamdem | molestiam formidan-
ljum nutore constantia ccepit ut acciderit in iis quod
veritas ait; «Omne regnum in se divisum desolabi-
tur. » Sed et ipsins arcbiepiscopi non nihil turbatus
est vigor dum videt przesertim ad injuriam suam per-
niciosius Ecclesiam periclitari, seque coepiscoporum
ope destitui, totam etiam contentionis causam et
onus in se retorqueri. Jam autem regiz privilegium

Digitized by Google

