<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    337        PASSIO AUCT. ANONYMO.        338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,920">
    tis, ut in exsultatione meleret quod hic seminaret, A
    erogavit. Quanto res mobiles dispergendas et dan-
    das pauperibus considerabat, tanto attentus immo-
    bilia, ex quibus haec percipiuntur, retinere, et dis-
    persa revocare satagebat: unde praedia ecclesiæ
    suæ a prædecessoribus suis minus juste donata his
    qui nimia potestate præditi vel affinilate ipsis con-
    juncti erant, auferre nititur, et pristinum jus eccle-
    siæ reformare, quoniam œconomo ecclesiæ eccle-
    siastica prædia colere et augere, non negligere nec
    minuere licet.
    
    (6.) Clericos etiam qui de curia regis erant, cum
    eorum deprehenderet incuriam, et caetera omnia quæ
    ad ecclesiastiam jurisdicionem pertinent, ita sibi
    vindicabat, et postmodum judecabat, ut sacrilegi et
    rerum ecclesiasticarum invasores cum quibusdam
    episcopis, et simili [ilegivel] clericis, regem et
    omnem ejus familiam adversus sanctum dominum
    exasperarent: protestantes quod regias consuetudines
    exinanire disposuisset, ut secundum regulas cano-
    num cleri et plebis coarctare vitam et moderari.
    
    Sed nunc ad episcopos, imo, ut verius dicam,
    Epicurios noster sermo conversatur. Utquid, miseri,
    in Petrum et Ecclesiam ejus, imo in vosmetipsos
    vos armastis? Ecclesia inter varias mundi procellas
    non deficit, donec veniat sponsus ejus, imo vestræ
    in presenti cathedræ ab eo subvertentur, qui ven-
    dentes et emientes de templo eliminavit, ut non
    episcopi, sed magis canes impudici ab eo et membris
    ejus repulentur; et animam hanc ignominiam — vero
    stram alias major confusio non sequeretur! Respice
    ergo, miseri, et doleatis depositi, qui in honorem
    positi hominem non Deum adjutorem vobis impo-
    sistis. (7.) Inimicitia itaque Loth, qui primo seculuts
    est angelum in Segor, deinceps in mentem ascendit,
    et sint vobis sal et condimento cibi spiritualis
    mulier illa quæ retrospicere in salem conversa est.
    In tantum membra Zabai regem exacuerunt, ut
    sanctus præssul Northamptoniam quasi ante tribunal
    Cæsaris judicandus citaretur. Die statuta, cum ei
    pro certo initium esset, quosdam in necem ipsius
    conspirasse, quia interiorem hominem veste sacer-
    dotali juxta hoc quod dicitur: 'Sacerdotes induam
    salutari,' jam pridem induerat, nunc exteriorem
    indumento sacerdotis superficialiò sub birro secre-
    tins numui, crucem propriis manibus baiulans, ne
    a se suae passionis elongaretur exemplum. Martyr
    ergo nobilis, solo Deo conciliatus, cum a multis et
    super multis causis impelleretur, ne stans sacerdotis
    personam inhonoraret, residendo, quod ei divinitus
    revelatum est mirifice, respondit, majorem scilicet
    a minoribus non debere ad judicium vocari, neque
    eorum sententia ligari: ordo enim confunditur, si
    ovis pastorem feriat, si discipulus magistrum, si
    filius verberet parentem: non enim ita pretiosius
    est aurum plumbo, sicut sacerdotalis dignitas regia
    potestate. Laici vero et suffraganei ejus episcopi, imo
    magis refraganei, eum hæc decreverunt, et sedem apo-
    stolicam appellamenta nihilominus condemnaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,920">
    Itaque adversus athletam. Domini a concilio malignan-
    tium recedentem clamor probrorsus et non minus
    tumultuosus insurgit, quam si quatuor partes civi-
    tatis ignis vel hostium insulatio invasisset; et licet
    illud de Threnis Jeremie, merito declarare posset:
    'O vos omnes qui transitis per viam, attendite et
    videte, si est dolor sicut dolor meus,' qui pugno, ut
    prosim is qui me persequuntur. Ipse tamen crucem
    bajulans, Crucifixo gratias agebat, et ibat gaudens a
    conspectu concilii, quoniam dignus habitus est pro
    nomine Jesu hanc contumeliam pati.
    
    Igitur vir sanctus clam, ut potuit, paucis comita-
    tus, appellationem suam prosequens, sanctissimum
    papam Alexandrum tertium Senonis invenit, et ad
    pedes ejus se provolvans, causam sui adventus non
    ignoranti exposuit, et ut pro certo relatum est,
    pallium sui archipresulatus in manu domini pape
    resignans, expositus ut aliquem doctiorem et for-
    tiorum de Anglorum Ecclesia in eorum metropoli
    episcopum constitueret cardinalem. Sanctus autem
    papa elevans filium suum, amplexatur, osculatur,
    lacrymas lacrymis inmiscens, Deo referens gratias,
    quod virum tam humilem spiritu, pastorem tam sol-
    licitum in salute ovium, advocatum tam constantem
    in causa, imo in multis causis Dei invenisset. Digni-
    talem ergo quam restituerat, quia neminem ad hoc
    onus fortiorem esse cognoscebat, dominus papa
    reddendam decrevit renitenti etiam et invito. Ven-
    tilabatur itaque inter ipsum et regem contentio;
    rege avitas consuetudines confirmare volente, secun-
    dum quas cleri in creatione pontificiis libera non
    exspectaretur electio, nec plebis cui dabatur episco-
    pus, ut canones prædicant, expetition et consensus,
    sed hæc omnia ad nutum, et voluntatem regis fierent,
    ipso annulum et baculum dansle pontificalem. Igitur
    qualescunque etiam non intelligentes plebis linguam,
    cui præficebantur, Moysi cathedram, omni canonum
    calcatâ reverentia, occupantes, inordinatos et in-
    doctos sibi similes presbyteros ordinabant: unde
    plebs non habens a quibus legem et mandata Domini
    exquireret, proclivus ad vitia, utpote nec verbo, nec
    exemplo docta, præcedentibus suis signiferis cata-
    vastum ad ima descendebat.
    
    Animadvertantur ergo animarum occisores contra
    legem inthronizati, qui non dignitatem, sed nomen
    episcoporum vulnerato capite matris Ecclesiæ violen-
    ter sunt adepti, quod non Mathias imperatoris vel
    regis judicio, sed apostolorum libera sortis elec-
    tione in locum Judæ prævaricatoris ascitus est.
    Recordentur etiam Gregorii veridicam sententiam,
    quod nisi potestates sic acquisitas prius abdicaverint,
    et se acerrima humiliaverint pœnitentia, procul dubio
    potestatibus dæmonum cum lucis, qui eas tradunt,
    in perpetuum tradendi sunt. Archbishopus vero hanc
    et multas alias consuetudines, quas enumerare longum
    esset, veritati per electos Dei manifeste constanter prædicabit refragari,
    veritateque manifesta cedere consuetudinem opor-
    tere. Invenitur enim Clarissus aliquando dixisse:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns vocábulos foram marcados como [ilegivel] quando a leitura era incerta; mantive ortografia e divisão de linhas conforme a imagem sem normalização. As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo).
  </notas>
</pagina>