E

VITA AUCT. ANONYMO. Là

metas actus compendii , eum nihil linquit intactum, A ea sequitur cap. x, ubi. inveniuntur. multa quar mihi

narrationem protelat in immensum. Joannes, potes-
tatis publicz turbine mota procella, citra perfectum
$iylum excussit. Reliqui duo nec satisfecere rei
geste summam sitienti nec fastidiosi lecloris evase-
runt supercilium. Hinc mihi studium opus €ompen-
dinare sumpiuosum , brevitate consulere delicatis,
nec studiosos fraudare veritate ; ob id vel maxime
cum dicatioribus , Heriberto scilicet et Willelmo ,
diffusioris sive percurrens opaca ; cum castigatio-
ribus, Joaune videlicet et Alano, contractioris hor-
tuli sinum ingressus, ex omnibus micantiores mihi
lores congessi , excerptorisque functus officio aliena
respersi codicem redolentia : de totius structura
fabrice nibil mihi approprians przter rudem sche-
Qulam, fundamenti locum vindicantem.

Sed et ne inaliquo liber furti oblitteretur calumnia,
auctores domesticos gerit in margine pagina pere-
grina, ut de communi quid siuguli sibi specificent
operis, e regione locatum nomen loquatur opilicis.
Sane quia sine Gli catena iu vestem non conveniunt
tommissurze, nec sine czementi federe lapides levan-
lur in. murum. ansas tantum cortiuis innexui, tabu-
lisque inserui incrustaturas, quibus firmius cohz-
reant, qui bujus contingant tectum foederis. Ut
autem in spatiosi campi latitudinem transvolandam
equus admissus, si ad lioramn lora retrahas, pede pa-
rum feriato novum ardentius fervet ad cursum , ita
et nos, ut lectori subinde a cepto respiranti demum
hilarior renascatur aviditas lectionis, in tres partes
opus distinximus.

Prima a puero ad exsilium extenta instar synapis
minutissimz fidem mentis serit in hortulo, qua pri-
muti pra: parvitate resupina pompa: sacularis fe.
fellit intuitum , sed postea altiorem evadens in iír-
borem, avibus celi requiem rministlravit el umbram.

Secunda sub exsilio triturz texit acerbitatem, ubi
spe requiei, quam sibi prparavit in horreo, ab
area resilire triticum supersedit.

Terüa in passione supereminentiorem aggressa
viam Aposioli, ut Christum lucrifaceret, proprie
vitz factus prodigus, cruoris probavit profluvio ,
quod nec gladius, nec mors eum separare pravaluit
a charitate Christi. lbi nutantera Ecclesiz libertatem

videntur hiatum supplere qui in Herberto de Bosham
est, ad cap. 1 lib. m Vite S, Thome, infra.

Vel ideo, ne aliorsum, ut plerumque contingebat ,
eum waheret occupatio. Quod cum contingebat,
tunc quidem per unum fratrem, ad quem pertinebat
de egenis, hoc ipsum adimplebatur. Vel ideo certe
8ub nocte, quod nequaquam, foret sub luce tam de-
vota vacatio. Et vere tunc devota vacatio, el devo-
lissima. In eo noctis vacans devotio. Cerneres
quippe pontificem io profundz noctis silentio, quasi
lucem in tenebris, singulorum pedibus advolutum, a
singulis orationem petere , et plorare per singulos.
Et velut aquarum exitus laeryima deducebantur per
oculos, adeo ut lacrymis plus quam aqua singulo-

B ram pedes lavari viderentur. Secundum vero flebat

convivium, non jam in furto noctis factum, se dilu-
culo. Ecce enim egredientibus e celesti convivio
illis tredecim, quibus pontifex przcinctus ministra-
verat, ingrediuntur alii. duodecim , quibus diseum-
bentibus frater ille, qui ad usus pauperum portabat
loculos, vice pontificis, humiliter et devote singulo-
rum pedes lavans, ministrábat, sine argenteis qui-
dem, sed in cibis abunde. Tertium vero in processu
lucis circa horam diei tertiam fiebat convivium, cen-
tum ex iis qui dicuntur prebendarii, pauperibus in-
woductis, Quibus duo fratres, ad quos de egenis
pertinebat, ministrabant. Et qnidem triplex mensa
pontificis per sipgulos dies has quotidie tres mensas
ponentis, quasi quotidie tres missas celebrantis : pri-
mam in nocie, seeundam in aurora, tertiam sub luce
plena. Revera in hoc mystice, unctione magistra ;
edoctus , at ita videlicet tribus mensis his, tanquam
tribus missis, Deo gratis hostiis, nova Salvatoris na-
Livitas suam in ipso novitatem, tanquam nativilatem
roboraret, at, quem sub peccati jugo vetusta servitus
tenuerat, nova Christi nativitas liLeratet, et ita novus
homo novum hominem Christum índueret.

lgitur post synaxim decantatawo, evangelico illo
convivio, in quo, ut diximus, ipsemet ministraverat,
soluto, brevis somni ob sensus reparamlossopore pr.c-
gustato , cseteris adhuc dormientibus, solus ipse ad
Sacros codices manicabat, Et ad aperieuda secum
sacra: Scripture mysteria uno duntaxat suorum, alie

in satum evebens firmiorem, sui objectu sanguinis D qnantisper,ut sibi visum est, in bisexercitato, accito,

imminentem jam repellit ruinam ; et quod nos in-
firmiores , eliom ad nemen lupi trepidantes, eventu
duximus impossibile, ipse leoni occurrens factu facile
$00 monstravit exeimnplo : quod scilicet, « Bonus
pastor animam suam dat pro ovibus suis. »

Yerum sí ín opusculi hujus laniationem edax exa-
Cui! vor mordacium , unum quod objiciam mutuo
sumpsi responsum :

Omnibus invideas, livide, nemo tibi.

(Ita prologus : qua iudd'sequuntur, videlicet capi-
tula novem libri primi nilul nisi excerpta sunt e. li-
bellis Joannis, Alani, Herberti ei Willelmi Cant. Post

ParaoL, CXC.

tanquam apertis cceli cataractis, summo mane iu
alimoniam spiritus manna celestis refeetionis colli-
gebat. Hic erat discipulus, qui testimonium per-
hibet de bis, et vidit et scripsit hzec, scilicet magister
Meribertus de Boseham. Per Scripturarum quippe
lot profunda et opaca, sicut ipse confitebatur, si abs-
que dure ineederet, semper metuebat errorem. Uude
et in planis intelligenti» sus testem, et in obscuris
semper me saz inquisitionis ducem expetebat. Ve-
Tum finita collatione mox exeludebatur , qui accitus
fuerat, et solus pontifex in conclavi suo remanebat
inclusus, tanquam in sponsi cellam vinariam intro-
ductus , ad quem nulli nulla ex causa , etiam usque
ad diei tertiam, ullus erat accessus. Ecce Thomas,

12

Digitized by Google

