|
i

1255
sdventanti xenia transmittebat szpe et multa, zesti- A
mabat oppidanus, qui eum hospitío susceperat, qnod
mclier eum provocaret ad omplexom, novumque sibi
procuraret amatórem, qu:ze prope contemptum, mi-
nus solito fruebatur amore. De quo volens certio-
rari, intempestae noctis silentio, sumpta lucerna,
elam ad bospitis sui cubiculum ingressus est. Que
videns immoturm, suspicabatur quod ad eam trans-
issel, Et extollens lumen vidit ante lectum virum
proeumbentem, pedeeque et tibias discoopertum,
«qui post geniculationes et orationes lapsus faerat in
somnum : el. factum est, ut religiosus Jnyenirétur,
qui luxuriosus putabatur, forsan ostendente Domino
temeritatem nostram, qui facile judicamus hominem,
nescientes quid sit in homine.

Fnac. 6. Quibus obsequiis regis gratiam sit ade-
ptus. 1n omnibus autem lenociniis mundi blandien-
tis, et prosperitatis arridentis applausu memor Tbo-
mas conditionis suz, et oneris sibi impositi, quotidie,
hine pro domini sui regis salute et honore, inde
pro necessitate Ecclesi: et provincialium contra
bestias curie pugnavit, et quatenus regia severitas
et reverentia. permisit, contra regem contendens,
tanquam qnodam futurorum prasagio sub pacis
tempore dimicabot in acie.

Fnac. 7. Rex autem videus eum offlcium suum
prudenter agentem, ei fidelissimum sibi, prima sedi
Anglorum preficere cogitavit, eredens ipsum tanti
quidem honoris fastigio bene sufficientem , quem
ielies magnauimum in magnis periculis expertus
erat, speransque suis lisredibus ad adeundum re-
guum. eum profuturum , si se fatalis dies rebus hu-
manis immature eximeret, se vero per eum eccle-
siastica, ut saecularia, nefotia pro libitu gesturum,
si vita diuturniori frueretur.

FsAc. 8. Solus tamen episcoporum Londoniensis
oblooutus est. Sed qui nullis juvabatur studiis, et
$ua, non quz Jesu. Christi, quaesisse videbatur, ea
facilitate sententia plurimorum convinci meruit, qua
contradicere preesumpsit.

Fac. 9. Consecratus igitur beatus Thomas, ut
€um sacramento rera sacramenti consequeretur, ve-
terem hominers renovare disposuit. Unde tanquam
jam uansformatus in virum alterum, faetus est
abstinentior, vigilantior, frequentior in oratione, p
sollicitior in przedicatione : zstimansque rectum
renovationis progressum 3 se ipso incipere, tunc
recte se aliis dominari posse, si sibi ipsi prius didi-
cisset imperare, corpus suum servituti subjiciens
«docuit , ancillari, spiritum dominari, habituque mo-
nacbali cnm cilicio suscepto, spiritualem hominem,
que sub honestate tamem vestium oculis hominum
eximebat, meritis jmplebat. Paucisque consciis sub
lorica fidci militabat, gaudens quod in triplici veste
triplicem personam gereret : exteriori clericum
exhiberet, interiori monachum oecultaret, intima
eremita: molestias sustineret; gaudens quod exte-
riori mundum falleret, interiori fratribus snis se
«onformaret, intima motus illicitos temperaret. Nam

B

8. THOMAE CANTUAR. ARCHIEP.

a quedam ecnobits Cantnariensis Eccclesiz sanctis-
-sSimz conversationis acceperat, cui Dominus in
visione locutus fuerat, quod si monachum jndueret,
Dominum in negotiis propitium et coadjutorem me-
reretur. Gaudensque, quod per hujus habitus susce-
püonem duorum predecessorum suorum vitaret
excidium : Stigandi scilicet et El&ni, ex quibus
Stigandus in clericali habitu apostolica ceusura
dignitate privatus vitam in carcere ünivit, aber
sulem Alpino. frigore copgelatus, et scissi jomenti
stercore pedes involulus, non est permissus saera
patrum monachorum sede non monachus insidere.

Fsíac. 10. Et inde seminarium sumpsit : nam
cum primas onere pastoralis cure premeretur,
mittens regem rogavit cancellarium sibi providere,
quia ipse vix uni, ne dum duobus officiis poterat
sufficere, Secundam vero causam ira dedit : nam
publice potestatis ministri per regionem Anglica-
nam de consuetudine sibi de singulis hidis, ut verbis
comprovincialium utar, pecuniam colligunt, tanquam
laboris mercedem, quem tuitioni patriz impendunt.
Quam pecuniam cum rex tanquam reditum nitere-
tur in fiscum redigere, obstitit primas, dicens non
oportere pro reditu computari, quod suo et aliorum
arbitrio. daretur. Sed et terGum fuit, quod iram regis
accen lit.

Fnac. 11. Accidit post modicum episcopum Lexo-
viensem reconciliandi gratia regem ex transmarinis
adíisse. Nam ab amicitia ejus exciderat : cui, fot-
$an ut recuperaret gratiam, quam perdiderat, con-
silium dedit, utinam non in lesionem nominis su&,
ut ad se partem cleri converteret, ne przvaleréng
adversus esm, dum simul quasi conserta acie sta-
rent, el communicato consilio atque suffragio sibi
subvenirent. igitur elaboratum est, at inita nuitas
Ecclesim scinderetur, et in partes regis episcopi
€onverterentur, quatenus et archiepiscopus conver-
teretur, aut si solus staret facile contereretur. Con-
versis igitur episcopis, quibus ab antiquo regis
odio dispendium membrorum et salutis imminere
videbatur, conversi sunt et alii, qui domum suam
Super arenam posuerant, ei fluminis impingentis
impetum non sustinebant.

Fnac. 12. Sed ct quadam die przsul Herefordien-
sis Robertus, et comes Vendomie, abbasque de
Eleemosyna super przdictis consuetudinibus cum
primate sermonem diutius habuerunt. Asserebat
autem abbas se a Romano pontifice directum qui
regis eum voluntatibus obtemperare persuaderet,
dicens dominis cardinalibus dominum regem jure-
jurando cavisse, quia nihil in przjadiciam Ecclesise
postularet, sed honorari coram optimatibus suis
duntaxat exoptaret, et per hoc postulationibus ejns
vel umbratilem et qualemcunque consensum sulfi-
cere ad reformationem pacis. Si quid sic prssew-
meretur, dominum papam sibi malle imputari,
quam pacem non reformari. Non credimus ambi-
gendum viros bonos bonum ecclesiaslicze pacis
opiasse, minus lamen cauti porum atiendebant,

Digitized,by Google

