55

Creeis et mutus nains, eadem usns medicina,

oculorum. acumine integram. perfectamque recepit
loquelam,

VITA VI AUCT.. WILLELMO CANTUAR.

254

€um A — Cecus quídam in civitate Cantuárig bene notus

quem et ipse vidi, panniculo sanguine martyris iu-
lincto oculos fricuit, eadeinque hora est illuminatus.

u—— —————— ÉD
SANCTI THOME

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS '

VITA SEXTA
AUCTORE WILLELMO CANTUARIENSI.

(Hujus tractatus. fragmenta tantum babemus,

ea scilicel que in Quadrilogo exstant.

t

Frac. 1. Thomas Londoniensis urbis indigena, B. sui tem

parentum mediocrium proles illustris, quasi ex mi-
ricis cedrus excrezit, et inajores radice sua Tamog.
expandit. Quem secundem utrumque hominem mul-
tiplici naturalium gratia bonorum bonitas ditavit
divina, ut in ministerinm magnum vas videretue
excisum, et ex natur: beneficiis futurus predicere-
fur antistes. Nam sermone jucundus erat et mode-
sius, quem blandum pueri, comem juvenes, gratum
senes inirarentur. Procerus ad elegantiam, morige-
ratus ad exemplum, prudens ad sapientiam, facie.
juvenilem venustatem priferebat, et virilem gravi-
tatem. Postquam vero literam studiis traditus.
liberales artes altigit, quatenus lascivia :tatis et
angustia temporis permisit, in illis profecit.

Fnac. 2. Matre vero defuncia, sibi patrique reli-
ctus, quem incendia crebra attenuabant, vicesimum
secundum :zetatis annum otie ünpendit, Ei tandem
unj civium vice tabellionis adlizsit. Liberalium de-
nique disciplinarum scholas egressus, ad curiales
se Wansferens occupationes, cepit in florem scu-

laris prudentiz pubescere, et. fructum discretionis.

polliceri. E

Fnac. 5. Qui videntes eum in necessitatibus ex-
pediendis prudenter agentem, et in. consilio provi-
dum, eum eo sociale falus inierunt, condicentes,
ut de impetendis sibi ecclesiasticis beneficiis suffra-
gium suum communicarent. Erant autem tres : Ro-

gerius Neustriensis, Joannes Cantuariensis, Tboinas .

Dn
Fnac. 4. Quomodo cancellarius factus est. Succe-

Londoniensis. ltaque primas pauco agebat, quibus
omnes vel unus ex istis non interesset.

dente itaque post modicum Henrico, duce Norman-.
niz et Aquitaniz, Stephano Anglorum regi in re-
gnum, elaboratum est ab antedicto archiepiscopo,
suspectam babenie novi regis adolescentiam , quem
pravorum hominum consilia pervertere moliebantua,
wt archidiaconus suus regis collateralis et cancella«
rius efficeretur, cujus ope el opera novi regis, ne
xyiret in Ecclesiam, impetum cohiberel, ct consilii

peraret malitiam, et reprimeret audaciam
officialium, qui sub obtentu publie potestatis, et
pretextu. juris, tam Ecclesise quam provincialium
facultates diripere conspiraverant. Cernebat quippe
pontifex juvenem, cujus mores et industriam in va-
riis jam rerum eventibus expertus fuerat, in agendis
Strénuum, in consiliis fi.lumn, in dubiis securum, in
adversis magnanimum, in àpparatu magnificum, ia
largiendo iunificum, ad jussa promptum, in obsc-
quio sedulum, in omni denique opere providum ct
circumspectum. Unde et talem aula dignum, et aule
gratum futurum, nec immerito arbitrabatur, spe-
Tans exinde nihilominus eo procurante inter regnum
el sacerdotium deinceps pacis gratiam et unitatis
vinculum firmius observari. Agente igitur et procu-

C rante. pontifice Thomas aulam ingreditur, et tri-

buente rege officium cancellariz suscepit.

Fsac. 5. Qualis fuit in cancellaria, Archilevita :
igitur aulam ingressus, et in aula, ut diximus, can-
cellari» officio mancipatus, levitam pro tempore
exuit, ei cancellarium induit. Regis siquidem se
conformans moribus, pariter nugis vel seriis inten-
dere, pariter venari, et idem prandendi, dormien-
dique tempus observare satagebat. Ad hzc enriales

facetas amplecti, numerosa clientela gaudere, glo-

riam quzrere, popularis aure flatibus delectari.
Nam, ut de supellectili taceam » frenis utens argen-
teis, spumosis thesaurum  lupatis inferebat, mensas.
et expensas comitum antecedebat, nf ex altero pa-
rum archidiaconi videretor reminisci, ex altero ma-
leficiis putaretur uti. Verumtamen licet ei mundus.
in omnibus lenociniis suis adulari et applaudere
videretur, tamen quod rarius accidere solet, ia
affluentia rerum mirandus et imitandus erat corporis
castitate, ut seciindum vanitatem et castitatem de-
risorem beati Martini Bricium videretur exhibere,
Et quia tempus admonet, libet interim quod occur-
rit expedire. Erat in villa Staffordiz usque regales.
delicias mulier pulchra, ad quam rex consuetudinem
habuisse dicebatur. Qui quia cancellario eo.!oct,

»

Digitized by Google
