34$

S. TIIOM.£ CANTUAR. ARCHIEP.

3u

beatz Virgini Marix, et saneto Dionysio, omnibus A — Magnificemr Deus noster, qui non est. passus ly.

martyribus committo causam Ecclesiz. » Quo dieto,
terius funestorum militum, ita procumbenti grave
in cervicem vulnus impressit. Quartus, quod dictu
est horrendum, coronam, qux amplz erai latitudi-
nis, ita a capite separavit, ut sanguis albens ex ce-
rebro et cerebrum rubens ex sanguine lilii et rosa
eoloribus virginis et matris Ecclesize faciem in con-
fessoris et martyris morte purpuraret. O nefandis-
sini hommum, quos nee ploranda sanguinolente
motris pietas, nec miranda patris probitas lenire
potuit, quie infra ipsius sacratum capitis cerebrum
vemorentur. et funderent ! Quibus patratis , et rece-
dentibus earniticibus reliquis, Reginaldus Ursi filius,
utpote omnibus aliis erudelitate superior, ejus cere-
brem quod remonserat effocit, et per pavimentum
dejecit; ne ei quinta plaga deesset, qui in. alijs
Christum imitates. est. Ut enim salva pace marty-
rum loquar, ipsi propriam principaliter agebant eau-
sam, cum cis diceretur : « Saerifica Jovi, respue
erucifixum :» iste vero aliorum salutem suo pre-
tíoso sanguine mercotmm veuit, ut insigniti sacro
charactere Christi , secundum scita Ecclesiz rege-
rentur ? autumnans majorem non esse charitatem,
quam ponere animam suam pro amicis suis. Quam
intrepide ubi de sua salute et fide ageretur esset
martyr isie pugnaturus , qui pro aliorum tuitione
non tractus, nop ductus, se ipsum minavit ad occi-
sionem! Pro mirabili ergo constantia credimus ho-

cernam Ecclesix diutius latere sub modio, sed 44
confusionem infidelium et schismaticorum, eam po-
sujt snper candelabrum, ut ipgredientes lumen vide.
rent, et aperte cognoscerent, [quod non sit Ecclesi;,
sed schismatis contumelia, quam martyr iste re

.spuebat, et infidelitas aliud sentire de Deo, quam ips

praedicabat. In solemnitate enim protomartyris Su.
pbani proxima, antequam de martyrum commilitio
nobilissimus marlyr iste censeretur, sacerdos b
dulfes nomine personatum gerens in ecclesia qux
dam beate Marie Londoniis, ad epulas cujusdam
divitis de parochia vocatus sua, dum inter prandes-
dum loqui vellet, instrumenta loqueke frustratus
obmutuit. gitur. postquam medici vires Lyriaci de-
usas experti sunt : ille qui obmutuerat woastus de
1Tgensa surgeus domum repedavit. Postea vero cum
mortui martyris exsequiis et divinis obsequiis p»-
rentatum est, cuidam clerico Radulfo fratri ipsius
jn cejus domo presbyter sermonis usu privatus fue-
rat, ysolleni matutinas beatz: Virginis et Matris
Christi, dum circa canticum trium puerorum mo-
raretur, apparuit vir vultu venerabilis , ita ut &
ipsius splendore licet circa mediam noctem dom:
splendere videretur, dicens : « Radulfe, ex parie
Dei dic Radulfo presbytero ut si ore nen possit, sa
iem seripto cum vera penitentia peccata primo
€onfessus adeat novum inartyrem, apostolum Ac-
glorum et confessorem, ut per ejus merila perditz

norem divinitus ei esse collatum, quod non Judzos, C recuperet damna loquelz. » Deinceps cum presbyter

nec paganos, sed Christianos disertos et feroces
morte victoriosa debellavit. Sed quis loci martyrio
deputati celsitudinem metiri posset ? Ipsa domus
Christi, locus in quo viaticum nosirz salutis sole-
bat immolari, cuuabulum rogis pridie nati recenti
martyris cerebro depingitur, ut ex hoc facto perse-
cutorum crudelitas et. martyris eminens dignitas
figuraretur.

Ktaque. Dei sacerdos a seeulo migrans, colis na-
scitur iv Kalendas Januarii , anno ab incarnatione
Domini 1171, die proxima post solemnitatem 1Inno-
centum : ut qui diu innocenter vixerat, post inno-
centes tempus celebre sortiretur : magna regis nati
clementia, qui militis sui martyrium, imo natale

huic obiemperasset mandato, non est defrauditus
benelicio. Ego istud miraculum confidentius refero,
quia cum posi marlyrium domini mei Canlvariz
lectum doloris tenerero, et postea eum venirem Lor-
donias, ita esse factum a civibus accepi : necnon el
presbyterum, eui boc contigerat , satis; aperte lo-
quentem, bis allocutus sum, et Radulfum salis cre
dibilem cui vigilanti przfata visio apparuerat, Sco
etiam quod eum medicus fere per annum de couse-
lidatjone brachii mei desperaret, nocte quadim
astitit mihi ille venerabilis martyr et compreber-
dens brachium madida panniculi teda linei iavolvit,
dicens : « Vade, sanus cs. » Postea vero panuiculo
aqua benedicta et sanguine ipsius intincto brachium

martyris, ita suo continuavit, ut nec ei posset con- D involvi; donec gratia Dei et martyris mutua const

civium salva suorum przrogativa esse conjunetius,
mec ulterius protelandum. 1n crastino autem mona-
chi, ut meris est, corpus mundissimum martyris
lavandum exspoliantes, sub babitu et ordine niona-
chorum tam privatim diu reperiunt exstitisse , ut
etiam hoc suos lateret familiares. Ad ultimum carni
proximum inveniunt cilicium sic bestiunculis obsi-
tum, ut levius isto pristine dici fuisse martyrium
quivis judicaret, et hostes majores mipus minoribus
nocuisse, Et quod » nullo sanctorum factum esse
cognovimus, femoralibus cilicinis a longo tempore
jta stricte cruribus insutis usus fuerat, nt alveolus
a poplite supra in longum sub sutura cilicii vermi-
culis scaturiens exteuderetur.

lidatione ossa ossibus adhzserunt. Perhibet cone
lidationis testimonium ipsius ejusdem brachii man
dextra : quz vobis hxc scripsit legenda. Multa etiam
alia operatus est Dominus ad indicium dilectionis
beati martyris nostri, leprosos, ul nos vidimus,
mundando, damonia fugando, hydropicos, paralf
ticos, surdos, mutos , ezcos et claudos, necnon ei
aliis languoribus laborantes cirando, in quibus
fidele Cantuariensis Ecclesiz testimonium, subcuts
aspectu et notitia haec aucta esse noscuntur pras
lamur. Eaplicit Martyrium beati Thom Cantnante
sis archiepiscopi editum a maaistro Euvrardo.

Digitized by Google

