559 S. THOMJE CANTUAR.  ARCHIEP. 960
ausu temerario proditorem regis occuluissent mona- À de filiis, et inter filios potissimum de primogenito

«hii, omnes latebrie eorum ad unum stipitem inflam-
mate corruissent, ut vel victi capite pleciendum
€xhiberent quem regie renm majestatis iu. propriam
perniciem protexissemt. Nonnulli vero prohibebant
eos lugere seditjosum illum, qui totum regnum con-
turbaverat, ne cum eo pariter traherentur ad lue-
itum. Et hzc et his similia regiam conscientiam
reddebant suspectarnj.

De penitentia regis. Divulgato igitur. tam. ,ethali
facto undique, mox ut ad regem Anglis pervenit,
afflictus est, ut supra diximus, afflictione magna. Et
in nominatissimo illo Normandi: oppido, quod Ar-
gentolium dicitur, per quadragiuta dies sedit ino-

rens. Quo toto illo. ponitentiali dierum numero B

acerbiorem multo plus quam mortuorum Juctuim
fecit, lugentium cibos comedit, equumnon ascendit,
nulla jurgautium causa, nulla agendorum consulta-
tio, nulla pulsantium querela ingrediebotur ad eum,
nulla tot terrarum regendarum sibi cura propone-
batur, quasi omnia tunc postponenti pra dolore.
Sedebat quippe solitarius, super boc quod acciderat
iugemiscens semper el dolens, et sspe et sepius
iterans : « Heu, heu accidisse, mibi! » Et quidem
penitentis regis liec erat salutis providentia. Mox
enim in primo sacrilegii auditu viros magnos ct in-
dustrios ad Romanum pontificem Alexandrum desti-
navit, ab ipso tanquam summo Ecclesie pattono
et paure omnium consilium quxrens quid agendum,
et sicut credibile est, humiliter in quo excesserit
confitens. Verum quia confessio , sicut nec per
scripta, nec per personas interpositas fleri solet aut
dibet, et viva vox. conlitentis, quo plus auget devo-
tionem, eo plus habet virtutis, vir apostolicus a
latere suo duos cardinales misit, pix memori ma-
gistrum  "Theodwinum Portuensem episcopum, et
Albertum sanete. Romana Ecclesie cancellarium,
viros certe ouni religionis sanctitate et scientia
przdiios , qui et ipsos regni ob supradictas causas
anathematizatos vel suspensos canonice absolveront,
et regis postulantis saluti providerent. laque ad
regis el totius Ecclesiz consolationem hi missi sunt.
lu quorum adventu absolutionem, quan: non me-
ruerant, de clementia domini papa,
missi fuerant, obtinuerunt.

Car. Vill. Je morte Heurici regis junioris, ar-
chiepiscopo pra&ostensa per visum. De morte vero
pueri Henrici regis junioris, archiprzsuli praeostensa
spiritualiter, hic tacere non possumus. Cum esset
archiepiscopus adhuc in Gallia Seuonis civitate pe-
regrinationis su: una noctium post. degantatuin no-
eturnum, ui pausaret, in lectum suum se recepit.
Verum, sicut ipse confessus est, curis et cogitatio-
nibus se tunc, ut solent, ingerentibus, sotuno iudul-
gere non potuit. Inter alia vero de domino rege
Anglorum, de ejus maguitudine, de ejus prosperi-
tate iD fliis, in divitiis et latis potentatibus cogita-
tio subiit. Super his diutius cogitans, et presertim

ipsius Henrico, quem prz exteris diligebat, et de
quodam alio. In crastino tamen, sicut referebat, se
pro certo scire neseiebat, de quo aliorum eogitasset
tunc, an de Ricardo tunc comite Pictavorum, an de
Galfrido Britannis comite. Cum igitur de rege patre
et de filiis cogitaret sic, desiderabat scire quid
futurum essot de his, et quales circa hos dispositio-
nes Altissimi. Et cum aliquandiu cogitaret sic desi-
derans, inter cogitandum hz:e coepit quasi dormi-
tare. Et ecce facta est ad eum vox, per ipsam vocem
versu quodam hexametro sibi expresso. Versus au-
tem hic erat :

Mors tulit una duos, tulit altera, sed male patrem.
Nec arbitretur quis versum hunc quasi a dormitante
aliquo éasu compositum, quam etiam vigilanter vigi-
lans non componeret, utpote qui versificandi, nec
etiam sub scholari disciplina artem tetigerat vel ia
modico. Versum vero auditum sic suis in crastino
retulit, eL gemebuudus adjecit : « Prob! dolor, Heu-
ricus noster, antequam paler vel fratres sui, morie-

, wur!» Et vere in morte Henrici, proh! dolor, et

un4e dolor, archiprzesul vaticinii sui üine nimis ve-
rus propheta probatus est. Pariter et in Galfridi
morte archipresulis vaticinium adimpletum est;
post Henrici mortein quinto, sextove anno ante pa-
trem mortuo sic hoc et illo. Et quod accedit mira-
culo. vaticinium plus commendans : « Mors tulit uua
duos. » Vere una mors, quia eadem mortis species,
ambobus fratribus his morbo dyssenterico interem-
piis. Bene quidem et sancte de medio sublatis, ut
qui interfuerunt, testati sunt. De patris vero morte,
de qua etiam praedictus versus valicinari visus est,
supersedemus dicere, quoniam fere toti mundo ni-
mis nota est, et eam legentibus, et maxime eam
scientibus plangenda est, quod tantus talisque prin-
ceps tali modo, et tam subito de mundo migravit.
Pro quo ab omnibus pie credentibus orandum est,
ut sicut. pacificus el pacis amator erat, ab eo qui
pacis auctor est et amator, pacem et requiem con-
sequatur sempiternam.

CATALOGUS ERUDITORUM B. TIIOMAE,

et eorum qui (Iste tractatus ex opere llerberti verbatim. desumptus

est.)

CAUSA EXSILH ET MARTYRII B. THOMAE
MARTYRIS.

Huic etiam libello nostro inserere studuimus fo-
nestum jlud et famosum decreti chiregraphum,
consuetudines videlicet ills regiss, apud Clarendu-
nam promulgatas. Quas ideo bic iuterserimus, ut
legant &eeula futura post, et hine cognoscant. quam
justa, quam perspicua fuerit gloriosi neomartyris
Thomz, primo exsilii, et postea martyrii eausa.

CaprrULUM I. De advocatione, etc. (vide apud eum-
dem ilerbertum.]

Digitized by Google

