?51
tas, aed. fama. periclitantis diminutio. Quasi flagi-
tium perpetraverimus, spectaculum facti sumus,
reique judicamur, cum de puritate conscientiz: non
dubitemus. » Respondit rex : « Si omnes excommu-
nicationi subjacent coronationi filii mei consentien-
tes, ego, per oculos Dei, non excludor. » Sed intu-
lit Eboracensis : « Zquanimiter ferenda tempestas
est, quam declinare non potes, ut ex quieta mente
et modestia tolerantie lacessitus et passus injurias
videri merearis. Quod facile fieri potest, si dissimu-
lare potes inprxsentiarum irrogata, et injuriantem
quasi securum dimittis ad tempus. »

Fnac. 41. Cujus vero efficaci fuerit in eo senten-
tia, inprasentiarum absolvemus. Cui enim prafa-
tus Robertus in domo sua, quam de nemoribus ar-
€hiepiscopi pro voluntate sua passim succisis in
Cantuaria conswuxerat, quibusdam communicanti-
bus ei convivium fecisset, canes panem, qui manus
«jus contrectaverat, recusabant, qui de nanibus
aliorum quidlibet porrectum avide sumebant : mit-
tentibus cunctis et reliquias ejus fragmentis aliorum
commiscentibus ab utrisque tanquam tactu conta-
iminatis, visi sunt canes abstinere.

Fnac. 42. Et adjecit : « Unus homo, qui mandu-
cavit panem meum, levavit contra me calcaneum
suum. Unus homo, beneficiis meis insultans, deho-
nestat totum genus regium, totum sine vindice con-
culcat regnum. Unus homo qui manticato jumento
et claudo, primo prorupit in curiam, depulso regum
stemmate, videntibus vobis fortune comitibus, tri-
umplians exsultat in solio. »

Faac. 43. Quorum nomina hzc sunt. Primus,
Reginaldus, nullius, sicut asseverabant, sceleris
metuens, et ab Urso patre belluinam feritatem tra-
bens. Secundus, Hugo de More-Villa, mortis scilicet,
vel mortium Villa. Quocunque modo dicatur, mortis
virum exprimit. Hujus uxor, ut fertur, cum juvenem
quemdaia Lithulfum nomine ardenter amaret, et ille
stuprum recusaret, exquisita muliebri versutia, pe-
iit, ut vel educto gladio coram seludentis speciem
agens, admitteret equum suum, Quod cum faceret,
propria voce exclamavit ad preeuntem virum :
« lluwe of Morevile, war, war, war , Litbulf haveth
his swerdfydrawen... » Quod Latine sonat : « Hugo
de More- Villa, cave, cave, cave, Lithulfus eduxit gla-
dium suum.» Quamobrem juvenis innoxius, tanquam
qui 'ad fundendum sanguinem domini sui manum
exiendisset, morti addictus, et aqua ferventi de-
coctus, martyrium complevit. Quid de genimine
viperarum speremus? Nunquid de tribulis uvam,
aut de spina ficum colligimus? Si arbor mala fru-
ctus bonos facere non potest, teste veritate, conse-
quens est ut ex radice maia et virosa germen inno-
€vum non surgat. Tertius, Willelmus de Tracy,
qui quamvis in coneressu militari sepe fortiter. fc-

S. THOME CANTUAR.

ARCHIEP. t3

A cetít, tamen ejus conversationis fuit, ut exigent.
bus peccaris ad parricidium vel aliud flagitium de.
volvi meruerit, Quartus Richardus Brito, qui ob
pravitatem vite ex Britone brutus effectus egi:
dumque praliatur in ecclesia, pro nomine tironig
notam traditionis incurrit.

FBac. 44. Unde satellites Satan, ccelum terram.
que suo sceleri putantes arridere, proniores et ani-
mosiores effecti, in blanditiis elementorum sibi
blandiebantur. Abierat. Ranulfus de Broc in occur
sum eorum, loiaque commota regioue maritis,
multo milite stipatus adventabat.

Fnac. 45. Pracurrerantjam per'medium frauum
vesperas cantantium duo pueri , plus terrore quam
voce hostilem invasionem nuntiantes.

B Fue. 46. Valvis igitur apertis, ecce lietores per-
scruiato palatio Ecclesi:, conglobati per claustra
ruunt, Ex quibus tres in levis secures, unus bis.
acutam deferebat, omnes vero in dextris gladios ace
tos vibrabant.

Fhaac. 47. Quibus verbis sicarius repercussus
duos vel tres passus resiluit, similis factas illis,
qui in passione Domini, Domino dicente ego sum,
abierunt retro et ceciderunt in faciem suam.

FRAc. 48. Accelerans igitur Ursides de primo icta
referre trop:eum, et de festina proditione sua lucrua
prosilit, et toto conamine suo capiti protenso vil.
nus inferre nitens, clerici cujusdam bracbio gladio
grave vulnus inflixit.

Q Frac. 49. Hic autem qui percusserat, exclamavit
tanquama devicto hoste triumphans : « Percute,
percute. » Protinus quidam stantes adhuc ad orz
sioneim dispersi sunt, secundum illud evangelicum :
« Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis?
Non enim levem omnibus timorem Dominus iocus
sit, sed magnum, et qui posset. cadere in quemvis
etiam constantissimum. Timens autem clericus ile
post vulnus vnlnera, post gravia graviora, ad aliare
proximum divertit, quo plures ex fratribus vitz
metuentes confugerant, nescientes a quo percussus
fuerat. Sed de auctore vulneris inde conjicimus,
quod Willelmus de Traci cooperatoribus suis apud
castrum. Salwode, quautum quisque s:visset in
martyrem referentibus, scelusque suom jactantibus,

D) dixerit se etiam brachium Joannis Saresberientis
priecidisse. Sed et unus de fratribus, circa patrem
studio compassionis obversatus, ictum pertulit. Ye-
rum oratio boni pastoris obtinuit, ut grege nou di-
4uinuto, ipse solus occumberet. Unde plano gladii
pereussus caput attonitum reportavit.

FRAG. 50. Servata namque vultus venustate in
morte specie tenus quamdam exhibebat hilaritstea
et sanctitatem, quam gerebat in. mente, ut non et-
spirasse videretur, sed vivido colore clausis oculis ei
ore potius somnum capere.

Digitized by Google

