<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    269                                 VITA X AUCT. BENEDICTO ABBATE.                                270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    mines exigitur. . Archiepiscopus ad haec : « De ba- ronia domino meo regi, quidquid jus aut ratio dicta- verit, facere paratus sum. Verum omni ambiguitate remota pro certo teneat, quod nec a me, nec ab aliquo clericorum meorum juramentum aliquod po- terit extorquere. Multa super modum extorta sunt, et jam perjuri et excommunicati nimirum videntur excedere. Sed iam plurimos, Deo gratias, tam a cri- mine perjurii, quam anathematis vinculo colligatos absolvi, reliquos cum Dominus annuerit, ab eisdem periculis ejecerutus.» Reginaldus inquit : « Intelliginus quod nihil eorum, quae tibi proposuimus, facturus sis. Praeterea praecepit dominus rex, ut episcopos suos a te absque licencia sua vel excommunicatos vel suspensos tam a damnationis, quam a silenti ab- solvas sententia, tam super his, quam super aliis quæ tibi volet objicere, juri pariturus.»
    
    Et archiepiscopus: « Episcopos quidem nec suspendi nec anathemalizavi, sed dominus noster papa, cui dignoscitur esse a Domino collata potestas. Si super his causam volueritis instaurare, inter vos et ipsum causa versetur : Mea nihil interest super his vobis respon- dere.» Reginaldus dixit : « Etsi id in propriâ persona non feceris, per te tamen et tuo factum est instinctu.» Et Sanctus inquit : « Si dominus papa nimiam ecclesiæ meæ [ilegivel] respiciens injuriam vindica- verit, fateor mihi non displicere.» Impietatis autem filius, qui huc usque toto insisterat viribus, quibus captiose loquens prudentissimum agnum Dei vel in sermone caperet, vel contra Dei et Ecclesiæ, cujus propugnator erat invincibilis, honorem a statu re- ctitudinis averteret, eum vidisset quia ante oculos [ilegivel] reiecisset, convicto is eum insimul ationibus aggreditur, dicens : « Hoc tibi placere manifestis probas indicis, quod in regiae majestatis dedecus atque despectum, episcopos suos ab episcopalibus arces, et a sancta matris Ecclesiæ sequestrâs lininitibus, eo quod dominum nostrum novum regem, ad quem de jure spectat haereditas, ut pote regis filium et reginae, signum etiam in humero ferentem imperii, ausi fuerint coronare. Et cum adversus hanc ejus exaltationem insurgens rex talem præ- sumpsit, credibile satis est, verique similimum, quod coronam suam velis subripere, et regno invaso rex terræ nominari et esse. Sed, annuente Deo, ne- quaquam usque ad dignitatis regia nomen proficies.» Sanctus autem non immemor sententiae, qua dici- tur : Vir iracundus suscitat rixas, sapiens autem mi- tigat suscitatæs : amaricato satellitis animo militis responsi apposuit medicinam, dicens : « Nequa- quam, Reginalde, nequaquam ad regis nomen vel dignitatem aspiro, nec coronam suam ab eo avellere cupio ; tres ei potius vel quatuor coronas tales, si mihi pro voluntate facultas responderet, libenter impositurus. Nec estimo quemquam, solo patre suo, domino meo rege excepto, in mundo esse, qui tenarius me illum diligat, vel plus ei boni expetert. Et hoc ei, vita comite, si Dominus annuerit, opere comprobabo. Porro super episcopis, quos a me vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    per ine suspensos asseritis vel excommunicatos, pro certo noverit vestra discretio, quidquid actum est, regio actum consensu atque consilio. Cum enim in festo beatae Mariæ Magdalene, reformata inter nos pace, in pristinam gratiam me recepissem, et super injuriis et violentis mihi meisque illatis, maxime vero super episcopis, qui in matribus suæ Cantuariensis Ecclesiæ despectum, quod mei erat officii usurpare non timuerunt, querimoniam apud ipsum deposuissem, ille sua gratia ut a domino papa juris et aequi vindicatum quemcunque possem impetrare concessit, adeo ut non solum ad consensum inclinari, sed etiam spondere mihi dignaretur auxilium.» Exclamans autem Reginaldus, tam faceteca curialitatis vacuus, quam furore plenus, inquit : « Audi, quid B est tu dicis? Inexemplificata et inaudita proditio : si dominus rex episcopos suos excomunicandi vel suspendendi tibi contulsisset licentiam, qui praeceptio suo filii sui coronationi interfueret. Porro nunquam ei in mentem venit. Te vero immensi mali noveris auctorem, qui dominum nostrum regem tali prodi- tione insinuas.» Archiepiscopus inquit : « Reg- inallde, Reginalde, nequaquam regem proditionis ac- cuso. Verumtamen reformata inter nos concordia, et habitæ inter nos conventiones nequaquam illa latenter facta sunt, quoniam archiepiscopi, episcopi, viri multi sublimes, viri valde religiosos quinque nisi etiam et eo amplius milites eis interfuerunt, easque audierunt. Sed et tu ipse, domine Reginalde, interfuisstis.» Respondit veritatis inimicus, et dixit : « Vere neque ibi praesens adfui, nec haec vidi, vel audivi.» Sanctus autem, utpote tam in verbo quam in voce temperatissimus, suppliciter et simpliciter affirmans ait : « Imo Deus scit; certus sum enim, quia te viderim ibi.» At ille rursus, quod ibi non fuisset pejerando, seque pejerando indiciatus ait : « Mirum est et inauditum, quod domino nostro regi tantae proditionis notam imponis. Nec hoc polerit de te villatenus susinere, nec nos, qui homines ejussumus fideles, ulterius sustinebimus.» Exclamaverunt autem tunc et alii milites, in minas easdem prorum- pentes, per plagas Dei iterum atque iterum juran- tes, quod eum supra modum sustinuissent. Turbati sunt igitur insipientes corde, et iniquitatem in ex- celso locuti : convitia convitiis, minas minis accu- mulant.
    
    Vir autem Domini, qui non solum minis et convi- tiis venerat affligi, sed et caput gladiis pro luenda libertate Ecclesiæ libenter exponere, juxta illud elhici,
    
    Dum furor in cursu est, currenti cede furori, mitius respondit dicens : « Ex quo in fines istos cum Dei regisque plenaria pace per ipsius conductum deveni, multas satis comminationes, multa oppro- bria, multa damna sustinui. Verbi gratia, de ho- minibus meis captis, et rebus eorum violenter abla- tis; de equis meis, quos Robertus de Broe mutila- vit cauda; de vinis meis, quæ Ranulphus de Broc violenter detinuit, quas etiam dominus rex per me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando a imagem não permitiu leitura clara (ex.: palavra no parágrafo que começa "Et Sanctus inquit" e trechos onde parecem existir falhas tipográficas/ligaduras). Mantiveram-se hifenizações e pontuações visíveis; o final da coluna direita está cortado ("per me-") conforme original.</notas>
</pagina>