285

S. THOMAE CANTUAR. ARCII[EP.

29

promotionis oblata , vidit utique si flerent preces À penuriam eligens, nonnunquam ventre msgisvaeun

Ecclesi», quod exinde principaliter tentus ei subve-
nire pro eadem compellare regem et justius deberet
et liberius posset. Propter ipsam itaque se periculo
subdens , gratiam illam non repulit , sed clero pe-
tente, regeque urgente vel invitus admisit, Tan-
quam enim volaverit ad eum unus de seraphin, et
csleulo quem forcipe tulerat de altari labia ejus
tetigerit; quxerenti deinde Domino quem mitteret,
respondit : « Ecce ego ; mitte me. » Proposuit nam-
que quod exinde in medio populi polluta labia ha-
bentis non sileret, non quiesceret, et ei privilegio
amoris opitulante non posset, vi saltem rationis
Ecclesiz liberationem apud regem evincere labora-
ret.

IX. QUALITER YIXERIT. JN. ARCHIEPISCOPATU.

Hoc igitur ut melius et potentias obtineret, prius-
quam sublimatus est, non acquievit carni et san-
guini, nec szculi delicias aut pompas lucrave cap-
tavit, sed novum hominem induens, religionis tra-
mitem fortiter et firmiter ingressus est. In primis
enim summopere declinans a malo, dierum etiam
priorum excessus multiplici remedio redimere stu-
duit quotidie cum perendinaret, matutinale tempus
in profusis orationibus et uberibus lacrymis agens,
et deinde confessione sacerdoti. facta , dorsum ad
flagella ponens. Post bz:ec devote missain vel audiens
vel sepius celebrans, et horas antemeridianas com-
plens, aut causis audiendis aut agendis propriis in-
tendebat in propriorum ordinatione providus, in
eausarum decisione promptus et justus, post avari-
tiam non declinans, et post munera non abiens,
pius oppressorum consolator et velox injuriantium
ultor. Si quando vero vacabat a negotiis, totus le-
ctionibus aut necessariis cum suis collationibus in-
sistebat.

Quotidie quoque quandoque secretius poterat, in
secretiori cellula lavandis tresdecim pauperum pedi-
bus genua curvare consuevit, ad exemplum famosis-
sima peccatricis, in Christi memoriam lacrymis eos
rigans et capillis tergens, humiliterque deosculans :
Singulis etiam quatuor argenteos donans. Quod
pietatis opus per vicarium expleri curabat, si forte

quam refectus , et spius magis refocillatus quim
plenus , semper autem sobrius permanebat. Cave
enim inusitatum, et superstitiosum jejunium , ut et
vitaret nomen hypocrit:e , optimum id jejunii gene;
arbitratus est sobrielatis tenere mensuram. Ad b«
etiam ditiorem et refertiorem mensam habere site.
git, ut ex reliquiis plenius pauperibus subveniret.
Magna siquidem ei cura pauperum erat, et preler
hoc quod ostiatim mendicantium nullus ab eju
januis vacuus rediit : ipse lares zegrorum et debi-
lium pauperum diligentius per suos scrutabatur et
eleemosynis;visitabat quam plurimos etiam quotidis
no victu vestituque sustentans. Cura vero dece
sor suus statutas decessorum suorum eleemosyass
duplicare consueverit, hic eum in religiosa super-
addendi liberalitate secutus, ejusdem etiam duplum
duplicandum censuit, in hujus pii operis observans
permanens, et ad id etiam omnium quz possidebat
decimas conferens. Post epulas autem et somaun
ubi necessitas poscebat exactum, denuo preter pes-
$um horarum, aut negotiis aut scripturis aut hone-
stis colloquiis insistebat , otium summopere fugiens,
ne viderent eum hostes et deriderent sabbata ejus.
Nocturni quoque somni tempore lecto decumbens,
amplius vigiliis indulgebat, tunc potissimum, solo
Deo teste, jacturas prioris :ztatis plangens , et mult
lacrymarum ubertate deplorans, orationique vehe-
mentius instans, interdum etiam meditationibes
sanctis incumbens. Hic ei fuit quotidianz post
archiepiscopatum eursus vit» : talibus praehabitss
sseculi delicias castigationum purgabat angvitiis.
H:ec in eo mutatio dexterz Excelsi. Nitens quippe
forma gregis fleri quem regendum susceperat, assues-
eebat jugum Domini suave et onus ejus leve, ca-
stimoniam sectans, humilitatem tenens, 1n sermone
modestiam, in opere justitiam, servans, ut quos eru.
diturus erat verbo, potentius sanctitatis suz* mone-
ret exemplo. Sive laicis autem sive litteratis loque-
batur, mirunr in modum eruditus et eloquens apps-
rebat , pondereque sententiarum et puritate verbo-
rum ejus praedicatio placens erat et efficax. In que
palam est quod eum docebat unctio : non enim ab
homine acceperat neque didicerat, quippe qui ste-

sibimet explendi commoditas deerat. Demum ad p diis litteralibus modicum tempus et operam dederat,

mensam grandis nobilisque curi: ecetu vallatus et
prainductis viginti sex pauperibus accedebat. Sicut
autem domum decuit archiepiscopalem, et ipsa copio-
sis ac splendidis necessariorum apparatibus affluens
erat. Inter ipsas vero ciborum potuunique delicias ;
hoc ille semper temperantize medium tenuit, ut nec
prorsus iis abstineret, ne superstitiosus notaretur,
nec immodice sumeret, ne crapula gravaretur. Cz
teris enim exterius ee sicut in babitu sic et in victu
conformans , et inter eos jucundus et hilaris ; intus
tamen dissidere curabat , juxta illud viri sapientis :
« Frons populo nostra conveniat, intus autem emnia
dissimilia sint. » Et quidem in veste pretiosa spiritu
pauper, in facie leta corde contritus, in mensa lauta

Lelo quoque justitiae circa subditos ferveng , sine
personarum acceptione temporalique mercede q&tod
suum erat cuique servare nitebatur. Angebat eum
presertim solticitudo ecclesie" sibi commissa, cujus
in plurimis obviabatur utilitati, derogabatur honori,
detrahebatur potestati. ,Cui. quzedam juris sui vis
procerum quorumdam negabat, cui preter debitum
Eboracensis ecclesia se parem gerebat, cui magna
ex parte quod oportebat in subditos ex prohibitione
regia non licebat. In cujus etiam aperte redunda-
bat injuriam , quod laica potestas in ecclesiarum
ejus res aut personas usurpabat. His igitur con-
traire, caterorumque reformationem querere ,
quanto plus super iis anxiabatur, tanto majus ei

Digitized by Google |

D — —— — anii
