$01

S. TIIOMJE CANTUAR. ARCIHEP. 1

gorem rigoris, que perperam in ecclesiasticis usur- A cursus et armatorum fragor non minimus, ita w

pata fuerant per dissolutionem lenitatis. ideoque
magis etiam curandum erat, ut medicina modum
excederet, quo et. potentius abusionum immodestia
cederet. Sic enim contrariis contraria curantur.
Sic et dum lignorum tortuosa diriguntur in alteram
parlem reflexio non timetur, Sed eb apostolicze
sedis legati ngmen, et dignitatem contra rcgni con-
sueludinem sine regis consensu gerens, de magni
auctoritatis statera quzeque ponderabat. :Hine etiam
malevolis suis furoris et odii simnlus acrior, hinc
grassandi in res ejus immanitas amplior, hinc in-
juriarum pulsatio crebrior. Attamen in omnibus
his non est aversus rigor ejus, sed adhuc manus
ejus extenta, gladium spiritualem in quosque meri-

justo timore percussi domus archiepiscopalis cnsig-
des januas ad concurrentium impetum 1clauseriat et
obstruxerint, quatenus malum quod imminebat vel
differrent vel arcerent. Tumultu vero sirepituque
motus ac territus clericorum monacborumque cir-
cumfusorum archiepiscopo cetus vix ei suadere po-
tuerunt, imo vix impulerunt, ut in ecclesiam se
conferret. In nullo tamen territus erat, sed velui
omnino securus, imo sic agens, quasi martyrii di-
lationem remunerationis sux diminutionem reputa-
ret. Post quem cum valvas obserassent, mox ea
aperiri fecit dicens : « Absit ut ecclesiam Dei ec
stellum fáciamus ! » et utique satis poterat divertisss
si vellet, et manus. impiorum evasisse, sed nimis

tos exerebat. Fuere siquidem qui damni dedecs- B indecens planeque periculosum censuit ulterius ce.

risque molestiam ei sepius Ecclesizeque sus contra

jus et fas inferre prasumpserunt, ut dum ob hioc eos -

ecclesiastica censura puniret, amplius in eum ma-
lesolorum ira timesceret. et demum potentiorum
perüceret audacia , quod horum non prevalebat
insania, sicut et contigit.

XLVI. DE PASSIONIS EJUS CAUSA ET MODO.

lIuterim enim memoria veterum inflammatus et
nevorum gravaminum molestiam non sustinens
persequentium furor, concilium iniit ad reprimen-
dos ipsius conatus uL eum captum in carcerem tru-
derent, Sic enim domini sui regis iram sedandam
arbitrati sunt, et de transmarinis properantes qui-
dam de curia nobiles regique familiares , tanquam
ad facinus dirigente maligno, sine omni tam impe-
GagJnto quam mora, quinto natalis die Cantuariam
advecti suot, auxiliis sibi latenter ab incolis loci et
malevolis archiepiscopi conquisitis. Quem eadem
die post prandium, quando familia consuevit abesse,
tanquam visitare soli venientes, magis autem id
' agentes ut explorarent an improvisum praoccupare
quirent, mox et facile tanquam praeclari notissimi-
que curi;e regi: juvenes in interiorem etiam came-
ram admissi sunt, ubi cum clericis et mouachis
suis colloquia postmeridiana pro amore Dei praesul
habebat. A quo benigne digneque suscepti, postquam
de vie sur prosperitate dominique regis salute

dere, praesertim cum publice jam insonuigsset quod
venerat pro. Ecclesia caput dare. Subetiterat auen
eadem die post auditam mane missam usque si
prandii tempus in capitulo monachoram, ubi daehos
ecclesia religiosioribus monachis sua peecata cum
summa contritione dicitur esse confessus et ad 1

: Usfactionem obediens pro eorum arbitrio faciws.

Honc enim humilitatis cautelam jam diutius asse-
verat ut ubicunque religiosi cujusquam copiam bs-
beret, ejus se consilio subderet. Transibat igitur, ut
subsisteret ante altare majus, et in ipsa sedes
Certamen si necesse foret consummaret, ibique
suum pro Christo fandsret sanguinem, ubi ei Chri-
stum immolare consuerat ad sui mundique salutem,
Agmine vero coacto, malefactores cum non eum ix
domo propria comprehendere sicut. optaverant, ime
nec domum ingredi possent, duce quodam filio Be
lial Roberto de Broc, qui nequius et ardentius in
eum et ejus res fidelesque semper debacchaverst
et 5b hoc anathema erat, rupta fenestra quadam
irruperunt et per claustrum monachorum quamvis
iis probibentibus et reluctantibus ingressi sunt.
Cum autem. vociferarentur : « Ubi est archiepisee-
pus? » erat enim ex vespera locus obscurior ut ipsus
secernere non mox possent, occurrit iis ex gradibis,
quos parlim accenderat, dicens : Ecce ego : quid
vultis ? » Unoque proclamante militum : « Ut mo-
raris, nec enim esse potest ut ulterius vivas,»

requisiti responderunt, injuste temereque latas iu py constanter respondit : « Et. ego pro Deo et Ecclesia

benevolus regis sententias mordaciter accusare
Wansierunt. Adversus quos cum ipse se justis ra-
lionibus excusare niteretur, illi velut more pertesi,
contumeliis et minis succlamantes exiere velociter,
quosdam etíam de domesticis archiepiscopi per no-
minis regii protestationem secum educentes vio-
lenter, ut operi concepto facilior exitus esset. ln
omnibus tamen bis non est rigor ejus aversus, sed
ex tunc mens ipsius his quze Jesu Christi sunt magis
intenta nec in modico movebatur. Et se quidem sic
agebat, quasi nibil feri reputans nisi ad terrorem,
propositam tamen gerens ad sustinendum quidquid
inferretur.

Foctus est interira satellitua in atrium ejus con-

mea paratus sum mori. » Venerant autem in loricis
et galeis eusibusque nudatis. Quibus perterriti subilo
dilapsi sunt buc illucque cum cleris monachi, tan-
quam ei bic iterum impleto quod scriptum esl:
« Percutiam pastorem et dispergentur oves. » Nsi
sunt autem priino comprehensum eum abducere.
Quod fieri posse desperantes, cum sequi dedignans
solo tameu verbo reluctaretur, tunentesque ne
pervenientibus auxiliis ereptus denuo regnum exiret,
velut ad facinus przcipitante diabolo czdis in ipsum
furia mox exarserunt. Cum ergo percutiendus estet,
prosiluit unus ex clericis Edwardus nomine cogev-

. mento Grim, ac velut. zemulatus beati Petri. fide»-

tiam ut magistrum defenderet , obvolutum pallio

Digitized by Google

