$19

S, TIIOM/E CANTUAR. ARCIHEP. $5)

sicut et alia spiritualis vit» exercitia superductis A invaluit ut urgente instantis perieuli metu ora»

aliis vestibus, paucis adinodum consciis, et oculis
ei notitis hominum eximebat, quia non ab homine
sed a Deo gloriam quarebat. Jam tunc vir illustris
justificationes Dei ingrediens esse capit in absti-
nentia amplior, in vigiliis erebrior et in oratione
prolixior, iu praedicatione sollicitior. Commissum
sibi a Deo pastorale officium cuncta diligentia exse-
qnebatur, ut cleri vel Ecclesiz jura nullatenus per»
mitteret. mutilari. Tantam autem compunctionis
gratiam habere consuevit infer orationum secreta
vel missarum solemnia, ut eruditis ad fletum oculis
ipse totus in laerymie effueret et arsenium in hujus
gratie (iujo representaret, Sciens quoque «quod
misericordia mitiget judicium, et pietas vite quse
punc est et future babeat permissionem, adeo su-
per afflictos et pauperes gestabat misericordie vi-
scera, utegentes in eleemosyna benedictionibus prae
venire solitus esset. Abjectiores eorum, quos reli»
gionis efferebat opinio, notos et familiares habebat,
et ut ab jis esurire el sitire justitiam disceret, se-
cretiori eorum colloquio crebrius fruebatur. Erga
tales Christi servos et milites elegit vir misericors
jn veste ciboque liberalis esse et largus, qui sibi in
utroque decrevit esse moderaius et parcus. Quid
euim negaret Christo, proprium sanguinem fusurus
pro Christo? Quoniam poscenti debebat pallium
vel tunicam, supererogare studuit et carnem pro-
prium. Scjebat enim carnis proprie nunquam fore
prodigum, quem [alicujus rei temporalis constaret
esse avarum. Hoc est fragrantia vestimentorum
&osiri Jacob, sicul odor agri a Domino benedicti.
Alec sunt mutatoria magni sacerdotis nostri. lac,
inquam, est mutatio dexirz Exoelsi. lacienus pius
Dominus qui pauperem facit ei dital, humiliat et
sublevat, servum suum cumulare divitiis el am-
pliare honoribus voluit, de cetero adversis tentare
disposuit. Tentando an se diligerel probavit certius,
sed graliam denavit uberius. Feci enim cum
tentatione proventum ut posset sustinere. Conside-
r5us itaque lividus hostis novum pontificem, novum
bominem, tam multiplici virtutum gratia vernare,
machinatus est tentationis uredinem immittere, quo
jam exortum germen ineritorum posset suffocare,

tibus episcopis, archiepiscopis et ipse pras
sacramento verbo tenus et invitus petitionem regi;
fieri annueret. Sed resumpto post modicum spirits,
et post casum fortior, consuetudines illas illicit:
concessas contra libertatem "Ecclesi confirmare
constanter negavit (29).]

Hujusmodi incrementis irarum et discordie vi
adeo grassabatur, ut accitum ad illud concilium
omnes fere calumniis et. accusationibus insurgerent
in pontificem et probrosis insultationibus impelerent,
Cumque vix inveniretur qui ei loqueretur vel facere
bonum, sed omnia cederent in contrarium et mors
tertum Lrableret periculum, facta appellatione iui-
quitati cessit clamque paucis comitatus recessit, mare
adiit, transfretavit. Ibat autem per viam suam gav-
deps et exsultans; quia dignus habitus est pro justi-
tia a concilio contumeliam pati. Aditoque beali
simo papa Alexandro qui ea tempestaje in Francion
venerat, negotiosa quxedam sicut et apte proposuit,
tum de salute. anima sus, tum de cppressionibus
Ecclesis quam regendam susceperat, diligenter es-
posuit. At cum pater et pastor universalis adventut
coepiscopi sui causam ex integro cognovisset, de
lanta ei tali columna in domo Dei erecta grati
egit, Exsultabat quoque uberius, quod lucerna tm
mirifice ardens et lucens inventa sit, ad occides
mundi tenebras illuminandas. Suscepit eo tem.
pore christianissimus rex Francorum Ludovkus
venerabilem archiepiscopum in magnam gratiam, el
postulante papa, ei cum suis in omni liberalia&
mecessaria ministrabat. Jam euim reditus domii
Capiuariensis jussi sunt confiscari. Exsulans enge
beatissimus 'Thomas in summa humilitate pristing
gloriz sus in qua irrepserat expiavit superbiam, e
emnes animi motus redegit in honestatem et ezeul
contemptum. His atque aliis virtutum odorilus er-
acerbatus iniquus exactor diabolus furorem suum ia
parentes, cognatos et familiares sanctj pontificis e
acuit e£. proscriptionem eis cum enormi crudelitas
egcitavi. Jam tune videre erat spectaculum mist-
rabile utriusque scilicet sexus, diversx sjatis el cot-
ditionis, viros ac mulieres, maritos cui parentibus,
tum pragnantibus lactentes quoque exsujare et in

Nec mora: qui separat hominem a Domino suo, D augmentum. doloris et confusionis anje pji patri

amicum a proximo, inexorabiles discordias inter
regem et archiepiscopum seminavit. [Orta iuterim
procurantibus viri Dei imo Dei adversariis qug-
stione super consuetudinibus regni et jure eccle-
siastico, el &uper his contentione diutjus protracta,
proposuit rex, aecito concilio, secundum assenja-
tionem procerum avitas regni consuetudines, et eas
archiepiscopi et suffraganeorum aurtoritate firmari
et scriptis pertinaci ezegit instantia, [n quo adeo

(29) Pro iis que uncinis hic includuntur, codeg
Paris. liabet sequentia ; « Cymque regis ira sugillan-
tium facibus dccensa ei exagitata in dies iuagis
jncandesceret, inuiti optimatum regni qui sereno

tempore videbantur amici, facti sunt archiepiscopo
in Satan. Denique ad curiam apud Nortbantunujam

presentjam jugubres et desolatos exhiberi. Sanciss
vero praesul cum veteranorum deportationein conipi-
£eret ei parvulorum, quorum adhuc alimenta in mi
feruis pendebant uberibus, altius ipsius animam gla:
dius pertrausivit compassionis, adeo uj ipsamezioe
sibi vindicaret vis doloris. gic ergo flt martyr anl
necem, post futuro martyrio coronam adepturus du
plicem. Sed nec sic abstractus est vel illectus, Nam
perfectus in charifate abduci bJanditiis, seduci falla
citatus, quaii quibusdam regni consuetudinis
observandis, quas veritayi ei rationi obvisre tesa
batyr, cautionem daturus, negavit et auctoritale sua
periculis opposita, imo exposita, pro tuenda liber-
fate eeclesiaslica sententiam miusbutur. »

Digitized by Google

