2:9 S. TIOM,E CANTUAR. ARCHIEP. E
[Inter epistolam. Henrici abbatis et. Rogerii mona- A tis reverenter assuraens, ut potui, contummavi, con

«hi, qui opus in. secundam editionem ampliavit, co-
dex Parisiensis kabet notam que. sequitur.

Incipit prologus in Vitam sancti Thoma arcbiepi-
scopi Cantuariensis et martyris, ex diversis opuscu-
Jis excerptam : scriptus anno Domini millesimo qua-
dringentesimo undecimo, finitus in profesto Lucize
Virginis per me Joannem Waning de Almania.

Serve pie Dei, recordamini mei ']

EPISTOLA ROGERII
SIVE PROLOGUS iN VITAM S. THOMAE.

Amaptissimo domino suo et patri, Henrico, Dei

gratia abbati Croylandize suus Rogerius bumilis ejus-

dem loci monachus, quod domino et Patri. Glorio-
sum gloríosi martyris Christi Thomze triumphum eo

specialius sancta veneratur Ecclesia, quo se per ejus .

sanguinem nobilius recolit triumphasse. Ab aposiolo-
rum etenim temporibus, quod pace sanctorum om-
nium dictum sit, non est ín unius hominis morte
major aut utilior Ecclesix* Christi collata victoria.
Jpse enim licet Anglicanz: duntaxat Ecclesim vide-
retur propugnare, universalis tamen Ecclesiz: causam
egisse ex post facto probatur. Quoniam ex quo lo-
cum tabernaculi sui dilatavit, et in superbiam szca-
lorum posita est civitas Dei de qua gloriosa dicia
sunt, gloriam secuta est zemulatio, ccepitque partes
ejus laica potestas, quasi alter Jsmael nunc palam
nunc occulte deprimere. Hinc est illa vetus et in-

veterata inter regnum et sacerdotium de investitura C

quzstio : hinc alie quas enumerare longum esset
controversiz, que omnes aut fere omnes in hujus
novi Zacharie martyrio aut sopit» sunt aut sedatze.
Hujus igitur sancta et vero Deo digna tametsi per se
satis emineat luceatque omnibus qui in domo sunt
Jucerna super candelabrum erecta, conati sunt ta-
yuen plures, quasi oleum camino addendo, suis eam
scriptis reddere clariorem. Et in hoc multorum et
magnorum sudarunt ingenia, ut quz viderunt et
audierunt, posterorum memorix bona tide manda-
rent, de vita viri, de moribus, de exsilio pariter et
martyris fide plena et relatu digna relinquentium
volumina. [íd attendens, prudens et vigilans discre-
tio vestra, ne in diversis de eodem auctoribus repe-

summatumque vesirz diecrelionis examini commit,

ut sí quid in bac parte laodabiliter actum fuerit,

vestrum sit qui jussistis : sin aliter, quod timeo, h«c

imperfectioni mez: imputetur. In quo lectorem be

nevolum monuerim et moneatur, sicubi epistolas nos
integras offenderit, sed recisas vel forte intercisss,

Noverit enim hoc de industria factum, ut quando

res plures epistolaris tenor complectebatur, reliquis

omissis illa tantum capitula assumerentur, QU2 rea
ipsam, quz tunc in manibus erat, contingere vide-
rentur. Verum, quia tot epistolarum insertio pro-

lixitatem non generare non potuit, recrealionis [12

tia, ut habeat lector ubi ex intervallo respiret, opu

ipsum in septem libros secundum processum negoti
B distinguitur.

Primus viri beati mores et actus usque ad exsilium
coptinet, Septimus, qui et ultimus, de reditu ejos-
dem et his qui post exsilium gesta sunt contexitr.
Quidquid medii illius temporis, quod in exsilio egit,
scilicet sex annorum et mensis unius acta comple
ctentur, Quod omne tempus quoniam in illo coe
pendio vestro brevitatis gratia breviter tetigisiis,
nonnulla ibi omissa hic adjicere, necnon et aliter ili
posita transmutare quzdam rerum seriatim erpli-
candarum necessitas coegit. Primus ergo et serur-
dus necnon et ultimus historica narratione res gesta
plenius explicant, In reliquis quoniam crebro in-
terveniunt epistolz, minus laborat historia. Et que-
niam ad singulos rerum gestarum articulos pratio-
latum auctoris nomen in margine $tipra charazatm
habet compendium , placuit idem iu opere prssenti
observari, ut si quid in questionem veuerit sit fije
penes auctores. Fuerunt autem quiuque magiser
Joannes Saresberieusis postea Carnotensis episco-
pus, Alanus Teokesberiensis, Willelmus subprior
Cantuariensis, Benedictus abbas Burgi ei magister
Herebertus de Boscham, qui post omnes alios 2b
aliis omissa adjiciens stylo veraci quz vidit et auli-
vit hiec testatus est.

His ergo fides adhibeatur : hi intersertis epistolis
loquantur. Nam de meo nihil interveniet nisi forte
pro continuatione vel epistolarum insertione breve
aliquid adjici necessitas compulserit, Facta est se-

riri vel reprehendi aliquid posset dissonum aut pro- D !em prima illa compilatio hortantibus votis pariter

lixitate vel inculcatione tzdiosum, speciali quadam
jn martyrem devotione, dudum ex diversis diverso-
rum voluminibus compendiosam excerptionem et
dulce quodam et gratum confici fecit temperamen-
tum. Ubi sic omnium elegantiora omnia in unum
compacta sunt corpus, ut et historix veritati nibil
detrahatur et brevitati nihilominus consulatur. Sed
quoniam restabant epistola ab ipso viro Domini, vel
ad eum vel de eo a viris authenticis scriplze, advertit
prudentia vestra , quod si ipse locis competentibus
predieto insererentur compendio, exhinc et pluri-
muin auctoritatis historie et non parum utilitatis
procurareiur legentibus, placuitque id muneris par-
vitati meg imponere, quod pro imponentis reveren-

et cooperantibus apud Croylandiam anno regis N-
cardi ultimo, et h:c ejusdem compilationis adjectio
itidem apud Croylandiam anno regni regis Josnris
quarto decimo, qui fuit annus ab incarnatione De-
mini juxta Dionysium millesimus ducentesimus ttr-
tius decimus.
| Duo vel tria folia hic desunt in codice Parisiemi:
que reliqua sunt, omnia cum quadrilogo Lupi vti
congruere videntur, ideoque quatuor tantum capisls
una cum conclusione operis, que cum ante dicto qui-
drilogo non congruunt, ex hoc libro excerpsi.)
Pro capitulo Xl habentur sequentia.
ftaque archiepiscopus ad dominum papam Seno»
venit; tepide quidem exceptus a cardinalibus. d

Digitized by Google

