|

293

PASSIO AUCT. ANONYMÓ LAMBETH

991

decumbens quam leeto, carnemque multis castigany A'gestaot. e. deinde cum, et. dicebatur, imeniger,|

inediis. Presertim vero sui lapsus aeger el impatiens,
fortior et audentior contra prasumptiones regias
deinceps esse.curavit. Exemplis enim et auctoritati-
bus advertit non esse servandum quod male promi-
serat, Sanctusquippe rexeDavid juravit per Dominum
quod occideret Nabal, virum stultum, sed quod
juramentum non implevit, major pietas fuit. Juravit
etiam impius Herodes quod llerodiadis filj:w quod
peteret non negaret, sed quod petenti caput
Joannis dedit, wpjor impietas exsütit. Decerglt
enim lex divina non. esse servandum juramentum,
uo malun incaute promiLtjur. Us autem. quod
ümide promiserat poteutius inf]raret, ad curiam
£tiam Romanam eb indulgentiam peteudam transire

- sententia. durior, apostolicam per appellationem au-

dieatizm- eligéns iter eontainelias et minas absces-
sit. Rex enini fam.-e&e consulens et curia regiae
pacem violari riolens; euam contra quorumdam rs-
biem ei suisque parci preeeperat. Nocte. vero se-
quenti cum a fidclioribus regir accepisset quod. sibi
carcer immineret aut. gladius, Xlam-exiens babitu
mutalo cum paucis, in regni remotiora divertit, ui
cautius insecutores elnderet. Prudenier euim sensi]
livori esse cedendum ei dandum ineanix locum,
quod fecisset et Jacob in fratre so Esau, et Davuj
in perünacissimo iuimicorum Saul fecisset, et Atba-
nasius Alexandrinorun episcopus 10to orbe sub per-
seculore Consiantio profugus, ut adversus Arianos

smpius nisus est, sed contrarius assidue ventus B pro fide catholica servaretur. Feciseet ef. apostolus

eum a mari rejecium transírelare passus non est.

Adversabatur enim malignus bogis ausibus ejus,

ei quem ceraebat de lapsu melius animatum, in

adversorum deteriora censebat impellendum.
XVHi. DE CAUSA FUGA EJUS.

Demum et arctius eum | jinplicare volens, novain
ei decipulam inteutavit, Vocatus enit ad tertium
apud Northamiunam conventum, regia contentione
profiigatus est, ut de fiscalium, quz? catice]larius
gesseral, raüocipie satisfaceret. Liber tamen et
absolutus Ecclesie tradiius fnerat cum electus est,
jn consessu filii regis et procerum, quibus a rege
de transmarinis tota sublimationis cura mandata

£st. Sed et litteris regiis id domino pape mandatum C

est, cai pallium ei postmodum a sede Romana pe-
titm est. Noo minus autem super iisdem rex iratus
tune aut rayocinium aut eurbe sus vel saltem epi-
scoporum judicium flagitabat. Ratiocinium inire
igütur propter manifesfam calumniam juste sibi vi-
debatur archiepiscopus recusare. Super hoc etiam
£ausam in curia regis ingredi, tutum Qon ducebat,
4e per capitis factum amplius derogaretur privilegio
clericorum. Clericis enim pulsatis spud Ecelesiam
tanium respogdere debere per leges et canones
Obiepium est. Bed et de episcopis specialiterseriptum
és, quod de iis nuuquam nisi Ecclesia. judicare
tehet. Sed uec episcoporum suorum arbitrio se
subdere cogebatur, sacris cauonibus pricipientilus
semper ubi est major auctoritas eundum esse et in
omuibus contreversjis ad potioris sedis judicia di-
rigi, Potius autem eos declinandos censujl uL suspe-
ctos. Auyilium enim suuin jam ai subiraxerani, ut
dum magis regi faverept, melius paci sux prospice-
reut. Suadebant euam ut regis prorsus accederet
voluntati, tanquam ut si se vinci permitteret, melius
vinceret, At principis mores et propositum interius
ipse noserat &t Ecclesie sus damnum suique pr-
judicium jure formidabat,
XIX. DE FUGA EJUS ET EXQUSATIONR FUC.E.
inter bsc igitur, dnm ouni destitutus. auxilio
mole curis graviter urgeretur, aliquid sibi formi-
gaile metupus, ob refugium crucis sup copi) esse

Paulus per fenestram in sporta submissus ut przpo-
siti Damascenorum manus evaderet 9t Ecclesiz dila-
tands superesset. Fecisset demum et ipse Christus,
vel cum ab Herodis insidiis deporfatus est à. pareg

tibus et latuit in Zgypto, vel cum volentibus enw
lapidare Jud:eis abscoudit se et exjvit de templo.
TTantis itaque. nipuitus exemplis, secutus est etiam
filnd quo discipulos suos ipse Cbristus instruxit di-
€ens : « Cun vos persecuti fuerint in unam civita-
tem, fugiterin ajiam.» Nec meroenarü notam meruit,
Qui videt lupum venientem et fugit, quia nog est ei
cura de ovibus. Nec enim gregem commissum,
cum nec in sum quispiam furor moliretur, jn petie
culo deseruit, sed seipsum diserimipi quod 80li spe-
cialiter capitj suo parabatur, prudenter exemit. Nec
multo post ad aptum mgris jocum occulte redjens,
payi conscensa, prospere navigavit in Flandriam :
ipde viam carpens ad dominum papam Aleyaudrum,
qui tunc Senonis residebat. Quem petebat, ut judj-
cegg haberet, ut etiam periculosm promjssionjs pete-
ret yeniam, et presertim Ecclesise reformarcet sta-
tum. Eorum enim quz jam in ecclesiasticis enormiter
pawabantur pajiegtia, post promissionem nqn pisj
dammabilis erat, qua preter eani pro necesjitatg
temporjs pofuerat esse vepialis, Mauifestym pamque
probat promissio congenyum, quem ngcegsifas habef
excusatum. Dirigebas aptem gressus ejus fmujpo-
teptis misericordia, egi quanto firmius ip tentationis

p bus tantis berebat, tanto minys jn eum m.Jiguj

conatus jan poterat,
XX. QUALITER Musicos ire POST HAC DpREJICERE
T.

Nondum tamen eum persequi desisjebat, apertas
jam ad omnünodam ejas dejectionem vireg appo-
nens. Acrius enim inflammau per eum deinceps
ejus maolizoli dejractiopumque et calumnjarum oc-
casionem melius nacti, poteutips in ejusdem odium
regem incenderunt, lu tanium eliam praevajueruut,
nt ille de conversione sic aversj prorsus exinde
desperatus ei dolore cordis jactus. intriusecus tau-
dew dixerit : « Puuitet me fecisse bominem; » el
jierum ; « Delebo hominem quem creavi, » nec ultta
Sp conpinens mjsit post em multorum et magnorum

Digitized by Google

