271

PASSIO AUCT. ANONY MQ. LAMBETII.

918

proditoribus suis, proditionis filiis, nec cedem voluit, A Verumtamen extra ecc.esiam meam]non me occi-

cum posset, nec resistere * Poterat enim fraudem
et rabiem hostilem, si vellet, vel prudenter decli-
nasse, vel vi repulisse majori, ut potens, ut prz-

scius, ut premuriitus. Ut potens, quia bostes, quam-

vis decuplati venissent, posset, si voluisset, repulisse
centuplicatus. Ut przscius, quia cum die nativitatis
Dominicz verbi Dei panem populo ministrasset, ait
inter cztera : « Non alia de causa rediisse se ab
exsilio, nisi ut vel eos a jugo iuflicla sibi servitutis
exueret, vel inter eos et pro eis mortis pateretur
supplicium. » Sed et abbatibus transmarinis ut
predictum est, passionis sus fecerat mentionem.
Porro sicut super his divina pietate edoctus, sic et
humana sedulitate przemonitus et premunitus est.

Qua in re licet plurimorum benevolentia meritum B

sibi dicatur acquisisse, de duobus tamen constare
certum est. Ricardum enim Cantuariensis Ecclesise
cellerarium, miles quidam sibi familiaris eumdem
sanctum Domini tertiz diei vesperam non visurum
sub fidei interpositione certificavit ; conira tidem
tamen, qua in patris sui necem hiomicidis illis fuerat
obligatus : maluit eniin fidei, qua tenebatur eis, in-
currere si quod erat periculum, quam sub silentio
tam detestabilis homicidii reatum. Quod cum Ricar-
dus predictus illi beatissimo Dei servo retulisset,
subridens respondit : « Minz sunt. » Verum a cive
Cantuariensi, Reginaldo nomine, certior effectus,
quod jam in Angliam applicuissent, qui in ejus mor-
tem conspiraverant, seu pro illorum nequitia de-

Jenda, seu pro pace Ecclesie necdum adepta vehe- C

meter illacrymatus ait : « Paratum me ad mortem
invenient : faciant quod facere volunt. Scio quidem,
fili mi, et certus sum per arma me moriturum.

dent. » Nonneet his verbis non solum passionis suz,
sed et modi et loci przscius fuisse comprobatur?
Sed quia non erat regnum ejus de hoc mundo, si
enim esset, ministri ejus utique decertassent, ut
non traderetur eis, elegit calicem Domini sponte
cum hilaritate bibere, quam velconstantize prioris
virtutem inerti fuga maculare, vel in defensionem
$uj pugnaturos in arma vocare. lllum videlicet in
loe imitatus, qui duodecim legiones angelorum,
quas ad sui defensionem a Paire suo impetrare po-
Uuit, noluit implorare. Nec ullius martyris passio-
nem facile credimus inveniri, qux passioni Domini-
cz tanta similitudine respondere videatur.

FRAG. 11. Passus est autem egregius Dei athleta
Thomas Cantuariensis Ecclesiz archiepiscopus, totius
Anglie primas, et apostolicz? sedis legatus, anno ab
incarnatione Domini millesimo centesimo septuage-
simo, vitz vero ipsius anno quinquagesimo tertio,
quarto Kalendas Januarii, feria teriia, hora quasi
undecima, ut dies quintus Dominicz nativitatis ad
miseriam ejus fleret natalis ad gloriam, przestante
eodem Domino nostro Jesu Christo, cui cum Patre
et Spiritu sancto honor, et virtus, et imperium est
per infinita seculorum szcula. Amen.

liwc que precedunt e quadrilogo Lupi excerpta,
Benedicti pre se. nomen [erunt auctoris. Utrum vero
ea, qua istius quadrilogi compilator sub nomine Dg
GESTIS POST MARTYRIUM adnecíit, Benedictum an
alium auctorem. habeant, equidem nescio. Omnia ea
infra in isto quadrilogo sum editus, nisi, quod valde
suspicor, in opere Herberti de Boseham, cujus exem-
plar perfectum spera in meas manus brevi perventu-
rum, reperta fuerint.

PASSIO SANCTI THOME

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS,

AUCTORE ANONYMO LAMBETHIENSI.

Qvoxiam vero inulti sermonis prolixitatem et ob- D

scuritatem abhorrent, ideo succincta etlevi oratione
perstringatur de martyrio sanctissimi Thoma Can-
tuariensís archiepiscopi, quod me presente, qui
haec refero, et aliis quam plurimis actum Deo teste
-dignoscitur. Et quia hoc subito referre, nulla prze-
missa prazfatione, esset nop lotis manibus ad men-
sam accedere, idcirco praccedentia vitae ipsius prze-
libentur. Beatus qui audierit verba hujus lectionis,
et ea conservaverit ad incentivum martyrii, ut si
forte res exigat, paratior sit. dare animam vel sal-
tem pra nomine Jesu contumeliaro pati.

1. QUALITER ORTUS SIT.

Inter Anglie municipia, vicos et civitates, Lon-
donia melior et major habetur. Ád hanc, postquam
facta est sub ditione Normannorum, quamplures
indigenarum Rothomagi et Cadomi, que nobiliora
Normanniz loca sunt, de transtulerunt, incolze civi-
latis esse delegentes, eo. quod mercimoniis aptior
et refertior erat quz» frequentare consueverant. Ex
horum numero foit Gilbertus quidam cognomento
Becchet,patria Rothomagensis,inter czteros,genere,
strenuitate, facultatumque possibilitate bene nomi-
natus. Honestam siquidem, sed ex burgensibus ori-

Digitized by Google
