S. THOM.E£ CANTUAR. ARCHIEP.

|
55
|
|

PASSIO QUINTA.

Ad faudem beatissimi martyris Thome et fidelium A pro nomine Jesu contumeliam pati.

vdilicaliorrem, opus impar scienti: mex aggre-
dior ; veramtamen ex conscientia referens quod me
praesente actum, Deo teste, dignoscitur. Sed quo-
* miam ejus subito referre martyrium esset quasi non
lotis manibus ad mensam accedere : ideitco przce-
dentia vit: ejus przlibentur. Beatus qui audierit
verba leetionis hujus, et ea conservaverit ad incen-
tivum martyrii, vt si forte rex exigat, paratior sit

(2.) Proseqnamur itaque personam martyris,
causam martyrii, persecutorum tyrannidet, ei m-
tientis constantiam, Joeum el tempus passionis, ut
ex omnibas his elreumstantiis, ct frequenti mirz-

-eulorum testimonio appareat pseudofratribes po

stris, quanta beatitudine ct laude Christus militem
et mariyrem suum in colis eoronandur, ei jo ter-
ris glori&eandam »rsedestinavit.

Explicit Prologus.

INCIPIT PASSIO EJUSDEM.

ltaque enm primo Henticus secendas Anglorum Bj assiduis, ita eorpus enervavit, ut ipse lieet züt

monarchie et interjacemtibus transmariuis etiam
partibus multis prxsideret, beatus iste martyr ex
Londoniz civibus mon infimis oriundus, Cantuarisz
atchidiaconatunr sub Theobaldo arebiprzsule rege-
bat, qui quoniam eloquentiam, quam a nalura lia-
bebat, summa prudente maritaverat, vultu pulcher
et amabilis, niitie aspectu, opere justus, cultu venu-
stus, corpore procerus, et rebus agendis omnino
aptas videbatur, in brevi a prxfato rege in tantam
Ísmiliaritatem est adinissus, ut per diversas regiones

sé beatos reputarent, qui ek ut eonsiliario et cam- .

cellario domini sui obsecupdare potuissent. (3.) Et
qnamvis in regis palatio nutlus eo potentior, nullus
suniftceniior, discretior nullus haberetur : ipse ta-

men hzc doro gratke ita. temperabat, ut inter po- c

tentes. sublimior, et inter hemiles lmilis spiritu
dignosceretur.

Inter baec archiprzsul Theobaldus viam universe
earnis ingressus, Ecclesiam Cantuariensem orbatam
pastore reliquit, Congregzto ergo clero ad electio-
nem, consensu regio, praefatus Thomas in archiepi-
scopum eligitur et consecratur, sed quod mirabile
est dictu, iron cities est. saera. unctione delibutus,
quam animus ipsius re sacramenti, multipliei vide-
licet Spiritus sancti gratia cst refertus.

Statim enim postquam initiatus est, ne ex honore
superbiret, onere et jugo Dei carnem suam refre-
nare delegit, ordinem enim et habitum canmoniei

juvenis, vita tamen et ordine presbyter a se exe-
cellario ninüs alteratus videretur, et cum totem
diem sanctitati impendisset , ut dignior corma
quam verbere merito censeretur, ad. wlitimnum, quod
vix sine meerore dieimus, reverso cilieio quo in-
duebatur, ut Christi parvulus, dorsum alicui saucto
familiari flagellandum exhibebat. Ki quia decehit
pastotes a contemplatione ad consolationem infir
mitatis nostrze. descendere, unde Jacob non solom
ascendentes, sed etiam descendentes angelos per
scalam vidit, et ilem non solum Rachel qus pe-
ehra erat facie, sed Liam qui et lippa erat, pet
quam activa vita designatur, sibi in uxorera copal-
verat, ideo cum oportuit angelum et pastorent istnm
ad carnales et oves suas eondescendere, munc carnem
earun corporali eibo exhilarabat, nunc verbo prz-
dicationis animas confortabat, ot verze siguum dile-
€tionts Dei in eo depreliendi posset, secundum illad
evangelicum : « Si diligis e, pasce oves meas.»
(5.) Et vere in hoc pastore lux orta est nobis, qs
assidue ante lucis orum ab oratione surgens, lin-
teo se przcinxit, et pelvim cum aqua sacratis ge-
rens manibus, (redecim pauperibus im secretiori
loeo congregatis flexis genibus pedes deoscalans li-
vit et delersit, unicuique erogams qualuor argu
teos, ut sic primitias operis diurni Deo, quem er-
pressius imitabatur, sanctificaret, quotidie etiam
tot pauperibus vite necessaria tum in cibis tum in

regularis suscepit, et susceptum ita mirifice pariter p vestimentis ministrabat, et in ministrando predi-

cum archiepiscopi officio conservavit, us quamvis
quilibet de se przesumens in alterutro sepe deficiat,
ipse tamen utrumque nec non et quadam his difG-
cuiora consummaret (&.) Raptus itaque ad contem-
plationem, vigiliis, jejuniis, orationibus, lectionibus

eabat, ut licet multitudo infinita medicantium 2d
eum conflueret, potius lamen ex paucitate eorum»
dem, quam ex voluntate cohibendi manum lsriri
cessaret, Reminiscens illius prophelici : « Dispersit,
dedit pauperibus, » non uni totum, sed partcs au

Digitized by Google

