ws VITA Yl. AUCT. E. DE EVESIAM. ?54

SANCTI THOMJE
CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS

VITA SEPTIMA
AUCTORE E. DE EVESHAM.

Venerabili demino et patri Henrico Dei gratia A scopus Carnotensis, Alapus abbas Teolkesbiriensis,

abbati Croylandize, E. lhumilitet dictus monachus de
Evesham, salutem in salutis auctore.

Virorum illustrium et presertim sanctorum vitam
et exitum litteris tradere, satis et provide majorum
nostrorum sanxit auctoritas. Hinc enim et Deus
laudatur, qui gloriosus est. in sanctis suis, et posteri
zedificantur laudabili precedentiugn exemplo provo-
cati. Inter bos quasi quidam Lucifer in tine dierum
istorum. malorum, tanquam in fino cujusdam tene-
bros:e et tediosze noctis, effulsiL beatus neomartyr
Thomas, cujus vita quam fuerit laudabilis et inurs
quam pretiosa, virorum authenticorum, qui super bis
scripserunt testantur volumina. Qui quoniam plures
erant, uec poterat fieri quin alicui aliquid deesset,
quod alter forte haberet, jussit paternitas vestra B
ut in scriptis singulorum codicibus ea tantum ab
unoquoque excerperem et excerpta seriatim ordina-
rem que ad historiam de martyre continuandam
sufficerent. Tale aliquid ex ipsis evangeliis legimus
factum ab eo qui nobis ex quatuor unum fecit.
Nam et hie quatuor fuerunt auctores, Joannes. epi-

Willelmus subprior Cantuariensis, et magister He-
rebertus de Boseham. Benedictus enim abbas Burgi
de ine tantum et de his qu:e post flnem contigeraiit
scripsit,

Hierebam, fateor, ad jussionem vestram, ei licet -

commendabile esset, opus tantum cum viribus me-
tiens manum continui; sed impulit cunctantem. di-
gnatio vestra una mecum opus aggrediens.

Jussus igitur et auxilio vestro pariter fretus, parui
ut potui: vos, an vobis satisfecerim, judicate ; czeteri,
vt volunt, xestiment. Si quis melius ordinare poterit,
non iuvidebo. Ego quidem exemplo dedi, et quasi
viam ostendi. Opusculum illud iu tres partes divi-
sum est: prima primordia viri sancti et czetera usque
ad exsilium continet; secunda in exsilio gesta ; tertia
martyrium et quz post martyrium gesta sunt. Ut
autem sciatur quid de unequoque assumptum sit,
ubicunque stylus variatur, nomen auctoris capitule
illo praenotatur. Valeat paternitas vestra in Do-
mino

(Jta. explicit prologus; sed ipsum opus idem est cum Quadrilogo a Lupo edito; quocirca, quoniam de isto
Quadrilogo infra dicturi sumus, festinemus jum ad. iranslationem beati Thomae, quum idem E. de Evesham,
quicunque fuerit, qui hanc Vitam compilavit, ad finem operis sui adjecit.)

INCIPIT TRANSLATIO BEAT] THOMJE MARTYRIS.

Anno quinquagesimo passionis gloriosissimi mar- C
tyris Thoma Cantuariensis archiepiscopi, venerabilis
pater Stephanus successor ejus, quartus scilicet ab
€o, et conventus Ecclesi Cantuariensis, corpus pre-
fiesi martyris prenominati transferre satagentes,
emnia qux ad tantam solemnitatem credebant esse
necessaria studiosissime procurabant. Promissis
siquidem ut decet jejuniis et orationibus, jam dictus
archiepiscopus et Ricardus cpiscopus Salesberiensis
et Ecclesis Cantuariensis conventus, quinto Kalendas
Julii ia principio noctis, in crypta, ubi corpus beati
martyris jacebst, sicut constituerant, convenerunt,
et postquam aliquandiu vacaverant orationi, lapidem

marmoreum , quo sepulerum martyris tegebatur,
amoveri fecerunt. Omnibus itaque qui aderant in-
tuentibus, inventum est illud organum quondam
Spiritus sancti in vestibus sacerdotalibus, licet ex
vetustate pro parte consumptis, et czeteris insignibus
qua summi sacerdotis decuerant sepulturam.
Laerymantibus igitur prz gaudio cunctis et oran-
tibus, monachi ad hoc deputati, corpus pretiosum
manibus assumentes, archiepiscopo in capsa repo-
nendum tradiderunt. Ceteris itaque coeptis orationi-
bus insistentibus, archiepiscopus a predietis fra.
tribus corpus excipiens, totum ín feretro suis mani-
bus collocavit, exceptis paucis ossiculis, que extra

* Digitized by Google
