$39

S. THOMJE CANTUAR. ARCIIIEP KI]

« Ego sum veritas, » sed nunquam dixit : ego sum À degustasset, Deo et exsuli sanclo gratias agen,

consuetudo. Et ita altercatio sub hoc inarte. inter
bas personas per septem annos agitabatur regnante
piissimo rege Ludovico filio regis Ludovici supra
Francorum nationem, et procurante przfatum ar-
chiepiscopum: qui a rebus Ecclesie penitus erat
proscriptus, nec. non ei clericos qui cum eo erant,
quo nsque ad gratiam saepe dicti regis redirent, et
consuetudines supra quibus lis orta fuerat, se non
impugnaturos promitterent. Sed cum nec propter
proscriptionem sui vel clericorum 3uorum sanctus
sacer'os in aliquo flecteretur, jussi sunt tam ma-
jores quam parvuli de cognatione sua utriusque
sexus, nec non et quidam familiares ejus, ut. rmagis
ex iis contiistaretur, exsulare. Sanctus vero martyr
Dei cum parvulorum deportationen | cognosceret,
quorum adhue alimenta in maternis pendebant ube-
ribus, ita contristatus est, tanquam si ipsius animam
pertransiret. gladius; scd reminiscens quoniam
Abrahz dictum est: « Egredere de terra et de
cognatione tua, » sicuti el terram ita et cognationem
postponendam Eccleske bonori penitus proposuit.
Sed nec illud prztereundum est, quod fida relatione
cujusdam ex sociis et principibus exsilii ipsius accepi,
qui ita gestum esse, ut retulit, oculata fide se com-
prehendisse, Deum et reliquias ipsius martyris in
Ecclesia, quam passione sua coutristavit, et. sepul-
iura veneratur, uobis quamplurimis testatus est,
Cum apud co'nobium quod in regione Francorum
nominatur Poutiniacum, divinarum Scripturarum
meditationi martyr sanctus se mancipasset attentius,
assidente illo quem hujus relationis auctorem lau-

davimus, ecce quidam ex fratribus, qui jam per tres

annos lectum tenuerat, nescio qua labe adeo infla-
tus, ut cutis extensa exsangue corpus et macilentum
vix complecti posset, aunulum ostii excutiens, ad
sanctum Domini intromissus est. Infirmus igitur
coufestim ad pedes domini prostratus, ait . « Do-
mine, per visiouem relatum est mibi, quod debeam
vobis confiteri, ut mundato homine interiore a
peccatis, contactu sacrate manus vestra: exterior ab
boc turgiditatis dolore saneiur et curetur. » Sanctus
autem sacerdos prima petitioni libens paruit, a
secunda se exceusans, tandem victus lacrymoso pe-

sospes cum palre remeavit ad propria. Inter tot
martyria que martyr iste antequam | trucidaretor
passus est, illud credidi referendum, quod cum un;
vice fedus pacis toties ruptum redintegratum inter
regem Franci: et regem Anglorum videbatur, cou.
venit inler eosdem regcs, ut archiprzsulis exsilium
tndem pacis remedio sub hac forma finireuur, si
finem su:e altercatiouis examini clericorum Francia
et Normanni committeret, quidquid ipsi inde de-
cernerent observaturus. Sed vir sanctus metuem
ne causa Dei in promptum incideret periculum, (coo-
siderabat enim, quod utriusque regni consuetudines,
tum ex contumacia, tum ex ignorantia juris szpe
decretis obloquerentur ) adjecit quod se censure

B praedictorum subjiceret, salva tamen dignitate Ec-

clesiz et ordinis sui, et cum lioe verbum sanctitaus
nec per reges, nec per episcopos, nec per suos a.
miliares, ab ejus ore avelli posset, Francigenz et
sui familiares erga eum vehementius consternati
sunt. Ibat ergo et revertebatur per aures sancii sermo
iste ereberrimus, et jam ab bis prolatus qui habilem
religionis praetendunt exterius : Nunc apparet euper-
bia et protervitas, nunc emergit proditio in lucen,
quam in subversiouem domini sui et regni ejus ar-
chiepiscopus diutius molitus est.

O quantus dolor! O quam miseranda suspiri
atbletam Domini cruciabant ! O quam ex intimo pro-
cedebant lacrymas, cum conspiceret quod. undecun-
«uc de necessariis fierent sibi inimici! Sed retinens
illud propheticum : « Dominus mihi adjutor, non ti-
mebo quid faciat milii homo, » solus se opposeit
coutra omnes murum pro domo Domini constantis
asserens quod nec mors, nec vita separaret enm ab
loc verbo, quin salva scilicet dignitate Ecclesiz &
ordinis sui pax, si futura esset, firmaretur.

Reformata tandem, ut credebat, pace per doui
num papam et Francie regem, et archiepiscopos
volente Deo, ad ecclesiam suam venerabilis pontifer
repedavit : et ita orationibus, »przedicationi, eleemo-
synis, vigiliis, jejuniis, cxeterisque bonis operibus
intentus exstitit, uL ii etiam quibus ante sancüissim
religio ejus nota fuerat mirarentur, sed necdum in
ecclesia sua per mensem resedit, el ecce quatuor

tentis gemitu, utrique satisfecit: nec mora, impleto D satellites diaboli ex transmarinis partibus propere

quod rogaverat, ger ad pedes sancti volutabatur,
spumans tanquam epileptico morbo, subito in terram
allisus, deinde in modum retortz vel serpentis se
reflectens, cum immensa insanie undecim ranas par-
vulas evomuit, et evestigio sospitati integerrime
restitutus est. Mira res? quanto magis eam occuluit,
tanto magis clariori sidere virtug martyris emicuit.
Confluebant enim ad eum cui pauperibus zegrotan-
tes, ut ex fragmentis panis et leguminum quibus vir
&anctus vescebatur, a fame et infirmitate liberaren-
tur. Inter alios adest miles quidam, deferens filiam
suam, quam jam languor continuus per annum et
dimidium extenuaverat. Que. quam cito reliquias
fragmentorum qua de manu archipraesulis ceciderant

venientes, quorum nomina ad signum miserabilis
militize referenda credidimus. füchardus Brito, Hugo
de Moravilla, Reginaldus Ursus, Willelmus de Trari,
in hunc modum affati sunt : « Mandatum tibi a refe
et domino nostro asserimus, ut ad filium suam nc
vum regem pergas facturus quod. regi facere debes,
et juri in suo examine pariturus, si in aliquo advet-
sus eum deliquisti ; episcopos etiam exconumunicalos,
Londoniensem scilicet Gilbertum Foliot, et Salise-
riensem Jocelinum communioni restitnas, et catenis
qui suspensi sunt reddas officium. » Archiprzsul vere
respondit : « Mandatum a novo rege suscepi, ne prt
oppida ei civitates ejus commearem ; sed me a eol
quio ct conspectu ipsius tanquam indignum oma

Digitized by Google

