<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
341       PASSIO AUCT. ANONYMO       342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
modo subtraherem: praeterea episcopos supradictos notum est, non a me excommunicatos, vel suspensos, sed a domino papa, quoniam in mea dioecesi, me inconsulto, hunc novum regem, cui Dominus conferat gratiam salutarem, consecrare et coronare praesumpserunt. Praecedat ergo satisfactio eorum absolutionem. » Sed hoc dicto, praefati milites, non milites, et ejusdem sceleris consortes, ut bruti sensos homines non habentes intelligentiam, in minas prorupertunt. Illis ergo in tumultu et contumeliis exeuntibus, sanctus praesul respondit: « Quaerite qui timeat minas vestras. Non enim gladii vestri sunt promptiores quam animus meus ad martyrum: quaerite qui vos fugiat. Me enim pede ad pedem in praelio Domini reperietis. » Et ecce ille quem merito Uxum cognominavimus, bestialiter exclamavit dicens: « Ex parte domini regis vobis edicimus, tam clerici quam monachi, ut istum hominem comprehendatis, et teneatis, donec rex de corpore ejus plenam consecutus fuerit justitiam. » O quam stupendum, quam stolidum et miserabile edictum, ut clerus patrem servaret ad poenam, pro cujus tuitione fidelissima immarcescibilem Rex coelorum ei jam praeparaverat coronam! Ex consilio hujus edicti ortum est et aliud lamentabile: praeconis enim vox horrida per plateas increbuit: « Armate vos viri, armate vos, invade domum archiepiscopi. » Indignum est enim, ut in communi nobis vivat, qui communionem primates nostri regni indigne privavit. Nec mora redeunt in loricis evaginatis gladii quatuor canes aulici, quos praediximus, necnon et bucellarii cum bisacutis et utensilibus caeteris commodis ad scelus quod in animo conceperant pariendae. Sed praevarentes famuli, obsecrato ostio, ignorante hoc praesule, eos excluserunt. Filii autem Satanae duce patre eorum ad lignea obstacula divertentes, caedunt, scindunt, diruunt, ex fragore autem nimio, et terribili strepitu, nimium clerici more suo fere exanimates facti sunt. Archiepiscopus vero qui solus quaerebatur perendin, caeteros qui vano timore perterriti erant consolabatur in Domino, et ut nobis videbatur, ita imperterritus residebat, tanquam venissent ad nuptias cum invitaturi, et cum a suis fuisset undique exclamatur, ut in monasterium fugeret, ille qui ante promiserat se carnis intersectores minime fugiturum, virilius impetum promissum. Non enim erat in tali casu fugiendum de civitate in civitatem, sed dandun subjectis exemplum, ut unusquisque mallet mori in bello quam videre mala gentis suae et sanctorum canonum subversionem.
Sed cum ei diceretur, quod, hora exigente et festo, decerret eum in ecclesia vespertinum celebrare officium, tandem surgens et ad crucem maturans, ubi crucem praeferre praeceperat, mutato ergo ordine, sacerdos et praesul qui praecedere debebat pastoris more cogentis oves in caulam, incessu temperato clericos equitur properantes. Intranti monasterium, omissis vesperis, quas Deo libare coeperant, occurrerunt monachi, gratias agentes Deo quod patrem suum quem extinctum audierant, vivum notum esset. Nec mora, ut omnes ad eum concurrerent, valvas ecclesiae repagellando hostes a nece pastoris sui arcere festinant. Reverenter autem pater sanctus hos et illos a valvis removet, ne impedito itinere hostium, ejus impediatur martyrium. Intrantibus ergo carnificibus et vociferantibus: « Ubi est ille regis et regni proditor et falsus praesul? » Is vero, qui se eos non timere praedixerat, revertitur, dicens: « Ecce adsum, non regis proditor, sed sacerdos. Quid me quaeritis? Ecce praesto sum nomine ejus pati, qui nos sanguine suo redemit. Absit ut propter gladios vestros fugiam, aut a justitia recedam! » 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
Accelerans igitur quidam prae ceteris plenus scelere, bisaccatum sacrato pecori imposuit, proh dolor! comminans quod sanctissimum cor illius extraheret; sed temperans aluctu, una cum caeteris manum violentam injecit, trahens eum, ut extra Ecclesiam, coeptum sacrilegium et inexpiabile nefas possent adimplere. Sed cum inde facile amoveri non posset, quidam ex praefatis filius Leviathan, elevato gladio quem tenebat, agnum Deo immolandum in capite percussit, praeciso vero eodem ictu haec referentis brachio, patrem proprium in matris utero perimens, diem circa undecimam horam diei extingens. Ecce serpentinis in hoc martyre prudentiam, qui corpus percutientibus opposuit, ut caput suum, id est ecclesiam, sive animam suam ullam conservaret. Ecce simplicitatem columbae, qui nec etiam contra carnis occisores insidias vel clausuram aliquam opposuit, verum claudi monasterium prohibuit, quod religionis jure omnibus catholicis patere debere sanctorum instituta patrum saxerunt. O pastorem dignum, qui ne oves lanianrentur, seipsum luporum morsibus tam confidenter exposuit! sciens nimirum indignum esse corona, quam in tali articulo mortis timor fugam inire compellit. Quid non faceret? quibus turbinibus se non exposueret, vas virtutum stabilitate tam solidum, tribulationibus et pressuris tam excoquum, et vigilis et jejuniis tam exanimatum, disciplinis assiduis constrictum, quod merito ad summi regis delicias propensandas ad thronum gloriae deportaretur? Reliquerat enim mundum pro Christo, quem cum flore suo in tantum desperaverat, ut cuncta ejus tanquam perispema repuleret. Quod vilemus mundus vehementer indoluit, et contumaci sibi ferale bellum indixit, et advocans principem adjutorem suum: « Veni, inquit, opprimamus virum istum justum, quoniam contrarius est operibus nostris. » Sed miro modo actum est, ut qui scintillam luminis in occiduis terrae partibus, et in uno tantum angulo radiante salagabat extinguere, luminare magnum, quod ab occidente usque in orientem fulgura accendit, et opprimere volens sublimavit. Deinde alio ictu in capite recepto, martyr genua flexit et cubitos, se ipsum hostiam vivendum Deo offerendo, dicens: « Pro nomine Jesu et Ecclesiae tuitione libenti animo mortem amplecti paratus sum. » Et subsecutus adiunxit: « Deo, et omnibus sanctis, precibus ut detur ut meum sacrificium accipiat, et pro populo quod viderit, veniam a Deo peto. » 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Algumas palavras incertas foram marcadas mantendo ortografia impressa; onde a leitura era duvidosa procurei usar formas plausíveis sem normalizar. </notas>
</pagina>