VITA ET PASSIO

AUCT. ANONYMO. 316

VITA ET PASSIO SANCTI THOM.E

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS,

AUCTORE ANONYMO.

(Este libellus editus fuit [Parisiis anno Domini 14895.)

VECIPIT PROLOGUS iN VITAM, PASSIONEM ET PRhOCES- Á lur in patria, praesenti operi. indulsimus ad horam,

SUM SANCTI! THOWE CANTUARIENSIS  ARCRIEPISCOPI

ET MABTYRIS SUPER ECCLESIASTICA LIBERTATE.

Professores artium , etc. (Vide Vitam S. Thoms
auctore Edwardo Grim, cof. 1 usque ad Pie igitur
etc. col., 9.)

Pie igitur parere cupientes quorumdam devotioni,
qui gesta rmortyris pretiosi pleuins nosse selliciti
sunt, operam dedimus ut quatuor historiographorum
labores et studia, magni videlicet Hereberti de Bo-
seham, Joannis Carnotensis, Willelmi Cantuariensis,
et Alani abbatis Theuskesberiz, qui martyris pre-
tesi stylo luculento universa depinxeramt utpote
Qui per towm ünperiose nobilitatis sux tempus
pariter et abjecte humilitatis sancto familiarius
adbaesere, sub unius marrationis serie historialiter
texeremus : id summopere przecaventes ne desubetan-
tia negotii sive de veritate totius rei gest, a pri-
mordio perfecte virilis inchoationis usque, in diem
quo pro Dee suo et Ecclesize libertate per martyrium
cursum vitz consummavit, quidquam per silentium
deperiret. Sane uti plerisque videtur, Herebertus
qui singula dicere potuit cx scientia utpote qui ea
que vidit et audivit testatur, amore [magistri justo
prolixior metas compendii excessit. Joannes vero
publics potestatis turbine moto, succincta utens veri-
tate. citra perfectum calamum extorsit : reliqui etiam
duo quia non pleue satisfecere ret geste summam
scire sitientibus stadendi nauseam  meinisirarunt et
fastidium nibilominus studiosis generarunt. Opus
igitur Domino largiente, aggredientes, licet difficile,
sed ut credimus, posteris scceptabile, brevitate cein-
petenü studuimus consulere delicatis : e veritate
plena satisfacere etudiosis. Nec tamen adeo prolixi-
tad detraximus gratia complacendi, ut aliquid de
necessario contingentibus omittamus : haud quod
cupidos plenz historie fraudare velimus vel in mo-
dica veritate. Nimis enim est absurdum ut quis de
praconiis cujuscunque dicat pratermittendum, cujus
mores et opera proponit ad imitandum. Nimis, in-
quam, absurdum est in parte zdificii diruere, cujus
consummationis finem perfectam intendit maguitice
propalare. Gloriosi igitur martyris meritis et ora-
tione patrocinantibus ad laudem ipsius el gioriam qui
sanctis suis virtutem praestat ia via et premia largi-

ut et compendios3 prolixitas el te:liosis tollat fasti-
dium, et studiosis lectoribus majorem provocet ap-
petitum. Nostras igitur devotioni linea reciitudipis
nusquam aberrando per beati patris nostri merita
gloriosa Spiritus veritatis inspiret, uL quod pia ag-
gredumur iutentione, pura fide plena [prosequatur
oratie.
Explicit prologus in. Vitam et passionem sancti Thome
martyris : et incipit quadrilogus in Vita, vassione
et processu ejusdem martgris.

CAPITULUM PRIMUM.
DE VITA ET MORIBUS PARENTUM SANCTI THOR.

Electus igitur ante mundi, etc., usque ad veritati
Bp [eadem qua: habentur apud Edwardum Grim., supra ,
col. 5.).
CAPITULUM 1i.

bE ORTU MI!BABILI BEATI THOME.

Nunc autem, ut paulo altius sermonem historiz
repetamus, non abs re duximus in principio inseren-
dum de conjugio patris ac matris admirandam satis
utique rei gestz meditantibus veritatem , nt exinido
videlicet facile advertatur quanta cura ac pietate a
solis ortu et occasu, genere et conditioue tam di-
versos congregavit in unum przdestinatio mirifica
Salvatoris, de quorum sane progenie sponsam suam
Ecclesiam per mundum universum triumphaliter 3u-
blimari et decorari protendit.

Prafatus igitur Gilbertus zlale juvenis erucem

C Dominicam causa penitentie votivie arripuit Jero-
solyman iturus, quemdam de familia sua Kicardum
nomine secum assumens, ipso solo pro serviente con-
tentus. Quo tandem prospere pervenientibus , inter
Christianos et gentiles insidiis habitis: loca saneta
orationis causa cum alijs ingressus esi, Sed cum
licuit redire, omnes visitantes pariter capti sunt et
catenati atque jn carcere cujusdam Amiraldi pra--
clari principis paganorum detenti, ut singulis diebus
qualemcunque sibi victum laboribus impositis quo-
dammodo compararent. Qui Gilbertus per annum
integrum et dimidium in captivitate Sclavorum, more
serviens, cum honoratior e:elteris atque praestantior
haberetur, in oculis Amiraldi prz omnibus gratiam
et favorem invenit in taptum ut frequenter coran eo

Digitized by Google
