271

S. THOM.E CANTUAR. ARCHIEP.

$27*

dium terre sus transmarine deduci fecit in An- A sto perfectaque constantia : illis itaque ín tumultu

gliam. Aliis etiam injuriis et opprobriis multis af-
fectus sum, cum dominus noster rex fllio suo regi
tam per brevia, quam nuntiorum viva voce manda-
verit atque preceperit mihi meisque firmam pacem
haberi. Et super omnía hiec mibi comminari venis-
tis. Noveritis quia talia valde moleste fero. »
Reginaldus ad hzc : « Si quis aliquid forte prz-
sumpserit, quod in tuam videbatur redundare inju-
riam, quare non illud exposuisti, et quidquid jas
dictaret aut ratio, reportasses? » Archiepiscopus in-
quit : «Apud quem querelam meam deponerem? » Et
satelles: « Apud regem cismarinum. » Archiepiscopus
inquit : : Amice, satis conquestus sum, satis illatas
mihi injurias exposui, satis ad satisfactionem impe-
trandam incassum laboravi. Praeterea tot mibi in
dies cumulantur injuriz, tot et tam trediosis malis
affligor, tot in auribus meis tam noctibus quam die-
bus pauperum meorum hominum resonant queri-
moni, quod ad singulas necessitates singulos ne-
queam nuntios invenire. Sed et injurias meas quam-
vis exposuero, juris mihi et rationis beneficium de-
negabitur. Rex enim cismarinus, ejusque justiti:ze,
ex domini regis in finibus transmarinis commorantis
pendentes consilio, nihil eo faciunt inconsulto : mihi
juris et 2quitatis, meis transfretandi et regem ad-
eundi copia denegatur. Unde et male nimis mecum
agitur. Verum ex quo nec hinc nec illinc recti quid-
quam seu justitia invenio, ego qualem potest et de-

bet archiepiscopus exercebo, pro nullo mortalium (;

id dimissurus. » Ad hanc vocem unus illorum excla-
mavit : « Min:, minz : etiamne totam terram inter-
dicto subjicies, et nos omnes excommunicabis? »
Et alius : « Sic mihi Deus sit propitius, nequaquam
jd efficiet : multos supra modum in anathematis
vincula conjecit. » Illis igitur exsilientibus, et irz et
convitiis frena laxantibus, chirothecas contorquen-
tibus, brachia furiose jactantibus, et tam gestibus
corporum quam vehementia clamorum manifesta
insaniz indicia dantibus archiepiscopus etiam sur-
rexit. Jam vero prz nimietate tumultus et confusione
nemo facile noverat discernere, qux» verborum ve-
nena quisque illorum in Christum Domini spargeret.

Tandem vero filii Belial ad monachos, qui forte
aderant, conversi, his eos verbis in proprium et to-
tius patri: patrem armare, casso licet labore, co-
nati sunt : « Ex parte domini regis precipimus vo-
bis, ut hunc hominem ne quoquam divertat, dili-
genter custodiatis, rursus illum regi, cum ei placi-
lum fuerit, reprzsentaturi. Eumdemque sermonem
iterum iterumque replicantibus respondit pius pater
pro üliis : « Quid est boc? Nunquid me fuga labi
velle putatis? Nec pro rege, nec pro aliquo viven-
tium fugam inibo, Non veni ut fugerem, sed ut
grsssantium rabiem et impiorum malitiam ezspe-
ctem. » — « Vere, inquiunt satellites, vere, volente
Deo, non effugies. » Nec admiuistraverat verbum
istud viro sanctissimo in regis despectum inflata
superbia, sed in virtutis exemplum fundata in Cliri-

maximo et contuineliis egredientibus, plurimumque
comminantibus; secutus est eos archiepiscopus usque
ad ostium thalami, Hugonem de Morevilla, qui cz-
teris sicut nobilitate generis, ita et virtute rationis
debebat prseeminere, ut secum reversus loqueretur,
inclamitans. Verum illo, reliquisque, utpote qui jam
seipsos prx» furore capere non poterant, cum su.
perbia et indignatione abeuntibus, reversus vir Do-
mini resedit, et de hujusmodi regis mandatis, ac sa-
tellitum contumeliosis verbis coram suis conquestus
est. Unus autem clericorum suorum, videlicet ma.
gister Joannes Saresberic, vir litterarum multarum,
eloquentie magnz, profundique consilii, et quod
his majus est, in Dei timore et amore fundatus,
conquerenti tale dedit responsum : « Domine, in-
quit, res nimis admirabilis est, quod nullius admit-
lis consilium. E qua necessitas fuit tantze excellen-
tiz viro ad ampliorem malignorum illorum exacer-
bationem surgere, et post eos ad ostium usque pro-
cedere? Nonne satius esset, communicato cum his,
qui prasepntes sunt, consilio, mitius eis dedisse re-
sponsum, qui tibi quidquid possunt machinantur mali,
et ut te ad iracundiam provocatum in sermone ssl-
tem, capiant? » Sanctus autem, qui pro justitia el li-
bertate Ecclesix: ad mortis angustias, tanquam ad
quietis delicias suspirabat, inquit : « Consilium jam
totum acceptuw est. Novi satis quid agere debeam.»
Et magister Joannes : « Utinam, annuente Deo, bo-
num Sit! »

Egressi igitur milites profani, et ad socios et com-
plices suos in curiam accelerantes, et se velocius
armantes, reversi sunt in loricis, cum gladiis el se-
curibus, arcubus et sagittis, el bisacutis, et caeteris
instrumentis, vel ad seras et ostia demolienda, vel ad
excogitatum flagitium mancipandum effectui. Pre-
currentes vero aliqui ad archiepiscopum clamabant :
« Domine, doinine, armant se. » At ille : « Que
eura? sinite armare. » Erat in detestanda illorum
societate perditionis ille filius Robertus de Bree,
quem, ut diximus, propter scelerum suorum enot-
mitatem die natalis Domini anathematizatum, à
communione fidelium presciderat vir sanctus, qui
introitus et exitus curiz noverat universos, ulpole
D qui dum exsularet archiepiscopus, sub domino suo

Randuipho de Broc totius archiepiscopatus habuerat

custodiam. Dum igitur ostium aule occupare festi-

narent, precaventibus famulis exclusi sunt. Cum-
que ostio clauso et objectis obicibus, prorsus eis
denegalus essel introitus, ducatu profati Roberti
ad gradus quosdam secretiores, per quos de tlia-
lamo exteriori in pomerium erat descensus, quat-
tocius diverterunt, proximaque fenestra demolita,
eliam ostium reserarunt, Cumque fortissimo Dei
athletz: a prxcurrentibus famulis undique acclamt-
tum esset ut fugeret, ille cui nihil vilius erat quam
mortem timere pro Christo, nec loco nec animo mo
tus est. Instantibus etiam tam clericis quam mont
chis, et oppido illum ad fugam hortantibus, nibilo-

Digitized by Google

