$56

litterarum vindicta post pacem usus est, quz tantum
pro pacis desperatione fuerant date, quarum etiam
missionis dominus papa eausam expresserat, scili-
cet quod pro archiepiscopo postulans preter ina-
nem pompam verborum nihil eatenus reportaterat,
Cum igitur non jam causa subesset, prudentius , ut
judicatum est, etiam litterz suppresse fuissent,
aut super episcoporum absolutione pro pacis fir-
:mamenio dispensationem providisset, ne alioquin
indignus pace videretur, qui pacem minime secta»
retur, Juris enim sui reformationem, ut censuerunt,
melius in dies securiores distulisset.
XL/» DE NOYA TURBATIONE,

At jam nequius aliquid in eum machinahatur
tualigni versutia. Quem enim nec prosperis seduce«
re nec adversis eonterere poterat, magis autem ex
omni tentatione proficere cognoscebat : victoriam jam
ti devolvere nitebatur ad necem velut id agens, ne
sub ejus alis. Ecclesia respiraret, etutin persecu-
torum ejus scelere sibi compenssret quod in eum
bon prsevalebat. Ipso igitur suggerente velut in re-
gis injuriam redundare, quod in transmesntes ad
eum episcopos acium est, mox magnus nova? tof-
betionis ortus est. motus. Secuta est enim (ldelinm
regis indignatio vehemens et officisliom ejus api-
meositas vix se continens, futureque calamitatis
evidens indicium. In ipsius etiam sppulsu militum
et satellitum factus est ad mare concursus, vindi-
clamque priecipitasset furentium impatientia , nisi
conductus ei.a rege prestituseorum frenasset insa-
tiam. De providentia quoque retributionis divinz
nobilior eom exitus et major manebat gloria passionis,

XLI. DE RECEPTIONE EJUS ET ASTIMATIONB,

Inter hzc. autem constans et intrepidus cum ypa-
panti. magnifica sedem suam intravit et cus ingenti
gloria gratulationis exceptus, reditus sui solemni-
tatem satis splendidain habuit. Secutum est exinde
murmor multun in regno, dicentibus aliis quia
justus est et magni cordis, aliis non , sed seducit
seipsum et temere agit. Quid enim periculosius
aggredi potuit quam tam formidabilem super corona
lauquam non recte data vindictam? Aut. in quo
regni decus deformari plus potuit quam ut ei
detractum esset totam pontificalis bonoris obse-
quium?

XLH£. EXCUSATIO EJUS.

At ut sc veritas babet, imminentis detrimentum
injeriz: dissimulare non poterat, Post detracetam
enim sibi creandi novi regis prerogalivam procu-
rabatur etiam ad confusionem majorem ut siue sui
ministerio praficiendorum suffraganeorum conse-
cratio proveniret. De quibus etiam creandis preter
sui consilium tractatus habendus tunc fuerat.
Nam et ob hoc dum redibat in. regnum, extra re-
£num eliam vocati sunt. conventus vacantium se-
dium et nulle judicii sui partes forent, quinimo
et in sui prejudicinm mojus, zmuli sui praesulis
Eboracensis omnia consilio flerent. Cui dum Lon-
deniensis et Seresboriensis elegerunt sociari, plane

PASSIO AUCT. ANONYMO LAMBETH.

$06

A videbantur et in perniciem euam conspirasse. Con-
tra canones item fleri parabatur, quia dum de regni
consuetndine non manebat Ecclesiis eligendi liber-
tas ,sed obsequendi necessitas in preficiendis non
electio nisi palliata, sed regiz voluntatis preceptio
lantum exspectabatur. Evidens itaque sibi pericu-
lum et apertum non observandz pacis indicium
imminebat : propterea coertionis litteras digne
censuit przemittendas, ut ligatis adversariis minot
esset nocendi facultas, et dum intendere sibi necesse
lrabereut ejus prsejudicio Yacare non possent. Pra
terea de dignitatis sux przesumptoribus ante redi-
tum regi conquestus, assensum ejus obtinuerat ut
Jus soum licite persequeretur. Sed et ne pacis tur-
bator notaretur, quamvis etiam sibi periculosum,

B esset absolvere quos dominus papa ligaverat, iis
tamen absolutione obtulerat, duminodo consuetum
et debitum juramentum prxstarent, quod super
excommunícationis causa vel suo vel apostolico
parerent arbitrio. Postulantes autem ut prorsus
liberi. dimitterentur, przserlim ob pacem jam se-
cutam et regis ad quem tendebant honorem , in
exauditi sicut non obedientes abscesserunt,

XLIV. DE CONSTANTIA EJUS.

Ipse tamen interim cum in dies turhationis vis
cresceret, non eo segnius aut timidius domui sus
disponebat, et ecclesiasticorum quali decebat emi-
nentia curam agebat, ecclesiastic:e libertatis intre-
pidus et constans assertor et quasi turris erecta in
Jerusalem contra faciem Damasci. Ut novum quo-
que regem apud Wintoniam visitaret, Londonias
usque processit, ubi tam a clericis quam a laicis
honorifice receptus aut visitatus, apud malevolos
sibi multum invidi: visitatoribusque suis non parvi
periculum odii citavit. Ibidem autem regis novi
mandatum procurantibus malevolorum quibusdam
accepit, ut per civitates et villas regias migrare
caveret, et in propriis se contineret. Sicque rever-
sus in sedis sus domibus Cantuarie sibi moram
elegit. Et tamen in omnibus his non est aversus
rigor ejus, sed adbuc manus ejus extenta. Nam
immobilem tenens tuendi juris Ecclesi sententiam
et tanquam rigidi servator honesti severitatis viam
incedens nec ad dextram declinabat aec ad siti

D siram.

XLY. QUALITER REPREHENSA SIT EJUS CONSTANTIA
ET QUALITER EXCUSETUR.

Quanquaim plurimi censuerunt , quod consultius
eliam. tunc ad mansuetudinis et modestise semitam
aliquandiu divertisset perque patientize moderamen
parumper deviassel, minora tolerans et deteriora
devitans, ut pax Ecclesie qux vix adhuc fores erat
ingressa, per ejus ingressum non esset egressa.
Sed velut de vitze munditia bene securus el fortiter
honoris Ecclesiz zelo succensus, pristin:eque pro-
missionis prejudicium przcavens, promptum se
gessit exsequi quod eminentiam Sponsz Christi. de-
cebat, et paratum intrepide pati. quidquid immine-
bat. Nec enim jam poterant reformari nisi per vi-

Digitized by Google
