301

PASSIO AUCT. ANONYMO LAMBETH.

302

compensationetn eorumdem ope pax levius et matu- À etiam a delinquentibus poenitentiam ardentior esse

sius sequeretur. Ipsos autem nec ea remissio movit,
nec decrescentis fiducia scbismatis excitavit, aut
crescentis apud eos scandali dolor animavit, ut post
tanti temporis spatium sacerdotalem resumerent
firmitatem et contra tantas enormitates reclamarent.
Imo et eos abusio patientiz: reddiderat non modo
securiores, sed etiam ad tergiversandum acriores.
Quoniam ergo sal infatuatum ad nihil aliud valet nisi
ut foras projiciatur et ab hominibus conculcetur,
digne demum ab Ecclesia per anathema cum cste-
ris regis consiliariis ejecti sunt, ut catulis ita coram
leone castigatis, deterberet ira leonis et qui deviarat
in consulto caloris et :etatis terrore victus rediret
ad viam sauitatis et salutis, Secuta vero deinceps

repertus sit.
XXIV. DE APFLICTIONE PER REGEM AUCTA.

Ad hunc autem ejus zelum petulaotium in Anglia
taurorum tumor magis intumuit. Mox enim aucta
est tempestas, restricta est observatis portubus navi-
gandi facultas, secuta quoque est susceptionis et
observationis mandatorum archiepiscopi vel demini
pape pro eo per Angliam abjuratio. Sic enim ma-
levolorum suaserat malitia, quo vel schismatis vis
obtineret vel saltem metus ejus remedium ad regis
et regie partis arbitrium procuraret.

XXXVI. DE PACIS DEMUM PER DOMINUM PAPAM REFORMA
TIONE. |

Quasi vero pro foribus schismatis imminere capit

est tanto ejus implacabilior ira, quanto major tristi- B augmentum et in deterius malum videbatur iturum,

tiz causa. Nec enim poterat non reputare suam suo-
rum confusionem pro se presertim inflictam.

XXXHI. QUALITER ADVERSUS QUORUMDAM DETRACTATIO-
NES EXCUSETUR ABCIIEPISCOPUS.

Nec deerant qui palam archiepiscopum hostem et
regni turbatorem arguerent ei tanquam in odientem
edium regis inflammarent. Nihil tamen egerat ut
szviens aut odiens sed regem ut filium cbarissimum
castigare volens, et ut dominum unicum diligens,
ejusque per omnia bonum ardentissime qucerens.
Nec enim omnis qui verberat inimicus est sicut nec
omnis qui parcit amicus. Meliora vero sunt vulnera

amici quam oscula inimici. Melius etiam est cum (.

severitate diligere quam cum lenitate decipere. De-
cepere quidem qui malum ejus foverunt, qui peri-
culum de negligentia correctionis auxerunt, Vere
vero dilexit qui de periculo doluit, qui obviare cura-
vit, qui vel invitam liberare sategit. Charitas enim
erat, quz veterem illam timorem foras jam miserat,
quz lormidinem offensionis expulerat, quz pericli-
tantis salutem utilius pensabat, quam iram cavebat.
Si prius, sicut a multis exprobratum est, fugerat ut
homo, at jam libere reclamare, fortiterque resistere
promptus erat, spiritu sacerdotis assumpto. Regiam
enim censure viam constantius incedebat, velutque
non terreni lucri sectator aut personarum  acce-
ptor, sed rectitudinis indeffexus zemulator, tanquam

resislentibus exinde nolens in aliquo parcere se D

gerebat.

XXXIV. DE PBOFECTU EJUS 1N DIEBUS EXSILII.

Sed et tapto jam exsilii tempore non minimum
personze sux contulerat. Divinz quippe legis et
decretorum lectioni totis interim insistens viribus,
damna priorum dierum ét eccupationes curi: studii
vehementia compensavit, ut ad susceptze dignitatis
exeécitium longe doctior factus sit. Nec minus et
acerrima penitentia non tamen publica sed occulta
pricris temporis lapsus purgare stnduit, ut jam
sepiennali penitentie tempore, quo maximorum
etiam criminum venia quiritur fere cempleto,
quanto mundior, tanto securior et ad extorquendam

pisi demum ad iteratas regis supplicationes inclina-
tum fuisset apostolice. sedis moderamen, ut reme-
dium provideret. Laboraverat quidem et paulo ante
dominus papa precibus, monitis, minis, ad recon-
eiliationem litteris et mediatoribus novisa latere
suo transmissis, regem sicut decuerat interpellaus.
Pacis autem impedimentum fuerat, quod rex redi-
tum et potestatem debitam arehiepiscopo concede-
bat, salva regni sui dignitate. Volebant autem media-
tores etiam addi salva libertate Ecclesie. Qui quia:
non videbantur posse convenire, nec de pace con-
sentire potuerunt, jam autem scandalum ultra non
sustinens, additionem iliam verborum utrinque do-
minus papa censuit amovendam et novis intervento-
ribus negotii curam delegans, pacis modum et formam.
proscripsit, eam regi multa precum et monitionum
benignitate suadens et remissionem etiam peccato-
rum in premium statuens. Ut etiam citius animus
ejus molliretur, gratiam absolutionis episcopis suis.
preconcessit. Quibus ille demum victus pacem et
gratiam suam archiepiscopo reddidit, et sicut me-
diatures postulabant concessit ut ipse suique redi-
rent et propria cum integritate recuperarent, sicut
tribus mensibus ante discessum habuerant, eaque
fungeretur ipse potestate quam largitur auctoritas
sacra Scriptura. 'unc etiam per mediatores eosdem
absolutionem receperunt ceteri regis fideles, qui
fuerant iu anathemate positi.

XXXVII, D£ MEDIA QUADAM INJURIA ARCHIEPISCOPI,

Parum tamen ante hoc principali prierogativas
Cantuariensis Eeclesize plurimum fuerat derogatum.
Nam cum de jure, sicut. dicebatur, antiquo solius
archiepiscopi Cantuariensis esset noyum regem co-
ronare, captata quidem ejus absentia, praesul Ebora-
censis tanquam parer se faciens, obtinuit ut filium.
regis in regem patris voluntate subliiaatum conse-
craverit. Hoc autem in provincia non sua sed Can«
tuariensi, scilicet apud Londoniam, quam ejusdem
provincie civitatem haberi constabat. Astiterunt
etiam coronationi ;ministerium przbentes Cantua-
riensis melropoleos suffraganei presules per quos
potissimum ille pertinens ad archiepiscoputn suum.
precipue potestatis circa regis creationem hono£

Digitized by Google
