563

S. TIIOMA& CANTUAR. ARCHIEP.

566

veritatem nostram ita. condiat Apicius, utsomnibus A martyris Thon: silentio perire nolui , sed officio

proficiant ad zdificationem qu: dicturus sum, sin-
gulis placeant ad. imitationem beati Thom:e ponti-
ficis et martyris, charitatis, humilitatis, patientiz-
que exempta supposita Neque enim panegyricum
falerare intendimus, sed historiam nudam retexere;
non hodcporicum depingere, sed rem gestam sim-
pliciter explanare. Non fucare abjecta, non palliare
"despecta, sed rerum veritati mogis intendere quam
sermonum venustati. Quidquid enim dicere potero,
minus erit a laude martyris, nedum Dei jn martyre
glorificati. Ut ergo a primo exordiar ovo, ne princi-

pium faciam ubi non est principium, nec artificialiter —

juxta poetam :
Nunc jam dicam nunc jam debentia dici
ita dictis dicenda cohzreant
Ne primum medio, medium nec. discrepet imo,

dictisque fidem faciens verilas semper comitetur
rationem. Sicut enim iniquum est blasphemare
sanctos vel derogare, ita eontra veritatem aliquid
addere inacceptum est. Memoriam ergo przcipui

literarum calami studio, scripturarum. manibus,
doctrinz lingua, scienti: oculis, posteritati com-
mendam. Et licet ejusdem sanct vitam a doctiori-
bus officiosissime tractatam non ambigam, atinore
tamen ipsius compulsus, offero et ego quod possum.
A veritate autem nequaquam exorbitare disponen-
tem, non sugillet aliquis personam suam aliter hic
insertam prospiciens, quam ipse vellet. Quippe qui
ante malus fuit, forsijan correctus est. Qui au-
tem nondum corrigitur futurus est fortassis quod
iste est. Si ergo de sancto martyre pro veritate
historie prout actum est dísseram, non succenseaut
nec excandescant aliqui de iis etiam interseri quod
verum est. Decet namque, sicut in. ecclesiastica
dicitur historia, scriptorem omnia veritati postpo-
nere. Sed si qui hujus sanctl martyris vitam melius
tractaverint, nullum facimes in hoc opuscelu. prz-
Judicium , sed cedamus doctioribus ignoscantque
qui legerint imperitis nostre studioque dent ve-
niam totum offerenti quod potuit, licet voluntaterm
suam implere nequiverit.

INCIPIT VITA.

Igitur beatus archiprzesul et martyr Thomas, me- (? peenitentiz exemplum fuit. Ille minimus apostolo-

Jiocribus Londoniarum civibus ortus, ita gradatim
ascendit juxta szeculi dignitatem, ut a paupere sclio-
lari ig archidiaconum profecerit , deinde cancel-
lirius regis effectus, in archiepiscopi dignitatem
süblimaretur, ut ostenderetur horum profectu gra-
Quuia in carne magnum profectum virtutum futu-
rum in mente. Qui ideo a paupere ita sublimatur a
Domine, ut tanto plus amaret, quanto de nihilo
magnificatus est, vel ideo quia juxta.Pauli sen-
tentiam stulta mundi elegit Deus ut confunderet sa-
pientes, infirtna, ut confunderet fortes, ignobilia et
contemptibilia et ea quz non sunt, ut ea quz sunt
destrueret. Quid hoc stulto propter Christum sa-
pientius? quid lioc infirmo fortius? quia quod stul-
tum est Dei sapientius est -hominibus, et quod
inürmum est Dei fortius est hominibus. Sed iste
&tultus Christi et infirmus, quare fortius hominibus
et sapientius. In puerili ztatula adbuc subditus,
neque multis profuit neque obfuit, quia adhuc im-
potens fuit. Nondum mirabilis in aliqua gratia
quamvis jam praeventus a magni(ica gratia, Qualiter
enim in ipso latuit Jumen sub modio, pace ipsius
sancli intimabo. Sicut enim grata est quies post
laborem, sicut placet refectio post esuriem, sicut
xadiat dies post tenebras, ita. clarescunt. exempla
bonorum praefatione et! collatione antecedentium
malorum. Quis Paulo szvior? quz Magdalena dis-
solutiot? Et tamen alter vas electionis Domini et
doctor gentium exstitit, altera were, imo mire

rum in numero, maximus in gratia; illa apostolo-
tum apostola. Quis ergo desperet? Neque' presumat
quisquam ; respiciat malus Paulum et Mariam:
timeat bonus judicis sententiam. Nec hoc dico quia
beatus Thomas aliquando malus fuerit vel perpe-
rus exstiterit, sed quia bonum quod egit aliquando
inchoaverit nondum enim beato Thom: futuro Pe-
tro per fidem dixit Jesus : « Sequere me, » nondum
futuro per spem: « Sufficit tibi gratia mea; » nondum
futuro Joanni per charitatem : « Sic volo ut maneas
donec veniam. » Adhuc onagrum dimisit liberum
in deserto, et Dominus resedit super pullum asinx
qui erat sine jugo. Sed veniet dies illa in qua tibi,
Thoma, dicelur: « Cum esses junior, cingebas te
et ambulabas ubi volebas : in proximo autem est ot
alius te eingat et ducat quo tu non vis. » Sed jam
historiam prosequamur.

Pater et mater ejus justi ambo coram Deo, in fide
stabiles, in spe perseverantes, in charitate ferventes,
in eleemosynis affluentes, in hospitalitate przevenien-
tes, Domini timentes, et omnes homines proplet
Christum honorantes, parci admodum sibi, et juxta
facilitates suas ceteris affluenti largitate profusi, ia
sermone providi. Quis enim unquam dives vel pau-
per sine difficultate regnum celorum introivit ? Ne-
que enim coronabitur, nisi qui legitime certaverit.
Regnum siquidem Dei vim patitur, et viplenti ra-
piunt. illud. Et si justus. vix salvabitur, impins et
peccator ubi parebupt ? Ut ergo copiosa esset beati

Digitized by Google

