5565:

- PASSIO AUCT. ANON YMO LAMBETIÍ.

$10

brachium levatis ensihus. aulenter. objecit, ut ar- A filius Belial, inter scelestos ceteros secülis omnibus

chiepiscopo suo parcerent clamans, Cujus ausum
quamvis piam tanquam tamen minus rectum pro-
bibuit Christi pontifex : et velut illins cohibitionis
memor qua Petro Dominus ait, cum servo pontifl-
cis amputasset auriculam : « Mitte gladium tuum
in vaginam, calicem quem delit mihi Pater, non
bibam illum ? — Desine, iuquit, frater, non banc
defensionem vult Dominis, » Interim autem clerico
miles funestus: non perpercit, sed in eum primo
deszviens brachium quod objecerat fere per me
dium gladio secuit, et ex ictus vehementia pertur-
bstum velut exanimem solo stravit. O quam lauda-
bilis qui patri suo promptus compati solus invenius
est! O quam et felix, si et commarl dewuper ei

datum fuisset ! Promeruissel siquidem et ipse mar- B

tyris. nomen et przmium, si tamen animam pro
magistro ponens, animum presertim | defendendi
causam ejus subiisset. Sane vero creditur divinitus
procuratum ut evaderet ne laudis debite gloria vir
sanctus, cujus. principaliter agon erat, fraudaretur,
solisque discipuli meritis virtutes miraculorum secu-
tas malevolorum perversitas deputaret. Tunc atbleta
fortis ad carniflces : « Si caput, inquit, meum vultis,
ex parte Dei per anathema prohibeo ne quemquam
meorum tangatis, quia nihil imputandum est illis
quod egerim; » quasi licet non verba, tamen sensum
responsi. Dominiei sequens ; « Si me quieritis, sinite
hos abire. » Deinde signo crucis se muniens, et junctis
in modum orantis ad Deum manibus, contra gladios

imminentes caput inclinans, stetit. immotus, hzc C

vltima verba proferens : « Deo et sancte Marie et
hujus Ecclesiz sanctis beatoque Dionysio commendo
me et Ecclesiain meam. » Diabolico vero przcipita-
tus impulsu. fürentium impetus, mox eum gladiis
appetiit tanto neqnius quanto minus premunitum et
improvisum, et nec judicatum nec discussum, eon-
stantem tamen et velut in nullo turbatum. Nec
enim vel adbuc aversus est rigor ejus, sed collo
tunc extento grandes super benedictam et chrismate
sseratam coronam fortiter ictus excepit. Quid multa?
proh dolorf Christum Domini, benedictitm Dei, ante
altare sancii. Benedicti die quinto natalis Christi
erudelium immanitas capitis cum cerebro summitate
precisa truncavit et stravit, ut mira Dei providentia
mortem ante mortuorum coarchiepiscoporum se-
pulluras exceperit, nec resistens, nec conquerens,
nee obmurmurans, nec ingemiscens, sed se post
ietns aliquot. velut ad orationem in. pavimento dis-
tendens, ui et hic quoque non fnerit aversus rigor
tjus, sed ex tunc anima ipsius celo prorsus in-
tenta, terribilioris vindicte metum juste reliquerit.
Uitionem siquidem injuriarum Ecclesie tanto for-
tins zelatus recte creditur, cum migravit , quanto
passionis sensu. acrior fuit; suas autem tanto Le-
lins ferens, quanto certioris retributioni« spem ba-
bens. Cursum enim consummaverat fidemque ser-
vaverat, et de reliquo repositam sibi coronam justi-
fie digne confideliat. Tunc unus ex militibus et ipse

scelere detestabilior, in residua bitis jám exanimis
testa cerebri residuum eum ensis mucrone setutatus
ejecit et solo sparsit, non tam ne' mortis in jam
mortuo dubitatio residerel; qbam 'ut sibi svitize
detnentia satisfaceret,

XLVH. INVECTIO )N CARNIFICES.

O quam dura crudelitas ! o quam dira rabies !.o
quam stupenda scelerositas, quz sacras illas sacrati
verticis partes tam irreverenter et tam atrociter, tame
que exsecrabiliter rimari przesumpsit. immanitatem
sceleris auditus refugit, mens non capit et explicare
sermo non sufficit. Cujus memoriam singularis et
singulariter nefandns casus non patietur exstingui,
eujus commemoratio recentem horroris stuporem re-
colentibus semper faciet excitari. Non autem contenti
spiculatores ezdem nefandam consummasse, sed
praedonum etiam more grassati, tam. cupiditate de«
generes quam scelere detestabiles ignobili facto
Consequenter se probarunt, Post facinus enim im»
pletum in. ecclesiz palatium irrumpentes , angulos
omnes domorum perscrutati sunt, universamque
supellectilem et quidquid in scriniis aut manticis
aut clitellis vel ipsius. archiepiscopi vel suorum po-
tuit inveniri, tam in auro vel argento quam ín pan
nis et vestibus, sed et libros et equos et sarcinas
omnes insatiabilis avaritize violentia sibi vindicarunt,
sicut nec ditioribus sic nec pauperioribus asrchi-
episcopalis curis quidquam przter vestitum quoti-
dianum relinquentes.

' XLVIII.. DETESTATIO FACTI.

Factum igitur ipsum tam perniciosum quam de-
testabile fuit. Si enim hoc fecerint in viridi, quid
exinde timendum non erat in arido? Cujuslibet etiam
el quantumlibet scelerosi , domus Dei quilibet asy-
lum esse consueverat. Si vero mater Ecclesiarum
regni, si titulum et nomen habens non alicujus san-
cti, sed sanctorum omnium Domini, si magnis munita
privilegiis, si multis reverenda sanctorum reliquiis,
patris et pastoris sui tutamen esse non potuit, ubi
deinceps alicui refugium sperandum fuit? Quis vero
patratoribus sceleris relictus est venie locus? Si
sanguis Abel in agro lapsus, si sanguis Zacharis
inter templum et altare fusus clamant ad Dominum
p de terra, quanto terribilius intonat quo et ipsum

coram altari tam dire tamque profane maculatum

est sanctorum sanctum! Vere tunc ibi plus quam

Dohech et emissarii regis Saul, quia tanto magis

exsecrandi carnifices, quanto sacratjor. nostri tem-

poris pontifex quam Abimelech et domus ejus tota.

Sed nec id illos exeusat, quod tanquam sceleratum

et domini sui proditorem se perimere sibi suaserunt,

Primum enim de proditione non constabat, sed et

retroacti temporis omnia per interventum pacis et

veniz fuerant deleta. Deinde nec vel in scelerosum
ehristum Domini sie saevire, nisi sacrilegium , imo
nisi sacrilegum parricidium esse poterat et tanto
magis, quanto locus sacratior diesque celebrior et
persona sublimior. Scelerosus enim et reorobus

Digitized by Google
