<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
239
S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP.
24i
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
asperitate vestimentorum se affigens, et se interim
ab altaris officio suspendens.

Frag. 16. De zelo archiepiscopis pro dignitate Ec-
clesiae. Interea elaboratum est ab episcopo Ebroi-
censi, ut rex et archiepiscopus in gratiam revoca-
rentur. Rex autem ad gratiam sine suarum legum
confirmatione compelli non poterat, non attendens
legislatorem dicentem: : Vae qui condunt leges ini-
quas, et scribentes scripserunt injustitiam, ut oppri-
mant pauperes in judicio et vim faciant humilibus
populi Dei ! , Unde cum episcopus ad pacem insta-
ret et archiepiscopus Ecclesiae profectum desideraret,
qui sine pace provenire non poterat, mittit ad
Romanum pontificem, tanquam rogans consuetudines
illas confirmari. Quae tam subita viri mutatio, quæ
tanta constantis inconstantia, ut modo rogare et enor-
mania confirmari, ad quorum consensum prius non
potuit inclinari ? Nimirum majoris arbitrii reliquit,
quod per se non praesumpsit, ut a se culpam trans-
ferreret, et domino suo satisfaceret, sed beati papæ
religio circumveniri non potuit, qui regis et archi-
presulis certamen ex ordine cognovit.

Archipresul itaque fultus apostolicæ auctoritatie et
exhortatione, sicut erat spiritu fervens, mox excussit
se, cum prophetico sarculo evellens, destruens,
dissipans, et eradicans quidquid in horio Domini
male plantatum reperisset. Non quiescebat manus
ejus, non parcebat oculus. Quidquid etiam pravum,
quidquid asperum, quidquid distortum, non jam
cum prophetico sarculo, sed in evangelica secu-
dejeciens ; regias quidem et ecclesiasticas consue-
tudines bonas conservans, alias vero in Ecclesiæ
detrimentum, vel cleri delecus introductas, tanquam
spuria quædam vitalamina resecans, ne mitterent
radices altas. Et tanquam de silvestri nimis silva et
veprosa, sic nivebatur pro viribus quidquid asperum,
incompositum, indecorum, obviumve foret, tolum
de populo suo delere et exstirpare, ut faceret prava
in directa, et aspera in vias planas.

Frag. 17. Videns itaque rex, quia in his, quæ
tentabat, non procedebat, ad id ex consilio malevo-
lorum diverit, ut ad æmulum domini Cantuariensis
legationem apostolicæ sedis transferret. Quod cum
missis nuntiis postulasset, et non impetrasset, eo
quod ab antiquo Cantuariensis Ecclesia legationis
privilegio gaudere dignoscur, cognovit et conjectit
Romanus pontifex, cum ex nuntiorum protestatione,
tum ex nota curialium crudelitate, quod vindica-
ndum esset in archiepiscopum, nisi regii permittentur
de voluntate sua legationem cuiquam suorum con-
ferre. Unde litteras censuit regi dirigiendas, quasi
legationem et legationis officium concederent, et
gravamen archiepiscopo inferre prohiberent. Igitur
qui missi fuerant, cum sanctitatem viri ad aliud
inclinare non possent, cum umbratili et vana lega-
tione reversi sunt. Quam rex suscipiens gloriabatur,
et fertur, in nominibus umbra, tanquam in archiepi-
scopum potestatem accepisset.

Sed nec in his finibus lis et ira subesdit, sed pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
gressa est super alterum sine mensura caput.
Rex enim clericos homicidas, fures, latrones, sica-
rios, aut aliis flagitiis deditos, ad saeculare judicium
trahebat, ut confessi vel convicti de crimine, officio
suo privarentur, privati curiæ traderentur. Archi-
episcopus vero, quid cui judici liceret in causis
considerans, nihil invenit quod habeat in ecclesia-
stica causa criminali potestas secularis, quæ de
divinis rebus definire non potest, juxta constitutio-
nem illam : Si crimen ecclesiasticum est, tunc
secundum canones ab episcopo suo causarum exa-
minatio et poena procedat, nullam communionem
aliis judicibus habentibus in hujusmodi causis. Hæc
et his similia considerans archiepiscopus, clericos
infames non nisi apud ecclesiasticos judices permi-
tebat conveniri, ubi convicti propriæ dignitatis of-
ficio spoliarentur, non multitudine raruntur; quia non judi-
cibus Deus bis in id ipsum, vel ne forte duplici pena
mulctati, laicis infamius conditione viderentur
inferiores. Sed si post degradationem relabenteuer
in consiliis flagitium, secundum publicas leges ac
saeculari judice puniuntur. Non enim decebat, ut
dicebat, quamvis inordinatos, inordinate judicare.
Hæc et hujusmodi iram regis accendebant. Et jam
ira præceps ferebatur, et per diuturnitatem tenebris
invalescens in odium vergebat. Quapropter episcopi
non reminiscentes se super gentes et regna ad eve-
lunda vitiorum plantaria constitutos, non modo non
sumpserunt scutum fidei, ut starent pro domo Do-
mini in die belli; sed et posuerunt corpus suum in
terra, ut ficeret via transeunt. Nihilominus tamen
vir Dei, accepta potestate memor, Deo sibique re-
lictus, immobilis permaneabat. Egerat in altum axes
radices suas : et licet defluentibus foliis ramisque
suis, tamen ad turbium ventorum dejici non pe-
rat.

Frag. 18. Sub tanta, inquit, partis utrinque dis-
sonantia pax perpetuum relegatur. Nec spes quicquam
gratiæ poterit æstimari.

Frag. 19. Ille autem gaudens ibat a conspectu
concilii, quoniam dignius habitus erat pro nomine
Jesu contumeliam pati. Namellinum tamen conilum
et Ranulfum quendam, præ cæteris ei maculam
proditionis improperantes, tanquam mentientes re-
felli, vicissim improperans, quod refellere non po-
terant, alterum garcionem et spurium, nec veri re-
prehensione dignum; alterius vero cognatum, quod
in sua minime cognatione contigisset, ob crimen
laqueo suspensum.

Frag. 20. Ecce fugitivus ericius, de quo diaco-
nus quidam vidit in visione. Nam rege Anglorum
cum universitate suorum archiepiscoporum, episco-
porum, comitum, procerum, abbatum, et priorum,
in loco qui dicitur Waberche, exsilit ericius de me-
dio eorum, tamquam tumultu venantium excitatus.
Quem cuncti videntes agitate cœperunt, vociferatio-
nibus et insultationibus insecentes. Ipse autem mul-
titudinem præcurrens, non in directum, sed per
flexuosus callis ad mare festinabat, portans in dorso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras A-D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafos. Script principal: latino. Pequumas palavras possivelmente abreviadas no original preservadas; transcrição feita respeitando hífens e quebras visíveis.</notas>
</pagina>