3231 S. THOMJE CANTUAR. ARCIHIEP. ?8
sunt adco ut quasi in ultionem sanguinis innocentis 4 membra meruerunt suscipere. Quidam autem mi

surgeret gens contra gentem el regnum adversus
regnum, imo ut regnum inse ipsum fieret divisum,
terroresque de ccelo etsigna magua fierent. Sed ut
palam fieret mundo, quia Dominus sanctum suum
magnificavit, primo martyrii sui tempore, multis
copit marlyr miraculis coruscare : cxeis visum,
claudis gressum, surdis auditur, mutis loquelam
restituens. Deinde leprosos mundans, paralyticos
eonsolidans, hydropisin et omnia morborum incu-

rabilium genera curans, mortuos resuscitans : dze--

moniis etiam el elementis omnibus mirabiliter im-
perans; ad inusitata quoque el inaudita signa
potentie sue manum extendit, Nam et oculis et
membris genitalibus privati, ieritis ipsius nova

saneti miracula depravare praesumpserunt, Tepente
percussi, coacti sunt ea pradicare vel inviti, Dei.
que adversus omnes zmulos suos usque adeo martyr
praevaluit, ut universi qui detrabebant ei, venientes
venerarentur, et adorarent ad sepulcrum ejus,

* Passus est autem athleta Dei egregius Thoma,
anno ab incarnatione Domini, secundum Dionysium,
millesimo centesimo septuagesimo — quarto, Kil,
Januarii, feria tertia, hora quasi undeeima, at Do-
mini natalis ad laborem ejus fleret natalis ad m.
quiem. Ad quam nos perducere dignetur idem Deu
et Dominus noster Jesus Christus, qui cum Patreei
Spiritu sancto, vivit et regnat per omnia secu
szculorum. Amen. .

. . PASSIO TERTIA.

Cum de reformanda pace inter regem Anglie et B in Eboracensem archiepiscopum el plerosque alios,

dominum Cantuariensem diutius ageretur, rex nun-
tiis ad dominum papam directis promisit se formam
pacis quamcunque dominus papa proscriberet ob-
servaturum. Statuit igitur dominus. papa ut rex
archiepiscopum plene in gratiam suam reciperet, et
omnia sibi ablata ditioni ejus libere tenenda resti-
tueret, datis nihilominus obsidibus, rege videlicet
Francis et comite Flaudrie et quibusdam aliis, de
servanda in posterum pace. Verum cum hac age-
rentur, rex Angliz filium suum jam coronari fecerat,
fretus auctoritate quarumdam litterarum, quas a do-
mino papa cum primum partes Gallicanas intraret,
obtinuerat, quarum hzc continentia fuit : placere
domino pape ut filius regis Angliz coronaretur :
nec hoc contra dominum Cantuariensem erat, cujus
juris erat coronare regem Anglis, Eboracensis quo-
que archiepiscopus filio reyis manum imposuerat,
quorumdam litterarum fretus auctoritate quas rex a
domino papa ímpetrarat, quarum hec erat continen-
tia : Eboracensem habere licentiam coronandi regem
si sedes Cantuariensis vacaret. Omnibus his in hunc
modum peractis, Cantuariensis archiepiscopus regem
$ua recepturus adivit. Quem rex satis amice, non
tamen in osculo suscipieus, promisit se illiomniasua
restituturum, quod tamen non implevit; nam de im-
mobilibus quxdam restituere renuit. Quod cum Can-
tuarieusis iterum curie Romans significasset, do-
minus papa regi durius quam prius scribens, przece-
pit archiepiscopo omnia sua restitui. Obtinuit quo-
que litleras secrelas archiepiscopus, quarum hiec
contidentia : Si infra spatium quadraginta dierum
archiepiscopo sua non restituerentur, et rex excom-
municationi subjaceret el terra sua suspensa esset.
Accepit preterea alias litteras, videlicet excommu-
nicationis in duos episcopos Augliz et suspensionis

Rex autem accepüs litteris pate. promisit se ardi-
episcopo omnia resütuturum. Verum die constitui
qua archiepiscopus restitui debebat, rex in propri
persona archiepiscopo ducatum praebituros, quoi
lamen promiserat, non occurrit, sed unum clerices
qui archiepiscopum conduceret transmisit. [gitur ar-
chiepiscopus transfretare parans, audivit episcopos
Anglizad occurrendum sibi colligi, timensque aliqui-
bus appellatiouibus ab iis fatigari , praemisit litteras
excommunicationisin quosdam, suspensionis in alie,
quas, ut diximus, a papa impetraverat. Debine in
porta Anglie se recipiens, pr:efatos episcopos cetle-
etos invenit. Qui cum ab eo absolvi et ab eo restitui
postularent, archiepiscopus eos in hunc mo:um ai»

C üissime allocatus est : « Si. in humilitate condigs

mairi vestrze vos reprzesentaveritis, quantum posst-
mus, imo supra id quod nostri juris est, misericor-
diam vobis exhibebimus. » Quod illi non acceptantes
regem potius transfretantes adierunt. Archiepisco-
pus vero, copio gradiens itinere, in civitate 5e
lionorifice susceptus est : ibique missarum solegnü
celebrans, quosdam qui in eum peccaverant excom
municavit, potestate sua libere utens. Dehinc colle-
€to comitatu, filiom regis adire paravit : quod 2e
diens ille precepit, ut ad sua regressus suis co
tentus esset finibus. Ipse tamen archiepiscopus, Lot-
donias adiens, et ibi missarum solemniis celebratis,
quosdam excommunicavit. Inde Cantuariam redis
ordines ibi celebravit, et festum Nativitatis, molto
populo stipatus, solemuiter peregit. Interea episcom
prefati, regem adeuntes, quidam se excommuni-
catos, quidam suspensos conquesti sunt. Unde rex
vehementissime commotus , neminem injurias sois
ulcisci velle conquestus est. Quatuor igitur milis
nobiles et regi familiares, sive his tantum verbs

Digitized by Google

