241 VITA VI AUCT. WILLELMO CANTUAR. . 912

suo librum intitwlatwm, Actis. apostolorum. Nemo
autem eorum, qui sequebantur, erat sine vilio cor-
poris, sed aut cocus, aut luscus videbatur, aut
claudus , aut labiis, out naso mulilatus. Cumque
tandem venisset ericius ad mare, misit se in illud,
e ulterius non emersit. Quod videntes, qui [eum
persecuti fnerant, reversi sunt. Et ecce suborla est
nebula densa et tenebrosa, occupans faciem terre,
quam sequebatur imber sanguinis. Diverüt autem
rex in salam regiam fundatam in przdicto loco, et
sedit in ea induius veste candida, linea, et lata,
«audisque vulpiuis tanquam serto caput cinctus. Non
cessabat autem sanguis super eum distillare, quia
domus , utpote deserta in loco deserti, sarta tecta
non babebat, per quae dependentes caudas vulpinag
delluebat in sinum ejus. Cumque sinum et sinuosa
vestis ejus volumina implesset, refluere cepit et os
ejus etiam abundaus implevit.

Fnac. 21. Ei paululum progressus quosdam de
more gentis illius armatos obviam habuit, Quibus
percunctantibus an. ipse esset. Cantnariensís archi-
episcopus, verbo respondit : « Siccine Cantvariep-
»is phaleratus incedit? » Et non est agnitus ab iis,
quamvis dese ipso testimonium perhiberet.

Fnac. 22. Contigit eodem tempore Iticardum de
Luci, familiarem regis, peregre redeuntem, ad eum-
dem locum devenire. Qui audito archiprassulis egres-
su a Britannia, accessit ad eum, promittens se ei
gratiam regis redditurum, si rediret, Prasul vero so
»on credebat ei, tinens laqueos quos evaserat. llle
vero, quem reducere non potuit, diffiduciatum di-
misit, et debitam domino patrique suo reverentiam
non exhibuit.

Faac. 25. De proscripiione totius cognationis ar-
chiepiscopi. Rex autem cum redeuntibus nuntiis se
in suis petitionibus dilícisset repulsum, res omnes
&rehiepiscopi suorumque confiscari praecepit ; 10-
tam ejus cognationem, omaes qui eum familiaritate
vel quovis titlo contingebaut, proscriptos addixit
exsilio, Non infanti vagienti, non. decrepito seni,
non in puerperio mulieri decubanti parcebatur. Pro-
cessit ullerius furor inanis, et piis auribus horrenda
crudelitas, Nam compulsi suni adulti jurare, quod
contristandi causa archiepiscopum, ubicunque re-
periretur , expeterent. Probibitumque est ne pro
€o oraret Ecclesia, quod pro hereticis el schismati-
cis facere consuevit. Quotidie igitur ad eum nova
exsulum confluebat multitudo : nisi quod plerique
a prafato juramento auctoritate apostolica absoluti
in Flandria remanserint. Hi prisertim qui propter
setatis vel sexus infirmitatem, et multam, quz tunc
erat, inclementiam temporis absque multo sui dis-
pendio ad archiprzsulem , sicut juraverant, profi-
€isci non valebant. Caeteri vero quotidie glomerati
veniebant ad enm ejulantes et plangentes, quod es-
seut sic a natali solo expulsi, bonis suis proscripti,
et ab amicis et proximis suis elongati. Et ita quoti-
die virum Dei movebant. Quauta igitur an»ielate,
Wutos, premebatur, cum assidue pr: oculis haberet,

À quorum miseri causa erat, ei quibus prater coin-
passionem parum vel nihil conferre poterat, nimit-
rum inter incudem et malleum versabatur, et tot in
sc persecutiones excepit ! Hinc ante martyrium
martyr factus est, ante tunsiones Jatomorum angu-
lari lapidi conquadratus , ante fornacein ex :zre in
argentum, apte molam ex palea in frumentum trans-
forimiatas, et citra fracturain alabastri nardi suavi-
latem redolevit. Vir itaque apostolicus, et fratrum
potentatus , naliones et regna , audientes liec mox
olstupuerunt, et factum admodum profanantes, ar»
chiprzsuli et tali ac tant;e ejectorum  turbze. totis
pietatis visceribus compassi sunt. Unde arcbiepisco-
pus, eo quod tantam turbam secum ferre non pos-
fet, ipsos per diversas nationes et provincias, ac di-
versas personas cum litteris suis supplicatoriis
wansmitlebat. Qui omnes ab eis, ad quos missi sunt,
tum tante malitiz: odio, tmm favore mittentis, beni-
gne suscepli suut, Omnibus itaque sic propitianie
Domino provisum est in brevi, ut inter ipsos egens
nullus esset , plurimi ctiam felicius in exsilio quaim
iu patria degerent.

Fnac. 24. Quomodo archiepiscopus cepit arctius
vivere. Verum, etsi. proscriptis Deo miserante sic
provisum fuerit, arcliiprzsul tamen attendens in
lanta. proscriptorum multitudine suum aggravatum
exsilium , et poenam exasperatam, disposuit una et
ponitentie sux aggravare districtionem , ut przeter
illud, quod quotidie portabat , cilicium, et erebras,

C quas flagellatus furtivas accipiebat disciplinas, ipse
quoque districtius solito viveret. Unde et uni fra-
trum , qui ipsi in. mensa ministrare consueverat,
una dierum instillavit secretius, ut inter alios lau-
tiores cibos , quibus uti solitus erat, caule quidem,
jta ut nullus adverteret, quotidie conventuales sibi
apponeret Gbos, quibus solis uti disposuerat, Quod
ut cautius fieret el secretius mensa ipsi soli seor-
sin a suis ponebatur quotidie, Et ita quidem per
aliquot dies solis pulmentariis aridis et insipidis,
juxta quod Cisterciensis ordinis regularis institutio
babet, vescebatur. Verum per aliquot tempus sic sé
mortificans, sic conira solitum vivens , post aliquot
dies gravi decretus valetudine decubuit. ln deliciis
enim a primzva zetate enutritus, absque salutis de-

D wimento grossioribus uti non [poterat. Verum. ad
cujusdam fainilioris sui admonitionem, cui wgritu-
dinis sux causam hauc, nec tamen sine importuni-
tatis instantia, secretius judicavit, congruis sibi ali^
mentis , sobrietate comite, utebatur. Unde Deo fa-
vente, in. brevi restitutus est incolumis.

Frac. 25. Quomodo rez archiepiscopum amoverit
a Pontiniaco. lovidit ergo tantis profectihus ,
qui zizania superseminat jn agro Dominico .
et quia vir Dei de tribulatione profecerat, et ipse
machinatione sua corruerat, bile majori motus ho-
spitem, tanquam de loco crevisset, hospitio protur-
bare contendit. Cujus instinctu , ut eredi fas est,
direxit rex Anglorum litteras ad generale istud eapi-
tulum Cisterciense, ordini eorum plurimum commi:

KJ
*

Digitized by Google

