329

PASSIO AUCT. ANONYMO.

$30

excitati, sive aliud preceptum accipientes, eadem A vans, signo crucis viviicze et se et astantes consigna-

die iler arripientes, et versus Angliam transfretan-
tes, secunda die post festum Innocentium, collecta
etiam in via tanta multitudine, qus patrando faci-
nori sufliceret, Cantuariam venerunt. Archiepiscopus,
circa horam nonam ejusdem diei, refectus epulis
cum clero suo resedit. Introeuntes autem cum fe-
stinatione ad eum, quatenus episcopos Anglise absol-
veret, ex parte regis procceperunt, minasque mortis,
$i non faceret, addiderunt. At ille : « MNinquid
hujus legationis litteras affertis? » et adjecit : « Si
ie humilitate debita se sanctz Ecelesize presenta-
verint, absolutionem accipient. » Illi vero dedicta
archiepiscopo regis gratia abierunt, non longe ab
ostio domus recedentes, imo in ipsa episcopali curia

se armantes redire paraverunt. Quod videntes qui B

cirea episcopum erant, quatenus tutiora loca mo-
pasierii peteret oraverunt. At ille : « Non decet, io-
quit, fratres mei, ecclesiam peccatorum sanguine pol-
lui, sed potius exspeetandum hic; quidquid imminet,
patenter ferendum est. » At illi vi eum repientes,
monasterio intulerunt, Jpse vero ad altare Beati
Benedicti, qnod erat in introitu ecclesiz, per gradus
quosdam se contulit. Interea milites post tergum
illius ostia clanstri irrumpentes, extractis gladiis us-
que ad episcopum pervenerunt. Archiepiscopus vero
per aliquot gradus iis occurrens, suisque vitam postu-
lans, et pro suis occisoribus orans, « Libenter, inquit,
quantum mea fragilitas patitur, mortem suscipiam.»

Dehinc inclinato capite plenus confessione, primum C

mortis ietum excepit, animamque Deo reddidit : cor-
pus vero exanime ad terram concidit. Primus vero
tortorum verticem capitis ei przecidit : aliis duobus
ipsums in capat ferientibus, quartas gladio in capot
profundius injeeto, cerebrum illius effossum per pa-
vimentum sparsit. Dehinc monachi ejusdem ecclesi
cerebrum et sanguinem effusum colligentes, etiam
raso pavimento cerebrum capiti imposuerunt, pannis
quoque circumligaverunt. Etiam, sicut veridica ho-
minum relatione didici, corpus diu. mortuum se le-

vit, rursusque ad terram. concidit. Dehinc monachi
vestes ejusdem auferentes, desubius asperrimum ci-
lieium invenerunt, et carnem ejus dire laceratam et
vermibus plenam. Quod videntes etiam quidam ez
malefactoribus percusserunt pectora sua. Invente
sunt etiam sub eo litter: quas nocte praecedentis
Dominiez diei a quibusdam familiaribus regis ae-
ceperat, de instante jejus morte. Interea sicut ite-
rum veraciter percepimus, czecus quidam, qui defa-
milia sua fuerat, aceurrens, in sanguine occisi oculos
proprios tangens, visum recepit. Audivimus etiam
quod adbuc vivente archiepiscopo quidam Londoni-
ensis sacerdos, qui multo tempore usum lingua per-
diderat, vidit in visione quod si lingua sua sanguine
archiepiscopi tangeretur, continuo solveretur. Eadein
visio cuidam familiari suo de prefato muto sepius
revelata est. Unde, ambo consurgentes Cantuariam
adierunt, jamjamque civitati appropinquantes, archi-
episcopum esse occisum audierunt. Udde magis
confirmati, civitatem introeuntes, de sanguine occisi
sibi dare petierunt. Indeque lingua muti tacta so-
luta est. Cujus missam postea audientes plurimi,
quod factum fuerat, notis nostris retulerunt. Mona-
chus etiam quidam ejusdem ecclesi: pernoctans
in oratione in erypta, in qua przefatus archiepiscopus
inter alios quosdam martyres sepultus est, vidit pri-
mum de martyribus sepultis ibidem missam cele-
brantem : dehinc accenso thymiamate turbam ar-
chiepiscopi circumlustrantem. Quod cum sepius vi-
disset, et tandem in publico retulisset, missi sunt

.quinque de conventu qui tumbam aperirent, et ape-
. yientes invenerunt admirabilis odoris fragranti»m et

articulos manuum quasi adbuc viveret flexibiles :
quod deinde universus conventus accurrens cognovit.
Narrantar ei alia plurima miracula ibidem fieri.
Ego veroquod verius scire potuiseripto commendare

.euravi. Aderat quidam, cum przdieta scripsissem,

asserens unum de oecisoribus archiepiscopi in in-
saniam versum proprium filium interfecisse.

PASSIO QUARTA.

Beatissimus Thomas Cantuariensis archiepisco- D nomina ad signum miserabilis mililiz sux referenda

pus, reformata, ut videbatur, pace cum venerabili
Henrico Anglorum rege, per dominum papam Ale-
xandrum et regem Francorum Ludovicum et archi-
episeopos et alios quamplures, ad Ecclesiam suam
Deo volente repedavit et ita orationibus et pradi-
cationibus, eleemosynis, vigiliis, jejuniis intentus
exstitit, uL. etiam illi quibus in Gallicis partibus sua
religio nota fuerat, mirarentur. Sed necdum per
mensem in Ecclesia sua resedit, et ecce qualuor sa-
tellites ex transmarinis partibus venientes, quorum

.eredimus : Ricardus Brito, Reginaldus filius Ursonis,

Mugo de Morevilla, Willelmus de Tracy; eum ín
hunc modum affati sunt : « Mandatum a rege et
domino nostro afferimus ut. ad filium suum regem
pergas, facturus quodei facere debes, et juri paritu-
rus, si inaliquo adversus eum deliquisti, et episcopos
excommunicatos, Londoniensem scilicet Gilbertum
Foliot et Salesberiensem Jocelinum, communioni
restituas et. exteris qui suspensi sunt reddas offi-
cium. » Archipisul vero, columbinam habcus sim-.

Digitized by Google
