<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,60,910,110">
    815  S. THOMÆ CANTUAR. ARCHIEP. 316
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,150,485,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,480,935">
    que tremebant, cui quoque prope subditum iba? nomine juraretur, in hujus nomine supplicaretur, &amp;
    quidquid impetebat. At quanto hic adversarius electionissonas ab amore ejus petcrent indigentes &amp;
    major, tanto fortior ejus impugnator, et ex se tribuerent abundantes. Quod etiam majus est, cum
    quantibus athleta justior, veraque inter filios Dei metropolis, in qua passus est, ecclesia Sanctæ
    computatis apparuit. Apparuit utique de magni- Trinitatis titutla sit, velut eam sibi pretio sui cru-
    tudine virtutum quæ secutæ sunt ad ejus sepul- ris everteri, Deo in hac parte martyris suo se-
    crum, et ad eum locum, in quo cæsus est, et in dente, magis illius nomine cæseri cepit, in lan-
    quo primum ejusdem feretrum stetit, deum et ad tum ut non parvi deliciæ reum se crederet, si quis
    multas primo regi, deinde mundi partes, in qui- Cantuarianum pergens vel inde rediens, non ad sa-
    bus ipsius auxilium imploratum est. Ex quibus quia culum Thomam se pergere, vel a sancto Thoma redire
    signa sunt infidelibus non fidelibus, divina pietas id nominatim fateretur. Peregrinationis suæ signum
    egisse credenda est, ut causæ illius justitia certus primi quædam est soli vel a Christi sepulcro vel a
    incredulis appareret et vel hoc metu penitentibus sancto Jacobo revertentes, hi cochleas, illi palmam
    emulis fortius Ecclesiæ resisteret. Cujus profecto spathulas ferre consueverunt. Suscepit ergo a San-
    gloriam contigit exinde longe multiplicari super il- cto Thoma redeuntes tertium sed longe pretiosis si-
    latam injuriam. In brevi namque rei gestæ fama B gunum velut jugum marlyris suave et onus ejus leve,
    non solum intimos et ultimos Angliæ pene- ampullam videlicet stanneam in pectus a collo de-
    travit, sed et multos exterarum gentium populos per- pendentem plenam aquæ benedictæ stilla sacri croris
    cucurrit. In tantum etiam urbes, oppida, vicos et immissæ. Cujus quanta fuerit virtus et efficacia cir-a
    ipsa mapalia permovit ubique per Angliam, ut a innumeros male se habentibus in locis terrarum inno-
    minimis usque ad maximos pauci substitruint qui meris ab homine non potest deseri. Cujus igitur
    non ad visendum et honorandum præclari martyris gloriæ credi debet in cœlis, cui tantum honoris di-
    tumulum venerint. Illuc ordinatos et laicos, pau- gnatio Dei conferre curavit in terris, et in ipsis
    peres et divites, populares et nobiles, patres ac ma- profecto martyris declaratione deprehenditur, quod
    tres cum filiis, dominos cum famulis, idem devotionis ad Deitatis suæ fidem magister et caput ejus Do-
    spiritus traxit. Stratae quæ Cantuarianæ ducuot, tanto minus noster Jesus Christus jam passus prærogavit.
    labernulas et pergulas exercitenti continuantum- Ut enim in ecclesiastico legitur historia, cum per
    que agmine pressæ sunt, ut ubique ferè numquam omnem locum fama loqueretur de Christo, Pilatus
    nusdinantium densitas cerneretur. Noctes vis minus Tiberio principi gesta ejus rettulit, et qualiter jam
    quam dies, hiemesque vis minus quam æstates, via- Deus esse crederetur a plurimis. Tiberius cædam
    tuum iter retardarunt, et asperiori tempore quanto redulit ad senatum : Senatus scripsisse dicitur eo
    durius tanto dulcius habebatur; visitationis votum quod auctoritatem suam prævenisset vulgi sententia.
    implere, quia ubi erat accessus laboriosior et remu- Quid igitur in hoc actu esse credatur nisi
    nerationis spes amplior. Fractus est pariter et tan- ut christianitatis secta magis Dei quam hominum
    tus ex remotis ac transmarinis regionibus illuc perre- opus esse censeretur? Voluit enim ratio divin
    grinorum concursus, ut hi perparum ab indiginis fidem Christi magis inesse de inspiratione sua,
    numero frequentive distarent, et ut læsati sunt viri quam de auctoritate Romana, ne aliquod cauce-
    magni adoque digni qui loca sancta per orbem visi- rentur invidia sibi ilatum vim esse credendi, ne
    tarent, nec ad beati Petri sedem, nec ad majoris saneretur idipsum et malevoli martyris nostri, cui in
    Jacobi vel alicujus sancti memoriam, imo nec ad primis ab apostolica sede petitum sit ut in Catalogo
    gloriosam illud Christi sepulcrum, tam continue, vel sanctorum poneretur, obtectum tamen non est. Ob-
    in hominibus celebratis major, vel in donariis per- tentum autem est per virtutem divinam ut celebrita-
    specta est venatione clarior. Miraculum certe ceteris tione publica superexcellente martyris hujus si
    miraculis quævis certis, et claris certius et clarius honorificentiam, et honoris quidem excellentia præ-
    illud enituit, quod tot nationum tot homines in D teritas etiam sancti loci dignissime compensaret in-
    unum tantæ devotionis studium convenerunt. Quis jurias, imo supra confusionem de cæde nefaria longe
    autem illud ad Christi sponsæque suæ præsertim ex- plus gratiationis accessit de sequentium operum glo-
    altationem unanimatis mirabile tot cordibus inspi- ria. Convenit et Ecclesiis ecclesiasticisque personis
    rasse credatur, nisi qui mirabilis in sanctis suis est, tempus opulatum, quo vexationum ausu repressa, par-
    et unanimes habitare facit in domo? Quis illam ve- iis alior et honor ob honorem martyris plenius red-
    nerationis magnificentiam operatus censeatur, nisi debatur. Digna quoque spes erat impletum iri, quod
    qui servos suos gloria et honore coronat et relin- vir Deo plenus adhuo vivens sæpe prædixerat, Eode-
    quentibus pro se simplum restituit centuplum? Vere siam scilicet Dei solisa sanguinis effusione liberandam.
    gloriosus athleta noster eum Dominum suo super oc- Quod et suo sanguine fieri vehementer optaverat, nec
    casum ascendit, quia de passione qua propter ju- orare destiterat et jam indicii plenium erat, cum
    stitiam occubuit, indifferenter major in hominum excruditioni iri pro sua reverentia. Demum enim et
    opinione surrexit. Deus enim illu? exalavit et poteriores ipsius emulos inter ceteros regni pro-
    dedit ei nomen super omne sanctorum nomen, ut ceres et comites in lacrymis et gemitibus ante sa-
    corum interim nominibus intermissis, in hujus crum mausoleum prostratos devotæ supplicatione vi-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,560,545,600">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,770,505,810">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,930,545,970">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,900,935">
    tribuerent abundantes. Quod etiam majus est, cum
    metropolis, in qua passus est, ecclesia Sanctæ
    Trinitatis titutla sit, velut eam sibi pretio sui cru-
    ris everteri, Deo in hac parte martyris suo se-
    dente, magis illius nomine cæseri cepit, in lan-
    tum ut non parvi deliciæ reum se crederet, si quis
    Cantuarianum pergens vel inde rediens, non ad sa-
    culum Thomam se pergere, vel a sancto Thoma redire
    nominatim fateretur. Peregrinationis suæ signum
    primi quædam est soli vel a Christi sepulcro vel a
    sancto Jacobo revertentes, hi cochleas, illi palmam
    spathulas ferre consueverunt. Suscepit ergo a San-
    cto Thoma redeuntes tertium sed longe pretiosissim
    gunum velut jugum martyris suave et onus ejus leve,
    ampullam videlicet stanneam in pectus a collo de-
    pendentem plenam aquæ benedictæ stilla sacri croris
    immissæ. Cujus quanta fuerit virtus et efficacia cir-
    in innumeros male se habentibus in locis terrarum inno-
    meris ab homine non potest deseri. Cujus igitur
    gloriæ credi debet in cælis, cui tantum honoris di-
    gnatio Dei conferre curavit in terris, et in ipsis
    profecto martyris declaratione deprehenditur, quod
    ad Deitatis suæ fidem magister et caput ejus Do-
    minus noster Jesus Christus jam passus prærogavit.
    Ut enim in ecclesiastico legitur historia, cum per
    omnem locum fama loqueretur de Christo, Pilatus
    Tiberio principi gesta ejus rettulit, et qualiter jam
    Deus esse crederetur a plurimis. Tiberius cædam
    reddelit ad senatum : Senatus scripsisse dicitur eo
    quod auctoritatem suam prævenisset vulgi sententia.
    Quid igitur in hoc actu esse credatur nisi
    ut christianitatis secta magis Dei quam hominum
    opus esse ceneretur? Voluit enim ratio divin
    fidem Christi magis inesse de inspiratione sua,
    quam de auctoritate Romana, ne aliquod cauce-
    rentur invidia sibi latam vim esse credendi, ne-
    serentur idipsum et malevoli martyris nostri, cui in
    primis ab apostolica sede petitum sit ut in Catalogo
    sanctorum poneretur, obtectum tamen non est. Ob-
    tentum autem est per virtutem divinam ut celebrita-
    tione publica superexcellente martyris hujus uctus si
    honorificentiam, et honoris quidem excellentia præ-
    teritas etiam sancti loci dignissime compensaret in-
    jurias, imo supra confusionem de cæde nefaria longe
    plus gratiationis accessit de sequentium operum glo-
    ria. Proventit et Ecclesiis ecclesiasticisque personis
    tempus opulatum, quo vexationum usu repressa, par-
    iis alior et honor ob honorem martyris plenius red-
    debaturn. Digna quoque spes erat impletum iri, quod
    vir Deo plenus adhuc vivens sæpe prædixerat, Eode-
    siam scilicet Dei sola sanguinis effusione liberandam.
    Quod et suo sanguine fieri vehementer optaverat, nec
    orare destiterat et jam indicii plenium erat, cum
    excruditioni iri pro sua reverentia. Demum enim et
    potentiorem ipsius emulos inter ceteros regni pro-
    ceres et comites in lacrymis et gemitibus ante sa-
    crum mausoleum prostratos devotæ supplicatione vi-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,955,915,995">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>As letras A, B, C e D foram tratadas como blocos separados de nota_marginal, conforme instrução. A paginação e o cabeçalho foram preservados no topo. A leitura apresenta traços tipográficos antigos e algumas formas possivelmente corrompidas pela impressão/scan; transcrição feita de modo literal o máximo possível sem normalização.</notas>
</pagina>