£85

PASSIO AUCT. ANONYMO LAMBETIH.

286

studium erat. Ob b:ec etiam arctius sanctioris vite A igitur spem prorsus rumpere consiliumque ejus de-

viam incessit, quo et melius hos ejus conatus gratia
divina dirigeret , et major ad obtinendum auctoritas
esset.

X. QUALITER PR!MO BLANDITUS EUM SUBVERTERE
TENTAVERIT DIABOLUS.

Hanc autem in eo mutationem intuitus , admo-
dum admiratus est malignus, ut quem viderat inter
czeteros delicias et glorias seculi vehementius sequi
solitum , hunc hec omnia tam vertere stuperet in
contemptum, ct humilitatem abjectionis assuescere,
quem putaverat in elationis tumorem magis extol-
lendum de culmine. Potius tamen hoc ex bili pro-
cedere reputans, quasi fastidiret habita, quia pro

clinare vel amorem exuere, nec statim potuit nec
congruum duxit, sed magis a delinimentis exorsus
esi, Offieiosissime namque salutationis et osculi
more permisso, magnam ei deinceps reverentiam
exhibere, multumque honoris ejus honori deferre
curavit. Cominentus enim est malignus, ut ad
lanti principis humiliaones melius frangereiur et
promissorum ejus magnitudine facilius caperetur.
Habito vero largioris colloquii loco, rex nen acerbe
sed benigne, non deminantis fastu, sed amici spiritu,
de ipso sibi significata recoluit, suppliciter et humi
liter monens, ut contra se coepta corrigeret, ut cona-
tibus noxiis abstineret, ut. pacem et gaudium seeum
sectans, voluntati sux mon repugnaret. Optahat

libitu non poterat uti potestate percepta, deinceps B enim et agebat, ul ecclesiasticorum status iu regno

satis amplioris spe nominationis ipsum allicere stu-
duit. Jam autem acrius. immiserat in corda male-
volorum ejus, ut actibus et moribus ejus audentius
€t impudentius detraherent ; et quibus vere carpe-
bat arcam quie ducit ad. coelos viam, magis ei ver-
terent ad invidiam. Interpretati sunt. enim in su-
perstitionem quod viam habebat arctiorem ; in eru-
delitatem, quod zelabat jusütiam , in cupiditatem,
quo ecclesie sux: quzrebat utilitatem, in austeri-
tatem, quod hominum postponebat favorem, in glo-
riz venationem, quod nobilis curie maguificentiam
sectabatur, in elationem, quod in agendis sepius
mentem propriam sequebatur ; in przsumptionem,
quod in ecclesiasticis antiquorum metam excedere
nitebatur. Denique vix aliquid boni visus est agere,
quod non in sinistram partem retorserint ; et cum
multi fuerint, ad persuasionem potius multitudine
quam veritate vicerunt, Hinc igitur multorum
odium et consequenter etiam apud aures regis cre-
bras delractiones incurrit : apud quem demum in-
sonuit, quod studio dilatand potenti su:e canones
etiam praferre proponeret contra regias dignitates,
et bujus rei indicium fore quod omnes regni melio-
res sibi juramento constringerel, quod etiam adeo
przlationem suam in majoribus et minoribus regni
poni paret, ut dixisse palam videri potuerit : « Exal-
tabe solium meum et ero rege superior. » Hinc ita-
que regi male suspicionis initium; hinc irz semi-
narium ; hinc doloris impatientia, quia quem sibi
suisque patrem et patronum mensus fuerat; hunc
verius adversarium ex multis jam non formidare
non poterat.

!/ Cum autem in transmarinis tunc ageret, « Trans»
fretabo, inquit, et videbo utrum clamorem qui ad
me venit, opere compleri propositum sit.» Nec multo
post veniens et occurrentem eum habens, non irati
mox aut vultum ostendit aut mentem expressit, sed
alliciendum primo blanditiis censuit. Arctius siqui-
dem eum et familiarius charum habebat, de quo et
dixerat : « Inveni virum secundum cor meum. » Pr
exteris enim fidum et necessarium in agendis suis
&mpe probaverat. Super tuendo quoque regni sui
siatu antiquo, potissimam in eo spem fixerat. Hanc

Suo redigeretur ad aviti temporis modum ; tunc
aulem nihil vel parum in eo consueverat Romans
sedis censura : tunc enim magis ad regis arbitrium
eliam in ecclesiasticis queque gerebantur, prxsiden-
tibus tamen temporis illius archiepiscopis, sed pro-
priam tenentibus pro consuetudine regni mensuram.

Hoc itaque juste sibi vindicare credebat, quod suí
decessores obtinuerant. Nihil enim, sicut ei suade-
batur, contra legem Evangelii vel apostolorum vel
prophetarum vel sanctorum dignitatis suz jura facie-
bant : ideoque licite zelandam credebat eorum ob-
servantiam, nec ob contrarias imperatorum vel epi-
scoporum constitutiones abolendam. Sed et ab ea-
dem subditos priores reges habueran!, quorum etiam
plures indubitata sanctitatis memoria veneratur.
Non minus autem et saluüs et lonoris archiepiscopo
$uo sicut dicebat, et optabat el manere posse pu-
tabat; voto quoque sibi multum fore jurans ut et
sublimius et felicius iis ipse prasideret , et ad hoc
ope consilioque se pro viribus adfuturum promitteus;
gloriam quippe suam pricipue fore, si et is quem
creaverat non minus graliam apud Deun et homie
nes obtineret, et in eo divinam sententiam election:
$us concordare probaret. Przsertim enim detestan3
et declinare volens Romans curie supercilium e:
etambitionem archiepiscoposoli suos ad judicium sub-
ditos fieri nitebatur : consequenter et sibi subdendos
esse metiens, et quosdam etiam de clero dyscolos

D aut infidos pro arbitrio reprimendos conjiciens. Quis

enim in regno przpedire posset in quo regis et
archiepiscopi nisus concurrerent? Ecce quantum ei
potestatis in ecclesiasticis procurabat fastigium.
Adhuc etiam instanter et pertinaciter ej suppli-
cabat, ut et in laicalibus regni sui regimen et curam
susciperet, quo melius et securius ipse transmarinis
intendere posset, ut etiam fili sui regis futuri. cu-
stodiam et magistratum gereret, ne quid ad domina-
tum ei deesset. Videbat quippe quod sine frauda-
toris nota non posset in regiis dignitatibus ejus sus-
linere jacturam, cujus tutelam subiisset. Videbat
et dum utriusque gladii potestas illi cederet, neuter
sibi decederet. Ecce quantis eum sollicitabat, quanti
angebat, quantis pene vincebat : quibus etiam dege-

Digitized by Google

