$847

S. THOM/E CANTUAR. ARCHIEP

3$

sed tamen in vinculis ad mensam veniret, discum- A securitatem haberet, imo necdum secura de cga-

bentes visitaret, invicem de terrarum notiliis ac gen-
tium diversarum moribus rite conferrent. Multa
etiam ob graüam ipsius collata sunt suis beneficia
concaptivis, procurante insimul privatim in quan-
tum licuit filia ejusdem Amiraldi puella curiali ad-
modum et decora unica patris sui, qux utique miro
affectu ipsum Gilbertum prout patebit inferius dili-
gebat. Quadam autem. die nacta opportunitate pu-
ella liberius loquendi cum eo inquisivit ab eo de qua
terra et civitate exstiterit oriundus, de fide et de re-

ligione et conversatione Cliristianorum, et quie foret.

credentium spes et seculorum premia futurorum.
Qui cum responderet quod Anglicus esset et Lon-
douiarum civitatis incola, atque inquisita de fide

jugio eL si quxsitum hominem reperiret. Profici-
scens igitur pertransiit prospere paganismum ec
cum quibusdam peregrinis et mercatoribus repa-
triantibus qui linguam ejus noverant versus An-
gliam navigabat. Cumque transcursis omnibus pe-
riculia obiter obviantibus Angliam applicuisset
atque a suis comitibus jam dissociata fuisset, nibil
aliud interrogare pro itinere noverat nisi tantum :
Londonia, Londonia. Quo tandem perveniente quasi
bestia erratica per plateas civitatis incedens et ob-
viantes quosque explorantis more circumspiciens,
derisui babebatur omnibus et maxime pueris inten-
dentibus in eam et per vicos incedentibus ob dispa-
vem ipsius habitum et linguam simul admirapti bus.

Christi prout melius uoverat exposuisset, consequen- B Contigit vero quod sic per plateas et vicos incedens

ter ei ipsa ab eo scistitavit dicens. : « Num mortem
libenter pro Deo tuo et fide Christi quam profiteris
conservanda intrepide exciperes? »—« Libentissime,
inquit, pro Deo nostro moriar. » Quo audito , puella
mox quasi verbi ex virtute tota mutata profitetur se
Christianam fieri ipsius ob causam, dummodo ipsam
in conjugem accipere in sua fide sponderet. Tacuit
attameu ille sccum deliberans, e( timens nimirum fal-
laciam, acquiescere statim. noluit promittendo pre-
cibus insistenti, imo tergiversando de die in diem
prorogavit, nolens cito prestare consensum: Cum-

que puella affligeretur vehementer ct in dies ob dila- .

tionem, ut moris est mulierum, plus anxia efficeretur,
Gilbertus interim cum euis concaptvis de fuga cogi-
tans post annum et dimidium nocte quadam diruptis
catenis et carcere aufugerunt, totumque noctis resi-
duum quousque Christianorum fines attigissent con-
citi peregerunt. Mane autem facto , cum prepositus
operum more solito uL eos ad opera mitteret consueta
carcere fracto non reperisset, in manu valida ipsos
insequitur, donec Christianorum terminis obstanti-
bus omni spe jam fraudati reverterentur, non parum
irati. Puella vero hzc audiens memorata ex illa hora
de profectione sua et fuga post ipsos illico cogitavit
et ipsa. Cumque super hzc diebus ac noctibus mire
cogitativa efliceretur, et. in meditatione exardesce»
tef cautius evadendi, nocte quadam universis somno
depressis, sola nullo sciente secum assumpto modico

contra domum pr:efati Gilberti, ubi manebat, in
solemniori scilicet et frequentiori civitatis foro,
ubi nunc in honorem sancti Thom: hospitalis do-
mus constructa est, casu fortuito deveniret. [n qua
quidem divulgatum est quod quedam juveneul
mulier quasi idiota pueris eam et aliis. sequentibus
et irridentibus evagaretur. Audiens autem Ricardus
serviens Gilberti superius memoratus quasi ad,spe-
etaculum cum ceteris et ipse accurrit. Qui cum
propius accedens eam agnosceret, statim cum sum-
ma festinatione recucurrit ad dominum suum, nar-
rans ei secreto hanc filiam Amiraldi fuisse ad quam
admirationis causa intuendam hominum copia con-
fluebat. Quo audito, supra modum «zdimnirans nec
credere valens, eo quod impossibile ut sic eveniret
omnino videretur, dominus fücardo non potuit fi-
dein. dare, donec ipso in juramento diutius persi-
stente minus incredulus aliquantulum redderetur.
Cogitans tandem causam adventus ipsius, arbitratus
est tamen consultius ei alibi providendum quam eam
secum in domo propria retinendo, jussit Ricardo
ut ad quamdam matronam viduam ei vicinam eam
adduceret , quz? ipsam tanquam filiam suam in
omnibus exhiberet. Quem cum videret puella et
ipsum agnosceret, mox quasi mortua cecidit jacens
in exstasi resupina. Cumque ab illa mentis aliena-
tione expergefacta ad se reversa resideret, ad dictam
matronam Ricardus eam sicut dominus ejus im-

quidem ad viaticum necessario, ut. experlitius iler p perarat adduxit. Gilberius vero de adveutu puellae

ageret satis. difficile attentandum, multiplici se tra-
didit discrimini fugiendi, nihil curans de universis
hereditario jure sibi pertinentibus, suflicientiam
divitiaram eibi reputans desiderium suum com-
plesse pro voto. O mirandam niinis hujus mulieris
tam audaciam quam amorem tanta difficilia et ardua
prasumentis ! Non hzsitavit, cum esset tam ingen-
tis substantie gloria nobilitanda paterna, irrecupe-
rabiliter eadem carere, non trepidavit fragilis et de-
Jicata paupertatem ponalem subire, nec per tot
terrarum spatia et. naufragantis maris innumera
periculorum genera dubitavit sola discurrere, dum
unius heminis tam remoti el ignoti amorem quare-
ret, cum. etiam nec de vita ipsius vel inventione

secum pertractans capit animofluctuare per diversa,
et cogitationes concipiens invicem repugnantes,
incidit in mentem ejus episcopum Londoniensem
consulendum adire apud Sanctum Paulum, ubi qua-
dam die sex episcopi aderant super arduis regni
negotiis vel Ecclesixte tractaturi. Quibus coram po-
situs, cum rei geste veritatem superius memoralze
per ordinem exponeret, mox Cicestrensis episcopus
pre cmteris proplieticam prorumpens in vocem,
indubitanter asseruit. hanc jvocationem non huma-
nam sed potius fuisse divinam, el necessario ma-
gnifici operis prolem edituram, cujus sanctitate et
labore universalis csset Ecclesia ad Christi gloriam
sublimanda. Concordantibus et cieteris qui aderaut

Digitized by Google

