<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,85">
    S. THOME CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,85,485,980">
    desistitionem procurabat malignus, dum illud solatii A nec caret scrupulo consensionis occulte qui magis ad Ecclesia Franciae solum ei supererat, de festo facinori desinit obviare. Sed et eodem animo tractum iri, nitebatur. Sed nec vel hoc motem detrecti suo defuisse repererat contra statuta sanctorum.
    potuit, ut quamvis multae majorum instantiae decre- Nam ut scriptum est : « Ad hoc praedoinavit Deus
    ret. Vidit quippe non videtibus piis captumque omnes qui summo sacerdotio funguntur, ut injustitias removent ac praesumptiones abscedant et
    in verbis, quia sanctissimus archiepiscoporum forte praesertim in sacerdotio laborantibus subveniant. A
    mala servaverat regibus sicut et bona, quorum ge- quorum auxilio qui se subtra serit, magis schiomatica? lerali ter postulabatur, sed asundenda non erat ob- ticus quam sacerdos esse probatur. » Inter cetera
    servatio; maxime cum rex addidisset, sicut sibi autem Londoniensium et Salesberiensium non solum
    promissum est, recolens non praecipitentibus aliis auxilio defuisse, sed et adversarios in causa Dei
    consuetudinum, de quibus erat contentio, promis- nisse palam experti est. Londoniensia quippe
    sionem. Unde igitur videbatur destinendus, inde ultum iltis onus in se suscipere non dubitarat,
    laetior factus, tanto deinceps apud hospites suos archiepiscopi pro justitia mandatis obvians, eque
    gratiam meruit ampliorem, quanto repertis est et velut schismatis cavendi praetextu declinans et ad-
    contra captionem prudentior et contra tantorum versus obedientia bonum omnino malorum
    suspicionem invictior. Palam enim exinde visus est B potentis remedium, semper opponens appellationis
    magis Dei spiritu duci quam favore hominum impedimentum. Velut quoque sociam in hoc Ecde-
    sequi.
    siam Angliae traxit, quae verius reclamare non
    xix. QUA LITERE ET QUA FIDUCIA COERTIO DENUO SECUTA audebat. Manifesto vero Saresberienses socium et
    EST. adjutorem in omnibus motilonem et appellationem
    veris juvit, ad eludendam justitiam in cas-
    Jam autem non nihil virtutum vis schismatis amiserat jamque plurimum furor ejus detumuerat; quia regis tam notorie injusta multiplicem legatorum et
    principes ejusdem imperator, ab Italia expulsus, salis judicisquam artem cum eo prosecutus.
    minor existens, et Ecclesiae Romanae vigor magna
    ex parte revixerat. In transmarinis quoque populis
    suis et clero schismatis regem agnmentium aggre- C xxi. QUOD DURIOR POTUISSET ESSE DE JURE CORTIO.
    non posse sine discrimine maximo, manifeste cer- Quos ob hoc non solum anathematse sed et depositione dignos fuisse, rsetage consbabat et exempis. Similier enim et in futuris quoadam no-
    loria crimints Lotharii imperatoris animadver-
    ssum esse legitur. Ait namque Nicolaus papa :
    nebatur et ob hoc etiam ejusdem excessus in Anglia
    just histe putabatur facilius reprimendos. Hinc itaque « Scelus quod Lotharius rex in duabus feninis
    fiduciam sumens et nutriens archiepiscopus, cum ad Theberga et Gualdrada commisit, omnibus manifestum est. Sed et dudum episcopos Theugaldum
    viotum servo pacis non procederet, et post longam
    jam expectationem plurimum leederet dilationis, et Gunarium in tali facto cum habnisse mluros
    periculumque creseeret, debitam ultionis severita- et fautores pene totus orbis ad apostolicam sedem
    tem ulterius nimis protelamdam judicavit. Adhuc concreans referebat. Igitur decriente nobiscum
    tamen persona regia censit deforendum, sublimi- sancta synodo, depositi ab officio sacerdotali, ex-
    latis ejus reverentiae condescendens et apostolicae communicati atque a regimine episcopatus alieni
    cohibitionis mandatum sequens. Salmon autem in indubitanter existunt. » Idem ad Lotharium : « Ita,
    regui majores et regui familiares manum extend- inquit, corporis tui motibus consensisti et te ipsum
    dit, quorum scilicet consiliis rex agebatur et minis- in lacum miseriae projecisti, ut qui fueras positus ad
    teriis ad concessiones utebatur, quamvis et hac gubernationem populorum, effectus sis ruina mu-
    etiam vice prius sibj appellatione prospexissent. Sed rim. Probant hoc Theugaldi et Gunarii dudum
    frustratoria videbatur toties interposita provocatio. episcoporum legitimis casus, qui pro eo quod te
    Per dominum quoque papam inhibitum fuerat pro- minime complectenter erudierunt, quonimo quia prae-
    vocationis remedium.
    variationem tuam regere argumentis suis et sub
    quadam justitiae specie fucatis iunveniendums aequi-
    talem obruere studuerunt, nostra sunt auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,905,980">
    festo facinori desinit obviare. Sed et eodem animo
    suo defuisse repererat contra statuta sanctorum.
    Nam ut scriptum est : « Ad hoc praedoinavit Deus
    omnes qui summo sacerdotio funguntur, ut in-
    justitias removent ac praesumptiones abscedant et
    praesertim in sacerdotio laborantibus subveniant. A
    quorum auxilio qui se subtraxerit, magis schis-
    maticus quam sacerdos esse probatur. » Inter certea
    autem Londoniensium et Salesberiensium non solum
    auxilio defuisse, sed et adversarios in causa Dei
    nisse palam experti est. Londoniensia quippe
    ultum illis onus in se suscipere non dubitarat,
    archiepiscopi pro justitia mandatis obvians, eque
    velut schismatis cavendi praetextu declinans et ad-
    versus obedientia bonum omnino malorum
    potentis remedium, semper opponens appellationis
    impedimentum. Velut quoque sociam in hoc Ecde-
    siam Angliae traxit, quae verius reclamare non
    audebat. Manifesto vero Saresberienses socium et
    adjutorem in omnibus motilonem et appellationem
    diffinigui habuit, ad eludendam justitiam in cas-
    regis tam notorie injusta multiplicem legatorum et
    unctarum artem cum eo prosecutus.
    xxi. QUOD DURIOR POTUISSET ESSE DE JURE CORTIO.
    Quos ob hoc non solum anathematse sed et de-
    positione dignos fuisse, rsttige consbabat et exem-
    plis. Similier enim et in futuris quoadam no-
    torii criminis Lotharii imperatoris animadver-
    sum esse legitur. Ait namque Nicolaus papa :
    « Scelus quod Lotharius rex in duabus fenis
    Theberga et Gualdrada commisit, omnibus mani-
    festum est. Sed et dudum episcopos Theugaldum
    et Gunarium in tali facto cum habnisse mllos
    et fautores pene totus orbis ad apostolicam sedem
    conans referebat. Igitur decriente nobiscum
    sancta synodo, depositi ab officio sacerdotali, ex-
    communicati atque a regimine episcopatus alieni
    indubitater existunt. » Idem ad Lotharium : « Ita,
    inquit, corporis tui motibus consensisti et te ipsum
    in lacum miseriae projecisti, ut qui fueras positus ad
    gubernationem populorum, effectus sis ruina mu-
    rum. Probant hoc Theugaldi et Gunarii dudum
    episcoporum legitimis casus, qui pro eo quod te
    minime complectenter erudierunt, quonimo quia pra-
    varicationem tuam regere argumentis suis et sub
    quadam justitiae specie fucatis invenendolbus aequi-
    talem obruere studuerunt, nostra sunt auctoritate
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="445,610,485,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,775,515,825">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,945,865,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>