257

VITA Vill AUCT. HENRILO ABB. ET ROGERIO MONACHO.

258

— casu suo parum aqua salse hauserat, Cum au- A mare, ut citius interiret. Assumptus igitur puer in

tem puer vidisset navem a se recedentem, nimio
dolore et desperaüione vitxe absorptus, ut dolorem
cordis snorte corporis terminaret, caput mersit in

navem, hzc patri sciscitanti retulit, adjecitque quo:
cum se ipsum mergere vellet, quidam episcopus!
eum, ne mergi posset, supportavit.

SANCTI THOMJE

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS
VITA OCTAVA.

Auctoribus Henrico abbate et Rogerio monacho Croilandia,

EPISTOLA HENRICI ABBATIS
AD STEPHANUM LANGCTON CANT. ARCHIEP.

Beverendissimo patri et domino in Ghristo dilectisstmo
sancto Stephano Dei gratia Cantuariensi. archiepi-
scopo, totius Anglie primati ei sancte. Romane
Ecclesim cardinali, devoius filius suus H. . . per-
snissione divina abbas Croilis, salutem et tam. de-
sotam. quam debitam in omnibus reverentiam.

Si mibi, prout adjacet velle, suppeteret et posse,
sanciam paternitatem vestram quam in Christo sin-
cere dilectionis amplector aífectu.... Exigit. euim
et gradus vestri sublimitas et vite vestrze sanctitas,
ut.ab omnibus omnis vobis impendatur bonor ac
reverentia, corde magoo et animo volenti. Vos nam-
que tanquam novus Beselee! tabernaculum Domini

mysticum, id est sanctam Ecclesiam, insigniter zdi- C

ficalis et ornatis. Unde divinz grati» gratias exsol-
vimus uberes et devotas, quz nobis in persona ve-
stra idoneum procuravit archipresulem ac primatem
babentem jugiter penes se cum tintinnabulis sacre
praedicationis malogranata fructuosze operationis.
Doctrina vero, cujus praerogativa preminetis ad
bene vivendum, efficaciter vos informat et sobrie
et jaste et pio juvamine, Opera siquidem vestro,
reverendissime Pater, testimonium perhibent de vo-
bis quod beatissimo martyri Thomae przdecessori
vestro conformes fueritis eL sitis, non solum per ex-
pressam morum similitudinem, verum etiam per
exsilij czeterarumque molestiarum fortem et :&quani-
mam perpessionem. Unde credendum est quod sic-
ut participes exstitistis tribulationum, sic eritis et
consolationum, et sicut compassi estis, ita favente
Domino et conregnabitis. In hujus rei argumentum
Gidei nostrz solidati spei anchoram infigentes, et glo-
riae gloriosi martyris, qua gaudet in ccelis, in terris
adjicere quodammodo volentes, lucernam corporis
ejus super candelabrum ponere statuistis, ut de sub
:modio terrz translatum luceat apertius his qui ad
eamdem gloriam suspirant. Hinc est quod et par-

PaTRoL, CXC.

B vitatem meam inter alios ad illam gloriosam trans-

lationem nostri gratia litteratorie dignati estis invi-
tare, Unde dignationi ac. doininationi vestra devo-
Üssimas rependo gratiarum actiones, et quia non
ambigo quin insigni solemnitate multi multas ut
dignum est facturi sint oblationes ad honorem aacra»
tissimi martyris et ob reverentiam vestri, ego ali-
quid pro modulo meo cupiens offerre librum de
sanclitate et magnificentia ejusdem martyris apu.
vos compilatum excellentia vestrae dignum duxi de-
stinare. Cujus quidem cormpilationis modum necnoe
et totius voluminis seriem prologus subscriptus
evidenter declarat, qualiter videlicet ipsa corpilatio
sumpta sit ex scriptia quinque historiographorum,
contineatque gloriosi martyris originem et vitam,
studia eL. gesta, exsilium el agonem, passionem et
canonizationem : qualiter etiam ex epistolis dicti
martyris quas videlicet vel ille aliis, vel alii illi vel
pro illo vel contra. illum vel alii scripserunt, locis
competentibus congruenter insertis prefata compi-
latio non modicz robur habeat auctoritatis. Licet
ergo pretiosi martyris vita et passio luculenter a no-
bis tradita sit, fortassis memorize litterarum lioc
tamen volumen, cum vobis vacaverit, plenius jn-
spectum, ut opinor, habebitis acceptum. Humiliter
igitur et devote vestre supplico sanctitati, quatenus
librum hunc ad laudem et gloriam beatissimi mar-
tyris necnon ad edificationem fidelium studiose et
ul credo, fructuose compositum, vice munusculi
digaanter suscipere velitis. Cujus primarium ac
primicialem usum vestrae reservam paternitati ro-
gaus affectuose quatenus eidem si placet correctio-
nis vestra: limam apponatis, ut sic. deinceps aliis
acceptior fiat et gratior ad legendum. Cum sicut ex
sapientia vestra commendationem, ita ex excellentia
vestra non mediocrem apud posteros assequi me-
ruerit approbationem : ad honorem martyris ct
multorum utilitatem. Bene valeat in Domino sancta
paternitas vestra. .

Digitized by Google
