?s! PASSIO AUCT. ANONYMO LAMBETH. 933

sum est minus canonicum, quod ad eam magis ope
rata est regis instantia quan cleri vel populi vota.
Prasumptionis quoque vel indiscretionis fuisse voca-
, tum est, quod qui remum tenere vix idoneus vide-
batur, primum gubernaculi locum suscepit, przsser-
tim in ecclesia, cui conventus in habitu religionis
deservit, cujus etiam praesul religionis professor esse
consuevit. Ipse vero vix etiam clericum veste gestuve
profitens, magis autem mutaltoriis mollium inter
aule delicatos delicatius nitens, magis etiam szcula-
ria sapiens, tam sanctum tantz dignitatis fastigium
non horrens rennisse, sed ulironeus ascendisse cre-
ditur; aliter quidem quam vel amicus Dei Moyses,
vel sanctificatus ab utero Jeremias. Hic enip cum
ad prophetandum Jerusalem etiam a Domino mit-
terewur, verecunde respondit, « a a a, Domine Deus :
nescio loqui, quia puer ego sum. » Ad populi quo-
que sui ducatum electus quamvis a Domino Moyses,
Onus tamen expavescens ait : « Quis ego sum, ut
vadam ad Pharaonem et educam filios Israel de
JEgypto? » et iterum : « Obsecro, Domine, non sum
eloquens, mitte quem missurus es. » De sanctis quo-
que Novi Testamenti frequentius legitur, quod ad
episcopatus officium provecti sunt, magis compulsi
qvam spontanei. Beatus enim Gregorius etiam a
fuga retractus est, et invitus in sede Romana loca-
tus. Beatus item Ambrosius satis reluctans, et ut
repelleretur crimina de ae confitens, tandem impe-
ratoris Valentiniani jussu pontificatum recepit. Bea-
tus quoque Martinus religiosa civium calliditate
circumventus et captus, non nisi coactus et tristis
consecratus est. Horum igitur exemplo, quod se
tanquam indignum et imparem melius excusasset
cancellarius, plurimi judicarunt, aliter actum ab
ipso mordaciter accusantes.

vili. APOLOGIA EJUS.

Ut autem veritas non negetur, tanquam multo-
rum peritus et solitus bene futura metiri , tante
eurz periculum satis przevidit et ponderavit, Haud
dubium enim, quin noverit celsitudinis illius pariter
honorem et onus. Qualiter scilicel sicut totius ec-
clesie regni fieret caput, sic et in caput suum ec-
clesiasticus omnis redundaret excessus. Qualiter
etiam consuelas delicias abdicare, vereremque pror-
sus hominem oporteret exuere, si debitam officii
semitam vellet incedere. Qualiter item futurus esset
opprobrium hominum et abjectio plebis, si tepe-
sceret in eo vigor ecclesiasticz correctionis, aut si
hic ut decebat procederet , multorum offensa suc-
cresceret : demum aut regem dilectum dominum
suum amissurus esset aut Deum. Nec enim inerere-
iur cum Deo regnare, regis motibus obsequens,
au! posset. cum rege gaudere sanctorum Dei leges
prieponens. Hzc procul dubio pravidens et in animo
&pius volvens ac revolvens, bis arctatus et territus,
sublimationis arduum salis horruit, satis aninio fu-
git : satis etiam se contra regis instantiam excusando
declinare tentavit, non dissimulans aut ei celans,

À qualiter sublimatum se vel Dci vel ejus gratia pri-
vari contingeret. Quanto magis autem reluctabatur,
tanto rex vehementius circa id votum exarsit, adeo
de probitatis illius singularitate bene sentiebat, adco
de fide et devotionis ejusdem circa se plenitudine
confidebat. Cui procul dubio necesse fuit obsequi,
vel ipsum indubitato proscriptionis et odii subjacere
discrimini. Sed et diebus eisdem Henricus Pisauus,
Ecclesi: Roman: presbyter cardinalis, in Normau-
nia legationis exercebat officium. Cujus consilium
et instinctus ad boc. etiam diligentius accessit, ut
munus lam "instanter oblatum pro Christi Ecclesia
nion respueret, nec occasionem tam honestam sper
neret, qua liber ab humano, Dei deinceps vacare
posset obsequio. Demum cum ad przficiendum sibi
metropolitanum clerus Anglize convenisset, in huuc
unanimiter et instanter tam matricis Ecclesize quam
suffraganeorum przssulum postulationes convenisse
repertz sunt, et licet sícut evenire solet in talibus
zmuli quidam non parum suspiraverint, nibil tamen
palam propositum est quod rem vel prepediret vel
differret. Talibus itaque nequiens ille non vinci,
jactavit cogitatum suum in Domino, justeque re-
putans ejus fore decretum quod ita studium urgebat
humanum, elegit melius in Dei manus incidere,
totum se misericordia illius committens et subdens.
Ut etiam de sequenti ejus vita passionisque constan-
tia demum apparuit, ea prasertim intentione nou
recusavit id oneris, ut pro liberatione tunc in Anglia
male periclitantis Ecclesi studium suum el operam
daret. Contra Ecclesi namque leges in disponendis
ecclesiasticis rebus ut laicis, plus agebat manus
regia quam censura canonica; personis etiam ec-
elesiasticis indebitarum exactionum et concussio-
num onere multiplici sepius fatigatis. Sed et ejus
enormitatis ipse, quia regis abeo videbatur pendere
consilium, suasor et laudator ab zemulis dictus est.
Verius autem ipsa per se regis auimositas hzc usur-
pabat, qui de late gloria potestatis elatus, et juve-
nilis voluntatis impetu ducius, se regem zsiimare
nesciebat, nisi quos ad regimen habebat commissos,
haberet etiam ad arbitrium subditos, et tribunalis
imperium in clerieos pariter extenderet ut in laicos.
Huic etiam animositati vires dabat suorum favor et
p stimulus familiarium, in exaltationis ejus applausu

cupientium ei placere quzerentiumque quz sua erant,

non qux Jesu Christi, Videbatur enim iis, in qui-

bus regis crevisset potestas, sui quoque fastus cum

lucro siuiul amplianda sublimitas. His igitur omni-

bus obviare, cancellario soli tatum non fuerat, sed

nec censoris ad corrigendum personam gerebat,

cui manebat necessitas obsequendi, non auctoritas

arguendi. Proptereaque cum potestas esset et hora

tenebrarum ; prudentius in medio navigaverat ; usur-

pationes magis dissimulans quam suadens ; magis

sustinens quam laudans. Zelo tamen domus Dei

nonnunquam ingemuerat; interdum etiam talium

dissuasor esse prosumpserat, ea tamen qua decuit

modestia, ne regis offensam incurreret. Gratia vero

C

Digitized by Google
