525

snper pavimentnm lapideum effudit.
mistura utriusque substantia bifarie discreta mar-
tyris merita pie intuentem docere videbatur. Cande-
bat namque in cerebro byssus innocentiz ; rubebat
in sanguine purpura martyrii. Utroque martyr
Thomas quasi veste nuptiali decenter adornatus,
eclestis mensz conviva dignus efficitur. Sic noster
beatissimus et invictus martyr Thomas virtute con-
stanti adamantinus, ccelestis zedificii lapis pretiosus,
gladiorum conquadratus ictibus angulari lapidi Chri-
sto in celis est conjunctus.

e —— a ———————————À

PASSIO ALIA SECUNDA

Gloriosi martyris Tbonve, fratres charissimi, na-
tilem celebrantes, quia totius vite et conversatio-
nis ejus insignia recolere non sufficimus , passionis
ejus iodum causamque succinetus sermo percur-
rat.

Beatus igitur Thomas, Cantuariensis archiepisco-
pus, sicut prius in cancellare et archidiaconatus
officio in rebus gerendis incomparabiliter exstiterat
strenuus :ita ei post susceptum olficium pastoris
supra humanam 2slimationem factus est Deo devo-
tus. Consecratus enim, repente mutatus est in vi-
rum alium. Cilicium clam induit : femoralibus etiam
usus est usque ad poplites cilicinis : et sub vestis
clericalis honestate habitum celans monaclalem,
carnem prorsus coegit servire spiritui : Deo studens,
omnium virtutum exercitio, sine intermissione pla-
cere, sciensque se speculatorem positum in domo
Domini, ministerium sibi traditum studiose com-
plevit. Jura et dignitates Ecclesiz, quas sibi. pote-
stas publica usurpaverat, resarcire et. in statum
debitum revocare conatus est. Unde gravi quxstione
super jure ecclesiastico et regni consuetudinibus,
inter ipsum et Henricum regem Anglorum exorta,
coacto concilio, proposite sunt consuetudines illz,
quas idem rex tam archiepiscopi quam suffraganeo-
rum suorum scripto roborari perünaciler exegit.
Negavit constanter archiepiscopus , manifestam in
iis asserens libertatis ecclesiastice subversionem.
Affectus est igitur contumeliis immensis, damnis

gravioribus attritus, et innumeris lacessitus injuriis. y

Tandem morte sibi intentata, quia causa Ecclesia
nondum plene innotuerat , et personalis videbatur
persecutio , cedendum censuit esse malitie. Actus
ergo in exsilium , a domino Alexandro papa tertio
Senonis honorifice susceptus est; et in monasterio
Pontiniacensi studiose commendatus.

(Lecy. 2.] Conflscantur interim in Anglia ejus
archiepiscopi reditus, vastantur predia, possessiones
diipiuntur; et excogitato novo supplicii genere ,

S. THOMJ£ CANTUAR. JARCHIEP,
Discolor ia A — Consummatus ergo noster Ábel in martyrii glori,

—
E

in brevi explevit tempora multa. Cujus vitam inno
centem et mentem cause merito in conspectu De
pretiosam, innumera predicant miracula, qux nos
solum loco requietionis ejus, sed et in diver
nationibus et regnis mirifice exhibentur. Suspira-
tes ergo poet eum, fratres, sequamini per semius
veritatis et justitiz, ut perveniamus cum eo ad re-
gnum lacis et glorizx, in qua regnat Deus per inbnia
sxcula seculorum. Amen.

B tota simul proscribitur Thom: cognatio. Omne
etiam amici ejus et familiares, vel quicunque eun
quocunque titulo contingebant, sine delectu cond
tionis seu fortun:e, dignitatis aut ordinis, ztatis aut
sexus, pariter relegantur. Nam et senes et deere-
piti, vagientes in cunis, et mulieres in puerpero
decubantes, in exsilium acti sunt. Quotquot autem
discretionis annos attigerant, tactis sacrosanctis ju-
rare compulsi sunt, quod mari transito statira Ca-
tariensi archiepiscopo se przsentarent, ut vel co»-
passionis gladio confossus, conceptum animi rigo-
rem ad regis voluntatem inflecteret ; sed vir D
manum suam mittens ad fortia, exsilium, damni,
contumelias et opprobria, parentum et amicorum
proscriptionem pro Christi nomine patienter susii-
nuit, nulla prorsus fractus aut. immutatus injuria.
Tanta denique fuit confessoris Christi constanli,
ut omnes coexsules suos docere videretur : quia

Omne solum forti patria est.

[Lecr. 5.] Audiens autem rex immobilem s
constantiam, directis per abbates quosdam Ciste-
eiensis ordinis, ad capitulum generale comminato-
riis, eum a Pontiniaco proturbari curavit. Times
autem B. Tliomas, occasione sui, viris sanclis im-
minere dispendium, sponte recessit. Sed antequia
inde progrederetur, divina revelatione confortatus
est, osienso sibi caelitus indicio, quod ad Eeclesim
rediturus esset cum gloria, et per martyrii palao&
migraturus ad Dominum. Proturbatum a Pontiniac
excepit Christianissimus Francorum rex Ludoricr,
in eumque se humanissime, donec pax reformim-
tur, exhibuit. S:pius tamen et ipse licet incassum
pulsatus est, ne regis Anglorum proditori aliquol
humanitatis beneficium impenderet. Processit vli-
mus furor immanis et piis auribus horrenda C"
delitas. Cum catholica etiam pro h:ereticis et. dbi
smaticis et perfidis Jud:is oret Ecclesia , prolibium
est ne quis eum orationum suffragiis juvaret. Sa

Digitized by Google

