265

VITA IX AUCT. ANONYMO.

96;

tnr oratio qux pia pro viribus aggredimur inten- À lis, in mirabilibus singularis. Styli remedio resti-

tioue. Certo certius est penes eos esse constantiam
veritatis quos imitati sumus, inter quos brachii
«oram martyre immolando przcisi pracellit dextera,
que nobis ista reliquit. transcribenda. Vidi homi-
nem puerulus senem. Volentibus igitur et valen-
tibus precedentium opera legere, prout quisque
suum digessit tractatum, libellus iste nullum facit
prejudicium. Illis cura: fuit in narratione ordinanda
ac per hoc ornanda nonnulla de competentibus
omittere ? mihi vero simpliciter historie texere
veritatem, et eic etiam ab aliis omissa repetere
opere pretium visum est, cum reperiantue kata
Leucam de gestis quzdam et verbis Domini a reli-
quis intacta capitula, quz fidei nostr:e sunt vali-
dissima propugnacula. Cum vero sit difficile lineas
insequi alienas nec alicubi excedere, si et hic con-
tingat a narrandi serie leviter exorbitare, veniam
dabit ignorantia culpe. Verum quia ingenui pudoris
plenum est, ut Plinius ait, fateri per quos perfe-
ceris, in. procimio breviter arbitror recensendos
primos hujus operis auctores.

Uignitate prior est, quia episcopus, Joannes Car-
notensis; secundus Herbertus de Bosan doctor et
ipse insignis. Sequens vero Edwardus cognomento
Grim, in martyris immolatione, ut diximus, bra-
chio mutilatus. Sed et quartus nihilominus ejusdem
nominis Edwardus. Alii quoque vita et eruditione
clarissimi, Benedictus scilicet et Alanus abbates,

tuendi sunt mundo quibus dignus non erat mundus
et beatorum martyrum diligentius audienda certa-
mina, ut qui Christi calicem bibimus nacta felici-
ter occasione pro Jhristo sanguinen: fundere parati
simus. .

(Post multa similia, que omisimus, explicit prolo-
gus verbis qua sequuntur.]

His etiam accedit quod a. viro egregio abbate sci-
licet Egidio de Alna, territorii Leodinensis, ut scri-
berem sum rogatus, qui mibi hanc prztexuit di-
cendi seriem : expostulans ut. adnotato in. margine
auctoris nomine intitularem quis boc quis illud
enarret, et de communi quid singuli sibi specificent
operis e regione parathesis nomen loquatur opificis,
maxime ubi excellentiora tractantur. Qua igitur
ex Francorum, Flandrensium, Anglorum, Britonum,
Scotorum atque sub occiduo sole flibernensium ar-
mariis exactissima diligentia indagatis non celanda.
accepi, communico universis, sancto martyri ad glo-:
riam, lectori ad gratiam, mihi ad veniam. Nihil hie:
quod non prosit aut delectet ut. credimus; ideoque:
ut memoris facilius inhzreat certo prenotata nu-
mero in capitula duodeviginti opus omne distinxi-
mus: singula fere omnium qui materiz huic ante
nos slylum applicuerint, recensentes virorum dun-
taxat illustrium, quorum nostrisobtutibus est collata
facultas. Personam denique propriam post paululum
inter anonyma , ut ait Ecclesiastes , oblivione

eorumque abbreviator abbas de Clai. Monachi vero (; delendam paginis expressius iuserere posteris ad

Willermus atque Rogerus, quorum prior Cantua-
riensis, Pontiniacensis erat alter, viri sancti pro
Christo exsulantis in Pontiniaco minister. Quibus
fidem pon babere infidelis est.

Pos tales deciinus ego vindemiator aeinos et de-
eidentia grana collegi, ux quasi ex myrrha et aloe
pigra conficiatur, habeatque in aceto passionum
Christi ubi buccellam suam intingat Ruth Mosbitis
ex ipsius beati martyris epistolis, velut apis e flo-
sculis mel plus quam Atticum dulcedinis babens eli-
tiens. Ad hoc enim locis illas per historiam oppor-
tunis duximus inserendas, ut et scriptis coronetur
suis qui quod jussit hoc gessit, et ut ab ipso mu-
welur omnis ordo gradus conditio, hinc quod imite-
tur inde quod miretur, cum sit mirabilis in singu-

notitiam supersedimus, metuentes illod Jeremiz:
« Recedentes a te in terra scribentur, quia in libro
vit: censeri minus sunt solliciti, dummodo qued
optant obtineant; hocest ut vocentur Rabbi, cum
sola sit voluntas in crimine, dicente Deo: Nolite
insublime attolli. » Sed hactenus hzc, etsi prolixe
non tamen supervacuo przlibata, procmii vice suf-
fliant. Non enim commendatione privata eget
virtus religione publica consecrata, cujus lux et
laus evidens, eujus fama non occidens, licet sub
occidente,

[Post hec incipit tractatus de Vita sancii Thome,
quem, quoniam ex. aliis scriptoribus. compilaiws ease
videtur, pretermisimus.]

Digitized by Google
