<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    239    PASSIO AUCT. ANONYMO LAMBETH.    240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,880">
    familiaritatis amiserat: jam solita vultus serenitas in nubilum ei versa fuerat, jam amore foras misso, paulisper odium succescere coeperat. Multi quoque qui prius eum sequi solebant, jam non cum eo palam ambulabant regis declinantes offensam. Exinde conatus ejus veris coepit in derisum, polestas in contemptum, honor in nihilum, et secundum gloriam ejus multiplicata est ignominia ejus. Ecce quantis eum malignus aggressus est scandalus, quia subjicere nequiverat blandimentis! Perplexis itaque testiculorum Leviathan nervis interceptus, quid ageret, quid eligere, quo se verteret, ignorabat. Impendentium malorum utrum utilius declinaret, non paletbat. Si regi condescenderet, aderat evidenter ordinis et animae periculum. Si perseveranter resisteret, enorme linere poterat Ecclesiae damnum. [ilegivel] haec si consilium petebat a subditis, non erat qui sane undique respondere sufficeret. Si vindictam emulabatur in peccantes, non erat qui secundum ad justitiam stare consideret. Ecclesiastica siquidem parum tunc praevalebat censura, praetextu schismatis Alemannici, quod Ecclesiam Romanam satis presserat et depresserat. Contra beatum enim papam Alexandrum, alio quodam viribus imperatoris in idolum apostolicae sedis erecto, sub ejus apostasiis Italia tota gemebat, orthodoxo clero partim meis subacto, partim sedibus suis pulso, pesteque cupiditatis alio substituto. Quod dum ei in aliis provinciis tinebatur, erat quidem remissior prelatorum Ecclesiae vigor, et principum spiculi praesumptio prompsior. Ejusdem schismatis intuitu suaserat in initio Gilbertus tunc Londoniensis episcopus, paulisper regi cedendum, ut in apostatas et malefactores clericos durius aliquid ei liceret; sed ad contradicendum praevaluit sententia caeterorum, illicerforensem prius sublatus episcopatum habuerat et murmure multum fuerat in populo de claritate nominis et voluntate regis eum in archiepiscopum fuisse subrogandum. Erat enim inter ecclesiasticas Angliae personas fama celebrior, lanquam habitu vitaeque, sicut videbatur, religionis professor, sed el eloquio scientiaque praevalebat. Quern rex libenter adolebat et audito eo multa faciebat. Postquam autem in cancellario suo magis ei complacuit ut archiepiscopalem susciperet, volens ei huic aliquid honoris deferri per apostolicae sedis auctoritatem impetravit eum ad cathedram Ecclesiae Londoniensis transferi. Post archiepiscopalem enim erat haec in regno majoris dignitatis sedes, et facilis hinc vocatus poterat interesse tractandis tam Ecclesiae quam regni negotiis. Id ipsum autem ipsius archiepiscopi praesertim acriter et imperatorum est consilio, qui plurimum de illius religione prudentiaque confidens et bene sperans, [ilegivel] eum collegam et strenuum adjutorem in ecclesiastica sustentatione futurum arbitratus est, sed aliter postmodum expertus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,960,880">
    Ortum ad pacis reformationem saepe usus, aliis etiam regem interpellantibus, denuo obstinati ad colloquium posse recipi, consequenterque pro sedanda controversia novum apud Clarundonam cogere conventum et arctius unire consilium. Rege vero pristinam promissionem immutabiliter et pertinaciter exigente, pro bono pacis in hoc tandem resedit archiepiscopi coeipscoporumque consensus, ut additionis cujuslibet capione sublata regiarum omnium consuetudinum observantia, sicut posteaubatur, in Domini verbo promitterent. Hoc enim sive peccato sineque periculo fieri posse putaracaverant, consuetudinum nonnisi bona tantum intelligendas censentes, quia malae non proprie consuetudines, sed verius abusiones dicantur. Bonae quoque non sine, nisi quae legibus Ecclesiae non dissentient; Hoc itaque sensu custodiam omnium licite promissam credentes et eo recusu una generaliter omnium, non expressim alicuiarum, expressa enim nocent, non expressa non nocent: regi quidem omnino satisfecerunt et assessoribus ejus, verborum magis usuum quam quau proprietatem sequentibus.
    
    XIV. INVEYTIO IN EPISCOPOS.
    
    Nunquid autem non commiserum in simplicitatem divinae Scripturae quae tradit quod quacunque arte verborum quis jurat, Deus ipsa hoc accipit, sicut illo cui juratur intelligit? Nunquid et minus famae suae prospererunt, cum apud laicos exiged[ilegivel] crederent et dicti pastores Ecclesiae regnis abusionibus asseverassent? Melius autem tunc venisset in mentem Eleazari memorabilis fortitudo, qui dum ad legis prevaricationem per Antiochii satellites urgeretur, suasus ab amicis ut carnibus licitis vesceretur, porcine se manducasse simularet et evaderet, ait: "Non est dignum aetatem meam fingere, ut multi adolescentium arbitrari Eleazarem ex annorum transisse ad vitam alienigerarum et ipso propter meam simulationem decipiar?" et per hoc maculam et execrationem aetati mea conquiriam. Et his dictis fractus ad supplicium, elegit magis fortiter mori quam simulare, ione cum aliorum pernicie turpiter periclitar. Sensissent idem cum eo pontifices et adhuc etiam tunc honestius curassent in simplicitate cordis resistere, quam irreligiosis verbis evadere. Quid enim violentus et urserat ut succumberet necessariam fuerit? Certe nihil adhuc fuerat secus acutum sed nimis. Nihil etiam morte vel carcere dignum tractabatur. Sed nec ab haereticorum perfidia vel p[a]ganorum servitia periculum impendebat. Dei fideles Ecclesiae illi, patribus suis potius litera quam persecutionem intellexerant. Quippe non sanguinem appetebant, sed jus regium vindicabant. Quibus audenter et perseveranter restitisse decebat. Qui melius contradictionis constantia vinci potuerant. Tunc enim pontifices simuliter et simul dixissent: "Oportet magis jamor Deum quam homines. Oportet magis honorare Dei sponsam Ecclesiam quam terrenam potestatem. Oportet magis ipsius prosperare libertati, quam ha-"
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,900,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Texto impresso antigo com várias abreviações e manchas; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>