9218 S. THONJE CANTDAR. ARCHIEP. E
notgs, sí ulterius saversariuro suum apud se reti- A inquit : « Ergo martyrio. interibis ? Quid escuiento,
wereut, Quod. eum archiprzsuli nuntiaism fuisset, — temolento, e& martyri? Non bene conveniunt, nec
habito cum suis consilio mox respondit nullaratione — in una sede morantur calix vini quem potas, et
se velle, quod sui occasione ordo kesionem ullam — calix martyrii. » Archiepiscopus inquit : « Fateor,
caperet, vel modicum alíquid damni bospitibus suiy corporeis voluptatibus indulgeo, bonus tamen De
eveniret, qui in tam arcio et. sibi et suis tantam — minus, qui jusiiicat impium, indigno dignatus est

exhiboisset humanitatem. Et addidit, quod quocun-
que diverteret, ubicnnque capnt suum reclinaret, ab
eis [se citissime auoseret: « Domino, inquit, si
piacct, mihi e& eoexsulibus meis. providente, qui
volncres eaeli pascit et. vestis Jilla. » Misit igitur ad
gloriosum illum Francorum regem Ludovicum nun.
tium, qui de recessu. suo a. Pontiniaco, et causam
xecessus ei nuntiaret. (uod cum audisset rex, pluri-
nuin admiratus est, et mox suis, qui aderant, totum
retulit quod audierat, Et iteraudo síc omnibus au-

dientibus inquit : « O religio, o religio, ubi es? .

Ecce enim, quos credebamus seculo. mortuos, sz-
culi minas timent. Et pro rebus caducis, quas se
propter Deum contempsisse profitentur a Dei opere,
quod coperant, convertuntur retrorsum, Dei cau-
sqm et Dei causa. exsulantem | ejicientes a se. » Et
eonvertens sermogem ad eum, qui missus fuerat,
inquit: « Saluta dominum tuum archiprzsulem, et
filucialíter ipsi meo nomine nuntia, quodsi mundus,
et etiam qui videntur mundo mortui eum deserant,
ego tamen eum non deseram, sed quantacunque
rex Anglorum etsi dominicus bomo, meus sit, ad«
versus ipsum moliatur el exerceat, ego tamen sus-

revelare mysterium. »

Fszíc. 27. Beato igitur Thoma Senonis sic resi-
dente, rcx Anglorom indignissime ferens, quod in
petitionibus suis ipse repelleretor a quo suus prote-
geretur adversarius, presbyterorum bona, per dia»
eesim Canteariensem  decedentium, et vacantes
ecclesias occupavit, et pro voluntate personas insti-
tuit, et se ab Alexandro papa, quem jam Dominus,
Romanz miseratus Ecclesizx, in sedem suam revo-
carat, abalienavit. Unde dolorem suum in 6ide vin.
dicaturus, clericos duos, Joannem videlicet de
Oxenefordiía, et Ricardum «le Ivelcestria, misit ad
imperatorem Alemannie Fredericum, qui coacto
cousilio de pace Romanz Ecclesi: tractabat, man-
dans, quod si nomen el obedientiam Alexandri
pape abjuraret, participem se schismatis haberet
eum episcopis et archiepiscopis suis. llle cum
schismatis fautores baberet, de consiljo Coloniensis
archiepiscopi, qui- Octaviauo exstincto successorem
jam suscitavera? consensit. Jurantibus itaque cum
imperatore optimatibus, et episcopis quibusdam vo-
lentibus, quibusdam obtrectantibus, et usque in
lacrymas renitentibus, nuntii queque regis ex per-

cipiam propter Deum exsulantem, et propter justi- €: sona ipsius in consimilem formam jurarunt. Et

tíam adversa patientem. Nuntiel ergo nobis ad quem»
cunque ditionis nostrz locum divertere maluerit, et
paratum | inveniet. » In brevi. igitur reverso eo, qui
missus faerat, archipraesuli nomine regís reportata
sunt liec. Qui ad coinplendum cum suis peregrina-
tionis sux: tempus residuum, praeclaram illam et
regiam civitatem Senonis, a Pontiniaco duodecim
milíaribus distantem, elegit, tam propter loci pluri-
mam commoditatem, tum propter civium laudabilem
moralitatein, et devotam et przesertim advenis dapsi-
litatem, dulcemque affabilitatem, et jucundam | so-
cialitatem. Biennio ergo peregrinationis suze Pon-
tiniaci jam expleto, a Pontiniaco discessit.

Fa4c. 26. De discessu a Pontimiaco, et revelatione p

martyrii sui, Cumque itaque territorium Senonense
petens, vale jam se deducentibus facturus esset,
erupit in lacrymas, quas increpans venerabilis alas
luci inquit : « Quid agis ? Miror virum invicte con-
stantie feinineam in mollitiem degenerare. Nunquid
rei familiaris necessitas majores expensas exposcit ?
An comitatus rarior, et famulatus minor lacrymas
istas excutiunt ? Si quid tua. poscit indigentia quod
nostra facultas supplere possil, ostendatur, et flel.»
Respondit igitur archiepiscopus : « Nihil istorum,
sed que de me sunt, finem habent. Dominus servo
tuo vita» finem, finisque modum in visu przterite
noctis praostendere dignatus est. Gladium spicula-
toris subterfugere non potero. » Subridens abbas

tenquam $i minus. adbuc peccavisset, rex portus
diligentissime custodiri praecepit, feralia in eos sta-
tueüs edicta, qui vel papze mandata, vel litteras in
Angliam deferrent, vel delatas reciperent. Precepit
etiam publice, et compulit per vicos, per castella,
per civitates, abhomine sene usque ad puerum duo-
dennem beati Petri successorem. Alexandrum abju-
rare. Omnibus igitur,capiti suo renuntiantibus sic,
revelabantur ex muitis cordibus cogitationes. Tune
erat videre miseriam,Dathan et Abiron quamplures
per fines Anglicanos passim emergere, et in. lateri-
bus aquilonis Luciferum sedere.

Fnac. 28, De appellatione pontificum contra archi-
episcopum. Post modicum tempus convenientibus ad
urhem Londonias ex mandato regis episcopis et
abbatibus nonnullis, visum est contra archiepisco-
pum appellari. Timebatur enim, ne ipse in enor-
mia, qu: per regnum. praesumebantur, manum cor-
rectionis extenderet. Appellarunt itaque primi Lon-
doniensis et Saresberiensis , provocationis et prz-
varicationis fomites. Exoniensis ad appellandum coyi
non poterat. Episcopus vero Roffensis per simula-
tam , ut. dicebatur, infirmitatem excusavit suau
absentiam. Sicut et suam Wintoniensis, per litteras
dicens: « Vocatus a summo pontifice nec appello, nee
appellare;volo. »jEL ex ambiguitate nominis putabatur
ad summi pontificis, id est, domini papse vocatus
audientiam. Ipse vero summum pontificem, sum-
mum judicem intelligebat, ad cujus tribunal jame

Digitized by Google

