$15

PASSIO AUCT. ANONIMO LAMBETH.

$14

babet. Ubi crudelitas est, justitie. rectitudo non A Dei magis quam dominari in. tabernaculis pecesto-

est. Ubi glorie vanitas reperitur, mercedis spes nou
relinquitur. Nec igitur sicut intulerunt super talium
fundamentum martyrii consurgere potuit zdificium.
Sed et quanto major eum comitatus est populi favor,
tanto plus metuendum esse responderunt ne dictum
ili sit : « Àmen dico tibi, recepisti mercedem
tuam. »
LH. QUID YERIUS JUDICANDUM. FUERIT.

Magis autem, uL se veritas habet, post init:e dies
penitentiz nullum in eo crudelitatis aut cupiditatis
opus nisi mendaciter argni poluit, pretiosi vero
temporis culpas, si quae fuerunt, per peeuitentiam
deletss esse bene credi decuit. Sed nec pompse vel
superbiae terrorisve vitio laboravit, sed humilitatem

rum. » Quis haec negare, cum indubitata fuerint,
potuit, aut et sine secuto testimonio miraculorum
in partem meliorem interpretari non debuit? Auden-
ler itaque statuta defeudit Ecclesi quae regiae pote-
tati derogabant, Hinc igitur odium cupit el erevit,
higc persecutio savit, hine demum miserabilis ille
nefanda trucidationis casus evenit. Non autem a
plebeis:et vilibus aut. etiam fortuna mediocris ho-
minibus, sed a praclaris curiz viris et regni proce-
ribus patratus esse noscitur, ut quamvis funeate,
tamen honori(ice completus cernatur, et ia. eodem
opere mirabiliter et ignominiam aetionis et gloriam
passionis plurimum | auxerint coneurrentia , simul
percussorum nobilitas, loci sanctitas, temporisque

intus tenens, exteriusque contemptum pracavens, D solemnitas. Sed etin hoc illud notabile mirabilius

honoris quem gestabat. bonorem ponderabat et in-
genio suo dignitatis auctoritatem augebat. Praeser-
tim enim ut doxam quam sequi consueverat fugeret,
magis ad conseientiam quam ad hominum gratiam
sibi eonsultum esse nitebatur, inde sxpius aliquid
durius in facie praferens, semper autem in. opere
qua Jesu Cbristi suni sequeus, in tantum etiam bona
quibus pollebat abscondens, ut. némo turpitudines
suss plus caverit propalari quam suas ipse virtuies.
De quibus etsi palam nou constiterit, at tamen in
dubiis benigniura praferenda fuerunt, ut ea. facta
qua dubium erat quo animo fierent, in. meliorem
partem trahi deberent. Quod enim scriptum est :
« Ez fructibus eorum cognoscetis eos, » de mani-
festis dictum est, qux non possunt bono animo fleri :
sicut stupra, furta, blasphemia. Sunt autem media,
quz per se bona sunt, ut virtutum opera, quia et bono
et malo animo fieri possunt ; ut pascere pauperem,
vestire nudum, de quibus temerarium est judicare,
maxime ui condemnemus; et talipm quidem multa
cirea vitam et inem archiepiscopi contigit spparere,
que quanto plura mogjsque miranda fuerunt, tanto
melius de ipso suadere debuerant. Siquidem cum
ante promotionem suam tanquam unus excellentium
enituisset seculo, non minus etiam postmodum inter
prezcipuos orthodoxorum eminere studuit militans
Christo. Nesciebat euim nisi maximorum unus esee,
quemeunque sortitus esset ordinem vitz. Mox igitur

est quod inter hujus Thom: passionem et apostoli
Thome natalem dies natalis Christi medius (uit,
Hinc enim quintus dies velut ad. quintum festurg
successisse, sicut et inde quinis prseceasisse repee .
ritur, quasi quorum non dissidentium nomine, now
dissimilium passione, natales uon inzqualiter distaut
8 Christi festo, nec ipsi dispariliter distent a Christo.
Sed quis eum apostolo comparare presumat? et
lamen ail sanctus Augustinus : « Puto quod sine
ulla contumelia Cyprianus episcopus apostolo Petzo
£omparaiur, quantum ad martyrii coronam atiinet. »
Caterum magis vereri debeo ne in Petrum coutu-
meliosus fexistam. Quis enim nesrit illum apostola-
tus apicem cuilibet episcopatui praeferendum ! Sed
si distat cathedrarum gratia, una est tamen mare.
tyrum gloria. Circa quem igitur mala nulla patue-
runt, nonne quz visa sunt bona justius in. parteu
meliorem trabi decuerat? Admodum siquidem ejus
causa commendabilis , admodum vila laudabilis ,
admodum finis mirabilis exstitit, es in honoris qui«
dem iniroitu si qua fuit culpa, plane tamen eam
excusavit et expiasse credenda fuit singularis exitus
gloria. Plane igitur et censeudum erat ei per gratiam
concessum in colis, ad quod viribus elaboverag
semper in terris, scilicet in numero conunanentium
locum obtinere przclarum.
Ill. QUOMODO YERE MARTYB APPARUIT.
. Pressus autem et czcatus veteris odii nube male«

poet promotionem ingressua aretam vitz viam, et p volorum intuitus rem cum circupsjantis suis ut

unio semper gradiens arctierem, quanto tentatio-
hibus magis arctatam; Eccleais sus sollicitudine no»
tabilius exarsit , canonicarumque traditionum zemu-
lor. abundantius exsitit. Quas si postposuisset,
si magis hominibus placere delegisset, si majoris
eorum etaiula fecisset, regis quidem et omnium quà
regis erant, taato potentior quanjo sublimior magi-
sier et rector permansisae potuerat, Sed velut re-
colens illad tentatoris ; « Hec omnia tbi dabo si
procidens adoraveris me,» magis amplexatus est illud
Christi : « Domiaum Deum tuum adorabis , et illi
soli servies. » Velut etiam cavens illud Anacleti pa-

: « Nibil est ilio pastore miserius qui loporum
laudibus gloriatur et elegit abjectus. esse in domo

oportuit non attendit, e( ad quod majorum metug
obstitit, minorum fides inclamare primo formidasv:t,
Murmurabat tamen ut audebat przconia Dei susu:

ría populi , donec erupit e tenebris festimonicm
veritatis et demum apud incredulos etiam majores
miraeulis enituit quod murmur minorum prasonuit,
O quantum distant bumana supernis judiciis! Et
nos quídem vitam ejus pulaveramus insaniam, cum
Theta decessorum non conteptus, cum prater soli-
tum et contra suorum consilium Ecclesie jura ze-

atus, cum gratia vel metu. non. flexus, cum damna

vel mortem non veritus, regi restitit in facie, cuj
preter Angliam pars major regni Gallicani parelat,
ad cujus etiam nomen reges ei gentes. cireumqua-

Digitized by Google
