361 S. TROMJE CANTUAR. ARCIHEP. 33

sessionum przcipuum cui firmiter adhzsit : varias A fructu discretionis pollere. Tanto u.inque ratieais
szeculi sequens curiositates nunc venatu nune avium — vigebat acumine, ut prudenter inauditas et difcile
captura quibus maxime pascebatur animus juvenilis. solveret quzestiones ; adeoque felici gaudebat memo-
Pro libitu nune domi eum patre, nunc rure cum di- — tia, ot quod semel in sententiis aut verbis didicerat,
vite morabatur. Factumque est ut in hunc modum fere quoties volebat posset sine difficultate proferre:
dimissus sibi scholaribus studiis prepropere renun- — quod multi lieratiores assequi mon valentes, tae.
tare, Die vero quadau cecidit ut ad ripas eunte — am mentis perspicacitatem, praserüm in bomine
Thoma simul cum divite, molam de flumine anam — Vàriis occopationibus dedito, miraculo oscribebaar,
accipiter insequeretur, secutusque divertentes in. — Minirum dispensatio divina, quem vocabat ad maj-
flumine eum ipsa pariter mergebatur. Quod videns — "*: ita erudiehat et exercebat in minoribus, quasi
adolescens, miseratus accipitrem jam periturum, in quibusdam futurorum praparatoriis ut ia collatie-
equo desilii, seque in gurgitem ut avem eriperet nibus aut seemouibus ( nt dici solet) ad manum me-
procipitavit; sed priusquam avem contingeret ra- — Cc$6aria haberet, Ad przesagium etiam future eoi-
pius ipse intra alveum fluminis, et nunc mersus sub stautiz ferunt adolescentis anime tam pertinaciler
aquis, nunc undarun vi impellente levatus periclitari , ?dliz:sisse amorem veri, quamvis Szeularia scetare-
egpit, eL penilus periisse putabatur ab intuentibus, — u^» wt vix aut nunquam joco vel serio quidquam
dum nullus adesse potuit qui manum porrigeret per- protulerit contrarium veritati : et quam perfecte id
eunti, Denique ad molendinum, quod tunc forte mo- ipsum impleverit, postquam factue est vir, sequentia
lebst, aqua tractu perlatus, ubi primo aqua exiti- ceclarabuut,

bus propiuquavit, «etit rota nee se movit semel, (Post hec quodrilogus wt rior fere ad verbum
quousque vivus quidem sed vehementer afflictus concordat cum me tribus quisque bros rele
adolesceus extractus est. Sed fovit afflictum medica — cirur; quorum quartus De Geslis post. narlyriun
mauus Salvatoris, quem inter undas desperatum — 65; quintus epistolas quusdam circiter IW  continzt,

x ; ; (Quod dixisse sufficiat de hac compilatione. Liber ipu,
protexit ne exstingueretur i na fuimus in lsrael, quo continentur hec, jam rarus [actus, satis magi
eujus morle pretipsa ta8ta cernimus beneficia pro- — pretii cstimatur et venditur. Est in. bibliotheca Sa».
1enisse. cti Audomari liber ms. de yita S. Thome, qui iden

" ; : [ere est cum. primo quadrilogo edito, et preler e«
Ad curiales Maque $e transferens occupationes, — paucula de obsidione Tolose ez opere Willelmi (ii
tepit ia orem secularis prudentike pubescere, et — Stephani excerpta habet.)

T DEEELL——

VITA SANCTI THOM,E

CANTUARIENSIS ARCUIEPISCOPI ET MARAERIS,
AB ANONYMO QUODAM SCRIPTORE EX ALIORUM SCHIIPTIS COMPILATA.

[Edit. Druxellis 1682.]

INCIPIT VITA B. THOMAE MARTYIUS C conmendabilem potentia. plus placendi festinant bi-

ET ARCHIEPISCOPI CANTUARIENSIS , storiam. At hic contract» fronts imaginari mihi

De plurium narratione collecta, magis extensa, quam — Vileor. objecta : « Quid igitur. consummato opere
sit infra, quau scribi («cit deminus Petrus Rogerü, — tibi sumis operis, consumis operam, fessoque militt

Gregorius papa XI. campo nudato, setus proliator cassas ducis exeu-

,

Post summi faworis dete vestitos preclaros pu- — bias? Quid sumpto bravio gigante sopito, inane s
gues, qui auspicate pugilari a cunis, ubi vagüt, — nanus pra:cingit ad stadium? Quid cygneo illo tubis
usque mucronem, quo occubuit, Thoma depinxerunt — ductilibus decantato, fragili modutari paras avem,
universa, si in opus simile pygmeama mapum exten-— cum nec de dicendis aliquid omissum, nec quidquam
dam ad calamum , erga beuevolos deprecantur prai& — de dictis limari timeatur? »
$umpüonem imperioge vires amoris in mortyrem. Paucis, oro, sustineat sugillator meus, si forte
Porro Joannes Saresberiensis, magister llerbertus — nxvum temeritatis queat. eluere professio verilalit.
de Bosaham, Willelmus Cantnariensis, Alanus abbas — Historiographos superiores relegenti occurret hint
"Teokesberiensis, quatuor veredarii de liniücze ling — mater tedii extensa prolixitas, hinc exprimend£
quadriga, per quatuor muudi climata nostri auriga- — veritatis noverca snecineta brevitas. Heribertus,
runt agonem athlete, et vernantis purpura eloquii — utpote qui per singula dicere potuit ex scientia, qui
excellentis inaurantes materie majestatem per se — qua vidit et audivit vestatur , amore nagigtri extr

Digitized by Google
