<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,35,970,85">215 VITA VI. AUCT. WILLELMO CANTUAR. 216</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,485,980">jamque trabebatur examinans, tanquam qui in A acceperunt autem plenariam potestatem decidendi multis diebus processerat, et vitæ metis propin- quaverat.
At archiepiscopus regem sæpe paterna charitate communivit, tum per scripta, turn per viros, qui pro sua reverentia meruerant audiri, ut ab ecclesiasticae libertatis oppressionc desisteret. Sed et eundem super eodem Romanus pontifex per Rothomagen- sem archiepiscopum, et per imperatricem quondam Romanorum, matrem ejus, et per Herefordensem, et Londoniensem nulla prece sollicitavit. Dumque singulis circa mandata suam diligentiam adhibiti- bus, Herefordensis ipsum usque in fines Walliarum duclamem exercitum cum litteris prosequerentur, nihil imperarunt, nisi ut archiepiscopus reparia- ret ultioneus, sicut ultioneus abscesserat. Credebatur tamen Londoniensem minus fideliter mandata prosecutum, quia cum domino papæ rescripsisset su- per executione mandati sui et responsione regis, ecclesiastica severitatis animadversionem, quam in prævaricatores intendebat, diloriari non erubuit, ut Ecclesia Cantuaricnsis pervenum sui pastoris exsi- lium, suumque lugere Anglicana naufragium. Sed successor apostolorum et columna Ecclesiæ non movebatur. Noverat siquidem quis esse qui loque- batur. Unde eum modo non audivit sed et archi- episcopi, et ecclesiae, cui præsidebat, juris et dig- nitatis providebat indemnitate, sicut ei ante exsilium promiserat dicens : « Sane indubitanter credere te volumus, et firmiter tenere, quod nunquam in ani- mum nostrum, Deo volente descendere, ut te vel ecclesiam tuam alicui personæ velimus in eccle- siasticis subesse, nec nisi tantum Romano pontifici obedire. » Nam, quia audierat Eboracensem archi- episcopum crucem suam in stipite eleationis extu- lisse, et contra consuetudinem per provinciam Cantuariensen deferre, probibuit ne id cætero facere præsumeret. Eboracensis igitur a temeritas ausu probibitus, et in cruce sua cruciatus, associatis sibi Londoniensi et Saresberiensi, una cum epis- copis Angliæ congregatis, sicut dictum est, appel- lavit adversus Cantuariensem, scriptumque ei ap- pellationen et appellationis terminum innolit. Ille vero in omni patientia et mansuetudine re- scribens, et increpans, et obiurgans animos in- quiculos, ecclesiasticæ pacis unitatem retroque frustra salagehal. Oportebat enim pati Christum Deum, et injurias Anordrannorum compleri.
Frac. 29. De legatis missis a domino papa. In- terea ad instantiam regis missi sunt a Romano pon- tifice legati duo. Quorum unus erat Willelmus pre- sbyter cardinalis, regis amicissimus, qui, sicut ipsa archiepiscopis de eo dictis, potius elegit esse mallea- tor clericorum, principibus obsequendo, quam regum offension divinam gratiam consequendo. Alter dia- conus cardinalis Otto nuncupatus. Et plus avaritæ, quam justitiæ studiosi, et nisi delegarentur a do- mino papa, potius relegetion, quam relegatione digni..</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,525,390">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,545,525,590">C</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,980">quasstiones, quæ vertebantur inter regem et archi- episcopum, et debitum eis in omnino imponendi, remota appellationis obstaculo. Archiepiscopus vero sciens regis amicissimum alterum, et insistere ab ipso petitum, alterum autem ex aliis causis suspectum habens, recusavit utrumque. Dicebat enim neque quam se Willelmi jurisidictioni in causa debere subjici, qui regis instantia potius mittebatur, quam ipse coactus et missus veniebat : et quia non erat juri consentiendum subire ejus judicium, qui de sanguine suo sibium commercium facere quærebat, et de pretio nomen et gloriam. Adeo autem recusabat, ut excommunicationi subjici mallet, quam ejus judicium subire in aliquo extra curiam Romanam. Nanni ad judicialiam potestatem obtinendam super eum multiplici laboraverat ingenio. Dominus papa it- nen considerans malitiam temporis, ut mitigaret potentiam eorum, qui turbure poterant Ecclesiam, ad tempus eis potestatem judiciaiam dedit concedendam. Unde cum in Franciam venissent, jacabat Willelmus, se in damnum et confusionem domini Cantuaricnsis venisse ad faciendam voluntatem regis. Hinc Gallicane verebatur Ecclesia : et qui bonum pacis exspectaverant, dejectione Cantuaricnsis audida dejiciebantur. Sed qui confusionem intentabat, confusus et inutilis factus est, minus exsecla fronte ventilando metucndus adversario. Nam ante cognitionem causæ ab officii suscepta potestas decidrun scriptis rege Francorum domino pape, quod maximum ingcreretur Ecclesiae scandalum, si defensor Ecclesiae innocens deponeretur, et inde damnum dignitatis efficeretur, unde præconium promotionis promoremdum esset. Unde dominus papa, quoniam in medio Charybdis et Scyllæ constitutus : hinc enim rex Angliæ donis et promissis, et minis insistebat, inde rex Franciæ precibus et admonitionibus obstatat. Hinc turbatio Ecclesiae, si repremeterur arrogantia, inde infamiæ nota si damnaretur innocens. Sententiam suam revocavit, scribens legalis, ne ordine judiciario inter regem et archi- episcopum praesiderent, sed plene inter eos paci componendae omnino intenderent, ita quod archiepiscopo et Eccesliæ suae antiqua jura integra et illibata servarent, nec in terra regis aliquid magnum facerent, vel in regnum ejus, si eos intrare veller, intrarent, nisi archiepiscopus regi primius integre reconciliaretur, quia super his sibi et illis : primum detrahcretur, et ipse communi voce cunctorum sinistra detractione laceraretur. Quæ cum in mandatis accepissent, legationis tamen reli- quias prosequentes, regem aditum tanto minus laetificaverunt, quanto minus potestatis habuerunt ; qui jam sciebat, et gravissime fereabat, quod potes- tas eorum exspirasset ex parte. Sed ne nihil ageretur, ad colloquium archiepiscopum vocarunt, et præ- fixum est tempus et locus. — Igitur convenerunt, hic exul cum exulibus suis,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,760,525,805">D</bloco>
  <notas>Identificação de seções A, B, C e D preservada em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. Texto de duas colunas transcrito na ordem visual: coluna esquerda integralmente antes da direita.</notas>
</pagina>