<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,8,948,65">
219    VITA VI AUCT. WILLELMO CANTUAR.    220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,57,495,912">
esset tam præclaro, una et brevi flatus tui vehemen-
tia exsufflasti! Sit mors tua ille, qui mors mortis
est, ut vel per te transcat ad vitam, qui non sibi,
sed mundo sperabatur victurus. Plura quidem de
actibus Henrici hujus, etsi ætas tenera, strenuis ta-
men, et de modo ejus exlitus a vita inseruissem hic,
nisi: quia quam scribendum suscepimus lex historie
obviat. Igitur ad cœptum ordinem revertamur.

FRAG. 34. De suspensione episcoporum. Sciens ita-
que laudem pro certo sanctus Thomas coronationem
factam sic, per nuntios suos, quatenus pax proces-
serit, et in quibus sinibus stertet, et de coronatione
facta, Romano pontifici totum et verbo et scripto in-
timavit, humillime, et lacrymabiliter supplicans, ut
vel nunc se excuteret excessorum filius, et in falsos
fratres maxime insurgret, qui tanta læsione patris
sui, propter ipsos exsilium et proscriptionem susti-
nueris, et matris suæ Cantuarienis Ecclesiæ, tam
manifesti erant etiam apostolici mandati transgres-
sores. Vir autem apostolicus audiens universa, et
quæ et qualiter fuerant gesta, et in regem et in epi-
scopos vehementer motus est, et archiepiscali multo
plus quam prius paterno compassus est affectu.
Sollicitavit etiam eum rex Francorum in virtute
amoris, et sub impensi protestatione obsequii, ne
ulterius dilationes frustratorias prorogaret, sicut
regnum Francorum diligebat, et honorem apostoli-
cæ sedis. Misercatus etiam Anglicana Ecclesie de-
solationem Willelmus Senonensis antistes sedem apo-
stolicam petiit, et a Romano pontifice impetravit, ut
rex Anglorum, omni appellatione cessante, subjec-
tetur anathemati, et regnum interelicto, nisi Cantu-
ariensis Ecclesiæ pax relderetur.

FRAG. 35. Et ait rex ad archiepiscopum : ' Optas,
ut dicis, in Gallias repedare, sed arbitror expedere
ubi mecum dies aliquot cummorari, ut palam videatur
quod nondum existimatur. Sciunt omnes inimicitias
nostras, pax inita paucis innocesit.' Archiepiscopus
inquit : ' Ingratus non inmerito reputabor, si
benefactoribus meis vel vale non fecero. Ibo et re-
vertar.'

FRAG. 36. Una vero dierum deambulauis archiepi-
scopus in littore maris cum suis, dum qualitatem
elementorum, sicut transflatuaris moris est, con-
sideraret, Milonem quemdam Boloniæ decanum ad-
venientem prospexit. Quem tanquam ad navium
exigendum properantem subridendo prior occupavit.
Et inquit Milo : ' Non ad navium exigendum, sed ad
mandatum deferrendum festinatus. Hæc tibi man-
dat dominus meus comes Boloniensis : provide tibi.
Parati sunt qui querunt animam tuam, portus trans[?]
marinos obsident, et exenunt te a navi rapiant
et trucident, vel in vincula conligiant.' Cui archi-
episcopus : ' Crede, fili, nec si membrum decerpen-
das sim, ab incœpto itinere desisterem. Non metus,
non vis, non cruciatus de cætero revocabit uterins.
Sufficiat Dominicum gregem pastoris sui absentiam
laxisse sepeztentem. Hanc vero extremam petitionem
a meis obtinere votis omnibus exposco, nihil est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,540,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,57,948,912">
enim quod magis hominibus debeatur, quam ut su-
prema voluntas, postquam aliud velle non possint,
adimpleatur, quatenus ad Ecclesiam, a qua accedv
vivens, vel mortuorum ferre non graventur.

FRAG. 37. Conspiraverant siquidem adversus ar-
chiepiscopum vel ex aliena voluntate, vel ex propria
malignitate cum prædictis episcopis Reginaldus de
Warenna, vicecomesque Gervasius, et Ranulphus
de Broc, quem pridem anathematizaverat, et cum
armata manu litus obsidebant.

FRAG. 38. Et ingressus monasterium toto corpore
prostratus formam humilitatis exhibuit. Deinde fra-
tres omnes, a minimo usque ad maximum, cum la-
crymis in osculo pacis suscepit. Nam quia quosdam
ex eis excommunicatis communicasse audierat, cum
peregre esset, per magistrum Joannem Saresberien-
sem et coexulem mense uno præ se præmissum
fratri Thomæ venerabili viro potestatem solvendi
injunxerant, ut quod contagionis in grege fratrum
exscable schismaticorum contractum fuerat, antidoto
reconciliationis eradueret.

FRAG. 39. Fertur enim dixisse Eboracensem :
' Octo millia librarum numeratæ pecuniæ, Deo gra-
tias, adhuc apotheca nostra reservat, quæ si tanta
dispendia necessitas exegerit, ex asse demolitionem
erit ad reprimendam contumaciam Thome, dissi-
pandamque arrogantiam, quæ major est quam for-
tudo ejus. Ne, quæso, fratres, religionem vestram
circumveniat. Adeamus potius dominum regem,
qui usque in hodiernum diem causam, quæ inter
hos et illum diutius vertitur, fideli patrocinio con-
secutus est, et de cætero, nisi per nos steterit, ad con-
summationem expedit. Si resilieritis adherentes ei,
quem habet adversarium (nunquam enim post tantas
inimicitias, et inexorabiles resiliungeat) nos de ratio-
ne tanquam transfugas judicabit. Et si disertice
egerit vobiscum, de juris æquitate a vestris pos-
sessionibus vos dejiciet. Quid ergo facturi estis?
Dicite, quibus in terris, inopes rerum familiarum,
mendicabilis? Si vero et converso steteritis cum quo
stetissetis, quid amplius facturus est qui vos damna-
vit? Fecit quod potuit in vos: sententiam per ora-
vum suggestionem exorsit.

FRAG. 40. Et ait Eboracensis: ' Domine rex, mili-
soli nutire permittitur, duobus sociis illes his, qui-
bus aqua et igni interdictum est, confessari nemo
potest, nisi sententia damnationis eadem que fe-
riuntur, et ipse colloquens involvatur, quam ingra-
tus ille, permissa reversionis immemor, in illos et
omnes coronationi illi sui consentientes effudit.
Nunc autem patria politus præcavens ne de cætero
proscribatur, multo comitati equitum peditumque
præceptum et subsequentium stipatus incidit,
circumiens et querens, ut in præsidia recipiatur.
Non nos, domine rex, usque adeo vexationes assidue
movent, non labores frangunt, non damna enormia
sollicitant, quæ pro minimo duximus, dummodo
libi domino regi fidae servata placemus, sed fre-
quentes exactiones, sed officii nostri inutilata digni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,940,729,977">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Mantida a grafia impresa, hifenizações e divisões de linhas reproduzidas tal qual na página. Palavras pouco legíveis mantidas conforme visível; sinal '[?]' preserva o traço incerto (portus trans[?]). Letras verticais centrais transcritas como nota_marginal "A B C D".</notas>
</pagina>