263

S. THOMJE CANTUAR. ARCHIEP.' EM

ticis etiam pro perfidis Judsels facere Ecclesia con- A aliquid aut vestium ejus memoriale posset aequi.

suevit, His vero omnibus perpetrandis et huic ex-
secutioni penali, quidam aulicorum satellitum mero
archipraesulis odio przefectus est, qui inveterato odio
archipresulem oderat, Ad exsequendum malitiz
opus talis est praeelectus ut archipresul eo amplius
exacerbaretur et de quo satis fidebatur quod nec
unum pabalium mandatorum ista praeteriret. Ran-
dulfus cognomento de Broc hic erat, qui jetiam de
suo super adjecísse creditur ultra mandatum dolo-
rem super dolorem apponendo.

CONCLUSIO OPERIS,

Sed ut ad martyrem redeamus, exemplo prina-
pum. confluebant ad tumbam hujus neomartyris

rere. Et primo quidem sanguinem aqua misium
adventantibus disperliebant monachi, sed cum ille
multitudini sufficere non posset, aqua ejus reli.
quiarum coniactu sanctificata in ampullis stanneis
per universum orbem portabatur ; factumque est
quasi insigne peregrinorum beati Thom ut un
quisque ampullam suam reportaret. Constituebantor
oratoria; erigebantur altaria; ut vix eliam in tran
marinis civitatem reperias aut oppidum, quod nog
beati Thomx habeat memoriam. Nam in Anja
quot ecclesiz, tot fere in ejus honorem erecta suni
altaria. Videbatur memoriam martyris sequi virtv
ium operatio, ut non jam in loco passionis tantum
vela demoniis vel a variis mundarentur zgroi

mostri juvenes et virgines, senes cum junioribus et B languoribus : sed passim ubi vel reliquia habebantur

ipsi inter alios et prze aliis, qui causa quacunque ab
ipso adbuc vivente dissidebant. Quotidie illud pro-
pheticum adimpleri videres: « Yenient ad te qui
detrahebant tibi et. adorabunt vestigia pedum tuo-
rum. » Felicem se judicabat quisquis aut. sanguinis

vel abi pedes ejus steterunt, ipso nimirum ad tinci
sui gloriam faciente mirabilia, qui mirabilis est ia
sancUis suis, Cui honor et gloria, laus et imperiva
per omnia secula seculorum, Amen!

Serve pie Dei, recordamini mei

SANCTI THOMJE

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI. ET MARTYRIS
VITA NONA

AUCTORE ANONYMO QUI SE DECIMUM APPELLAT.

Jesus Christus, heri et hodie ipse, et in secula C dit in barbam a Christo in Thomam, in bara

manens, quae à prima origine profunda caligine
mortalibus incomperta sunt, it diebus nostris reve-
lavit condensa usque ad cherubin glori: obumbran-
tia propitiatorium, imo usque ad ipsam superemi-
nentem scientiz charitatem '" Christi; nobis enim,
inquit, revelavit Deus per Spiritum sanctum dum
paulatim et quasi gradatiu mnndo innotescit manna
absconditum , mel silvestre, multitudo dulcedinis
ejus, benignitas scilicet et humanitas Salvatoris
nostri quz ab initio per prophetarum oracula, in
üne.vero per martyrum coristantiam et miracula,
non sophistica non phantastica, ut infidelium ple-
rique sensere, fuisse comprobatur. Fuit olim fal-
sitas in ccelo reperta : post hxc nobis veritas de
terra est exorta, veritas qua est. Christus. Christo
Jenique ip carne passo velum templi scissum est,
evelata sunt mysteria et beato Thoma per mar-
yrium consummato, fractum est alabastrum, et
jomus Dei id est Ecclesia catholica impleta est ex
dore unguenti. O unguentum in capite quod descen-

Aaron! Ecce sacerdos magnus de populo barbaro.
Ecce vere Israelita scculi populique sui honor e
gloria a lateribus Aquilonis, ut illustret Oecides
totum Orientem. Quocirca operz pretium dui di
versa quidem nec adversa quse de ipso scripta suu!
volumina, in unam cormpingere historiam tam po
derate repressam , ut nec prodiga sit in ea copi
nec damnosa concinnitas, ut saltem varietas ipe
legentium fastidio medeatur, donec sindiosus ef
eiatur, antea fastidiosus. Hoc enim modo spé
Tullium statuarius ex virginum formis aliis aq
aliis excogitatum siugulari venustate legitur extu-
psisse simulacrum. Sanctus quoque Hilarius &
synodis edidisse libellum ex variis ingeniis €
cellentissima quzque suis interserens : non operi
ut ipse ait auctor sed ordinator. Sic et ille triperüit
compilator historiz : « De auctoribus, inquit, inf*
lis defloraia colligimus. » Ad commendationem grat
Dei spiritus veritatis nos inspiret, quo sine nil»
tum mens concipit, ut pura et ide plena prosequ

Digitized by Google

