<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
357   VITA AUCT. ANONYMO.   358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Et mox cum nobili illo eruditorum suorum calalega discubiturus procedebat in publicum. Et dis-
cumbens in medium a dextris eruditos suos, mo na-
chos vero et religiosos statuit a sinistris : milites
vero, caeterique potentes separatim semper et per
se discumbebant seorsim; ne videlicet ipsos non in-
telligentes molestar et lectio, quae quotidie in mensa
pontificis ab initio usque ad finem discubitus per-
sonabat.

(Festinemus jam ad librum secundum qui incipit
his verbis :)

CAP. I. Quid sit gestum in curia, cognita archi-
episcopi fuga. Expeditis in superioribus his, ex qui-
bus dissensionis inter regem et archipraesulem orta
est materia, quantisque et quibus injuriis appetitus,
convulselis laccessitus, et furoribus concussus, con-
pulsus sit beatus Thomas fuga praesidium quaerere
ad exsilii ejus historiam, et in exsilio gestorum or-
dinen expediendum procedamus.... etc....

Explicit liber secundus.

INCIPIT LIBER TERTIUS.

Post fidei et spei viriliter jam transcursa stadia,
in quibus beatus Thomas et summae constantiae et
eximiae patientiae in exemplis inuencis, postfu-
uris et argumentum exhibuit et exemplum, ad super
eminentioris vitae, charitatis scilicet diffusoris, sudo
rem attenius contemplandum accingamur, per cujus
ad meam perventum aeternae mercedis a summo ju-
dice prae participibus suis percepit bravium. In cha-
ritatis siquidem latitudine semitarum scidererat Deus
egressus ejus et pedes perfecerat, ut nec minis per se
quentium territus a Dei sui dilectione aliquatenus de-
viarret, nec promissis blandientium emollitus naufra-
gantis matris Ecclesiae vel fratrum proximorum justis
provectibus studere omiserit, quin potius charitatis ar-
dore successus et pro lege Dei sui ceralvit usque ad
mortem, et tandem animam suam pro ovibus sibi
commissis posuit. Sed haec studiosio lectori subtilius
perscrutanda relinquentes, ceptum historiae ordi-
nem prosequamur. Verum, ut passionis et triumphi
sancti viri veritati certior fides habeatur, in hac
particula testem quintum qualunor supradictis addi-
mus, piae videlicet memoriae Benedictum, postea
multia ejus probitate promomente abbatem sancti
Petri de Burgo, qui ipsa die qua martyr victor oc-
cubuit, inter familiares illius familiaribus illi assis-
tens, quae vidit et audivit, veraci stylo testis fidelis
ex ordine singula digessit... etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
insolitorium, fratres, quod penes vos accidit,
eatenus dominum regem contristavit, ut ab introitu
ecclesiae per triduum abstinuerit, cibumque a die
qua audivit, usque in tertiam, praeter lac amygdala-
rum, non sumpserit, consolationem non admise-
rit, nec in publicum prodierit, sciens in suam re-
dundare infamiam quod suorum actum sauitia,
nec facile posse persuaderi quin videatur animam
ejus quaesisse, quem toties doluerit suis obviasse
decretis, quem solum senserit in regno suo sibi im-
pedimento fuisse, quo minus res ecclesiasticas or-
dinaret. Res quidem detestanda expleta est, et
facinus inauditum, tantoque minus ejusmodi con-
scius fuisse credendus est, quanto magis eum in
innocentia servasse usque in hodiernum diem du-
bium non est. Unum est, quod mordet ejus con-
scientiam. Cum enim omnes qui coronationi illi
sui interfuerunt, excommunicalos accepissent, dolo-
rem suum dissimulare non poterat, quia iam somni-
tem omnem irarum et inimicitiarum sub iniita pace
sopitum putabat, vocatisque necessariis suis de ro-
susciata injuria querimoniam deposuit, qui ejus
compassii sunt dolori, eoque vehementius moti sunt,
quod eum persequebatur ille quem pronoveverat.
Unde eo' nescience vindicaturi ejus injurias, ac per
hoc placere ei putantes, a curia latenter recesse-
runt quatuor illi qui flagitium perpetraverunt. Quod
cum audisset, sciens eos ferocissimos, omnia nique
nequissimos, qui infra terminos regni sui contine-
runt, veritus ne quid ageretur quod in regiam redu-
deret infamiam, evesigio misit expeditissimos, qui
portus praeoccupantes filiorum Belial insaniam pro-
hiberent. At illi velut aspirantium obsequio vento-
rum in miseriam suam transierunt, praeter conscien-
tiam ejus explentes, quod in perpetuum oblivioni
non tradetur. Die enim qua facinus expletum est,
apud se praesentes eos esse putabat. Hoc, fratres,
missi sunus vobis intimare, ne de tanti principis
serenitate sinisterum quid suscipierint, sed si quid
culpae contraxit in eo quod aliquid dixisse videtur
quod ad facinus aggrediendum grassatores invita-
verit, vestris orationibus conveni expiari. Et nunc
corpus jubet honeste tradi sepulturae, ut apponatur
ad patres suos. Non eum mortuum persequitur,
dicet viventem infestum habuerit, sed quidquid in
se deliquit, animae remittit. Non retrovexationes
attendit, non irrogatarum sibi ut regi reminiscitur
injuriarum.

Posset quibusdam per haec regis innocentia pur-
gata videri, nisi regiam serenitatem regnorum oblo-
quia satelitium suspectam reddidissent. Siquidem
cum Willelmus de Mandevilla de transmarinis par-
tibus Cantuariam venisset, inquit : « Si primam
invenissem, super his quae spectant ad regiam digni-
tatem, disiuncte convenissem ; et siquidem secun-
dum beneplicatum postulatis acquievisset, pax
fleret; si autem pertinaci contumacia refragari
praesumpsisset, procul dubio compellendus erat ut
cederet. » Sed et alii similiter mirabantur, quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram marcadas como [ilegivel] apenas palavras iniciais cuja leitura typográfica não foi segura. Letras A, B, C no espaço mediano entre colunas transcritas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>