$15

S. THOMJE CANTUAR. ABLCHIEP. EO]

enuisse illos conjici potest, ne supervenientes aliqui A scenderat. Cum quo etlam signo multis postea nibil

de sancti martyris militibus vel famulis domini sui.

sanguineni vindicarent. Exeuntes autem de mona-
$terio, sicut in przlio fieri solet, in insignis victorixe
signum clamabant : « legales milites, regales! »
Alii autem insultabant dicentes : « Voluit esse rex ;
voluit esse plus quam rex ; modo sit rex, modo sit
rer. » Et in hoc sitniles illis, qui Domino in cruce
pendenti insultabant, prztereuntes et capita sua mo -
ventes, et inter cztera dicentes ? « Dixit enim, quia
Filius Dei sum. »

Fac. 6. Cui unquam martyrii titutus exstitit glo-
riosior? Cum enim singuli martyrum singulas causas
ageutes singulare ob salutem propriam certamen
iuierint, iste universalis Ecclesie causa suscepta con-
ira principes et tyrannos, contra ecclesie sancte
mercenarios potius quam pastores decertans, ut eam
evinceret, satellitibus de corpore suo triumphum
reportare permisit. illos alterius sect: homines,
istum. Christicole et filii proprii peremerunt.

Fnac. 7. De spoliis et vestimentis qua partiti sunt
milites inter se. Iniquitatis igitur operarii, uon minus
cupiditatis siti laborantes, quam sanguinis iunocen-
tis effusione inebriati, ad palatium archiepiscopi cum
complicibus suis quantocius recurrerunt. EL aliis a
stabulo equos violenter extrahentibus, aliis famulos
illius cedentibus, aliis revolventibus omnem domus
supellectilem et. clitellas, et scrinia demolientibus,
quidquid auri vel argenti, vestium aut variorum
Oruamentorum inventum est, inter se pro vo'untate
propria diviserunt, Sic enim. divinze placuit. pietati,
potenter et sapienter disponenti omnia, ut eorum,
qui Christi vestimenta partiti sunt, imitatores effecti
passionem servi passioni Domini plenius assimila-
rent : quatenus. manifesta rerum similitudine cun-
elis innotesceret. fidelibus, ita eripiendam esse Ec-
clesiam per sanguinem martyris a servitute muidi,
sicut per mortem Christi redempta est a potestate
diaboli. Porro scripta omnia et privilegia, qus ma-
litiosi illi repererunt, filio perditionis Kanulpho de
Broc tradita sunt, ad regem in Northimanniam trans-
ferenda; ut ea videlicet, que regni sui consuetudi-
nibus viderentur adversari, et vel universalis Ecele-
siz libertati vel Cantuariensis Ecclesie patrocinari

inde prorsus scientibus per visionem apparuit, qui
non aliter illud referendo descripserunt, quam si
corporeis id oculis inspexissent. Jacente autem adhue
in pavimento in sanguine alii oculos suos liniebant,
alii vasculis allatis, quam poterant, partem subri-
piebant, alii certatim przcisas vestes intingebant ;
nec sibi quisquam postea visus est satis fuisse beatus,
qui non de pretioso illo thesauro quantulaimcunque
reportasset portionem. Et quidem conturbatis et
confusis omnibas, licuit singulis quidquid libuit.
Pars autem cruoris, quam ecclesie dimiserant, in
vas mundissimum mundissime collecta in ecclesia
reponitur conservanda. Pallium ejus et pellicia ez-
terior, sicut. erant cruore infecta, pauperibus pro

B anima ipsius minus discreto pietate collata sunt :

satis quidem felicibus, nisi ea statim inconsulte veg-
dentes parvum eis pretium pratulissent,

FRAc. 9. Transacta est igitur nox illa lamentabi-
liter, in. dolore, in gemitibus, atque suspiriis, et
nec ad momentum vel conscia letitize vel maroris
ignara, diem malitia majore suspectum adduxit.

FhAc. 10. Qualiter sanct martyris. corpus deds-
ctum. sit ad tumulandum. In crastino vero muli
rursus armatorum manu extra civitatis moenia con-
gregata, divulgatum est undique majoris eos actiri-
tatis intentione confluxisse, videlicet ut sancti mar-
lyris corpus a gremio sancte matris Ecclesiz vio-
lenter abstractum vel per totam civitatem equis dis-
traherent, aut patibulo suspenderent, aut in frusta
vel minutias conscissum in paludem, vel in quemli-
bet locum viliorem, quem nec nominare decet, in
majorem Dei et Ecclesix despectum projicerent, di-
centes corpus proditoris non esse iuter sanctos pon-
tifices eepeliendum. Monachi igitur tam sibi quam
sancto timentes, ne vel ipse vilius tractaretur, vel
ipsi pretiosum thesaurum amitterent, eum cum
summa festinatione sepelire studuerunt. Ünde nec
eis sacratissimum ejus corpus lavare nec balsamo,
sicut moris habetsancta Cantuariensis Ecclesia, licuit
refovere. Quod non tam humana nequitia, quam
divina pietate creditur evenisse. Cui enim proprii
sauguinis unctionem procuraverat Dominus, qut
erat necessitas odoris vilioris unguenti ?. Exuentes

dignitatibus, pro libitu suo aut. comminuerel, aut p autem eum vestibus exterioribus, et pontificalibus

nunquam videnda recluderet. Et milites quident baec
fecerunt.

Fnac. 8. Elevato autem sancto corpore de terra,
uit in figura ostenderet, quia malis malleus esset fu-
lurus, et quia quocunque preterquam ad poniten-
tiam diverterent, nequaquam ultionis ejus sententiam
possent evadere, inventa sunt sub eo malleolus fer-
ruens, quasi vindicata sibi in illos potestate, occu-
paverat. Et cum cruor ad instar diadematis, forsitan
in signum sanctitatis, capiti circumfusus jacuisset,
facies tanien a cruore prorsus immunis apparuit, ex-
Cepto tractu. quodam gracili, qui a dextra frontis
parte io faciem siuistram per transversum nasi. de-

induentes, corpus ejus cilicio, non minus aliunde
quam sui duritia molesto, involutum, et quod a nullo
sanctorum exemplificatum legimus vel audivimus
ipsa ejus femoralia interiora usque ad poplites cili-
cina, habitumque super indutum monacbalem, fla-
mam videlicet et cucullam repererunt. Respicientes
vero ad invicem, et in aspectu sic occultatz rdi-
gionis supra quam credi potest obstupefacti, mulii-
plicata pii doloris materia multiplices renovantur in
lacrymas. Quid putandum est in. homine isto fuisse
cupiditatis, quid proditionis ? Nunquid ad regnum
aspiravit terrenum, quem constat szeculi deliciis tau
occulte przetulisse cilicium? Nunquid regiz majestt
tis proditor fuit, et non potius proditus, qui eliam

Digitized by Google

