1539 LIBER MELORUM. — MEL. fil. 1570
emplari est per operationem justam. Et. erunt ita A secundum quod et sponsus ipse quodam loco per-

prima et principalis unitatis nostra, quas ab initio
hucusque prosecuti sumus manifestationes tres :
prima quasi corporalis ex creaturis, et hzc per
primum oculum corporis secundum rationis oculum
excitantem ; secunda spiritualis ex rationibus menti
rationali a. natura insertis, et h:ec per seeundum
et solum oculum rationis; tertia vero est manife-
statio intellectualis ad cognoscendum scientia et
operatione — conjunctis; quod si sola scientia fuerit,
jam non erit per intellectum manifestatio, sed per
solam Scripturarum eruditionem el nudam. Sin au-
tein sola fuerit operatio, itidem jam non erit per iu-
felleclum manifestatio, sed per solam el unicam
inspirationem internam. .

DE !LLO MANIFESTATIONIS GENERE QUOD TIEOPHANIA

DICITUR. TANGIT ET PERTRAXNSIT.

Pretereo nunc de illo manifestationis genere,
quod praeeacelleuter theophania dicitur, nec enim
est ista bonorum omnium sed perfectorum solum
et etiam paucorum inter hos. Uude et infelix ego
]uteam domum inhabitans, de !am suavi tam ex-
cellentis manifestationis dulcedine quod ego nen
gustavi, aliis eructare non. possum. Verumtamen
de hoc manifestationis genere ab aliis instructus
accepi ego phamas has anima omnino a terrenis
guspensz et aternorum desiderio adeo iaflammat:e,
9t quasi a se deficiat sicut. frequentes supetvenire
&i improvisas qualis erit illa perfecta anima que
yer psalmos qui de charitate sunt sestuando sic con-
queritur : Quemadmodum, inquit, desiderat. cervus
ad [fontes aquarum, ita. desiderat anima mea ad
te, Deus. Sitivit anima mea ad Deum (ontem vivum :
quando veniam et apparebo ante (aciem. Dei (Psal.
x11)? Et in alio itidem decantante Psalino : Quam
dilecta | tabernacula (na , Domine. virtutum ! con-
cupiscit el deficit. anima mea. in. atria. Domini
uPsal. Lxxxur) :: talum, ut didici, et solum talium
sunt divine iste apparitiones, qus tlieophani:e
dicuntur, quz» animam tam vehementi desiderio
anxiam crebro refocillant, et adeo etíam ad horam
illuminant, ut miro quodam secreto et singulari
modo etiam quod ignotum est Dei manifestum sit
in illa. Verum, etsi ut talium quos diximus sit hzc
frequens gratia sed parva mora, juxta quod in
Amoris cantico : Sponsa sponsum tam sollicite,
tam assidue quxrere introducitur, quz ad sponsum
suum quirendum nunc de nocte surgit, nunc civi-
tatem eircuit, nunc it, nunc redit, nanc quirit de
jo, nunc quirit illum; ille vero nunc se ingerit,
nunc se subtrahit, nunc occurrit, nunc salit, nunc
transilit, nuuc tenetur, nunc elabitur, nunc rever
titur, nuuc alloquitur. Ista vero inter sponsum et
sponsam inquisitiones, quzstiones, allocutiones,
occursus, saltus, discursus et recursus, avolationes,
reversiones tot et elapsus, quid inter ipsos sunt
nisi quzdam suavía suavis et jucundi amoris signa
delectabilia quie quotidie hujuscemodi, quem dixi-
uius, perfecta anima delectabiliter experitur in se

hibet delicias suas esse cum filiis hominum et qui-

dem miro modo, sed niihi sicut inexperto et iueffa- -

bilis his manifestationibus sponsa delectatur cum
adfuit, sed admoduin affligitur cum recedunt et ad
votum non revertuntur. Verumtamen etsi. quzevis
beata auitna quantocunque sibi in via hac indulto
divine manifestationis privilegio illustretur, multo
lamen sublimius, plenius et multo delectabilius,
quia beatius in patria lucis in illa infünita luminis
abysso istius tante manifestationis claritas revela-
bitur : hujuscemodi enim manifestationis d.vinas
semper per signa aliqua vel per similitudines me-
diate fleri existimandum : patria illa lucis sibi
illam Dei manifestationem qux solum immediate fit

D vindieante. Unde et Magis:er usque ai tertium eo-

lum raptus qui comprelendisse videri poterat :
Fratres, inquit, ego me arbitror. comprehendisse
(Philip. m), et quid sit illud quod non comprehen -
derit, mox subjungit : Unum aulem; quasi dicat :
illud quod me comprehendisse non arbitror, illud
est quod unum est quasi hoe illud est, quod sicut
singulariter et praexcellenter unum dicitur, prima
videlicet nostra et principalis unitas hsec.

Videor mihi jam quod ab initio de prima et prin-
cipali unitate nostra proposui me exsecutum :
primo siquidem per oculum corporis, cordis seit
rationis oculum excitantem demons'ratain est qaod
ipsa est : quod quia per facta visibilia est ostenaum .
dici potest hzc visibilis seu corporalis primze uni-
tatis manifestatio; secundo per solum rationis ocu-
lum itidem quod ipsa est multipliciter quidem et
varie comprobatum, quod quia de moris visibilibus
rationibus solum hinc inde conquisitis est osten-
sum, dici potest hzec spiritualis primze unitatis ma-
nifestatio ; przostenso ergo de prima unitate quod
ipsa est, subsequenter per tertium contemplationis
oculum quatenus datum monstravimus quid et qua-
liter ipsa sit, et hoc quidem dupliciter : primo per
Seripiurarum eruditionem, qua docemur de prima
et principali unitate, non solum quod sit, sed et
quid et qualiter sit, et hanc prime et principalis
unitatis nostrze manilestationi bonis el malis com-
munem diximus; secundo vero per inspirationeur

D internam et manifestationem liane solum bonorut

rem el omnium, sed tunc pleniorem scientiz Scri-
pturarum 'sancia operatione adjuncta, lunc. enim
scientiam in intellectum transire diximus. Unde et,
ut premisimus, dici potest intellectualis manife-
statio hzc : adhuc de inspiratione interna diximus
esse quasdam prime et principalis unitatis mani-
festationes przexcellentes, qu:e sicut singulariter et
praexcellenter. theophanie dieuntur, ad teriiam
illam manifestationis speciem, quz intellectualis
jam dicta est, recte pertinentes; et ita erunt prine
et principales unitatis nostrz manifestationes Lres z
prima ipsius manifestatio visibilis vel cerporalis,
secunda spiritualis, tertia vero naturalis.

Verum etsi principalis hzc unitas a nobis sic sit

Digitized by Google

