1293

LIBER MELORUM. — MEL. I.

1294

HERBERTI DE BOSEHAM

LIBER MELORUM.
INCIPIT PROLOGUS LIBRI MELORUM.

Finita sancti viri historia velut quodam premisso À imperatoris; et inde formatur melus tertius : unde et

cantico, mox sicut citharizantium mos est, ad lau-
dem martyris tres subjicimus consonantias, ex
quibus formati sunt meli tres, Prima consonantia
est de cousimilitudine seu concordia visibilis pugn:e
martyris militis ad visibilem pugnam Christi impe-
ratoris ; et inde formatur melus primus. Secunda
consonantia est de concordia visibilis palma militis
ad visibilem palmam imperatoris ; e: inde formatur
melus secundus. Tertia vero consonantia est de con-
cordia invisibilis palmae militis ad invisibilem palmam

libellum consonantias has citharz instar resonantem
nomine melorum inscripsimus, (n quo nonnulla de
post martyrium gestis. continentur. Cujus quía tota
pene maleria de praemissa martyris pendet bistoria,
libello historico istum melorum mox adnectimus.
Finito vero isto melorum libello, adjicio in volumine
hoc homiliam unam de martyris natalitio die. Et in
fine voluminis postponitur funestum illud chirogra-
phi seriptum, quod prius exsilii nostri et postea
martyrii causa fuit.

CAPITULA IN LIBRUM MELORUM.

1. De consonantia visibilis pugna militis ad visibilem pugnam imperatoris : ecce melus primus.
9. De consonantia visibilis palma militis ad visibilem palmam imperatoris : ecce melus secundus.
S. De consonantia invisibilis palma militis ad invisibilem palmam imperatoris : ecce welus tertius.

Expliciunt capitula in librum Melorum.

Libello vero melorum eum tribus melis suis con- B

summalo adjicit homiliam suam unam de martyre,
quz sic iucipit : Cantemus Domino. In omnium vero
ealce scriptum illud funestum chirograpbi instar
confectum postponitur quod primo, ut mundus vi-
dit et. invidit, archipresulis exsilii et demum mar-
tyrii causa fuit.
PRIMUS HIC MELUS
DE VISIBILI ET CONFORMI PUGNA MILITIS AD
CONSIMILEM PUGXAM IMPERATORIS. — ^
INCIPIT LIBER MELORUM
Finita vero de sancti viri vita et actibus historia
hac, quasi quodam de tanti Cbristi athleta premisso

imperatoris et militis, seu palmz binc inde gloriam
coxquare velle aut attentare hoc, sed solum con-
ferre agonem militis cum agone imperatoris, tam
sedulo, tam fortiter, tam viriliter, tam e vestigio
imperatorem suum etsi non consequentis, subse-
quentis tamen, et iàm concorditer succineptis et
respondentis in choro imperatore ipso Christo prz-
centore. Nemo autem meli hujus auditorum ex-
spectet quod de pugna interiori et invisibili quid-
quam resonet inelus hic, cum tamen duplex pugna
sit, quibus quisque militum exagitatur, solo impe-
ratore excepto, Cujus solum fuit pugna exterior,
non iutra se, in ipso solo carne nunquam concu-
piscente adversus spiritum neque spiritu adversus

camntíco, post qualecunque cauticum hoc tempus C carnem. Verum modo nihil mihi et pugnz illi, qua

nunc exigit, ut deinceps, post tam difficilem pugnam
et tam gloriosam victoriam, ad ejusdem laudem
utramque movéamus manum, ulrasque pulse
»ynus chordas, et humilis et manu fortis David
tangamos citharam : ut juxta promissionem nostram
supra in historico cantico hoc, quam consors,
«uam consonans, quam concinens harmonia sit
pugne niliis ad pugnam imperatoris, agonis ad
agonem, sudoris ad sudorem, poene ad pe-
pam, occursus ad occursum, oblationis ad obla-
tionem, audientiz ad audientiam, passionis ad pas-
sionem, mortis ad mortem, sub quodam melo brevi,
eisi in gravibus chordis citharz dulci tamen reso-
memus. Nec arbitretur quis me sudores et agones

sicut duntaxat homo exagitabatur miles, sed impe-
rator Deus bomo nunquam, unde interiorem illam
spiritus et carnis pugnam nunc pertranseo. Et
presertim cum nunc duntaxat proposuerim con-
formitatem ostendere pugne militis ad pugnam
imperatoris, visibilis solum et exterioris ad exte-
riorem et visibilem, nequaquam puguz interioris
et pugna utpote sine qua imperator.

Et quidem in primis inter primi meli hujus initia
quasi primas Davidicze hujus citharze chordas pul-
santes alius repelamus, ut harmonie mulus eo
suavior et dulcior etsi longior sit.

PRIMI MELI PRIMA NOTULA.
imperator igitur mox inter prima secundum

Digitized by Google
