LEE

BERBERTI DE BOSEHAM

13:2

pro sensus nostri angustia mülüipliciter mauifestata, A tando modicum quid interseruerim, quod et fone

eo ut veruim fatear, quodammodo cognitione mihi
incomprehensibilior facta est : illud prophetze nostri
jam expertus in me quia homine accedente ad cor
altum tanto tuagis exaltatur ab homine Deus, hoc
tamen quod fideliter et humiliter home de Deo
dicit, Deus tolerat ut sic de Deo homo loquens in
Deo suo delectetur, et gratia fidei figuras verborum,
quibus de veritate loquitur hono Deus, pius ac si
veras acceplat, cum lamen supra omme et extra
omne quod dicitur sit ipse veritas et unitas Deus.
Verum, etsi tam gloriosa, tam principalis nostra
unitas hzc omuium operatrix virtutum, fides, spes,
$alus et virus omnium tamen comprebensibiliter
lanta sit, ad ipsius tamen manifestationem Iantam

quis quasi ad propositum non attinens ealumaiab-
tur, $ciat pro certo priusquam calumnietur is de
ipsa preter alia, ob id maxime ex parie sermoses
me fecisse prolixius, et de ipsa disputando probasse
et iimprobasse, ut ego ipse proprius ipsius disputar
et probaltor, etsi non errorem, quod absit! meam
tamen de ipsa et circa ipsam ignorautiam hie cgs-
filerer : nam. etsi scientiam ipsam . et. aliquatese
quid sit ipsa, adiodum tamen minimum est, quoi
n ihi datum sit scire de ipsa vel circa ipsas : fue
quippe cuivis implicitissimó involucro siwilis ta
de unitate que commendatur in veteri quam de
unitatis trinitate, qu: in nova lege przdieaur,
toin. quasi. involvit et obvolvit et. operit tobm,

€t tam sauciam, parva, nostram induximus ealum- B eujus tamen beneficio omnia certe credo, seJ nibi

r;andus forte ab aliquibus quod per ipsam nunc
aec induxeriim, Verum si placet benigne ignoscant
hi, nec enim excessisse me arbitror : ha:c quippe
ion deviant, non obviant, imo potius meum juvant
et juvabunt propositum, quz a nobis de hac prima
et principali unitate inducta sunt; de qua ego pec-
cator homuncio, pavide quidem, sed sicut nec con-
tra fidem, quod absit! nec preter rem loqueus
propter illas quas supra post eam distipximus uni-
tates duas de ipsa et pro ipsa hzc induximus, et
prsesertim propter illam imperatoris et militis uni-
taleur tertiam, propter quam et ad primam lianc
compulsus a tertia accedere ausus sum et ad se-
eundam. Unde et ego inter tot et tantas et tam
varias vie et vitze hujus tentationes, et laqueos, et
curas distrahentes, incola et peregrinus versans,
adbuc nihilominus tamen de ipsa prima et princi-
pali unitate etsi catholice temere tamen vereor
loqui priesumpsi. Unde et ipsius hie faciens finem
que infinita est ab ipsamet veniam deprecor, si
excessi et. de reliquis duabus unitatibus locuturus
adhuc ipsi tam gloriose principali et tam principa-
liter gloriosz zternz unitati, qux fides mea, salus
mea et tola spes mea est, me commendo, et ea sa-
intatà. nune. et. adorata. ipsamet si placet puerum
suum per vias incognitas ducat ei doceat, quasi
deinceps de sanctuario ad sanctuarium, imo quasi
de ipsius creatricis et imperatricis unitatis incom-

video nisi forte speculariter et in zenigmate, qud
tamen ipsum non ego non mei similes usurpssps,
sed soli forte in charitate radicati et fandati si
specialiler vindicant, fide, ut ita. diximus, tetom
Operiente et involvente totem. Unde et illod e,
quod ego supra sic planxi, ita protraxi, its diste,
timens et tremens in sanctuar.um Dei intrare, qued
fidei involucrum totum involvit, totum nobis tegu
et operit, hoc quippe fidei tabernaculum circa que!
etcubamus, dum in deserto militamus adbec, tu
est symbolicis demonstrationibus adumbratum, t«
videlicet arietinis pellibus, tot hyacinthimis, i
saccis cilicinis, et tot cortinis opertum totam, ve-
rum, ut videtur, nunc militie nostram immeser,

c quasi tabernaculum militantibus non suféeist, in

ipsum prophbetze templum supercceleste, is quo pm
concives sanctorum sunt, presumo sicut videri pe-
test ascendere, in quo portze tot, in qno et tot atris,
tot atriola, tot gazophylacia, tot vestibula, tot ée-
mus, tot zedificia, tot coenacula, tot ostia, tot osüsh,
tot vise, tot platez,, tot semite, (ot loca, tot sse-
ctuaría, et thalami tot, cujus dum recordor, igsint
Salvatoris in Evangelio mox efficiur memer. ]1
domo, inquit, Patris mei mansiones mulie suu
(Joan. xiv). Quod tamen propheta in propbetici w-
luminis sui fine, non jam jam domum vel etian
templum, sed civitatem nominat et nomen inquies
civitatis ex illa die dictus ibidem mutato sie nomise,

prehensibiliter immenso palatio ad sponsi et sponsz D !otum a se mystice dielum nobis apertissime ind-

thalamum transiturum : nam de duabus unitatibus
reliquis amodo prout edocti desuper meli nostri no-
ute formabuntur : de hujus quidem prima et
principalis nnitatis trinitate nihil inprasentiarum
in cithara nostra resonantes : tum quia sicut in Te-
stamento Veteri singulis fere paginis commendatur
unitas, sic pene singulis Novi Testamenti syllabis
praedicatur unitatis trinitas, tum etiam quia multo
magis quam in unitate, in unitatis trinitate, fidei
magis implicitum involucrum est. Sed prz eteris de
unitatis, a qua certe invitus avellor, trinitate nil hic
intersero, quia ne etiam per materie granditatem
me excusem , nullatenus przesens propositi mei lioc
maleria exigi qui etsi de unitate quasi dispu-

Cans. Unde et propter templi hujus seu potias eri-
tatis qu:e supra distinximus loca et mansiones um
varias, periculosus ingressus est : quod quis intraas,
etsi, quod absit ! non erret in via fidei, errare tsaes
facile poterit. procedendo nimis; et perseraisade
investigans abdita sanctuarii, Unde et qui prm
prime et principalis unitatis investigabile intrar:
presumpsi sancinarium, retrahere mihi naoc tutius,
ne quo ulterius eo interius procedam incseties,
cum tamen de sanctuario ad sanctuarium imo quas
de palatio ad unum de palatii thalamis, moz eibi
$it divertendum, de unitate videlicet 24 unitatem.
de unitate solius naturz, quse est in Deo trino ipt
tres, ad unitatem solius gratia quz solve est ist

Digitized by Google

