4561

LIBER 'MELORUM — MEL. Ill.

1562

qued nos supra dixisse meminimus mundum. esse et A logia mortali, et'am quid et qualiter ipsa sit. Et de

quz in mundo, liucnsque legimus, per quod et jam
aliquatenus manifestatum quod prima nostra unitas
sit, deinceps quod sit ipsa et qualiter per tertium
contemplationis oculum manifestari, Ad hoc. enim,
eicut nec ille corporis, nec ille qui cordis est. suffi-
cit, sed solus ille qui contemplationis dicitur ne-
cessarius. Unde et post. primum exemplar nature
*1uod mundus est et qui in. mundo, ad. secundum
exemplar gratie, quod supra eloquia sacra esse
diximus, et quz in ipsis sunt. divinse cognitionis
mysteria procedendum. Demum vero ad tertium,
q03 itidem supra nominavimus exemplar vitze, et
quein ipso sunt divin incomprehensibilia ma-
jestatis. ln duobus quippe exemplaribus his tertius
potissimum, qui contemplationis oculus dicitur,
intuetur. De quo contemplationis oculo ad sponsam
sponsus : Corde, inquit, me cepisii uno ex. oculis

tuis. Uno, inquit, ex oculis tuis qui in corde tuo.

sunt me cepisti, Uterque enim oculus, sicut ille
cordis, sic et ille contemplationis in corde. Sed
wunus duntaxat cordis seu rationis, nlier vero etsi
in corde, non tamen cordis sed contemplationis di-
citur, quo sponsus a sponsa capitur, quo incompre-
hensibilis tenetur, infinitus comprehenditur, et inac-
cessibilis attingitur. Unde et przexcellenter con-
semplationis dicitur oculus hic. Bic enim tanquam
so! nubi species ipsa fidei umbrae adjungitnr, ra-
tione solum tanquam altonita et stupente ad tantam
visionem hanc omni ipsius in parte hac evacuato
vllicio.

QUOD DUPLEX SIT MANIFESTATIONIS MODUS PER TER-
TIUM CONTENPLATIONIS OCULUM DOCET. (4 NoTULA.

Verumtamen juxia duo qu: przedistinximus exem- |

plaria, duplex est sanctze manifestationis liujus mo-
dus. Quorum utroque iste quem dicimus contem-
plationis oculus intuetur, unus per sacra eloquia
eruditio, et hic est per secundum exemplar gratiz;
alter vero per invisibiliter illuminantem spiritum
inspiratio, et hic est per tertium exemplar vit.
Si quidem duobus his modis primam unilatem no-
stram quis contemplatur? videlicet. aut. eruditus
aut inspiratus. Habent tamen muita in se sacra
eloquia, ad qu tanquam apertiora capienda solus
rationis oculus sufficit, et est in his theologi: pars
priina qua dici potest mundana, Iahet et secretiora
et magis abscondita, in quibus capiendis mox ra-
ionis oeulüs deficit, Juxta quod Propheta noster:
Defecerunt, iuquit, oculi mei ineloquium tuum (Psal,
cxvi). Et est in his theologi: pars secunda, quie
dici potest superceelestis vel mystica. Unde et ad
bac is qui acutior. contemplationis oculus nobis
nunc necessarius. Qui, cum unus sit, duobus modis
«contemplatur : aut per Scripturarum  eruditionein
mysticam aut per inspirationem internam. Contem-
platur dico non solum hoc, quod prima et princi-
palis unitas nostra est, ad hoc quippe prioris oculi
revelatio sufficit, sed pro buman: conditionis ana-

horum primo, qui est per eruditiotem, manifesta-
tionis modo Propheta no-ter : Declaratio, inqnit,
sermonum tuorum illuminat (ibid.). Secundus vero
sancte manifestations modus in obedientia est
mandatorum, quando non solum sciuntur sed et
fiunt andata. De quo manifestationis modo item

Propheta noster : À mandatis, iuquit, (wis. intellexi

(ibid.). Nec euim dixit se intellexisse mandata, sed

se intellexisse a mandatis, a custodia seilicet ian-

datorum. Juxta quod et Sapiens ; Concupisti, in-
quit, sapientiam, serva. manrata. et Dominus. illam
praebet tibi (Eccli, 1). Et prior quidem wmanifestatio-
nis modus per Scripturarum eruditionem a Deo,

sed mediate quia per hominem, per theologos vi-
B delicet mysticos, qui nobis sicut Scripturas et Scri-
puurarum eruditionem mysticom ministrarunt. Quo-
rum nonnulli, qui majores, immediate ab ipso sa-
pientie spiritu sacra eloquia edocti sunt. Unde et
ipsi theodocti sunt. appellati, quorum unus quod
non ab homine neque per hominem evangelium
acceperit gloriatur, sed per revelationem Jesu Cliri-
sti. Secundus vero manifestationis modus, qui per
inspirationem. internam semper. immediate ab ipso
Deo, non ab liomine neque per bominem, Unde et
multo dignior, multo sublimior et acutior sancta:
mauifestationis modus hie, quantum dislat a figura
veritas, ab umbra claritas, et ab imagine corpus
ipsum. Sacra quippe Scriptura ipsa quasi flgura
veritalis, quasi umbra lucis, eL quasi resu!tantis
imaginis speculum. Per parabolas eniin, per figuras
el snigmota in iysticis. Scripturarum — eloquiis,
«quasi imaginibus quibusdam in speculo, veritas no-
his resultat. Unde et tanquain. imago in speculo,
beus in eloquio sacro, et ipsa sacra eloquia Scri-
pturze dicuntur imaginariz, in quibus resultat nebis
velut quzdam veritatis imago magis quai ipsa ve«
ritas. Propterea et nobis, qui in umbra fidei vivimus,
et in imagine pertrausimus, iste qui per imaginarias
scripturas fit manifestationis modus, multo nobia
familiarior est, utpote sicul bonis ct etiam malís
communis, altero illo qui per inspirationem fit bo-
norum duntaxat non malorum.

PRIMO DE MANIFESTATIONIS MODO QUI FIT PER SChi-

PTURAM. 15$ NOTULA.

Ut igitur ad istius manifestationis modum, qui
per Scripturas fit, a Scripturis et ab ipsis etiam
maudatis Domini sumamus initium, a quibus idem
sanetuárium Dominus hujus manifestationis intelle-
etum nobis det : Audi, inquit Scriptura, quia Do-
minus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi). Ecce quio.
celestium mandatorum initium. ab uno inchoat,
unum indicat, et unum nobis commendat. Audi,
inquit, Dominus Deus tuus Deus unus est. Et vere
unus et ille uus, quem patriarcha. omuium pater
credentium, videns ires, unum adoravit, Et hic
etiam unus est illud unum de quo a patre alius sed
ununt cum patre ; £go, inquit, et Pater unum sumus
(Joan. x). In. quo uno, etsi sint tres, non tantum

D

Digitized by Google

