15531

HERBERTI DE BOSEIAM

A

secundum illam quam sapit. eriam lux in lege Dei A intelligentiz: gratia e multis unum. ponamus, hx

exercitatus et perfectus. De qua Magister : Sapien-
iiam, inquam, £oquimur inter. perfectos (1 Cor. n).
Sapientiam vero non hujus seculi neque principium
bujus seculi, qui destruuntur, sed loquimur Dei sa-
pientiam in mysterio, qui abscondita est, quam
nemo principum hujus s»culi cognovit. Quin potius
etiam hanc tanquam vilem et humilem seculi hujus
principes contempserunt, philosophi videlicet gen-
tium, qui scienti» el nominis preminentia caeteris
quasi principari videbantur ; tertium vero dico exem-
plar vitz librum pradestinationis seternz. fn quo sunt
ab wterno scripti hi, qui secundum propositum vo-
cati sunt sancti, quotquot ante secula prxsciti sunt
conformes (ieri imaginis Filii sui, verbum videlicet

in principio apud Patrem, quamdam velut omvipo- B

tentis Dei ariem. et. sapientiam, et qux? cum ipso
sunt, et in ipso divinse sux incompcehensibilia sa-
pientim. Et in primo quidem quod dicitur hic na-
tur. exemplari duo potissimum inspiciunt. oculi,
Primo inspicit quem supra primum posuimus, oculus
corporis et secundo oculus rationis. Sed oculus cor-
poris sola visibilia, oculus vero rationis per visibilia
legit et videt in eo invisibilem in creatura Creato-
rem. In reliquis vero duobus, quorum unum disi-
mus exemplar gratie, alterum vero vitz, tertius
ille et solus quem contemplationis oculum diximus
intuetur : utpote quce in exemplaribus his scripta
longe nimis remota ab oculo rationis ei multo lon-

gius adhuc ab oculo corporis. Nec enim qui in duo- C

bus his exemplaribus sunt Dei nota sunt. ]n quibus
sola invisibilium (des, non visibilis creatura, non
ratio tertium bunc nostrum contemplationis oculum
juvat. Unde et prima illa primz et principalis umi-
tatis per opera manifestatio, quie in primo legitur et
videtur natur: exemplari, etsi sit prima et philoso-
phiea, etsi eliam gemino studiose et acute inspecta
eculo, ad tam invisibilia tamen et tam incomprehen-
sibilia quae in reliquis duobus exemplaribus scripta
sunt, sicul peregrina et invalida nimis manifestatio
hzc : nec etiam quanta si pupilla oculi aut lucerna
lychni mundum illuminanti solis claritati compare-
tur. Et bis presertim qux in tertio exemplari, quod
liber vitx dicitur, scripta sunt per creaturas est
primajsta invalida nimis prima unitatis manifestatio.
Nam ex formationibus et similitudinibus his creatis
et naturis sensibilibus, magis quid non sit quam
quid sit hic prima nostra unitas demonstratur.
Neque enim dicitur id neque, secundum id, sed est
totum supra id, et omnino extra quam id per quod pro-
batur. Unde et si forte lec ipsa qua sicut ineireum-
scriptibilis et indescriptibilis est, ut vel aliqua ipsius
notitia comparetur quoquo niodo describitur magis
quam per quid sit, per quid non sit necesse ul descri-
pater; ut ad sciendum de ipsa quid sit ipsa, sufficiat
nunc nobis scire quid non sit ipsa. Et removeatur
àb ipsa quidquid fecit, ut vel sic sciatur hoc solum
esse ipsa quod non fecit. Quasi omnino diversa, om-
uino alia superessentialis quaedam essentia, Nam ut

€um de increata unitate hac dicitur, quod ipsa esi,
et de quovis creato quod ipsum est, per idem ver-
bum aut idem aut saltem simile vel commune, quid
de inereota et creato videtur dici. Sed dicto revera
omnino dissidens et. przdicationis ratio bine imde
omuino incompacta et dissonans, quod etiam parum
theologis patens. Prelicatio revera omnino disso-
nans iuter. liec. non minus quam et inter hzc alia,
ut si diceretur : Aper est. ferus, homo est justas.
Tanta est. essendi distantia inter creatricem unita-
tem, cui nihil aliud est esse quam vitam esse, et imer
creaturam, cui nihil aliud est esse quam corruptitam
esse. Unde el in cor hominis non ascendit bujus ip-
create unitatis superessentialis essentia. Quia seque
illa est nec in illis nec secundum illa que sapere
vel cogitare patest.cor humanum. Et idco sicut. sec
oculo corporis nec oculo cordis he percipitor qui
non videt, nisi vel ea qux novit vel seeundam ea
qui novit. De ipsa igitur prima et principali eai-
tate, prout ab ipsa datum, nunc loquens, hoc seism
nunc in primis de ipsa demonstrare proposui, quod
ipsa est et hoc per primum corporis oculum secun-
dum rationis oculum excitantem. (uia dizit imi-
piens in corde suo : Non est. Deus (Psal. xau). E
maxime quia lioc nostrum propositum juvat. Ut ia
przeostenso quod ipsa sit, consequenter demonstre-
tir, quod nec in ipsa nec cum ipsa sicut nec aliq
contrarietas sit vel adversitas, sic nec. diversitas
vel multiplicitas, sed sola unitas. Juxta qned ms-
gistrorum unus : Apud quem, inquit , nom est traus-
multaiio nec vicissitudinis obumbratio (Jacob. 1). Nea
dixit quod non in illo, sed quod nec etiam aped
illum sit. Hoc etenim pariter si non excidit et ad
propositum attinet, quo juxta superius proeissam
nostrum post multipliciter supra detonstratau im-
peratoris et. militis conformitatem in via, ipsorem
tenemur a modo unitatem demonstrare is. patria.
Quod tamen paucis explicari non potest. Unde ewi
in tertio melo hoc. formando fio morosior, noe re-
prehendat auditor, sed indulgeat, quia tam grandes
malerke, et sine quibus propositum non effeiur,
brevibus explicari non possunt. Propter hoc ipsam
supra distinxi unitates tres, primo ut videbar ces-

D gruere de prima et principali unitate, nune Jequees

de ipsa per ea quie ab ipsa facta sunt ostendere de-
siderans, quod ipsa sit, quod potest esse manifestum
et ad propositum attinet, Verum licet secunde sae
nobis demonstrante cordis oculo per primas cces-
tionis suze revelationem 1nanifestari sic possit, ec-
cesse tàmen ut post modum eumdem liunc nosirma
cordis oculum, etsi, ut diximus, lippum et in&rmum
conemur aperire adliuc; quo visus ipsius vis ci
virtus amplius dilatetur ad videndum aliquid adboc
et manifestandum nobis de prima nostra unitate bac
PRIMA PRILE UNITATIS MANIFESTA TIO.

De prima igitur primz unitatis uostrz mamif-—
siatione, qux procieata est, hoc praewittimus, qued
€um verie sint species creaturarum, nibil *mmee

Digitized by Google

