1985

HERBERTI DE BOSEHAM

1281

obstupefacta et commota est, pectora sua tundentes A hiec non facies pallidior, non macricr, non frontem

et manus super genua et manum ad manum pre
stupore et dolore ferientes. Et patrem suum et pa-
tronum querentes et conquerentes confestim ad ec-
clesiam concurrerunt. Sed ut omitiamus divites, soli
pauperes acceleraverunt ad summi imperatoris
militem trucidatum sic, utpote qui dum militaret
adhuc pauperum fuerat sustentamentum, pater or-
phanorum, pupillorum adjutor, judex viduarum et
maerentium consolator. Tale hominum genus, et
certe soli tales divitibus jam arescentibus pro ti-
more et prementibus se; tales, inquam, et soli tales
currunt, accelerant, festinant : festinant. omnes,
festinat quisque quemque prevenire, ejulantes,
querentes et conclamantes, quo pater eorum et
patronus devenisset.

Respiciamus ad passionem Christi et videamus si
non sic in hac passione christi Domini, sicut in pas-
sione ipsius Christi, si non in passione militis, sicut
et in passione imperatoris. Ibi piscatores, ibi mu-
lieres, soli duntaxat pauperes hi exteris occultis
similiter propler metum. Nec immorandum hic,
nec plus quam necesse capitis et membri eui con-
ferre el coaptare passiones. Legentibus et scientibus
hanc et illam solum hic sufficit tetigisse. Unde et
omissis celeris ad pauperes nostros revertamur,
qui sicut Christi pauperes ad Christi monumentum
tunc, ita isti nunc ad ecclesi: pavimentum cucur-
rerunt, super quod. sanctum illud corpus adhuc ja-
cebat, exanime, necdum in monumentum positum.
Quod pauperes eurrentes et. preecurrentes mox. de-
vole adorant, etcum summa reverentia manus
deosculantur et pedes. Hi vero pilacia, alii mapulas
jn sacro illo fonte sanguinis, qui ubertim super
ecclesi: pavimentum emanabat, tinxerunt, devotio-
nem et reverentiam neomartyri exhibendam et glo-
riam ipsius in brevi per mundum ampliandam
jam velut quodam futurorum pr:esagio prophe-
tantes, ,

Demum vero circa noctem, vespera quippe erat
cum opus illud tenebrarum ageretur, testa capitis
cum corona unctionis, quz in modum disci depen-
debat a capite, per cutis modicum fronti hxreus
ndhuc, capiti resolidatur et. coaptatur ut potuit, et
sicut jacebat super pavimentum, nec exuto adhuc
nec loto corpore, ut monachalis przserlim mos est
sepelire defunctos, corpus illud sanctum choro ante
ultare majus monachorum infertur humeris.

44. DE FORMA JAM EXANIMIS CORPORIS.

Tota vero nocte illa, post grande profluvium san-
guinis quod super ecclesi: pavimentum jam ema-
naverat, sanguis sensim per rimas vulnerum capite
resolidaio distillabat. Unde et quod dictu mirum et
grande ipsius virtutis Domini miraculum grata ad-
miratione dignum, post czdem tam acerbam, "post
gladiorum percussiones iam duras, ubi testa ca-
pitis cum corona unctionis separatur a capite,
post tantum profluvium sanguinis et demum post
iam densas tota nocte sanguinis. stillas, post omnia

sulcabant rugzx densiores, non oculorum orbes coe-
tractiores, non oculi plus reconditi [non humor a5
ore profluens aut naribus], non collum plus exesum,
non humerus demissior, non digitus rigidior, moe
cutis laxior est. Denique in nulla corporis pare
ulla poterat. extenuatio seu exinanitio deprehesóá;
ipsa corporis mortui viva compositione probate
liane sancti viri ultimam exonimationem non exia2-
nitionem fuisse. Et revera decuit, ut qui. meciew
tam decentem, tam decoram ut prascripsimus De-
mino corporis sui compositionem servaverat, quam
nec atra mors imminens poluit. deformare, deca,
inquam, ut ipsi mortuo, quia jam noa poterat ipse,
Dominus retribueret simile. Et retribuit quidem,

B hac enim, quam descripsimus, stibio depingeada,

potius quam tetris calami litteris describenda, bae,
inquam, fuit gratia, hic decor exanimis corporis
in capite sic tunsi et tonsi sie. Quod certe erat ma-
gis quam mortao placide dormienti similius, ita w
hasitarent nonnulli etiam si obisset adhuc. Hze,
inquam, fuit gratia, hic decor totius. corporis, kc
faciei vivacitas, hzec jucunditas, hzc hiloritas exhi-
larati, imo jam impinguati in oleo. Haec, ut supra
nos dixisse meminimus, hzc fuit gloria vultus ejos
reversi ab exsilio in primo ecclesiae suae iagressa

- inchoata, nunc véro in egressu repatriante ipse

consummata : quam non veliemens mortis spitüss
exsufllare potuit, sed magis de claritate ia elarits-
tem transformavit tanquam a Domini Spirita. Sed
quid? Certo certius et luce clarius, quod tam ée-
cora, tam jucunda compositio corporis mox quii
preco fuit pradicatriz et nuntia zeterpz sus j-
eunditatis, ut quam prefatus ille frater angelorsm
concivia in visione spiritualiter, hic in. przsat
oculo ad oculum corporaliter probaretur, e£ sc
inter exitus sui initia quasi in ore duorum gleriz
sue testimonium staret. Jacuit itaque inm lee
nocte illa tota sancti viri corpus ante altare ecdie-
sie majus, qui tamen jam introivit ad altare Dei, ad
Deum qui Letificabat dolorem ejus. Jacuit amem
corpus, sicut nec lotum, nec exutum adhuc.

15. QUALITER SANCTI VIRI CORPUS SIT PEPUCTUM A5»
TUMULUM,

p (dncrasiino vero reaccedentes viperze, de jam se-

pedicta progenie viperea, virus suum per liagexm
suam lancealam evomentes, terribiliter intomaat, si
corpus seductoris illius super terram foret adbac;
adjicientes quod nisi citissime ab hominum ecelis
amotum absconderetur sub terra, illud per totam
civitatem equis distralendum sut suspendeadum
patibulo: inhibentes etiam ne corpus sedecseris
inter sanctorum pontificum  sareopbaga penere-
tr. ,

s. Mox vero quidam fratrum monachorum pez tu
-horrida tam sacrilega comminatione stupefacti e
exterriti, accelerantes, a lectica in qua jacebat éde-
posito corpore primo ipsius ceperunt vestimemts
tollere et post, ut moris est inopachalis praesertim,

Digitized by Google

