1287

HERBERTI DE BOSEHAM

92$

5. Post hune, Reginaldus natione Anglus, sed A set, obstupuerunt dentes, quia cum nec fuisset de

eicut educatione et cognomento Lombardus, pro
ziate prudens et industrius, animosus et efficax in
agendis, qui extra patriam aliquanto tempore nobis-
cum fortiter stans, cito doloris nostri fuil princi-
pium : ob causam tamen propter quam a nostro
agone et paupertate ad aulam confestim se transtu-
lit ut ibi militans principi fortius praliaretur con-
ira nos. Iste tamen in domini nostri morte sicut
pretiosa et triumphali, salubritee praestante Altis-
Simo, ad quondam dominum suum et patrem con-
versus est et reversus. Qui etiam postea, industria
et probitate ipsius promerente, ab aula ad Ecclesiam
assunptus, in Bathoniensem episcopum promotus
est.

6. Post hunc nomine et fama celebris, Girardus
nomine proprio, cognomento Puella, natione An-
glus. Iste post longos potus turbidarum aquarum
Sior, hausit sibi tandem purissimas de fontibus
Siloe. Quem dux noster et pater, priusquam pere-
grinaretur, primus in ordinem clericatus promovit,
et primus ei beneficium ecclesiasticum contulit. Qui
cum tota die cucurrisset nobiscum, tandem circa
diei vesperam in cursu remissior quxrens requiem
aliquantulum à nobis divertit. Qui tamen postea
post domini nosiri de hoc mundo transitum, bone
mansuete et honeste conversalionis suz eL scien-
tie meritis in Conventrensem episcopum promotus
est.

7. Post liunc Hugo, cognomento de Nunant, na-
ti0ne Normannus, tunc archilevita Lexoviensis, pro
juventutis sux annis tunc in consiliis discretus, in
agendis providus, et strenuus in exsequendis : ve-
rum peregrinatione nostra needum finita, reconcilia-
tus principi de patris nostri licentia est reversus.
Qui per annos a principe fidus repertus, et strenuus,
sive ab aula sive ab Ecclesia nescio, sed hoc scio
quia illo de quo proxime locuti sumus felicis me-
morie Girardo decretam universe carnis xiam
ángresso, ad eamdem sedem pontificalem promotus
st.

8. Post hunc Gilbertus, cognomento de Glanvile,
natione Anglus, formam habens conversationis bonze
*& honeste, et omnium inter quos conversabatur

B

familia nec de archipresulis domo, cum parentibus
süis jam magis sepulcro quam exsilio aptis, exter-
batus est et proscriptus. Qui postea , ob praclara
viri merito, Remis in metropolitane ecclesia dees-
num promotus est.

40. Post erat Jordanus, vel, ut alii nominant, Gor-
dinnus, cognomen!o de Meleburna, natione Angles,
tunc Cicestrensis arcbilevita, ejusdem ecclesie de-
canus postea, vir pro zetate et pro tempore quo li
teris operam dederat non mediocrem scientiam as-
seculus, verum quia villam emit, excusavit se e&
patrem peregrinantem secutus non cst.

11. Post hunc Mattheus natione Anglus, sicat
natione et cognoinine Cicestrensis, juvenis ingesio
acer, probus et industrius. Qui cum jam commede
profecisset in litteris, curiarum el curarum sace-
larium nexibus a litteris retractus est, cum bec
scriberem jam Cicestrensis decanus. Hic verc, qaia
minime vocatus, patrem peregrinantem secutus aos
est.

19. Post hunc Gervasius, similiter sicut natese
et cognomine Cicestrensis, juvenis certe tunc sicut
in moribus et in litterarum scientia commendabdis,
verum et iste cum nec vocaretur, patriam egresscs
non est.

13. Post lunc Joannes, cognomento de Tilleberis,
natione Anglus, vir multum habens pectoris &
multum oris. Qui tanquam scriba doctus et veles,
ITROX cum necesse de cordis sui thesauro.nova ei ve-
lera proferebat; verum ipse corpore jam gravis el
annosus, quod patrem peregre proficiscentem nea
est secutus excusatur.

14. Post hunc Philippus, cognomento de Cause,
natione Anglus, vir lenis et simplex. Qui corporis
el mentis vires in bumani juris studio jam exhaust-
rat plurimum pairem suum peregrinantem secsius.
Sed cum aliquantisper supposuisset humeros sess,
sed minime sufficeret tanto tempore ad onus pau-
pertatis portandum, vidit requiem quod esset beaa
et repatriavit, prius tamen paterna licenüa et bese-
dictione accepta.

15. Post hunc Hervaus, cognomento de Londosia,
unde et oriundus. Hic mutuatis vasis aureis ei at-

bonorum moribus se conformans, et in utroque jure p geuteis ab /Egyptiis in deserto mannate satarari

scientiam commendabilem assecutus. Hic postquam
nobis semel adhzsit, nos deinceps non deseruit ;
verumtamen vocatione omnium novissimus fuit. Et
tamen, Altissimo disponente sic, qui fuerat vocatione
novissimus, factus est patri nostro dignitatis loco
proximior, jam quippe cum seriberem bzc, in epi-
scopum Ropheusem electus.

9. Et ut mox de societate nostra non quidem
episcopos, sed alios, privatos, viros tamen magnos
et industrios enumerem, post hunc erat Radulfus,
cognomento de Serra (natione Anglus, vir mitis,
i6ansuetus et socialis], qui, etsi non episcopus, vitae
tamen sanctitate ei scienti pleuitudine adunplebat
episcopum. Hujus, cum uvam acerbam non qgustas-

optabat. Sed a patre nostro ad virum apostolicum
missus obiter morte praventas est.

16. Post hunc Gunterius, cognomento de Winte-
nia, unde et oriundus; homo simplex e&t rectus, ti-
moratus et. sine querela, Cui. quod defoit Yn seies-
tia, commodius ipsi desuper est suppletam im vitz,
ipso cum Zacchoo statura pusillo, super sycomsorem
ascendente ut vel sic transeuntem videret Jesum.
Bic cum magistro in tentadonibus usque in. eem
fideliter permansil et constanter.

17. Post hunc Alexander, lingua poterns vecatus
Cuelin, sicut natione et cognomento Guoalensis.
Edoctus quidem in litteris, jucundus in verbis et
in verbis jucundis multus. Cujus tamen non omnis

Digitized by Google

