1319 HERBERT!

omitto. Sed ad gloriosam potestatem nostram nuc
certe gloriosiorem, imo quasi nunc primo glorio-
sam, cum sit gloriose sic triumpbata, revertamur
adhue, ut tam gloriose, tam devote peregrinatiohis
eaeptum iter consummetar, De qua meli hujus rion
jam notula, sed potius nota, in cithara nostra quia
, duleiuset diutius resonavit, utpote vietoriz hujus tam
celebris sicut triumphantis et triumphati communi
gloriz festive et solemniter Alleluia reversionig decan-
tantes ; reversionis, inquam, peregrini novi ad novum
angelurum concivem, filii ad patrem et patris ad
filium, et dilecti ad dilectum. Sed circa magnum
hunc et insignem peregrinum nostrum immoremur
paulisper adhuc; et exinde ex peregrinationis hujus
bomilitate et devotione quid cito post acciderit non
tacendum.
QUALITER REX PEREGRINATIONE REVERTENS CANTUARIAM
EXIERIT.

Omnilus itaque in tanta, ut jam descripsimus,
humilitate et devotione consummatis, rex jam vere
rex el peregrinus tam devotus, ín crastino post mis-
sam ante martyris sepulturam celebratam de mar-
tyre, waculatis sic pedibus ut bumiliter coram mar-
lyre venerat, nec etiam refocillatus, in spe multa
patrocinii per. martyrem in brevi sibi futuri reces-
sit.
bE HOSTIBUS A REGE POST PEREGRIMATIONEM 5UAM

CITO TRIUMPHATIS PER MARTYREM.

Et quod. dictu mirum, et ad martyris gloriam et
-egis poenitentialem devotionem commendandam non
tacendum, spes regem non confudit, siquidem ipso
eodem die, quod mundus novit et mihi etiam disci-
pulo qui scripsi hec rex ipse fateri dignatus est ;
ipso, inquam, die quo ante martyris sepulturam
missam de martyre humiliter admodum et devote
audierat, martyre affectuose salutato et quasi a mar-
tyre benigne licentiatus post recedens, erat autem
Sabbatum ; eodem, inquam, die, eadem etiam diei
hora, qua missz interfuerat incessanter martyris
patrocinía invocans , princeps Scottorum captus
est. Magnus profecto princeps hie, et inter multos
et magnos regis inimicos ipse tunc maximus aut de
maximis, Et a. militibus quibusdam et paucis et me-
diz manus hominibus, qui inter regis fautores tuuc
paucos regi favebant adhuc, interceptus, tanquam
gladio non extracto nec illato vulnere, sed sicul sine
pugua et sine plaga captus est; sicut accepi, quo-
dai casu fortuito sed nescio quo, ab exercitu suo
graudi quem collegerat, parum deflexus, Altissimo
quidem, in cujus ditione cuneta sunt posita, volente
eum tradi sic.

Sed quid per singula ? Post regis tam humilem,
tam devotam supra descriptam peregrinationem ,
sensim in diesznec longa mora, et cismarini et
transmarini prasertim fideles sui, sed eo ipso jam
infideles quo rebelles, in. retiaculum quod ipsi do-
mino suo regi tetenderant, ipsimet peccatores ce-
eiderunt. Revera peccatores, domino suo et regi suo

fidem non servantes : videntes autem alii cum rege

DE DOSEHAM 4935

À tam subito Domini manum tam valida siluerumt qv
versi : el ila supra mundi assertionem et spean, site
ex insperato et subito; siluit omnis terra tn conapecrs
ejus (Malach. x1, 59). EX (scium est ip pace regum
ejus Domino super iram inimicorum suorum sie me-
uum suam extendente. Et ita ut supra de die bresiur
terigimus, rege orante et super inimicis suis examdde
revera Sabbatum erat, Sabbatum revera temper
regi porteudens auram in brevi futurze sibi tranqui-
litatis et pacis, ut ita ex Sabbato speraret Sabis-
tum ex Sabbato temporis. Sabbatam quietis. Jens
quod Ísrueli in propheta Dominus polliceter : Zi
erit, inquit, mensis ez nnse Sabbatum ex Sables
(Isa. Lxvi). Maque. relinquitur. sabbatisamas rep
bumiliato sic, Bunc vero super inimicos sues mer

B cessum suum et pacem taetam et tam perfectam,
eo plus miraculosam quo tam citam, omoium »
animis obfirmatis adversus se, rex 10tasm aecripsi
Domino et glorioso martyri sancto ejus, cai eerus-
sii.e aseribenda.

DE $0MNIO MARTYR! ADHUC SXSULI PROPHETICE OGTENB

QUASI REBELLIONÍS HUJU$ ET PACL; PROPEETLL

Hoc quippe, quod martyri adhuc exsoli super ists
de qua jam locuti sumus rebellione et post rebei-
lionem pace tam. cita accidit, prophetieus quad-
dam somnium et. vere propheticum, evidemtissime
probat, ipso dhmino meo tunc ezsule, somaimm
illud mihi discipulo qui hec scripsi ore proprie in-
dieante sic : « Aspiciebam, inquit, im visieme nacta
(Dan. vi)., Et ecce quia ego super montes valis
exclusum eram et. dominus rez. deorsum im infa.
Et ecce quia subito universz coli volaeres adversus
regem convenerunt, ipsum cum unguibus sais e
rosuis in subito et cito alarum suarum quasi tur-
binis vehementis spiritu impetentes. lbi omnis ge-
meris volucres, maxime qua ex rapto vivum : lá
aquile, ibi griphes, ibi alieti, ibi vultures; ihi md-
vi, ibi aecipitres, ibi lari, ibi herodii. Sed quid per
singula ? Singula mibi visa erant ibi volocrum ge-
nera in genere suo regem quotquot imapetenim.
Cujus vestimentis per volucrum ungues et rena
citissime panniculalitn dilaceratis, rex mox sabms
camisiz tenui schemate vix opertus, quasi jaa zu-
dus volucribus expositus est, Et jam tantoas im me-

D dum turbinis vehementis folanium, et: rostris et
unguibus impetentium impetum sustinere mes va-
lens, hinc inde impellebatur. Et ipse semsim quod
licuit regrediebatur et retrahebat se, ut visa imye-
tus, elsi non declinaret omnino, extenmaret tameu.
Erat autem 3 tergo regis non respiciestis, quis mec
conclusus sic respicere potuit; erat, inquaam, teter-
rimum preecipitium et profundissimum, a reme asa
a tergo improvisum. Cui cum appropinquasei jan
rex, sic retrabens se, et quoad poterat evitaes as-
petentium vim, unus de aulicis regis familiarias-

* mis, de quo lanquam de se aliero rex fidebat eipeae
quem et honoribus et divitiis inter regmi prias vex
illustraverat; bic, inquam, torvo torvior, etsi plea
quam inbumanus, in volucrum accessit adjaicraum,

Digitized by Google

