14A

sus trinus, ita et in hoc novo nomine declaratur et A

unus, siquidem tria hic nomina unum sponse no-

vum nomen.

QUOD PRIMUM SPONSI! NOMEN UNITATEM HANC TERTIAM
COMMENDET SED IN Vià : SECUNDUM VEBO SPONSE
EAMDEM PARITER COMMENDET, SED IN PATRIA.
Habemus jam duo sponsi el sponss€ nomina, hanc

nostram terliam naiurz et gratie. unitatem com-
mendantia, et prius quidem sponse nomen, quod
est Emmanuel, unitatem banc commendat nobis in
via, noinen vero spons: eamdem nobis commendat,
sed in patria, ut ita sponsa habens sponsum suum
in via individuum comitem, quod indicat nomen
primum, facilius currat ad uniiatem illam in patria
quam exprimit nomen secundum : est enim nomen
iliud sponsi quod est Einmanuel nomen vie, nomen
vero sponsze, quod est voluntas mea. in ea, nomen
patriz, ità ut ipsuni nomen sponsz et qualem banc
sponsum sibi in via indicet, et ut ad patriam sicut
fortius currat et Deus tuis. invitet el primum qui-
dem sponsi nomen quasi in campo quasi in liello,
quia, ut jam diximus, lioc est nomen viz, sed se-
cundam sponsze quasi. in thalamo, quasi. ín lecto,
quia hoc nomen est patrii.

DE SECUNDO SPONSI NOMINE QUOD NON HABET IN VIA
SED IN PATRIA ET QUANTUM CONSONET HOC SPOXSAE
PATRIO NOXINI.

Verumtamen sponsus, sicut babet nomen viz,
habet et nomen patrie, quod miro modo sponse
novo ei patrio nomini consonat, quod cum quzre-
rem, Magister sponse paranympbhus mibi nunc ía
via hac versus thalamum suggerit, non tamen hoc
quasi novum, sed jam supra nominatum, et nunc
quia sic expedit repetendum roc est illud quod
Magister nos supra docuit, Deus, inquiens, omnia in
omuibus (I! Cor. xv), utscit hoc. Deus scilicet om-
nia in omnibus, quasi unum sponsi nomen in patria
&icut et ibidem nomen spouse est voluntas mea iu
ea ; attollamus igitur oculos, erigamus aures et toto
corde accendamus duo liec spousi et sponse no-
mina in patria, quam congrua, quam consona, quam
concordia sint; el ipsa etiam nominum couipositio
exterior, quam concors sit trium duntaxat dictionum,
sicut hoc et illud eademque interponitur quasi qua-
dam amoris propositio, et hic et ibi hec profecto
nomipa sicut. nobis inexperta et. inexcogitata, [in
amoris expressa, quasi amore inflammata et ignita,
tota nobis incomprehensibilem hane nostram na-
tura et gratix unitarem commendant, et unum sic
consonat alteri. quod utrumque infert alterum ,
nam si Deus in omnibus omnia, jam erit con-
sequens quod Dei voluntas el sola »ei voluntas
in ea, proprio quippe nomine ab ipso Deo mi-
nime vocaretur, sic scilicet. voluntas mea in ea.
Si alia preterquam solius Dei voluntas in ea
foret uec. jam esset Deus omnia in omnibus, quare
si solius fei voluntas in ea, jam nulla sunt
cjus propria; sed omnia in ea Deus et sic. Deus
owuinia in omnibus et. vicissim ul jam ostensum,
si Deus omnia in omuibus et... [Degunt pauca],

LIBER MELORUM. — MEL. lil.

1402

TERTII MELL TRICESIMA NOTULA, QUA ET ULTIMA.

ens [Hic, ut malo casu contigit, explicit codes
C.C.C., duobus aut etiam. pluribus. foliis ad finem
libri amissis. Eodem loco et codex Atrabatensis im-
perfectus est, quocirca hiatus. hic sed valde brevis in-
tervenit.]......ta praclara magis sunt et decora, quo
corporis capiti affiniora ct conjunctiora sunt. Differt
euim membrum a menibro in decore, ut stella a
stella in claritate, et in imperatoris discubitu miles
a milite. Et similiter in unitatis regno spiritus a
spiritu ip unitate. O quantam fide certa video nunc
inter imperatorem et militem in illo unitatis regno
ünitatem, quorum in vita hac tam dilacerata, tam
discissa, tam dissula, in conversatione, in opere, in
poena, in pugna, ct in, palma tantam prius vidi con-
formitatem. Clamemus crgo pulsando et iterum cla-
mando pulsemus ad imperatorem et militem suum
triumphatorem ; ejulantes et. post eos clamantes, si
forte ipsi vel sic peregrinantibus nobis et perielitan-
tibus inter tot viz et vitae hujus tentationes et varie-
tates, inter tot carnis stimulos, tot vitiorum spinas,
et tribulationum aculeos, dilaceratis et distractis
vnituis, in qua jam ipsi sunt nobis viam hie osteu-
dant et ad ipsam post se trahant, ul, quo tota niar-
tyris historia impleta est, curramus in ipsormm odore
virSiutum ; curramus, inq;am, quousque ad illam
sponsi et sponse, imperatoris et militis unitatem
perducamur, in quo sicut nec corporaliter dissolvi,
sic nec spiritualiter per. operum seu etiam cogitz-
tionum schismata poterimus deinceps dilacerari ant
distrahi. Et quoniam triumphator miles cum impe-
ratore suo jam in palma est, de imperatóris sui
conformitate in via ad ipsius imperatoris praeclaris-
simam unitatem perductus in patria, ubi jam sponsus
in Iccto est et amica in amplexu, tertius nunc, qui
et ultimus, unitatis triplicis finiatur hic melus. Si-
quidem ad laudem gloriam et imperatoris et militis
in cithara Davidica tres utcunque jam formavimus
melos. Primus quidem melus de visibili et conformi
pugna imperatoris ct militis, et hic quidem melus ad
lucium. Secundus melus de visibili et conformi
palma imperatoris et militis, et híc quidem melus ad
gaudium. Tertius vero melus hic, qui et ultimus, de
juvisibili et conformi palma imperatoris et. militis,
Et hic quidem melus ad jubilum. Cujus tota quidem
materia est de his, qux oculus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascenderunt, Unde et
melus bic bene finitur hic, ad imperatoris et militis
triumphatoris gloriosum finem deductus, ubi finis
est sine flue,

Et est quidem melus iste tertius, eo productior,
quod citharizantis manibus corpulentis nimis et
gravibus et digilis ad tam dignam meli materiam
resonaudam minus aptis, in superioribus et acutio-
ribus citbarz chordis etsi non formose, utcunque
tamen vel deformiter formatus sit forma quidem
meli citharcedi imperitam peritiam indicante.

Eo etiam, ut verum fatear, prolixior quod ego a
domino meo, sive in via, sive in patria, sive in
pugna, sive in palma, sive in campo, sive ju lecto,

Digitized by Google
