1299

HERBERTI DE BOSEIJAM

5390

Jerusalem, que quasi centrum a Thoma in India A postea juxta musice artis legem; post graves &-

et a Thoma in Anglia ex xquo distare experto
dicitur. Et si ita in mundo hoc, quanto magis in
regno illo communior, imo unior, imo unus cum
Thoma et Thoma Christus Jesus imperator hic.
Cum nemo dubitet hzc qu:e in mundo hoc visibili
ab Altissimo disponuntur, figuras esse aut velut
umbras quasdam et oracula eorum, qux in mundo
invisibili et principali academicorum, videlicet ar-
chetypo sub luce indeücienti e& vera et veritate
geruntur immobili, Ubi omnia quie facta sunt per
ipsum in ipso vita sunt. Sed de his alias. Ad pre-
positos citharze melos resonandos revertamur,

PRIMUS MELUS FINITUR HIC, ET MODULATUR
DEINCEPS NUNC CITHARAM DAVIDICAM AD
SECUNDUM
Ecce quia prenisso historici cantici verbo, mox

sicut promisimus hucusque audivimus in humilis et

manu fortis regis cithara pugn: militis ad pugnam

Imperatoris, quam sicut concors, quam consona,

quam concinens melodia, Ecce quale canticum in

nullo absonum, in nullo dissonum, pugna videlicet

Imperatoris et pugnz militis quoddam velut alter-

num canticum. Imperatoris dico praecedentis et prze-

cinentis el militis imperatorem suum, etsi non con-
sequentis, subsequentis tamen, et concorditer re-
spondentis in choro pracentori. Hoc quippe est illud

prophete canticum pro Melech ad respondendum. C

Sed melus totus lugubris hic, et velut raucidum et
amarum totum canticum boc, utpote in inferioribus
cithzra chordis decantatum., Siquidem juxta musica:
artis legem s5u:t et in citliara hac sicut graves
€hord:e et acute; et graves quidem quasi raucum
et spissum resonant, sed tinniunt acute. Graves
quidem resonant cum imperatoris et militis pronun-
antur bumana, ex quibus dolor et moror, muiti-
plex videlicet pena, et crebra et laboriosa in multis
pugna et. denium ipsa mors. £cce raucus sonus et
spissus. Et de his lugubris in cithara bac melus.
Verum acute citliare bujus chord: tinniunt, cum
imperatoris et militis prdicantur divina, ex quibus
gaudium, tripudium et jubilatio, palma et palm:

tharz chordas qua in hujus lugubris meli moduls-
tione inferius resonant, ascenditur et. subsequiter
in cithara in acutis ipsius chordis suavissimus certe
melus et jucundissimus. Adeo etiam ut citharae qez,
Sicut jam audivimus, huc usque resonabat ad is-
ctum, postea convertatur in jubilum : unde et ma-
gistri citbarcedi ipsius regis veri David in hae cithara
sua citharizantis vox hxc : Ecce, inquit, ascendimas
Hierosolymam et Filius hominis tradetur principibus
sacerdotum et. Scribis, et condemnabunt eum morte,
et tradent eum. gentibus. ad illudendum et. flageilaa-
dum et crucifigendum (Marc. x). Ecce luctuosus ia
liac David cithara melus, ipso David eam in gravie-
ribus chordis tangente et modulante sic. Sed que
modo sic resonabat ad luctuin, mox vertitur in gau-
dium : Et tertia, inquit, die resurget (ibid.). Pariter
et discipulus citharcedus, cilharizans in cithara
hac et Magistrum sequens, mox postquam doloris et
luctus melum in gravioribus et inferioribus citharz
ehordis citharizaverat, mox flexo plectro et eo dul-
ciores quo acutiores cithare chordas superiores
tangens, et alterius modi melum ín eitbara modulass
jucunde et velut cum tripudio decantabat in cithara.
Propter quod, inquiens, eraliavit. illum. Deus et de-
navit illi nomen quod est super omue nomen (Philips.
11). Ecce quia post tam luctuosum meluin quam dai-
cis, quam jucundus, quam plenus gaudio et tripsdi,
mox alter et alterius modi melus ad crucifixi impe-
ratoris gloriam et preconium inauditum mor ad-
nectitur, qui post crucem et per crucem adeo exal-
tatur, cui nomen et homen quod est super omat
nomen datur, ut. per tam ignominiosans porem
etiam esset sibi gratie quod el naturze. Cui veut
omnium monarcho ejusdem pone snerito, mí is
eodem pratacto discipuli citharcedi melo subsequitur
trium seculurum mundoruuve trium omne geoa
curvatur, angelorum vi:elicet, hominum, da«mooun.
Cui et omnium credentium lingua confitetur qeed
post tantam ignominiam crucis ipse sit in. cozquali
et coxterna gloria omnipotentis Patris. Et quidem
meli hujus notulz consimiles his imperatoris simib-
ter ad gloriam et laudem militis in hac cithara, etsi
non ín tam altis, tam acutis citbare chordis reso-

corona, incorruptio ipsa et immortalitas. Ecce clarus p nand:e. Ecce enim quia sicut ímperatori post crucem,

Sonus et purus, et melus de his jucundissimus in
cithara hac. Et unum quidem in cithara hac, prout
edocti a rege citharcdo artifice manu citharizavi-
mus melum, mestum quidem et lugubrem et solum
in gravibus citharz chordis resonantem ; utpote de
12m varia et multiplici poena, et tam frequenti quam
difficili pugna, et demum de lam dura, tam dira
morte imperatoris et morte militis. Lugubris et
gravis melus hic. Nam ut alia multa dura gravia
et probrosa taceam, quid imperatoris cruce gravius?
quid ignominiosius ?* £t item quid tali militis decal-
vatione durius ? quid profanius ? Tolerabilis tamen
lugubris melus de his. Siquidem etsi compatiendum
pro auditis, congaudendum tamen avditui, Quia

ita et militi post decalvationem nomen maximem
per universa orbis climata datur. Cui nec dabitaa-
dum a celestibus, terrestribus et ipfernalibus exbi-
betur reverentia et conclamatur victoria. Cai e
omnis lingua conltitetur quod post tam duram, tam
diram capitis tunsionem ipse sit in gloria Dei Patris,
in gloria sui imperatoris. Unde et jam ab Orienie et
3b Occidente et a (finibus terre veniunt in sepuelcre
dormientis adhuc adorare vulnera, invocare patrs-
cinia ct supplicare suffrayia.

Igitur nunc per modicum hic exspectandum, st
interim cithara nostra, qux prius in inferioribes et
gravioribus ipsius chordis de poena et pogwa, de

sudore imperatoris ei sudore militis et morte

Digitized by Google

