1107

HERBERTI DE BOSEHAM

148

woxetex insperato ut à Deo vocatus est, exuit A ita et diebus his novissimis imitationi proposita est.

purpuram, et cilicium induit. Quo quasi novus
Christi tiro accingitur ad spirituale certamen pu-
gnaturus ad bestias. Contra quas, sicul. mundus
novit, diiicans tam viriliter hodie, sicut universus
Ecclegiatum orhis celebrat, triumphat tam petenter.,
Quis enim unquam audivittale aut. quis vidit si-
mile, aut cui revelatum. factum hoc? Aliquis mar-
tyrum pro persecutoribus suisexoravil se exponens.
Sed quis et in simul gladium suum exeruit, non se
sed suos tam districte tam. imperiosc inter gladios
sic defensans? Vere in mariyre isto uovo nostro
novum et inauditum hoc, Unde et universum Eecle-
siarum orbem ad novum el inauditum przeconiale
laudis canticum tam singularis, tàm novus, tam
przclarus triumphator invitat : Cantemas, iuquiens,
Domino, Verum etsi hoc triumphali tempore raus
potissimum debeatur triumphanti, non solum ad
hoc, sed ad alia quie jam supra distinximus cantica,
istius exemplo provocamur et utinam meritis adju-
vemur. Cantica dico qux prior ipse nobis relin-
quens exemplum cecinit et fine beato consummavit ;
qu:e ut. ipsi hie aptaremus, supra distincta sunt.
Primum quod supra ordinavimus, canticum fuit
meroris; hoc iste cecinil in exsilio. Secundum
laudis; hoc iste cecinit in martyrio, Tunc enim
persecutor victus est eo ipso per quod vicisse videri
poterat. Tertium diximus canticum jubilationis :
et hoc est praeclarum illud et insigne canticum,

quod nuuc canit in. regno. Primum quidein canti- (

cum grave; secundum forie ; aed tertium. nunc
suave est, omni profecto delectabili delectabilis.
Et hzc tria, sicul profecto credibile est, cantica
que prior ipse explevit iw se, peregrinorum suorum
ad ipsum ex universo ecclesiarum orbe confluen-
tium, qux gestant in pectore triumphi sui insignia
notant, plumbum scilicet, sanguis, et aqua, aqua
videlicet sanguine rubricata, Nec enim absque di-
vini provisione consilii, sine quo nec etiam folium
€adit ab arbore, factum esse. credendum est, ut ita
qb omni notione et lingus, uno more et corde,
Quasi commune jnter se edictum fecerint, nova
novi martyris vexilla triumphalia prodeant. Ego
mysterium magis pulo esse quam casum, et utinam
vobis mysterium loquerer. Dicam vero quod sentio,
utinam quod revelaverit Dominus. Plumbum vetus
honfo est; de hoc est canticum | meroris. Sauguis
martyrum est; de loc est canticum laudis. Nec
tunc solum. martyrium intelligo, quanao animam
posuit, sed mox ut exposuit, mox etiam ut ad mar-
tyrium paratus fuit, Aqua fluminis impetus est, qui
"attifleat civitatem Dei, et de hoe est tertium can-
icum, canticum jubilationis. Signa vero hzc vel
vexilla, non in fronte, non in humero, non a tergo,
vel a latere, sed palam gestantur in pectore, ut vi-
delicet viuun. ipsius triplicem, tanquam triplicem
Hebraei nostri viam, secundum datam nobis a Deo
sapientiam et gratiam semper habeaiwus prz oculis
et. miremur, prout desuper datum fuerit imitantes.
Ipsius quippe via et vita mundo sicut. admirationi

Siquidem qui in aliis sanctis suis et snirabilis, ia
:st0 sanclo suo admirabilis fuit, aucens istum ia
via non soluin mirabili sed et. admirabili. Videte
si non. admirabili. Siquidem io his diebus novissi-
mis, in hoc lempore torporis nostri et teporis, que
olim predictum nunc impletum est quod abundatei
iniquitas et homines forent semetipsos ammseles,
egressus Hebrai istius et aggressus adsnirabilis.
Videamus egressum. Egressus ejus a porpura sd
cilicium, a cilicio ad exsilium, ab exsilio ad mor-
tyrium, à martyrio ad regnum. Ággreseus vero ai-
bilominus admirabilis. Contra illum quippe se pre
Christo accinxit, quo jubente et ipsi secundus, ime
quasi comprinius exsliterat in regno et que coope-
rante post primatum obtinebat in clero. Et taeca
2 Christo vocatus, contra istum se pro Cbriste
erexit fide intelligens Deo nihil pra-ponendem.
Ecce breviter insinuati Hebraei nostri aggremas
et egressus. Aggressus quidem fortis, verum egres-
sus ejus, vize ejus, etsi admirabiles sint, etsi durz,
pulelirze tamen. Quam pulchri, inquit, greesus tw
in calceamentis, filia principis. Iste tres Hebem
nostri vie, hec iria in viis cantica, per uia il
quse jam distinguere copimus, visibiliter guran
conjecto, que sunt. plumbum, sanguis et aqua. Eat
enim plumbum, ut jam dicere coepimus, "vetus
homo depositus in exsilio ; sanguis novus sacerdm
immolatus in templo; aqua vero fons vitz et tor-
rens voluptatis in ccelo. Et Hebrei quidem nos
wes vie hie. etin viis liec cantica, nisi quod ter-
tium non jam flebrzus in via, sed angelorum senc
concivis canit in patria.

Verum /Egyptiorum captica, quae inpraesentisram
non Sine causa vel tangere €onvenit, bis que pm
sepe diximus Hebraeorum canticis multum dissous
sunt, utpote ipsis per antithesim ordinatis et com-
positis. Inchoant quippe /Egyptiorum bze cantka
a voce elationis. Juxta quod ipsorum prarcentor et
princeps : Ponam, inquit, sedem meam ab aquilou
et ero similis Altissimo (1sa. xay). Descendunt deindu
ad vocem voluptatis provocanles se iuvicem et
cantantes : Jfanducemus et bibamus, cras. emim me-
riemur (1 Cor, xv). Sed fiviunt in voce confusionis,
illud in fine eum erubescentia et confusione repb-
cantes : Quid, inquiunt, profuit nobis superbia, et
jactautia. divitiarum quid contulit nobis? Traose-
Tunt omnia velut umbra. Ecce iste sunt tres ila
voces, ex quibus in diaboli musica confciwatmr
JEgyptiaea cantica. Quarum prima inchoavit im
celo: secunda in paradise; tertia vero ia. inferno.
Sed hzc cantica solum bic tetigisse sufficiat : eb
id solum quod dux noster hodiernus et przcentor
dulcissimus, quem tria beato fine cantica supra jam
diximus consummasse, islos /Egyptiorum melos is
dixboli confectos musica virtute. mirabili, et De
voluntate misericordi interrupit : fuit quippe et ipse
aliquandiu inter gyptios adeo gratiosus Augus
quod etiam damnabatur in tota. terra. Zgypti ;
lioc tamen multum a Joseph. distans, quod frat

Digitized by Google

