o ERN

1297 LIBER MELORUM. MEL. 1. 1298

20 worera.

28 NorutLA.

Imperatore J3m mortue, milites quatuor ipsius Imperator quidem natus in plenitudine temporis,
sunt. in quatuor vestimepta partiti : et similiter mi- — Et miles similiter unc, nec solum in plenitudine

litis,
21 worULA,

temporis, sed et teternitatis. Et ut adhuc addam
expressius quid, quod, ni fallor, fuit oraculum et

lmperatoris tonica, eo quod inconsutlig indi. quasi quoddam prasagium futurorum, ipsa etiam in
visa : et militis. similiter Cilicia, eo quod vilia et — carne nativitas militis fuit prope diem natalem se-

inutilia.
22 wotuLi.

Imperator prope Jerusalem in loco Calvariz cru.
Cifigitur : et miles in ipsa Jerusalem Civitate sancta

ipsius Salvatoris ecclesia decalvatur,
25 woruLA,

Imperatoris sepul monumentum mox pauperes
€t soli pauperes adeunt : et similiter ad inhumati
adhuc militis pavimentum cucurrerunt, cum adhuc

€i pro monumento pavimentum fuisset,
24 noruL,

Imperatore jam sepulto, etiam adhuc oceulij di-
vites propter metum : siailiter et milite etiam jam

OCCis0 el insepulto,
25 NortLA,

Imperatore Woriuo, viso terremotu et C:eteris
quz fiebant, mox Filiug Dei creditur et vere justus
fuisse predicatur : et mortui militis exuto mox
corpore similiter miles ab incredulis et Dei filius et

vere justus fuisse evangelizatur,
26 woruLA.

Imperatoris Corpus in monumento DOvO in petra

Cundum carnem imperatoris,
29 woruL,
Imperator igitur bis Datus, semel ante secula ex
Deo Deus, et in tempore plenitudinis ex homine
homo. Sic et miles in eadem temporis plenitadiue,
prius in carne natus, post in spiritu, gemina sibi in
hac temporis plenitudine ab imperatore suo nativi-
tate concessa, sicut et imperator ipse bis nàlus, ot
jam diximus, semel ante srcula ex patre sino
matre, postea in fine seculorum cum teniporis ple-
niiudo venisset, natus de maire sine patre; impe-
ratore quidem ipso sine socio sine exemplo vindi-
cante sibi privilegium | in utraque nativitate bac.
Et quidem ut jam tetigimus, similiter duplex fuit
Dalivitas militis, et hoc in his natalitiis diebus im-
peratoris. Militis siquidem quemadmodum et czete-
Forum filiorum Adam Prima carnis nativitas ex
patre carnali et maire, sed secunda revera sine
patre, sine matre carnali, dico, non Spirituali. Sed
profecto gemina hzc nativitas militis fuit in hig
diebus natalitiis imperatoris, his duabus nativitati-
bus et duobus his militis diebus natolibus quasi

excisa pouitur : et militis similiter In excisa petra in € stipantibus et. ex iequo modiantibus ipsam impera-

monumento novo, in Quo nondum quisquam positus

fuerat,
27 woruLA

Imperator post mortem suam titulo non glorioso
inglorio, sed inglorie glorioso Seduetor vocitatur;
et miles similiter etiam eodem post mortem gloria-
tur, a suis gladiatoribus, seductor etiam post mor-
tem appellatus, sicut Imperator a €ruciüxoribus
suis, id etiam addentes de militis €orpore quod, nisi
citissime a visu hominum absconderetur Sub terra,
WOE foret illud aut equis distrabendum, aut su-
$pendendum paiibulo, Rememoremur Circa istius

A est sic et 0, igitur ut ad A Tevertamur, ipso
tempore quo liperator natus €t miles renatus,
imo verius sicut el Imperator nàius, tunc enim
martyr vere nascitur et quàsi tunc primum ad esse

hartyrum vera , videlicet qua ipsi adepti sunt vero
Stabilia et terna gaudia zternorum ; tunc. primo,
tanquam si prígs non fuissent, incipientes esse ut

loris secundum carnem nativitatem, et ipsius quasi
medium natalitium dier. Festo quippe Beati Thomae
apostolici miles hic noctu natus a Thoma Thomas
est nominatus, liaque ante imperatoris secundum
Carnem natalem diem Quinto die miles in carne
naius, post etiam die quinto iterum, sed in spiritu
nascitur, Ecce quomodo gemina nativitas militis ex
:quo quasi cireumstet et limitet ipsum imperatoris
Dàtalem diem, ipsam ejus nativitatem secundum
carnem. Quasi in ipso et ex ipso nativitatis suz imo
nativitatum suarum, sicut et imperatoris dux sunt,
€t ex ipso, inquam, halivitatum suarum tempore
imperatoris commilito conformis admodum futurus

Thomz patrinus filiolo adjungatur, duo isti, patrinus
Videlicet et filiulus, imo verius jam plene adultus
filius, duo, inquam, isti Thomz nativitatis Domi-
nice et Domini in carne Dati, quasi quadam desti-
DA? ad hoc celestes excubig sunt. Quorum dies
Pro utriusque natalitiis tam celebres, tam s$0-
lemnes, ipsum Dominicze Palivitatis diem, et ante

et post, sic quasi ex *QuO cireumdant, ut quasi
inter duos hos commilitones suos ex directo et zequo
medius eorum stare Videatur ipse imperator eorum,
Jesus Cbristus. Et quod adbuc novum nec minug
auditu delectabile, si tamen ad multorum assertü—
vam relaüonem pro certo sic, sicnt tempus Domaái—
nice nativitatis, sic quasi ex equo limitatum E
Thoma ei Thoma, €t locus Dominice passiozaia.

Digitized by Google
