4353,

LIBER MELORUM. — MEL. lii.

1551

emuino creatum, quod non. mannestando probet ét A perpetuitate ziermüs, ex magnitudine potens et

probando manifestet. creatricem | unilatem hanc:
sanquam radii solem, sic. creature singule lianc
suam ereatricem. Nec aliquid existimo creatum vel
creari posse, quod a creatore suo sicut haberet sub-
stantiam, sic aliquam non traheret convenientiam.
Cowrenientiam. dico aliquam etsi nobis abscondi-
tain, per quam creatura omnis suo in aliquo conve-
nit Creatori. Siquidem omne quod factum -est sicut
ei, a quo factum, oinnino non polest esse zxquale,
$ta el ei, a quo factum, omnino non potest esse dis-
simile, factura a factore suo aliquam ex necessitate
convenientiam contrahente, quemadmodum a radice
fructus semper aliquem saporem trahere necesse
cst. Si enim juxta Seripturz testimonium ctmncta
que (ecerat Deus, erant valde bona (Gen. 1), nihil in
uuiversitate est quod sient a bono summo non babet
essentiam, ita non. trahat et boni. participationem,
ac per hoc convenientiam et similitudinem. Ex qua
boni participatione est quod nihil omnino creatum
est, quod non aliquid possit et ad aliquid prosit.
Nec etiam arbitror aliquid creari posse, quod ad
aliquid prodesse non possit, tanta est bonitas Crea-
toris. Cum igitur nihil sit quod a summo bono non
trahat boni participationem, consequitur mox nihil
esse quod cum summo bono non habeat convenien-
tiam et similitudihem aliquam. Ex qua profecto par-
ticipandi similitudine bonum increatum et summum
per bonum creatum et infimum in omui creato ali-
quatenus intelligi potest et cognosci. Nihil igit,
sicul nec super coelum, nec sub cwlo creatum, quod
non aliquatenus manifestel creawicem suam unita-
tem hanc; ut sit juxta prophetam confessio ejus
sicut super celum et terram, Nec enim solum banc
confitentur et probant cum omni celi militia ignis,
aer, aqua, lerra, cameli, elephantes, pardi, ursi et
leones, sed et musezx sciniphes, culices et scarabo-
nes. Juxta quod egregius ille ex philosopho theolo-
gus : « Quam pulchre, inquit, divina et celestia
ciiam per dissimilia symbola manifestantur. » Quod
propheta considerans omnia sic tam inima quam
«t suprema, quasi voce una Crestorem. suum con-
literi et eontestari sic admirando ad ipsum omnium
Creatorem exclamat : Mirabilia testimonia tua ; ideo

immensus, ex. virtute robustus, ex splendore lumi-
nesus, et ex specie speciosus et ipse declaratnr,
Uude et magister propheta taliter dicit Dei invisibi-
lia per ea qu facta sunt conspici, et. propheta
noster omnia hme considerans : Dilectasti me, iu-
quit, Domine, in factura tua (Psal. xci). Ex his igi-
tur, quo. proemisimus, liquidissimum est quod per
creata docemur oculo rationis sic demonstrante quod
prima nostra et principalis unitas sit, et nec so-
lumetiam quod ipsa sit, sedet aliquatenus quid ipsa sit.
SECUNDA MANIFESTATIO PER CREA TORIS GUBERNA TIONEM.
6 NOTULA.

Verum juxta. quod supra pr:misimus, idem lic
noster rationis oculus ad videndum amplius dilate-
tir adhuc, nec enim ex sola creatione, sed ex erea-
torum gubernatione, quod bac unitas nostra sit. et
eiiam aliquatenus quid sit ipsa demonstrabile. Unde
Sicut ea quae facta sunt invisibilia Dei pec sui crea-
tionem, ita et eadem ex sui gubernatione Dei osten-
duni virtutem; propter quod et Magister mox subdit :
Senmpiterna quoque virtus ejus, id docens quod. si-
eut invisibilia Dei conspiciuntur per ea qux facta
sunt, similiter et virtus ejus per eadem et vera vir-
ius. Est enim virtus Dei hzc admiranda, quod sicut
ea qux facta suntsemel creavit, ila et postquam
facta indesinenter regit. Unde et ex creatione. qua
prima et ex gubernatione qux postea creantis et gu-
bernautis, divinitas quam tertio magister ponit est
manifestata, Et multo quidem quam de ercatione,
adhuc de guberuatione manifestior : fide enim sola
tenemus creationem, nisi quia fides in parte hac
aliquantisper oculo rationis adjuvatur. Unde et Ma-
gister : Fide, inquit, intelligimus aptata. esse secula
verbo Dei, ut ex invisibilibus visibilia fierent. (Hebr.
xi) : fide itaque tenemus creationem : sed ipsa re-
rum experientia mundanorum gubernationem quo-
tidie et sentimus et corporaliter cernimus : ecce
enim quia manet solemnis quidam et statutus. om-
nium ordo mundanorum. Labitur enim annus per
menses, mensis per septimanas, septiiana per dies
et noctes, et iisdem vicissitudinibus redit solis et
lunz conversionis lex statuta cunctis scilicet diebus
terrx sementis et messis, juxta quod ad NoeDomi-

scruiata est ea anima meu! (Psal. cxvii.) Unde et p nus : Cunctis, inquit, diebus terre sementis el messis,

inter universa in bymnidico cautico etiam minima
e quis contemptibilia ad ipsius Creatoris sui laudem
invitat: Bestie, inquiens, et universa pecora, ser-
pentes et volucres pennate (Psal. cx,vin). Sic eaim
non Solum celi gloriam Dei enarrant, sed opus operí
clare et manifeste tanquam dies diei verbum illud,
per quod omnia facta sunt, eructat, singulis quasi
quibusdam verbis hoc unum verbum quod semel
loquitur, credens de creatorum plenitudine plene
evangelizantibus, ut sic mundus totus verbi illius,
per quod omnia iu mando facta sunt, velut quoddam
evangelium corporale et visibile omnibus quie facta
&tnt sicul festive, ita et varie factorem suum beuc
annuntiantibus, et quidem varíe, nam ex creatorum

[rigus et estus, estas et hiems, noz el dies non. re-
quiescent (Gen. vai) : similiter oceani quotidianus
fluxus certus et refluxus, et quidem omnia hzc quo-
tidie cernimus et experimur. Sed quid enumerem
singula * omnium quotquot sive viventium seu vi-
tam mon habentium lex semel statuta. immobilis
perseverat et gubernatio pro rerum specie ac va-
rietate competens sibi et indifferens, ut sicat. nihil
est sine causa, ita. et. nihil sine gubernationis lege
nec sine ordine aliquid, sed a. quo gubernatio hoc
aut quis hic qui ordinat et. gubernat sie : indici:
bile enim ut quidlibet se ipsum vel a se ipso guber-
netur sic; nam.ut de creaturis ceteris. digniori et
pra caeteris rationis judicio predita exemplum dem,

Digitized by Google
