i581

li&RBEnTI DE BOSEHAM

singulariter glorioso et tam gloriose singulari et A patri:e unitatem minime perventura. Cujds /& bec

tam praeclaro opere hoc evidentissimum. Primo
quippe per iniquitatem a congregatione justorum,
sb ahgelorum consoriio, a triumphante Ecclesia
propter schisma homine expulso, justitia opus ihni-
quitatis in eontrarium converteuté, jpso ntünc eo
amplius super universos angelorum ordines glotia
et honore coronato. Deus énim noster e&t vere noster
nusquam, sicut docet Magister, angelos sed semen
Abrahe quasi fugitivum, quia schismatieum appres
hendit, et sieut supra satis ostendimus per solam
et incomreheisibilem gratiam petsonaliter sibi
vnivit. Verum sicut et ex prima solius nature, ita
et ex hac secunda solius gratiz processit hzec terlia
unitas el nature et grate, qua nitur Ecclesia
Deo et per naturam; quam ab ea assumpsit et per
gratiam quam ei superabunde donavit, Unde et
sicut corpus ad caput, ita et corporis membra sih-
gula hae eadem natur: et gratie unitate unluntur
inter se propter eamdem, qua comparticipant, con-
formitatem nature et communionem grati. H:ec
itaque terlia unitas nature et gratiz unitas est
totius universalis Ecclesik, cujus pars adbuc mi-
litat in terris, pars vero jam triumphat in. coelis.
Verumtamei bxc unilas naturx et gratie, quam et
milirantis et triumphantis Ecclesi: communem imo
qtast unàm et eamdem dicimus in triumpbánte
quidem; quo incomprehensibiliter major, eo melior
el jucundior, quia beatior est. Hzc quippe mili-

militie sux agone talis et tanta est ejus wmitas,
qualis et quanta est ejus charitas, volnerata qei-
dem charitas et vulnerata et quasi diruta enitas;
semiplena charitas, semiplena et onitas, zequis pas-
sibus ambulant, Et si tertium addam adhoc, nca
excedam : nam sicut quanta cbaritas, tanta unitas,
tanta et pax. Et vicissim converüiur inter tris hase.
Tria 4qiüolia hzc; tria similia et. cosa tria. Et
hzxe quideni ínilitatis unitas etsi triumphali ueitati
comparata, in presenti. militiá velut quzedam seis-
sura sit, mire tamen fortitudinis est et virtstis,
qui universuni Ecclesiatum orbem per tam varie.
gradus et ordines tenet et continet. De qua Pre-
pheta noster : Ponite, inquit, Zortla vestra in vir-
tute. ejus. (Psal. xtvi), in unitate nostra. seilicet
que clvitaus Dei deiqua ibi propheta loquitur :
Virtus est quam nihil viticit, nemo dissuit, tanica
enim est. Domini .ihconsutilis. Quanurm enis dia-
ritas, tantum potest ex charitate et cum. ebariate
hzc charitatis unitas. Amicissimz qnippe inter se
sunt hx duz, unitas et charitas, imo et tria hze,
pax, unitas, charitas. Quam felix, quam beas,
quam jucunda in via, quasi peregrinans adboc ei
suhsolaris trinitas, trinltag hatc cbaritatis, enitstg
et pacis, quorum singula sunt in singulis, ume m
gQmnilius ei unum omnia, (juam desiderabélis,
quim utilis, quam necessaria Trinitas baee subse-
las in via, ad viam, ad illam supra solarem vis

tshtis Ecclesi? unilas sibi ipsi qualis et quanta ipsa (, recilssima Trinitatem tendens, quie est. im patris,

eadem in triumphante Ecclesia est €umparata, non
jw unitas sed verius quam unitas, talis qualis
potest appellari conjunctio, aut si unitas, dilace-
fdtà quidem unitas et convulsa. Ut sit hiec. quasi
peregtiud Quidam unitas et militaris, illa vero
füpercdilestis Eccleslz vere civis et triumphális.

TERTIUS MELUS PE UNITATE NATURE ET GCRATLE RIC
PLENE RESONAT, QUAM PRIMO BIPERTIT IN UNITATEM
MILITAREM ET TRIUMPHALEM ET ÍPRIUS DOCET DE
MILITAR! 22. NOTULA.

Est itaque jam quasi bipertita unitas hiec natura
tt gtatie , cum. amen non sit nisi velut. üna Ec-
clesie militàntis et triumphantis. Sicut uda cbaritas
tl una unitas, tamen quasi bipertita hzc, eo quod

in triumpho plus quam in militia uriitas sicut et D

tharitas incomparabiliter major, melior et jucun-
dior sit. Militans enim Ecclesia hiec in hac sua mi-
litia, ubi sic abundat malitia inter tot labores et
sudores, inter tam diversa et adversa pericula, cui
Sicut poena, sic ei quotidie est ét pugna ex corde,
ex cárne, ex mundo, e$. inimico; inter impedi-
menta, inquam, 1ol, intef lentationes tam varias,
iuter tot. sibi carnis iguitas reUelliones, inter tot
sicut carnis et mund] terreua desidería; quomodo
potest eshe una sic divisa, sic distracta, sic dilace-
fata, sic cofivulsa? Et ut de propheta addam, pau-
percula tempestate convülsa absque consolatione,
quómodo potest stare in unitate? Et tamen eo quod
&d tinitatem tendat in patria talem qualem unitatem
ieubt in via; alioquin, sicut ipsa novit, ad illam

ubi est :terua unitas, zeterna paz et choritas, sicui
coomnipotens et coceterna , Pater unitas, pax Fikes,
Charitas vero Spiritus sanctus, Et haec sum wi
illa, qu: Magister discipulis orat et exoptat : Gresi,
inquit, Domini nostri Jesu Christi et charitas Do 8
tommtnicotio sancti Spiritus sit semper cum ommbus
tiobis (1I Cor. xti). Gratia ista Jesa Christi, quam
primo povit, pax est que praetcellenter gratia d-
citur, Omnis enim intentionis et operis Wnis pax est.
Et quía ipse proprie, sicut ipse Magister docet, pez
nostra est qui fecit utraque unum. Et ebarits Dui,
tharitas videlicet, qua diligamus Deum et qua aen
nisl a Deo. Et communicatio sancti. Spiritus, dj em
comrbütiló quam facit in nobis charitas sive amet
qui proprie Spiritus sanctus esL. Hae commanio sta
communicatio unitas est, quam sola cosmenher
habita charitas facit, unde et Magister vigilamser
dicit : Communicatio sancti Spiritus, Alioquin nini
communiter habeatur charitas, ot nos dihgamem
ad inticerh, non erit Spiritus sancti. commanicate
vel communia, sed potius quasi singularitas vel as-
litudo, isto diligente et non illo. Et ita ie iste qui
diligit et in illo qui non diligit, jam nom eri epus
charitatis unitas, sed erit singularis et sebtasis
charitas. Propter quod Magister inter [ratres de-
siderans unitatem orat eis et optat Spiritus samem,
id est charitas communioners, lta verbis suis de-
precatoriis tria nostra, pacem videlicet, charitsbem
et unitatem, comprehendens : ecce militaris nestss
unitas comites secum habens charitatem et pacem.

Digitized by Google

