1589

dum hie militat iu sollicitudine est et pavore : juxta
Magistrum de hac secundum animalis corporis si-
militudinem sic loquentem : Si guid, inquit, patitur
unum membrum compaliuntur omnia membra ; sive
gloriatur unum membrum congaudent omnia membra
(/ Cor. xui). Tta. et in spiritualis. corporis Christi
membris hoc quotidie experientissimum. Unde et
Magister ipse hujus corporis membrum tam robu-
stum, tam forte : Quis, inquit, infirmatur et ego non
iufirmor? Quis. scandalizatur et ego non uror?
(I Cor. xx.) Eo quippe spiritualis hujus corporis
menbrum compatiens magis et sollicitum, quo
ipsum fortius et robustius fuerit. Alioquin, ut idem
Magister docet, schisma erit in corpore, si. non. id

LIBER MELORUM. — MEL. iij.
Qui etsi suavis, bona et jucunda, semper tamen A

13599.

DE PRIVATA UNITATE PERFECTORUM NILITARI, eic.

Est autem alia unitas militaris, imo verius eadem
sed quasi altera, eo magis decora et perfectior, quo
triumphali unitati et supercelesti, de qua in se-
quentibus dicturi pincipaliter intendimus, est con-
formior. De qua Propheta noster : Ecce quam bonum
et quam jucundum habitare, fratres, in unum (Psal.
cxxxn). Sunt enim quidam imperatores militum, qui
omnia sua vendunt, omnia distribuunt, omnia dese-
runt et omni visibilium proprietati renuntiant, ita spo»
liantes se ut nudi vite hujus viam eo tutius, qu nihil
Secum portantes currant et eo expeditius quo sola Dei
armatura indudj eertent. Inter milites hus omni pro-
prietate sublata tanta unitas, quod nihil meum vel
um, et tamen totum meum et totum tuum. Vita

ipsum pro invicem solticita sint membra (I Cor. xi). B quippe militum hee in. via, imago est et exemplar

Unde et jam non erit unitas membrorum in corpore,
nisi, quandiu ipsa hic militaverit, in sollicitudine
Sit et pavore. Et quoniam propter tertiam hanc
naturz el gratie unitatem de cliaritate et. pace in-
terseruimus, ut secundum charitatis mensuram et
pacis ei unitatis, mensura in hae subsolari Ecclesia
monsiraretur, amodo omissis aliis solum de hac
eadem unitate plenius prosequendum. Et postquam
jam ex parte docuimus, qualis et. quanta si hzc
unitas natura et gratiz in militante, superest qualis
ipsa et quanta sit in triumpliante Ecclesia demon-
strare. Et hoc magis quam per experientiam no-
stram secundum Scripturarum testimonia. BHujus
quippe unitatis bonum et jucundum, imo et beatum
emnem sensum nostrum excedit. De qua tamen
prout datum de super dicendum nunc, cum ista sit
illa triumphalis Ecclesi; unitas propter quam uni-
versa premissa inducta sunt. In bac quippe trium-
pliali unitate miles triumphator ad cujus laudem et
gloriam, omni jam ex parte cithara nostra resonat
cum imperatore suo triumphante est, Quorum quem-
admodum przostensa est , et'in pugna et in palma
jp vix conformitas sic secundum propositum no-
strum et promissum, tandem debet vel nunc eo-
ramdem in patria monstrari unitas.

JTEM MILITAREM UNITATEM BIPERTIT 1N COMMUNEM
OMNIUM JUPTORUM ET JN PRIVATAM PERPECTORUM
ET PRIMO DOCRT DE COMMUNI, 2$ NOTULA.

Verumtamen antequam procedamus, lioc minime
*acendum quia hzc militie nostre militaris uaitas
jnter nos hic quasi bipertita est. Est enim una com-
muniter omnium imperatoris militum in przsents
vitze agone in fide, spe et charitate solidata. De qua
Magister : Obsecro, inquit, vos ego vinctus in Do-
sitíno, ut. digne ambuletis vocatione qua vocati estis,
«um omni Aumilitate e mansuetudine, cum. patientia
supporiantes invicem in charitate, solliciti servare
xnitatem spiritus in vinculo pacis; usum corpus et
unus Spiritus, sicut vocati esiis in una spe vocationis
sestrae (Ephes.iv). Et Magister magistrorum : Ubi,
inquit, duo vel tres congregati [uerint in nomine meo,
ébi swm in medio eorum (Matth. xvi, 30). ét
hac quidem unitas omnium fidelium est com-
syuunis.

supercelestis vit» triumphatorum in patria. Et uni-
tas bxc militaris unitatis illius triuumpbalis, prout
in via potest, similitudo est effigiatim expressa. Et
hzc certe unitatis apostolicze forma est et illorum
primitivorum militum, de quibus scriptum, quia
multitudinis credentium erat cor unum et auima
vna, nec quisquam eorum quis possidebat suum
aliquid esse dicebat, scd erant illis emnia commu-
nia. Nec tamen, ut jam diximus, et przesentis Eccle-
sie nostre militia inter imperatorem eL milites
duas facimus unitates, sed unam, tamen quasi
bipertitam hanc, utpote ipsa a quibusdam illustrium
militum eo amplius decorata et illustrata, quo isti
in imperatoris acie tanquam cxteris nobiliores et
plus insignes et pr:e caeteris, sicut magnifici et mu-
niflci, nihil diguantur habere proprium, sed commune-
totum.

Taceo inprzsentiarum de illa unitate, qua inter
&xculi homines est. Hc quippe non semper virtutes
comites habet, sed velut secularis quadam et ter-
rena unitas, qua sapientes seculi hujus domibus
suis bene praeesse norunt, habentes domum disci-
plinatam, quietam familiam, servos. dominum suum.
sicut verentes et. reverentes, ad pugnam vero para-
tos vel ad jurgium, aut plagis cedunt. aut si. incor-
rigibiles tanquam animalia inquieta in junctura a
carro, ita et istos 8 domo sua ejiciunt, ne domus
su: unitatis bonum et jucundum perturbant, Adeo-
unitas semper et ubique necessaria, sive cum virtu-
tibus sit in Deo et tunc fructuvsa el oplima, sive-
eliam absque virtutibus cum quielis moribus in.
saculo et tunc etiam sicut utilis et jucunda. Et haec
seculi unitas breviter tacia sic solum ul remini-
scerer, absque unitate sicut nec in.Deo nec ip szculo-
bonum quid vel jucundum.

In illa vero illostrium militum unitate, qui non
dignantur habere proprium, sed sunt omnia con-
munia, libenter et devote immorarer de ea, in prz-
senti meli notula plurinia in. cithara nostra resona-
turus adhuc, nisi quia hi:sc ipsa eadem mature et
gratie unitas quantumcunque in presenti militia
decora sit, jucunda et perfecta in patria tamen ipsa
eadem incomparabiliter major, melior, et jucundior,
et perfectior est, Unde et ad banc ejus perfectionem

Digitized by Google
