1331

HBERDERTI DE DOSEITAM

[xd

Quaatum distat Oriens ab Occidente, veritas a va- A sicut ipse pater corum imperator vixit et ipsi vivant;

nitate, Deus ab homine, imperator Christus a Chri-
stiano milite. Verumtamen veritas excussit vanitatem
et sic imperator suum liberavit inilitem, Et liberatus
sic et aque mundantis se habens testimonium et
preter hoc per certius adhuc et evidentius testimo-
nium sanguinis oblinuit per senteutiam gloriam sni
imperatoris. In ore quippe duoruin, ne dicam trium,
cum tamen hic tres sint, nisi quia, ut ostendimus in-
ter tres, primus duobus non consouat, in ore, inquam,
duoriin stat omnis sententize verbum.

Sed adjiciamus adhuc quo signum signo, vexillum
vexillo, adhuc monstretur conformius, ut de signis
his et vexillis meli nostri notula quo concordius eo
dulcius resonet. Vexillum imperatoris, non in angulo,

etsicutipsc incarne adhuc dimicavit, et ipsi diwicent,
ut postea sicut ipse et ipsi triumpbent. Et hoc pro-
fecto imperatoris crucis signum et vexillum mies
liic noster cum adbuc in terris imperatoris sai vices
gereret, et prelia dimicaret, ut supra ia bistoria
ostendimus, apud Northamtune pugnatarus ad be-
$0ias; lioc, inquam, signum contra partes esezit ad-
versus principatus et potestates in hoc iaperaters
sui vexillo tunc triumphans. Ita ut illud 3sntiquum
prophetaruim de imperatore post imperatores simi-
liter completum sit, et in milite facto sisniliter pris-
cipatu imperatoris super humerum moilitis. Etenim

. miles tunc, quod supra in historia relatam bic ilere,

erucem Christi, sicut et ipse Christus, in grepria

non sub tecto, sed palam mundo ostenditur. Et a B persona visibiliter bajulavit, principatu crucis farte

, Wiierosolymipetis crucis signum aut coram gestatur
in pectore aut in humero atrumque congruit,
QUARE CRUX GESTETUR IN PECTORE.

In pectore quidem, ut quisquis babens quid pe-
ctoris incessanter recolat memoriam Dominice pas-
sionis. Sagaciter etiam attendat quatnor dimensiones
habentem imperatoris vitam, cujus erux est signum
pariter et triumphalis motiis sse exitum, cujus ipsa
eadem est vexillum , ut ita. vits quatuor habenti
dimensiones se conformet et ex ipsa post ipsam si-
militer mortem triumphalem speret.

QUARE CRUX AFFIGATUR HUMERO,

Quod etiam crucis siguum affigitur humero con-
gruit pariter et causa in evidenti est, Nam juxta
prophetam : Factus est principatus ejus super hume-
rum ejus (Isa. 1x), ipso videlicet imperatore cum ad
locum passionis duceretur super humeros suos cru-
cem suam in qua triumphando principatum acqui-
sivit bajulante. Debet quippe quisque humeros suos
crucis supponere oneri, qui imperatoris querit se
conformare passioni et communicare honori. (Quia,
ut docet Magister, si compatimur et conregnabimus
(H Tim. n). Itaque tum pro exemplo facti, tum pro
causa mysterii humero interdum hoc crucis signum
affigitur,

QUARE CRUCIS SIGNUM ANTE FACIEM ROMANI! PONTIFICIS

SIMILITER ET METROPOLITANORUM GESTETUR SEMPER
ERECTUM.

sic communi sicut imperatori et militi ; mile qui-
deni tunc in hoc principatus et potestates trimmphaere
sicut et imperator triumphaverat. Unde et, et bec
breviter interseram bic, nec in boc falli me arbi-
tror, eo certe quod miles in terra erexit ez maib
fiducia imperatoris in pugua ipsius imperatens
vexillum crucis in presidium ct imperator nanc ia
terra. donat. militi vexillum simile suo proprio,
vexillum videlicet pradescripti vasis simile, ut jam
ostendimus , vexillo crucis et totum boc ia przeo-
nium militis. Sed quid ? ut ad superiora redeam,
hoc crucis signum, sive it bumero, sive in! peetere,
sive coram gestelur in facie, palam semper bemsai
generis exterioribus oculis praponitmr, ut vitas
quadripertitam, cujus ipsa signum est, et anortem
triumphalem, cujus ipsa eadem est vexillum, bene
jugitur interioribus menüis suz oculis contemplaads
imitetur.
QUARE YEXILLARE VAS MILITIS SICUT ET VEYILUX
IMPERATORIS PALAM GESTETUR ET IN PECTORE.
Videmus jam cur et quomodo crucis imperateris
signum et vexillum mundo palam semper ostendatsr,
Similiter et vasis signum et vexillum militis asamdp
palam semper proponitur, et non in abgulo, nen «x3
tecto absconditum nec a tergo, sed coram et ia face
gestatur in pectore. [n quo tanta. est. consessat
signi ad signum, vexilli ad vexillum, ot boc ipsum
sub eisdem etjam peue dictionibus aptande sie pes-

Juterdum etiam signum boc non quidem in pectore, D simus dicere de signo et vexillo militis, quod jam

- nan in humero, sed palam ante faciem erigitur. Quod
et Romanus pontifex quasi imperator, utpote qui in
terris imperatoris vices geri, tanquam imperialis
inajestatis suze vexillum quocunque pergat semper
erigit anie se. Et nonnulli pariter quarumdam eccle-
siarum principes, metropolitani scilicet quasi coutu-
bornales imperatoris milites ante faciem suam ere-
ctum sic semper bajulant : ipsis Ecclesiarum prin-
cipibus potioribus signum illud erigentibus sic, sicut
imperatoris vite signum, ita ipsis et mortis ejus
trinmphalis vexillum. Et totum ob id ut presertim
ipse qui imperatoris a mundo sublati primatum
quasi primogeniti filii inter alios iiereditate possident
€t vices in terra gerunt; ipei, inqua, praesertim

diximus de signo et vexillo imperatoris ; quod mib-
tis signum et vexillum, sicut de imperatoris dixiaums,
ideo gestatur in pectore, ut quisquis babens quii
pectoris recolat jugiter memoriam passiomis malis.
Sapienter etiam inspiciat primo el attendat triper-
titam quam supra distinximus vitam militis, eejes
vexillare vas est signum et deinde triumphalis amer
Uis ipsius exitum, cujus idem est vexillem. Ut ia
quisquis vitae hujus tripertitze militis vigilans ssue-
lator fuerit, ex ipsa post ipsam mortes simihter
triumphalem przstoletr, Domino, ut videri petes,
hoc przecipiente de duobus his signis et vexills im-
peratoris et militis; quod et de verbis ipsius legs :
Ponit, inquit, hac verba mea in cordibus et sm am-

Digitized by Google

