1507

iIERDERTI DE BOSEHAM

130$

viri sanguinum et in conversione sunt contriti et in A acquirere valeant. la quarum etiam acquisitiosac

contritione conversi corde, contriti corpore.

O Deus ultionum Bominus ! O Domine nihilominus
misericordiarum Pater ! Quis novit prz timore tuo
iram tuam dinumerare? Aut item quis potest pro
bonitate tua misericordiam tuam mensurare? Qui
sic convertis ut conteras et sic conteris ut conver-
tas, misericordim et veritati sic quasi :equa lance
servans utrique quod suuin est, Et. ecce quia per
vulnera tui martyris super ipsos vulneratores vi-
scera tue miserationis effudisti. Et item propter
vulnera tuj. martyris vulneratos ipsos ira indigna-
tionis tuz& confregisti. lloc est celeuma duplex in
cithara noslra concinendum. Hoc profecto modu-
lati nunc in hac cithara meli dux notule concre-

pandz. Grata certa melodia super misericordia tua B

et veritate tua, Domine , gravibus nunc citharz
nostra chordis et amenis intermistum alternantibus
sonum, Graves quidem resonant propter eam qu»
decantatur tibi veritatem justitis, acutz: vero et
s?mene propter benignitatem misericordie (uz.
liiuc enim in corde conversis ad te miseratio tua
pia : inde vero in eisdem corpore contritis a te
Andignatio tua justa : ut ita in. melo hoc iisericor-
. éjam et judicium cantemus tibi, Domine.

Jam quidem de potestatibus tenebrarum et prin-
Cipatibus per visibilem palmam mortuis militis, sicut
et per visibilem imperatoris triumpbalis, et qualiter
melus bic noster propter ipsius hic notas prolixiores
aliquandiu productus est, verumtamen de visibili
palma mortis militis ad visibilem palmam mortis
imperatoris in hoc eodem melo decantemus adhuc
expressius quid.

1 woTULA.

Imperatoris certe visibilis palma mortis, sicut
potestates aerias el terrenas debellavit, leges et
statuta subvertit. Similiter et visibilis palma mortis
militis, sicut aerias, ut jam ostendimus, et terrenas

debellavit, ut. nunc ostendemus, Ecce enim quia:

reges mundi et principes aut per se ipsos, aut si
euris terrarum occupati ipsimet nequeunt, per lega-
10s suos ab universo ecclesiarum orbe circumquaque
veniunt, vulneratum sepultum visitant , adorant
vulnera, offerunt munera, implorant suffragia, et

eriguntur altaria in auro et lapidibus pretiosis coe-
flantur scrinia, quinimo el lata et spatiosa fupdan-
tur monasteria; dotantut et ditantur oppiparz per
universum ecclesiarum orbem ecclesize moltze. Nam
quod necdum audivi, neclegi,ego non arbitror ab-
quem przeliantium in toto exercitu Domini Sabaoth,
post triumphum suum in mundo hoc, per mundum
universum, tantam el lam citam gloriam comse-
entum. Doceat'nos alter qui aliter aut audivit aet
legit de liis. Adeo quippe cita, imo adeo citissime,
mundo gloría neomartyris declarata, ut a  pesel-
tipia orbis insula in occidentali oceano cita per ipsum
angelorum concivem, in tam brevi, sieut in bisteri
docuimus, terre sancte nostrze babitabilis, vel, ut
tradunt, mundi totius umbilico confestuin sit evas-
gelizata, mox volans sic super pennas ventorum.
Et veresicut magna et cita gloria. Thomas quigpe
nudius tertius homo erat similis nobis passibilis ; et
ecce quia hodie quadam deriere Dei mutstiesc
admiranda vulnerati in sepulcro dormientis adbuc
mundus adorat vulnera, et. etiam j& semiciacu
gloriatur quie utcunque occisi corpus tetigerimt.
Revera ex sxvitia illa inaudita et saerilegi faeti
liorrore motus Omnipotens et tam fortiter, tam be-
militer tolerautis militis ineffabili compassieae
evictus, et illos tam subito contrivit et istum tam
cito exaltavit; nec iram suam, nec in ira sua sse
rationes suas ultra aut dissimulare valens aut cea-

C tinere, miserator et justus Dominus. Siquidem ia

humano illa supra homines sxvitia citam vindictam
et e diverso inaudita illa in homine patientia citam
palm:e gloriam accelerabant.

Q imperator bone Jesu, quam mirabilis es tu ia
militantium tibi sanctorum tuorum exereits, sed
adhuc ampliusin tuis et tuorum penis quas io agoac
hoc militari tolerasti mirabilior, nisi quia ip te ipse
et tuis totum tolerasti etadbuc quotidie tokleras eb
id solum ut sanctiflces (uos; adeoetiam sanceti&ees,
ut non solum per tuas et tuorum poenas similiter Was
sancti tui sapctificati sint, sed etiam ipea pess
$ancta, mors ipsa sancta el pretiosa, quae interimit
sanctum. Sancta quidem mors ipsa et pretiosa que
tamen et poena peccati est et. peccati stipendiem,

sperant patrocinia, certissime fidentes quod per D Stipendium enim peccati mors (Rom. vi), ait Magi-

aperta vulnera martyris effundantur ipsis viscera
divini miserationis, aperiatur janua salutis, et om-
nipotentis protectionis manus non claudatur. Et ut
de vulnerati corpore et. de occisi vulneribus, et de
pratactis etiam ciliciis qua totum agonothet:e mi-
litis corpus obtegebant , nunc preteream : certe
novit mundus et jam videt quia mundi reges et
vegine in sericissuis et holosericis in veste sua
peregrina in hyacinthinis suis involucris et poli-
mitis priacipes et quotquot aulici purpurati et
amicti auro primo gaudent, et. cum summa etiam
suscipiunt devotione, si forte vel de semicinciis viri,
sanguine ejus vel etiam sudore infectis modico, seu
etiam si corpus quocunque modo tetigerint, sibi

ster. Verum imperatore in comnilitonibus suis mi-
rabiliter et potentialiter operante sic, boe pecrati
süpendium transit in arma suorum militum pos
quidem carnalia sed potentia Deo. Et fit eis a4
palmz meritum quod propter peccatum bamase
generi est inflictum supplicium. Pena culpa f& es
porta justitiz. Et hzc. quidem porta Domini. Exe-
nim Domini Donini exitus mortis, et jusu Demi
intrant per eamdem utpote quie justitize porta est,
per quam justi intrant. ad gloriam. Aperife mil,
inquit, porias justitie, et ingressus im ea confaber
Domino (Psal. cxvii). Et addidit : Hec, inquit, poris
Domini, justi intrabunt ineam (sbid.). Sed iemperatar
tam clemens, in cujus majestate lanta. clemeatia

Digitized by Google

