q559

denique honestatis et sanctitatis virlutem ? Coustat
enim iniqui palris pium filium haec habere. Ut
igitur dimittam. nunc doua naturz, dicas mihi; O
insipiens, a quo habeat pius iniqui filius hizec. dona
gratie? Non quidem a parentibus, quia hi iniqui
won & natura propria, quia de massa iniquitatis
hac, et de radice apustatica fructus hic; de ini-
quis videlicet parentibus et avis et proavis et adhuc
supra iniquis si vis, Sto igitur bic et insipientem
pulso, ut me doceat unde hzc tanta gratiarum dona
huic. Et quia ille fateri confonditur, ego proferam.
Ab illo certe, a quo omne datum optimum, et om-
ne donum perfectum, descendens a Patre luminum.
19 NOTUEA. OCTAYA MANIFESTATIO.

Et ut nostrum rationis oculum aperiamus adhuc,
quo adversus insipientem alia nobis necessaria el
propositum nostrum juvantia documento. demon-
stremus, quxro ab insipiente an aliquid sit adeo
potens quo sit nihil potentius. Quod si non dederit,
erit jam potentium ei potentiarum iufluitas. Si
enim cum multa potentia sunt, nibil est adeo po-
sens quo adhuc non sit aliud potentius ; ergo poten-
tium invicem se przcedentium et subsequentium
erit infinitas, ita quod nullus erit primus, nullus ul-
Wnmus, Quod quia manifestissime insipientig est,
restat ut. aliquid sit adeo potens quo. nibil sit po-
tentius. Et cum nihil sit eo potentius, mox. scisci-
tor analiquid possit esse eo potentius. Quod si
dederit aliquid posse esse eo potentius, quo tamen
nune nibil potentius, hc mox infero, aliquam esse
causam tam validam, tam potentem, quie hoc pos-
sit efficere. Et ita aliqua causa est tam potens, tam
valida, qu: possit efficere aliquid potentius eo quo
nunc nibil potentius est. Quare et ipsa causa hoc
fortior est, validior et potentior, eo ipso quo tu dicis
nune nibil esse potentius. Si enim «ausa est tain
potens, quiz? eo quo nunc nihil potentius est possit
eflicere adhuc potentius, et ipsa proeul dubio po-
teutior est eo quo tu. dicis nunc potentius nibil
esse. Et ita secumdum concessionem tuam, jam
tuum illad quod dixisti nunc, nihil esse potentius,
habebit supra se aliud eo potentius; causam vide-
licet tam potentem, qu: possit efficere aliquid etiam
potentius illo potenti tvo, quo dixisti nunc nihil
esse potentius. Et iia illud potens tuum non erit
adeo potens ut dixisti. Restat itaque quod si ali-
quid est, quo nihil est potentius, quod quidem ne-
eesse, alioquin potentium se invicem priecedentium
et subsequentium sequeretur infinitas, ut jam pre-
mponstratum, restat, inquam, quod si aliquid est
«uo nihil est potentius, cónsequenter et illud idem
esse quo etiam nihil possit esse potentius juxta
proxime przeostensutm ratiocinationis progressum.
Dato itaque quod aliqui sit quo nihil est potentius,
consequens mox est ut al quid sit quo nihil possit esse
poteutius. Nibil enim posset esse illud potens quo
niliil posset esse potentius, nisi per illud quod jam
estet quod jam potens est, el quo nibil potentius est.

Cum igitur aliquid sit quo. nihil. est. potentius,

HEZRBERTI DE BOSEHAM

1560

À nce aliquid eo potentius possit esse, asado adhue et
tertium, et quiero an isto quo nihil est potentius, et
qno nibil potest esse poteutius, possit esse aliquid
aliud quod sit adeo potens. Quod si dederit, isto
videlicet quo nihil est potentins, el. quo nibil! po-
test esse potentius, nihil etia posse csse adeo po-
tens consequenter mox. videbitur, quod idein ipsum
sit omnipotens. Corcurront enim tria. bac, viceli-
cet quod nihil sit eo potentius et quod nihil possit
esse potentius, el tertium hoc ouod. etiam. nibil
possit esse adeo potens. Quod si non dederit sed
asseveraverit isto quo nihil potentius et quo nibil
potest esse potentius, aliquid aliud esse posse quoJ
sil adeo potens, jam ex opposito censequens ent
quod isto, quo ut jam dedit nihil est potentius, nec
esse potest aliquid potentius sit, causa videlicet tam
potens lam valid2, qux potest. efficere potestatem
aliam isti. potestoti, qua niliil potest esse potentias,
parem. Causa enim qux. potest efficere potestatem
aliam isti potestati, qua s»odo nihil est potentius
mec esse potest, parem illa potestate, quie si. esaet
huic par, esset major, esset et potentior. Quare et
ipsa eadem causa nunc superior est et potestier
potestate ista, de qua tamen jam dotum qued
nihil sit ea potentius wec csse possit. Unde jom
liquet quia demonstratio quod aliquid sif, quo
nihil sit potentius, et quod. ipso nibil possit esse
potentius, consequenter habebitur quod nibil possit
esse adeo potens, Ex primo eniw, videlicet ee

€ «uod aliquid sit quo uihil est potentius, quod
supra demonstratum, necessario mox conscequitar,
ut przostendimus, quod illud idem sit quo mbil
possit esse potentius. Et ex lioc secundo, videlicet
quod aliquid sit quo nihil possit esse potentius, me
cessario mox consequitur et hoc lertium, videlicet
quod illud idem sit adeo potena quo nihil possa
esse »deo potens. Et eonformis est in his ratiocins-
tionis progressus ; qualis inter primum et. secua-
dum talis postea inter secundum et tertium. Cam
igitur in uno concurraot tria bxc, videlicet quod ak-
quid sit quo nihil est potentius, et quod ipsu sit quo
nihil potest esse potentius, et adhuc quod idem ipsom
sit quod nihil possit esse adeo polens, consequeas
erit quod idem ipsum sit omnipotens potens super

p omnia, et ita velit nolit insipiens quod sit Deus.
BREVITER  RECAPITULANDO PR.EMISSA OSTENDIT Bf-

INCEPS, QUALITER UNITAS. PRA. PER. TERTIUM CC*-
TEMPLATIONIS OCULUM MANIFESTETUR. 13 NOSALA.

Ex primissis igitur tam per primum oculum: cor-
poris rationis oculum excitantem, tum. per , sol» s
et secundum rationis oculum aliquantisper jaw es-
teusum, de prima uostra et principali unitate quod
ipsa sit. Et hoc quidem multipliciter, primo per re-
riim creationem, secundo. per earumdem gubersa-
tionem, et per alia quidem hinc inde inducta varie.
Restat amodo et ordo pradispositus exigeret sw.
si tamen desuper datum boc, ut post doos Lie
corporis et cordis oculos, quibus mentis mosirz
gressus dirigemibus in primo naturz ciem:

Digitized by Google

