1285

VITA S. THOME. — LIB, VII.

1286

lavare corpus. Verum prima tollentes vestimenta, A inter ipsos plerique, quemadmodum, et mundi ho-

quibus ad oculos hominum utebatur, inlerius om-
ria invenerunt dissimilia, juxta illud Sapientis :
Frons, inquit, tua. populo conveniat, intus vero
omnia dissimilia sint. Quod quidem in isto : inve-
nerunt quippe mox | interius atrum quoddam colo-
bium absque caputio tamen. Quod ipsi mox cucul-
lam monachalem interpretati sunt. Quo exuto in-
time repererunt totum corpus cilicinis cooperium.
Cilicium in humero, cilicium in brachio, cilicium in
dorso, cilicium. in tibiis, viri toto corpore cilicinis
quasi obsuto. Hxc erat poderis, hzc talaris vestis
Joseph : hanc, ut circa historie hujus initium nos
dixisse meminimus, ex quo in sacerdotium pro-
motus mox induit, usque ad martyrii sui consum-
mationem non exuit; fratres vero, in quorum ma-
nibus sanctum illud corpus erat, prater spem suam,
imo supra mundi zstimationem videntes sic, cum
magno tripudio, imo cum quodam mentis jubilo
confestim alios de fratribus convocarunt. Et quia

mines, de viri sanctitate dubitaverunt, videntes
nunc sic, terribiliter stupefacti et. salubriter con-
triti, immobiliter confirmati suot. Et quasi viso
terremotuü et vere ipsius terremotu carne tam
delicata, tam fragili adeo mota, imo immutata sic,
viso, inquam, terrzemotu hoc quasi evangelico illi
centurioni mox conelamantes succinerunt, Jdicen-
tes : Vere. Filius. Dei. erat. iste! (Matth. xxvi.)
Igitur postquam exutum fuit, postquam lotum, ac-
ceperunt mox corpus Thom: et aliis induerunt
vestimentis, sicul mos est pontifices sepelire. Erat
autem in crypta ecclesie monumentum novum,
excisum de petra a multis diebus quasi ad hoc adeo
preparatum , in quo nondum quisquam positus
fnerat. Et propter metum in ecclesie crypta illud
quasi abscondentes posuerunt corpus Thomz in
hoc monumento novo, quod erat excisum de petra,
anno ab incarnatione Domini 1171, vitz vero ipsius
anno circiter quinquagesimo tertio.

INCIPIUNT CAPITULA TOMI SEPTIMI.

4. De catalogo eruditorum Thome.
9. De hac mariyris historia non mutilanda.

S. De supplicatione qua meritis el orationibus legentium hanc historiam se commendat,

TOMUS SEPTIMUS.

].D£ CATALOGO ERODITOBUM THOME.

Et quoniam in historia hac de eruditis Thome
sunc domini et gloriosi. neomartyris nostri crebro
mentio facta est, ut ipsorum nomina in zlerna be-
nedictione sint, qui in tanta tempestate inter tot
maris voragines patri laboriose nihilominus et peri-
€ulose navem suam ducenti navigii coadjutores ex-
siterant; ipsorum, inquam, tanquam virorum il-
lustrium, nomina in historize bujus calce exprimere
commendabile duxi,

4. In primis igitur el. supra omnes eruditos hos
omnium eruditior ipse Thomas : sicut. eruditior, ita
et insignior, roseus ei rubicundus, lavans in vino
stolam suam et in sanguine uvz pallium suum. Qui
imperatoris sui instat torcular calcavit solus, et de
Edom tinctis vestibus de Bosra celum ascendit.

2. inter eruditos vero Thoma eruditissimus prze-
clarus quidam, sicut natione et nomine Lombardus,
de preclara civitate Placentia oriundus. Mie, ad
duo matris sue sponsx ubera diutissime dependens,
tandem ablactatus a lacte, appulsus ab uberibus,
in sapientia et scientia magpus effectus est, Hic
discipulus tempore, quo vacabat, quietis et otii
snagistrum in exsilio canones docuit. Ad cujus etiam
docentis pedes quotidie sedebat discipulus qui scri-
psit haec. Nobiscum semper erat comes individuus,
quousque tandem ob preclara ipsius merita ad Ro-

C manam Ecclesiam ab exsilio vocatus et sanct» Rto-

mana Ecclesie cardinalis effectus, demum per Ro-
monum pontificem in Beneventanum archiprzsulem
promotus est.

$. Post hunc Joannes dictus cognomento de Sare-
Sberia natione Anglus ; qui ex re nomen habens
per Dei gratiam duos sibi in capite spousz oculos
coapfarat, sermone sapientie et sermone scientie -
abunde sibi dato, per spiritum. Hic cum neomar-
tyre nostro in tentationibus ipsius strenue et viri-
liter ad finem usque permansit. Qui ob przclara,
non ut reputabat sua, sed potius neomartyris nostri
merita gloriosa, cito post domini nostri martyrium
a patria sua Dei vocatione evocatus in Senonensi
provincia, in qua nobiscum exsulaverat prius, in

D Carnotensem episcopum promotus est.

4. Post hunc Robertus, coguomento Folioth, na-
tione Anglus, tunc archilevita Oxenefordensis, in
gratiis et virtutibus multarum facierum persona.
Cujus si vitam el actus cerneres, in duabus sorori-
bus sibi maritaliter copulatis alterum Lohan s0ce-
rum judicares. Verumtamen hic patrem suum de
terra egredientem et peregrinaniem ob quasdam
causas secutus non esi, ul non sequeretur paterna
prius licentia et benedictione accepta. Hic postea,
ob preclara ipsius merita, in Herefordensem episco-
pum promotus est.

Digitized by Google
