157

HERBERTI DE' BOSEHAM

1386

ipse Abraham, qui omnium est credentium pater. A tia qua erudiuntur ad fidem non borum vel illorum,

If:ec quippe et similia his qui Deum hominem factum
solo habitu non essentia docent, objiciunt illis qui
essentialiter Deum hominem dogmatizant, ex quo-
Tum asserljone videnlur necessario cousequi quae
praemissa sunt.

DE ILLIS QUI DICUNT DEUM HOMINEM FACTUM

jESsENTIA. .

Sed et e diverso illis qui essentialiter Deum ho-
minem tradunt videntur priores illi per habitus
rationem , qua Deum hominem praedicant, sicut ni-
mis iusipide et minus gratiose tantze uuitatis inter
Deum et hominem extenuare gratiam, laxare vin-
culum, et huic Altissimi tam miraculoso operi, tam
admirabiliter singulari et tam singulariter adinira-
bili derogare simimiste magni illius. concionatoris
nuntii promisso mauifeste adversi installantis sic
virgini : Quod nascetur, inquit, ex te sanctum voca-
bitur Filius Dei (Luc. 1). Et adjiciunt isti boc esse
illud omnibus szculis et generationibus admirabile
sacramentum et absconditum ad quod omnis simili-
iudo inducta mox repercuisa dissidet et impotens
est. Hoc, inquam, illud est quod cternus ille Deus
omnium Creator et Dominus manens, quod erat. sic
quiddam temporale, quiddam passibile, quiddam
creatum factus est, quod ante non erat ipse, absque
omni sui vicissitudine seu vicissitudinis obumbra-
tione ulla,

Verum inpresentiarum hujuscemodi assertiones

sed duntaxat scientia sanctorum est nobis jam pleae
per sanetorum verba ministrata.

Sed uj ad praemissa revertamur , et ad opss illu
novum, quo zlernum Deum temporale hominega ve-
rum et perfectum praxdicamus, ecce certe nova ilb
et inaudita a summa et zeterna justitia apte ema
secula pracogitata latz senientiz pro pace bominis
exseculio, Ecce exsecutor novus, sicul re et nomine
admirabilis. Quod profecto nomeo juxta prophete
sibi ex re tanquam proprium vindicat, Et vocebiar,
inquit, nomen ejus admirabilis (15a. 1x). Revera sea-
tenti:e pro homine late exsecutor novus et admira-
bilis, Deus homo, homo Deus Nam, ut asedactr
jam loquar, ne temere avertat Dominus, stupor «quipre

B et tremor quz pro facti novitate apprehenderunt mc

sic compellunt nihil in tam incomprehegasibili &
lam immensa operum Altüssimi potentia, mibi a
tam arcanis, tam profundis sapienti: et scient
su: Lhesauris, sicut videre ihi videor, posset repe-
riri, quod ita esset efficax ad servum | fugitivam re
vocanduim, quod ita commodum ad servem acquisi-
tum retinendum, quod ita justum ad tyranaum à-
lum triumphandum, quod ita foret idoneum ad wi-
umphatum omnibus szculis confundendam, Quemo-
do vero hoc quisquis in sacris literis, etism wel
mediocriter exercitatus, si simplici et paro isspi-
€iat oculo, cito videbit quod sic? Quae tamea eq»
solum nunc tangens non prosequor. Nee enies esset

varias sicut. nec probo, nec improbo, cun eadem (, Presentis operis prosequi omnia hzc quae sigma

incarnationis fides sit apud hos et apud illos, etsi
ex causis fidei et cirea fidem ipsam varie moveantur
forte tanti mysterii scrutatores magis temerarii et
'euriosi magis quam necesse, Ünde ut omissis his ad
propositum tam ineffabilis, tam incomprehensibilis ,
tàm incomparabilis unitatis. revertamur mysterium
hujus certe tante unitatis vinculum et tam mire,
tam nove tam praclarz unitatis gratiam deridet
Judzus, non credit etiinicus, nec capit philosophus.
.Hic etiam periclitatur et Christianus, qui Scriptu-
xas perperam intelligendo errans aut errantem se-
4uens circa boc veritatis et unitatis gratie. saera-
3nentum male senüendo vel in modico deviat. Qui
£t 8i forte propter fundamentum salutem conseque-
tur sic tamen salvus erit quasi per ignem Quales forte
illi de quibus paulo ante dictum. Unde et tutissinuimn
'sicut nee ab ipsa fide, sic nec a verbis fidei, qui in
orthodoxorum Patrum tractatibus seu. sanctorum
conciliorum sanctonibus reperiuntur, recedere; qui
nunc astruendo nunc destruendo verbis fidei com-
petentibus sullicienter satis el commode usi sunt.
Ab his ergo recedere periculum, ne sub exquisita
aliqua novitate verborum aut sequamur veterem,
aut novum giguamus errorem. Quid enim non in
Vericulo , cui reatus hic non solum ex rea menle
oriatur, sed et lingua, et non seusus, sed et sermo
sit in crimine? Unum certe audeo, quia non erit
plene sancta et sana doctrina, nisi eliam sanctis et
authenticis sanctorum verbis fucrit ministrata cre-
deitibus, Fides quippe sicut. fidelium , ita et scien-

propria et siugula sua efflagitarent volumina. Code
omissis nunc his, ad illam unitatem qua pris et
principalis unitas scliismaticum sibi univit bominem,
de qua nunc in hujus meli parte tota. nostra citar
resonat, reverlamur. Quod autem dico unitum schi-
smaticum hominem, lioc dico sic propter scbismatiri
hominis unitam prim: unitati naturaus, in ipso qu-
dem homine specialiter et personaliter unite, im

, unione ipsa omni sedato schismate et nulla jum ia

ipso spiritus el carnis rebellione. Et sic erst bemini
spiritus sui et carnis unitas in paradiso pridem pec-
dita in privilegiato homine hoc jam ex parte restamta.
Et hoc quidem per ipsam unitatem principalem
primam qui feteri exuto, sed necdum | exstincto,
penitus novum hominem univit sibi sic.

JN HIOMINE ASSUMPTO DUAS DISTINGUIT UNITATER

Et ita in unito sic homine duplex unitas est, e: a
quidem iuter ipsam unitatem principales et aeaam
sibi sic hominem non quidem nature, sed potus.
contra naturam, imo verius supra naturam, selies
grat; catera vero unitas in unito sibi bemiee
iuter spiritum et carnem uniti sibi sic hominis, mer
spiritu adversus carnem , nez carne concupacemte
adversus spiritum, quale fuit bominis ante pecc»-
ium idioma; et hec quidem in novo bosnime perum
gloriz unilas ; nec enim loqa0r nunc de natural diia
in assumpto homine spiritus et caruis unione caserm
similiter hominibus ex natura coramuoi , sed de ges-
tuita facta jam plena et perfecta pace absqua empoi
schistnate absque rebellione inter carnem assase-

Digitized by Google
