217

supra in bistoria descripsimus, adeo in mundo hu-
m iliaverat, uL nec ipse nec sui in mundo inter ho-
rnines quasi locum liaberent, verum admiranda qua-
cam vere Dei dexterz: mutatione, rex tam potens,
Onepni nunc regali insigni rejecto, pedes et nudis
plantis, totus etiam nudatus preterquam sola vili
tunica super nudo amictus, illum abjectus sic ad-
orando adit, quem cum suis paulo ante denudavit et
proscripsit, et quoad licuit perpetuavit exsilium.
lilius nunc devote petit suffragia, suppliciter invo-
«at merita, et humiliter quzrit patrocinia, cui paulo
ante oratio fuit interdicta; ne foret ab Ecclesia ora-
tio ad Deum pro eo. illius. eiiam rex infantium
more gradiens nunc super manus et pedes, et szepe
€t spius deosculator nescio quem superpositum
Y hom: tumolo lapillum, cujus paulo ante ore d os
pernegaverat osculum.

O quam admiranda in nostra :tate hac tanta
rerum mutatio! Vere quam admiranda, Domine,
sieut et terribilia et profunda, nibilominus et ]u-
cunda judicia toa ! Tu vere omnipotens super ompia
opera tua. Quantumcunque potuerit homo et enisus
fuerit, tu tamen supervalebis, Et quidquid hominis
fallax ei vana cogitatio ordinang mentiatur sibi,
totum ut zterna voluntas tua. fiat, in. contrarium
vertit admirabilis magnificentia tua, Domine. Quod
vidimus, quod audivimus, quod non sperabamus,
hoc testamur nunc et scribimus, Grati: tibi, Omni-
potens, quod et Patre meo et domino et gonfratribus
meis ejusdem oneris comportatoribus jam a. rebus
humanis exempuüs et ia. Christo quiescentibus, ego
jam quasi solus superstes adhue et exsilii nostri
exitum et martyrii gloriam non solum merui videre,
sed et scripto ad secula post futura transmittere.
Unde et laudabo Dominum in vita mea, psallam Deo
*neo quandiu fuero. Unde et Domini facta haec, que
gaudens recolo, devote itero. O Domine, quam ma-
wous es tu, ei quam przclarus virtute et quem supe-
rare nemo potest ! Quin potius juxta quod malier
triumpbalis preconizat, montes per tea fundamentis
movebuntur, cum aquis, et petrae sicut cera lique-
scent ante faciem tuam. Qui enim timent te, magni
erunt apud te per omnia. Et ecce quia juxta quod

LIBER MELORUM. — MEL. il.
revertitur et coram illo sic humiliatur, quem, ut A nationes,

LET:

quibus praest, el ipsius prsecipue aulici

pre cxteris mundi nationibus, si devotius nescio,
Deus scit, sed hoc scio, quia martyris tanquam spe-
cialis patris et patroni sui tumulum frequentius
adeunt. Benedicentes ergo laudemus Dominum pro
regis nostri peregrinatione hac, pro conversione
tam devota pro reversione tam grata. et pro humi-
Jiatione tam gloriose abjecta. Laudemus, inquam,
benedicentes quod cor filii conversum est ad pa-
trem et cor patris ad filium, quod reversus est di-
lectus ad dilectum, quod elatus est bumiliatos ad
excelsum. Hymnum igitur iterum et iterum in isto
citharae nostre melo resonemus Domino, byminum
movum resonemus Deo nostro. Hyuinum, inquam,
novum pro regis nostri hac peregrinatione prima,
pro conversione nova, pro reversione tam jucunda
et pro humiliatione tam insperata, et pro tam novo,
tam glorioso et tam pleno per martyrium trium-
pbo. Cojus tam triumphato quam triumpbanti com-
munis gloria est ; cui vero eorum sit gloriosior ne-
'scio; unum scio quod triumphato fructuosior sit.
Martyri quippe triumphanti video quod solum sit ad
gloriam ; sed regi triumphato video quidem quod sit
ad gloriam et sperandum «uod sit ad coronam, wt
de corona transeat ad coronam, de corona regni
terreni corruptibili ad colestis regni coronam im-
marcescibilem : solum in eo quod ccperat perseve-
ret. Et de hac quidem tam triumpbati quam trium-
pbantis nova gloria hymnum novum cantare honum
quidem et jucondum, Eo certe tam bonum, tam ju-
cundum, quod tam amplus, tam plenus sit trium-
phus hic, quod ipse utrique tam martyri videlicet
quam regi sit communis; qui et martyri triom-
phanti gloriam et reyi triumphato apud Dominum et
homines et gloriam pariter parit et graliam. De
ipsis etiam inimicis suis «o quod sit triumpbatus,
sie continuo triumphaturus, ut finita peregrinatione
hac mox docebitur.

ITERAT HIC $E PER HISTORIAM HANC PROSEQUI VERI-
TATEM OMNI CRATIA ASSENTATIONE ET METU OMNI
POSTPOSITO,

Nemo autem arbitrelur, aut suspicetur nemo, quo«
dam me assentationis velamento pro regis mei gra-

Uia vel favore, eo videlicet quod rex gentis mee sil,

praeconizatum tunc, et nunc impletum cernimus, ut Jj) ut supradiximus, et hic iterare non piget ; aut pro

praeconio praeconium nostrum copuletur, Ecce enim
regis cor quod vere scriptum quod in manu Dei
sit ; ecce, inquam, cor regis paulo ante sic pertina-
cissime obduratum, amaricatum et elevatum sic,
quomodo nunc mollitum, quomodo indulcoratum et
humiliatum sit, Mons revera a fundamento suo mo-
tus et hoc cum aquis populorum multis circa mar-
iyris tumulum circumfluentibus et affluentibus (oto
die. Mons etiam hic noster, hic rez noster, mons
mobilior cxteris. Qui quoties a transmarinis in
regnum revertitur, mox antequam alias divertat,
apte alia regni negotia, mox martyris sui amici
nunc et domini visitat sepulturam cuin propriis
&quis suis niotis similiter. Populi quippe multi et

martyris, eo quod pater et dominus meus sit et fue-
rit, iaude exquisita, laxis aliquando lingus habenis
veritatis excedere metam ; cum multi adhuc super-
sint, qui ex tanta potestate sic triumphata tantam
triumpbantis gloriam et tantam triumphatze potesta-
tis, sicut descripsimus bumiliationis gloriam pariter
et gratiam, quam et viderunt, utpote cui et inter-
fuerunt, ipsi contestentur. Nihil enim per totam
martyris historiam, Deus scit, ut jam semel testatus
sum et contestor nunc iterum, aut hominis metu
de corpore veritatis mutilo aut adversus veritatem
propter hominis gratiam amplifico, aut ut homini
placeam assentatione veritatis seductrice inter verto,
aut propter populars aura flatum intersefO vel

Digitized by Google
