assumpto homine, tanquam uostri generis privilegio,
pox inter Deum et hominem reformata et quasi in
scriptum est redacta, cujus libri est membranula
pellis ovina et. mortuina, caro videlicet a nobis as-
sumpla humano sanguine quasi holocausto, et ossi-
bus et nervis quasi calamo exarata, absque schi-
smate, absque contradictione , sine omni rebellione
pacem in se hominis continens, scripta autem est
hzc pax hominis in libre et etiam in ipso libri ca-
pite.'Unde et propheta noster ex persona servi fugi-
tivi sed reversi « In. capite, inquit, libri &criptum
est de me ut faciam voluntatem tuam, Deus : liber
iste est horao asswmptus ; ipse enim liber est hu-
maui generis qui hominem exemplo operis et de-
etrina instruit veritatis, cujus omnis sermo et omnis
aciio Christiani est lectio, caput vero libri Deus,
non solum igitur in libro, sed in libri capite scri-
pium est de me dicit generalis homo scriptum dicit,
id est firmum et fixum sicut quod in scriptum redi-
gitur, et quid sit. de eo scriptum, id est firmum et
üxum mox subjunglt ut faciam voluntatem tuam,
Deus, quod proinde ac si diceret de me ibi est scri-
ptum idem immutabiliter statutum ut fiat pax inter
me et te, o Deus, quod profecto erit tunc cun tuam
fecero voluntatem, ac si diceret, ut flat pax inter
'mme et te, Deus ; idem igitur est ut faciam volun-
tatem tuam, Deus, quam profecto Dei voluntatem
fcmiter fecitet inviolabiliter homo ille beatus quem
Deus elegit et assumpsit juzta quod et ipse de se:
Jon weni, inquit, facere voluntatem meam, sed
&oluntatem ejus qui misit me (Joan. v), et sic liomo
Dei voluntatem in ipso fecit postea per ipsum auctus
ei]multiplicatus super numerum ; pay itaque hominis
multa scripta in hoc capite libri, jn libro vit:e et in
isto sicut hominis pax multa et multiplex, quia pax
bominis ad Deum, pax. ad angelum, pax ad proxi-
mum , pax et ad se ipsum, ecce iterum pacis abun-
dantis juxta prophete nostri vaticinium et. deside-
;zium indesiderans diebus desideralj orta ei in nostro
novo homine Deo tanquam novo quodam privilegio
glorioso et insigni conürmata : per istum mediato-
rem Dei ei hominum injer Deum et bominem owni
contradictione, omni rebellione et omni procul
amoto imo polius exstincto jam scbismate, preter-
quam jam inier solum bominem et Luciferum s0-
Jum, a quo prius seductus ejus conschismaticus
fuerat; pax. itaque hominis, sicut multa et multi-
plex scripta in libri capite, iu libro vita, in libro
sapientia.
DE LATE SENTENTLE EXSECUTIONIS MODO PER

UNMITATEM SOLIUS GRATLE. .

E quoniam late sententie exsecutorem jam te-
nemus, sicul re et nomine admirabilem, de exse-
cutionis modo, quod supra breviter, hic attentius
audiamus, qualiter videlicet fugitivum servum ad
dosninum suum revocayerit, qualiter schismaticum
reconcilisyerit et exterminato qualiter reformaverit
pacem et restituerit patriam; tu igitur, homo, audi
e& sSitende pre njmis dignationjs admirationem

LIBER MELORUM. — MEL. lil.
ptam et spiritum. In hoc ergo de genere nostro A obstupescibilin de hoc exseeutionis modo propter te

ut ad unitateru revertaris; audi, inquam, quie et
prophetia et evangelium, duo testes verissimi, con-
testantur de modo hoc. Mirus vere et vere mirus
el novus exsecutionis modus hic quo non solum
unum mulliplex; sed et ipsa. prima et principalis
unitas facta est velut misera et. misere distracta,
dilaeerata, ef convulsa. multiplicitas personaliter
sibi uniens formam servi e& servi miseri et despecti
nec speciem habentis nec decorem; servo quippe
huic juxta prophetam nec erat aspectus sed despe-
cius et virorum et novissimus , vir dolorum et sciens
infirmitatem ; quasi absconditur nec reputatur lan-
guores nostros ferens , dolores portans , quasi lepro-
sus à Deo percussus et humiliatus et super eum
pacis nostre disciplina livorum sanitas et omni ini-
quitas oblatus quasi voluit ovis 3d oecisionem aguus
coram tondente de angustia ef de judicio sublatus ,
generationis inenarrabilis, abscisus de terra, propteg
scelus percussus , dans impios pro sepultura sua pro
morte divites, in cujus manu non fuit iniquitas,
non dolus in ore, cum sceleratis reputatus, et pro
wansgressoribus orans : idem ipse prophetice pro
me nunc leo, nunc vermis, nunc aper, nunc ovis,
nunc taurus, nunc hircus, nunc cervus, nunc hiu-
nulus, nunc capra, nunc capreolus , nunc aguus ,
nunc vitulus, nunc passer, nunc herodius, nunc
turtur, nunc aquila , nunc serpens, nune columba,
nunc petra, nunc vinea, nunc lilium convallium,
nunc campi flos, nunc oliva, nunc palma, nunc
ros3, nunc myrrha, nunc candelabrnm, nunc lu-
cerna, nüBc aqua, nunc arida, nunc mons, nune
fons , nunc sagitta, nunc framea , nune panis , nunc
piscis, nunc ignis, nunc unguentum, nunc lignum:
nunc vinum , punc oleum, nunc aorum, nunc Ce
lum, nunc dies , nunc sol, nunc fondamento, nuns
templum, nunc columna, nunc corona, nunc €

' pus, nunc ancillz lius.

Et ut Evangelium prophetiagn contestando declare e

quasi basi columna supposita , prima hac et [d e
palis unitas, ut prophetia jain prenuntiavit * or-
sibi univit formam servi , servj passibilis 9t cns
talis, decem mensium fastidia in ulero qus? ^ ^"
et omnium se principium profitentis,

HEC AD INCARNATIONEM. pda*

Idem ipse operarii et quiestuarizx filius et pie?
glorie et figura substantia Dei Patris. S3
|dem ipse nunc in brutorum praesepio invo *
punc p^r aetrorum indicia a regibus adoratuS ^
Idem ipse nunc parentibus ge subjiclens 11t
ventis et mari imperans, d —
ldem ipse nunc quadraginta diebus et qu? *
&inta nocübus jejunans, nune pottor et VO 777 —
publicanorum et meretricum conviva. 3«9—
ldem ipse nunc tentatus 3 diabolo, nune 3$ €^
yum eircumvallatus obsequio.
Mem ipse nuuc ai per diabolum , hid
fiemonum legiones mittens in sbyssum.
ldem ipse nune ubi eaput summ reclinet
habens, nunc qinpia qux Patris eupt possi

et

y»
ides»ec-

Digitized by Google
