a, 045

LIBER MELORUM. — MEL. Ill,

13516

V. floruit, et sic devicta morte de nosübus triumphavit. A soris. Secundo vero per martyrium et liec es! palma

& Et ita corona.liec in eruce tanquam in fornace per
e, ignem passionis examimata eL emni sic vetusta-
i" tis excocta rubigine tota resplenduit, quía totus
i; homo refloruit, Et w videri potest in quadam
&. welut sanguinis tinctura presso et caleato sacco
* et in soccum converso. Unde propheta : (uis
a est iste qui venit de Edom  tincis vestibus. de
zy, Dosra? Iste (ermosus in stola sua, gradiens in mul-
4 dtudine fortitudinis sue (1sa. Lxiu) Etiam in
, hae matris sue corona adeo gloriosus, formesus et
y; fortis ut quem paulo ante vidimus angelis minoratum
, C€ernamus nunc adorari ab angelis super angeles et
,, Super ommem creaturam exaltatum ; unde et Ma-
" gister : Eum qui modice quam angeli minorotus est
videmus Jesum propier. passionem mortis gloria et
4onore corosatum (Iebr. u). Ecce duplex corona
imperatoris : prima qua pater suus ipsun coregma-
7" ant, et lec est coroua omnipotenti ; secunda qua
mater sua ipsun magis coronavit quam induerit : et
^ huec est corona glorim sacco sic in soccum con-
" verso. Ecce enit quem sacco obvolutum vidimus,
4n quo quasi absconditus vultus ejus et despectus ;
«nde pec. veputavimus eun, ecce, inquam, magnus
imperator bic duplicem coronam gestaus, tanquam
' gigas gemine substantiz biformisque nature, ex
prima sui ct «elerna notura secundum quam patrem
* habet et non matrem gestans coronam omnipoten-
liae : secundam alteram vero sui naturam, secundum

"o «nam matrem habet el non patrem, secundum c

4lam gestans coronam gloriz. Taceo nunc de tertia
imperatoris uostri corona, coroua videlicet illa spi-
nea qua post patrem suum et inatrem. coronavit
' cum noverca. sua Synagoga. De illa, inquam, taceo
tiipote qui nunc a reliquis imperatoris duabus ce-
ronis quasi absorpla uec polenti& fuit corona, nec
lorir, sed ignominim, per quam tamen secund:ze
iMius quam a matre babuit acquisivit gloriam palms.
dn prima corona inperatoris nostri majestas est in-
compreheusibilis. [n secunda ipsius gleria adinira-
bilis, sicut it tertia ipsius fuerat humilitas despica-
bilis, iu qua nec species ei nec decor. Nec enim de-
coris sed potius dedecoris corona hzc. Unde post
ástain sic exaltato imperatore nihil modo imperatori

martyris. Unde et corona debetur palms huit;
debetur et illi : «na confessori, sacerdoti, altera
vero neomartyri militi. Quas et jam s6io redditas a
retributore cito et justo iebitore. Ut sit super com.
munem auream confessorum et aMera corona aw-
reola martyrum juxta ipsius in lege formam exem-
plarem a summo omnium auriflce et ipsius largitore
fabricata. Charisiatum videlicet varietate multi-
plici in terra silis et disiinela et quatuor presertim
expressis et impressis virtutibus principalibus, quasi
quatuor ipsius Spiritus sancti fabricatoris digitis
alta. Aureola quidem dicla nen. pre parvitate aut
diminutiene corone, sed potius pro perfectorum
quibus solis danda est paucitate. Hlc duplex militis
triumphatoris cerona illa, ni fallor, mirze magnita-

. dinis corona est, quam sicut supra in historia inter-

seruimus, frater Ilierosolymitanus post mortem an-
gelorum concivis effectus, capiti wartyris dilacerate
«4 convul;o ab ipso Domino vidit impositam. Reme-
moremur superiorem  hsteriz pericopen hauc.
Ecce Thomas quem vidimus hominem passibilem,
nostri similem, nostei. cemportore:m oneris, el uo-
sir: eemparticipem infirinitatis, quam magnus tri-
umphator nunc, dup'icem coronat gestans, uL con-
fessor unam, ut martyr alieram, ut. ita congruat
militi quod et imperatori ; et quemadmodum supra
de tertia corona imperatoris sic pertransimus, nunc
€t de tertia militis, llam vere nunc dico militis co-
ronam terliam, quam a capite abscisam in agone
martyrii perdidit, pee quam tamen miles per mar-
tyrii palmam dius quas ostendinius acquisivit. [ta
iste per suam carm coronam corruptibilem et in-
firmam obtineus coronam duplicem, sicut et impe-
rator bumanitaMi sus per suam coutemptibilem et
ludibricam coronam spineam, Verumtamen, sicut
supra de illa ludibrica inperatoris, ita de hac in-
firma corona militis, pertranseo nunc. Nibil quippe
modo corone illi et militi triumphatori, utpote quee
Sicut marcescibilis versa nunc in corruptionem car-
nis fuit non spiritus.

O qux. magnus triumphator. miles hic, itnpera-
toris sui giganüs gemini substantiis biformigque
naturz sicut in aliis, etiam et in coronis, suo mode

ei coron: illi, sicut nec illis qui imperatorem tunc D conformis sequela et consimilis! Sicut, imperatoe

s$uun nunc nostrum coronaverunt sic.

DE DUPLICI CORONA MILITIS.

Ecce quia jam audivimus quod dupler sit corona
imperatoris. Similiter est et duplex militis. Duplex
certe corona, quia duplex victoria. In. praemisso
siquidem de milite hislorico cantico, si revocemus
siuDc, uec euim arbitror excidisse hoc, nisi forte
totum canticum tam cito jam a memoria exciderit ;
gevocemus, inquam, nune quod supra cantatum,
nunc tangimus de liac militis victoria dupliei. Suis
siquidem supra et cantatum ei recantatum, quanta
fnerit tolerantis virtus in exsilio, EL iterum quanta
fuerit pognantis constantia in martyrio Et sic miles
bic prius vicit per exsilinm et hzc est palma confes-

PaTRor. CX€

suus gigas geminam substantiam, et iste duplicem
personam gerens, confessoris unam, martyris alte-
ram. Sed hzec quze de coronis (imperatoris et niilitis
in tertio melo hoc Jam inclioato citharam nostram
pulsautes resonavimus de imperatoris et militis
invisibilis pahnz conforinitate, magis quam de ip-
sorum proposita et promissa invisibilis palinz uni-
tate resonata Sunt. Verumtamen et de hac inter im-
peratoreim et militem invisibilis palm eonformitate
ie patria, sicut et alia multa qux de ipsorum visi-
bilis pugn& et visibilis palms in vi» conformitate
pramissa sunt, hic tacendum non erat. Siquidem
inter imperatorem et militem et in via, ei sicut jam
ostendimus de coronis et in patria tam evidens e£
. 43.

Digitized by Google
