<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1535          HERBERTI DE BOSEVAM                              1536
                    A TERTIA UNITATIS PRIMAE PER SOLUM RATIONIS OCCULTA
                                MANIFESTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
    homine, dico nec ipse est in sua cujus manu sit gu-
    bernatio, cujus, ut perlasseam caetera, ipsomet ne-
    cessarie sit conceptio et in conceptione culpa, postea
    nativitas, et in nascendo poena; eximile continue in
    labore vita et demum ex necessitate mors, uni pro-
    fecco se aliter gubernaret si ipsismet propria sui
    gubernatio crederetur: nec enim loquor nunc de
    illa hominis gubernatione propria quam ob pec-
    catum homo plerumque a Deo dimittatur et in suis
    adiumentionibus ambulat, nec de illa etiam qua dum
    in presentis vitae capitulate homo milit at injustus
    quotidie adversus iustum prevalet et devorat iusti-
    rum se ad unius prophetaum querimoniam factis
    hominibus, quasi piscibus maris, et quasi reptilibus
    non habentibus principem; nec de hac, inquam, nec
    de illa hominis gubernatione loquor nunc, sed de
    quadam alia qua creata singula, secundum legem a
    natura sibi impositalm, certum ut praeeligimus or-
    dinem tenent : duae quippe seu potius tres sunt ho-
    minis gubernationes istae priores quidem ex culpa
    Deo sic juste permittente, sed ista de qua nunc lo-
    quor a natura Deo ipsius ab initio per bonitatem
    suam auctore. Huijus igitur gubernationis naturae in
    omnibus si prima et summa quaeratur causa, de-
    mun ad aliquod principium, quod totum mun-
    danam molem hanc sicut continet et gubernat, recur-
    rere necessarium, quod est quam nunc per creatorum
    gubernationem manifes tare querimus, prima et
    principalis unitas nostra, ut sicut prius ex mundi
    creatione, sic secundo nunc ex ejusdem gubern-
    atione liquido clareat de hac prima unitate nostra,
    quod ipsa sit, cujus nihilominus in gubernando for-
    titudine monstratur, ex tantae molis continentia, ex
    dispositione sapientiae, ex frequentique accidit mun-
    danorum commotione justitia et ex assidua repara-
    tione misericordia; quibus tanquam praeclarissimis
    titulis gubernantis virtus indesinens illustratur, pa-
    riter et ex ipsis, sicut prius ex creatione, sic et
    nunc ex gubernatione non solum quod sic sed etiam
    et quod sit aliquaneus eluescit.
    
    7 NOTULA.
    
    Verum unitatis nostrae adversarius insipiens, qui
    dicit in corde suo, Non est Deus (Psalt. xiv), forte ad
    omnia quae praemisimus, et quibus tam quam urgenti-
    obus vinculis ipsium videtur stringere, substan-
    nabit assercens, sicut nec Deum esse, nec creaturum
    ullum. Nec enim ea quae corporaliter cernimus,
    creata, sed asserit potius quod sicut apostolorum
    Princeps tantæ insipientiæ errorem doctrinae suæ
    interessendo tangit, ab initio omnia sic perseverant:
    et ita sicut nec Creatorem, nec creatum aliquid, et
    si quidem forte dederit aliqua facta, sed creata nulla.
    Quod est nonnulli inter gentium philosophos praecla-
    rios tradiderunt, dicebates tamen non cum insi-
    piente Deum non esse, sed esse unum Deum; verum
    illum nequaquam asserentes creatorem sed oppositem,
    et de materia Deo coæterna mundum a Deo factum
    sed non creatum, cum creare sit ex nihilo aliquid
    facere. Verum insipiens dicit nec etiam esse Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,900">
    In primis igitur ab isto scissiclor an hujus mundi
    sensilis, quem sic ab initio persverassere constendit,
    aliqua sit prima et summa causa vel nulla. Dicet
    forte nullam existentiae ipsius causam; quia ab
    aeterno est, et a se non aliunde est. Aliis igitur in-
    praesentiarum intermissis, quaeram an illa, quae in
    ipso vivunt, qualia sunt animata, vitam habeant a
    se ipsis vel ab ipso mundo. Quod a se ipsis non ar-
    bitroram extreme insipientiae quemquam qui dicat.
    Quare necesse ut ab ipso mundo vitam habeant, quae
    in ipso vivunt, quia quod aliunde dici non possunt,
    cum ipso mundus non aliunde sed a se ipso sit. Si-
    militer et quæ rationis habent judicium et volunta-
    tis arbitrium, qualia sunt rationalia, cum a se ipsa
    non habeant, hæc necesse ut ab ipso mundo. Con-
    igitur mundus hic sensilis æternus sit, et a se non
    aliunde sit, davs vitam et cum vita rationis judici-
    um et voluntatis arbitrium, irrefragabiliter secundum
    insipientem Dei habet naturam. Et ita insipiens qui
    in corde suo sic fingit etsi difficult et necessitas in
    corde suo Deum, facit et ipsum mundum Deum,
    cui sic attribuit Divinitatis naturam. Quam quia ac-
    gat esse, restat ut, etsi dicat mundum æternum, se-
    quan necesse ut ipsius det causam et ipsam æternam,
    cum et ipse mundus cujus ipsa est causa sit æternus.
    Cum igitur causa ista mundi æterna sit et prima
    ipsius causa et summa, quæron as ista causa si vita
    vel vita participans aut penitus vita carens. Sed quis
    adeo insipiens ut dicat quod penitus vita careat a qua
    tot in mundo vitam habent, et cum vita rationis ju-
    dicium et voluntatis arbitrium. Preterea quod nihil
    carens vita melius sit seu adeo bonum, ut illud quod
    est vita vel vitam habens, quia nihil vita carens posset
    frui beatitudine quare nec beatum posset esse quod
    carens vita. Hæc vera prima et summa, de qua nunc
    loquor mundi causa, necesse ut omni eo quod vitam
    habet, sicut potior, sit etiam et melior, utpote a qua
    mundus hic sensilis est et quidquid in ipso vivit.
    Igitur, si causa hæc non caret vita, quod quidem
    necesse, consequitur ut aut causa ista tam mag-
    niflca sit ipsa vita aut vita participans. Quod si vita
    participans, aliqua erit causa participii. Nihil enim
    bono alio participat, cujus non sit causa major, ple-
    nior et superior a qua descendit quod participat. Sed
    secundum hoc jam non esset hæc prima causa et
    summa, quod jam datum est, sed adhuc major et su-
    perior. Et sic etiam in infinitum extenderetur inqui-
    sitio, donec aliqua reperietur causa, in qua vita non
    est participium, sed potius apud ipsum fons vitæ.
    Restat igitur ut prima nostra et sensilis mundi
    causa, cum nec vita carere possit, nec vita participa-
    re, ut ostensum quod ipsa sit vita ipsa. Et cum vita
    [ilegivel] alio insipiens, qui beatum difficulter, et non
    aliter beatum sed a se. Omare et hanc Deum esse etiam
    insipientem confiteri, qui dicit in corde suo non est
    Deum, necesse est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Foram mantidas quebras e sinais tal como aparecem; palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel]. Letras A–D no canto central são marcas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>