4335

15 sorcLA.

Imperatoris itaque vexillum vexillorum omnium
primum et pricipuum et signum pariter est el vexil-
lum. Similiter et vexillum militis rei consimilis si-
gnum pariter et vexillum. Et hoc prolixius prseostens
suu nunc pertranseo,

HAC EST QUASI PARS NOTULA PR/ECEDENTIS.

Imperatoris. vexillum primum signum erucis. Si-
militer et alterum militis vas sanguinis. Et in hoc a
praemisso Jissonautiam non audio, Ibi crux hic san-
guis.

15 woTUrA.

Imperatori in verillo sux crucis tria sunt, qua
testimonium dant in terra :spiritus sanguis, e
aqua. Similiter et milii in vexillo sui vasis tria:

BRERDERTI DE DOSEITAM

1526
92 NoTULA.
hnperatoris certe vexillum erueis portater. per-
egre, sed ad imperatoris martyrium. Similiter et ve-
xillum vasis militis portatur peregre, sed a aarty-
rio milis sicut illud ad martyrium imperatoris. la
quo, etsi in modico dissooare videstur notula bac
imperatoris et militis, nec tamen certe sine cassa
hoc. Que quia nune preter rem dicenda miaime.
Et peregrinationis signum tam boc quam illud, Hie-
rosolymitan:e hoc ubi sepultura linperatoris, Can-
tuariensis illud ubi sepultura militis.

RECAPITULAT BREVITER PIRLEMISSA, TRANSITOBUS 4b
ALIA.

Satis jam, ni fallor, quanta sit inter signorum et

plumbum, sanguis et aqua. Et hoc quidem praosten . B vexillorum | imperatoris et militis consonantiam,

Sut,
16 NoTULA.

Wnperatoris vexillum crucis inventum est Spiritu
sancto revelante. Similiter et vexillum vasis militis
eodem Spiritu inspirante. Et hoc quidem pr»misi-
mus de vase militis, quod constat mundo et palam
est de vexillo crucis imperatoris reperto ab augusta
Helena sicut istud ab universali matre Ecclesia.

17 moruLi.

Imperatoris vexillum crueis a servis suis peregrinis
aut aute pectus ponitur aut humero affigitur. Simi-
liter et. militis vexillum vasis a suis onte pectus.
Quod supra etiam mystice ostensum aperuimus.

48 norutA.

linperatoris vexillum crucis ad zdificationem
mystice palum mundo semper proponitur, Similiter
et militis vexillum alterum ob mysterium simile. Et
hoc quidem jam explicavitnus.

19 noruLa.

Imperatoris vexillmn crucis in. ecclesia. supra
altare in. eminentiori ponitur. Similiter et militis
vexillum vasis nunc juxia, nunc subtus vexillum
crucis imperatoris ad pngn:e imperatoris et militis
et paln:e visibilis similitudinem nobis indicandam
vexillis his mystice, ni fallor, visibiliter sic eon-
juuctis.

90 woruLa.

Imperatoris per vexillum crucis gratia. sanitatum
et operatio virtutum. Similiter et per vexillum va-
sis milis. Lege librum signorum militis editum de
his, de quo supra tetigimus et liquido videbis quod
sic. Et hoc prius minime dictum quasi novum hic
adjicimus.

31 NoTULA

Imperatoris vexillum erucis snos wtatar bojulos.
Similiter el vexillum vasis militis, adeo ut natio
illa quae Gualensium nominatur, in inimicos suos
inexorabilis et savissima etiam iuimicis vexillaris
vasis hujus gestatorilius deferat. Et hoc prius omis-
sum hic iterum quasi novum et post alia fere om-
nium novíssimum superaddimus, Bt ut ultiia pre-
sentis istius nieli nostri notula breviter in flne con-
cludatur.

quam concors harmonia, citharam nostram mo-
rosius pulsantes et. attentius. resonavimus. Ex qui-
bus quanta inter imperatorem et militem in vita
bac militari concordia et quanta in morte Lriem-
phali conformitas evidentissime presumendur. tls
igitur pro sensus mei tarditate, prout. desuper da-
tum exsecutis, spero quia ipsius jam insperatoris
viribus sed meis manibus etsi indignis juxta qued
supra supplicavimns signifer: et vexillaris crecia
$we, clavis ad mililis sui. gloriam vas. prius eheu
sum tuilitis signum pariter el vexillum nobis rese-
ratum. Et nos prout permissum de vase Lec effu-
dimus et propinavimus aliie. Propinavimus, inquam,
novum quid etsi modicam de vase fioc qued et si

C jlij, nescio; ego tamen ipse, qui propimavi, saa

gustavi prius; bzc quippe ipsius imperatoris ers-
ditio nova sui militis vas clausum et signatum ipsis
crucis su: clavis nobis reserantis, Ut ita quasi per
ipsum signum et vexillum imperatorís alterum cas-
sonum sibi et concors mundo declareter signum et
vexillum militis. Prius quippe mundus im vase hoc
triumphali, quod in peregrinationis sux sigsem sad
martyris gloriam gestat non ponderabat quod gesta-
bat. Quotidie palam ante oculos im peetore ies
mysterium portabat et. tamen. quod portabat igae-
rabat. Nam illud etiam quod inter cztera primam
et gravius est, ipsum plumbum portabat et plum-
bum non ponderabat, Et quee similiter pomderesa

p aquam com plumbo et in plumbo portabat, sed sie-

ut nec plumbum nec aquam ponderabat. Pertabst,
inquam, non ponderabat, nos credens plumbees mii
plumbum, nec aquam nisi aquam. Nonne abqui
aliquando ad se et ad signum quod portabat re-
versus, intra se cogitabat sic. Quare sic perto qued
pouderosius est. plumbum. et nen poties qui. levinr
est calculum? Similiter quare porlo aquam et aen
potius vinum vel siceram quz peregrimsatibus
commodiora essent per viam? Deo ergo illa, qux
mundus portabat, non. ponderabat, Sed quid? Fere
a memoria excidit quiddam de vase hoc quod sicat
verissime et miracnlosissime contigit? Et qued
istius de quo jim aliquandiu locuti vasis mystt riam
evidentissime probat.

Digitized by Google

