1315 .
quod a tanto rege absit mec est credibile, Deus
jgnoscat. Si vero absque praecepto qualitercunque
causam dederit, fructuosam ei penitentiam Deus
mspiret. Cujus poenitenti& actionem, de qua jam
coepimus, amodo juxta superius promissum ao-
strum, prosequemur.

Etut jam supra tetigimus, mox ut tam lethalis
facti verbum ad regem pervenit, afflictus est. affli-
ctione magna. Et in nominatissjmo illo Normannis
oppido, quod Árgenteon dicitur, in quo primum
accepit hoc, per dies quadraginta sedil m«erens,
quo toto illo peenitentiali dierum numero acerbio-
rem mulio plusquam mortuorum luctum fecit. Lu-
gentium cibos comedit, equum non ascendit, nulla
jurgantium causa, nulla agendorum consuliatio,
nulla pulsantium querela ingrediebatur ad eum,
nulla tot terrarum regendarum sibi cura propone-
batur, omnia tunc quasi postponenti prx& dolore.
Sedebat quippe solitarius, super hoc quod accide-
rat ingemiscens semper e! dolens, et szepe et expiug
iterans heu heu accidisse sic !

DE IRA REGUM. -

Q quom pestiferum malum et ipsis regibus e£ toti
genii inimica regum ira, non se reprimens, sed mox
erumpens in furorem! Cujus concitati sic impetum
€isi rex ipse ad se reversus cohibere desidera vit,
persaepe tamen quasi acceleratim per longas regum
manus volans irrevocabilis est, rege etiam jam peeni-
tente el ut revocaretur volente, Multi quippe el fere
quotquot in mundosive per fas sive nefas, qui regum
quasi cujusdam generis deorum terrigenarum non
captent gratiam, non vereantur offensam ; adeoetiam
«uod, inter hos multi qui etisin non jussi, mox cum
regis beneplacitum vel ex modico aliquo suspicionis
signo conjectant, sive bonum sive malum, parere
accelerant et quisque alterum prevenire in parendo;
interdum etiam atcóciora non jussi, quasi jussi,
committentes, arbitrantes se in his grotum ohse-
quium prastaturos. Verbi causa nimis vicina est.
Tales quippe sacrilegi nostri occisores, qui tam te-
mere, tam przpropere, tam prosumptuose et tain
perverse regis verba indignabunda interpretantes
tante et mundo tam clare potestatis nomini notam,
tantum ruine scandalum et tontam doloris mate-
riam ingesserunt.

REPETIT DE IRA REGUM.

O quam cavendum, quam caute agendum, potis-
simum regibus, ut tunc maxime cum irati, nec enim
est uL non irascantur, eo frequentius quo sublimius
positi sunt, tunc, inquam, maxime teneant se, repri-
:nant se, ut qui sunt capita gentium et rectores po-
pulorum, tunc preserüm se ipsos regant, ne qui
omnium est dominus irz servus effectus regnet ta-
men super omnes. Hoc est enim juxta sapientem de
tribus unum per qux terra movetur, quod etiam in-
ter tria quasi pessimum primum ponit : Per tria,
inquiens, móvelur terra, per servum cum. regnaverit,
per stultum cum. aalictus. [uerit cibo, per odiosam

enulierem, cum in matrimonio [uerit assumpta (Prov.

PargoL. CXC.

LIBER MELORUM. — MEL. Il. | 4514

A xxx). Per eervum, inquit, cum regnaverit, hoc est
unum ioter tria quod et primum ponit ; et ideo pri-
mum quia, ut diximus, pessimum, quasi pre cete
ris inter gentes pressure primatum tenens : Per
servum, inquiens, cum regnaverit : profecto per ser-
vum, &ed servum dico hic non tam glebze quam iras.
de illa quippe terrena seu nativa gleba servitute ni.
curandum, sive regnel sive serviat. Serews, inquit
Magister, vocatus es, non sit tibi eure (1 Cor. vn):
summo igitur cavendum opere, praesertim regibus,
ut tunc maxime eum irati, nec enim in regum po-
testate est ut non irascantur ; tunc, inquam, maxime
cum irati, sic irascantur ut non peccent. Unde et
regum unus : lrascimini, inquit, et nolite peccare
(Psal. 19) ; quasi dicat, quia etiam in. regum pote-

B state non est non irasci, sic tamen | irasci permitti-
tur, ut iram peccatum non sequatur, videlicet ut
interioris illius caloris ex mortis poena coalescentis
et nati non exterius flamma exeat, non furor erumpat.

JEstimet potius rex mox, cum indignationis sure
flamma exierit, mox totum regnum incensum. Et
hoc est quod jam tetigimus et hic iterare non supere
fluit, regis mansueti dog siepe el ssepius vim irae
experti : /rascimini, inquit, et nolite peccare ; quasi
ne irz servi efficiamini et sic etiam servi peccati, si
peccatis post iram. Quia sic regnabit irz et peccati
servus, si rex peccet post iram. Per quem, profecto
regem servum terra movetur, ut docet sapiens, et
quotidie vídemus sic et patimur hoc. Et vere profo-
cto scriptuni, quod et ipsa quotidiana experientia
docet, quia secundum ligna silvz sic ignis exarde-
scit, et secundum virtutem hominis, sic iracundía
illius erit, et secundum substantiam suam exaltabit
iram suam.

O quanta mala ex regis nostri ira, toxicatis invi-
dorum linguis stimulantibus, sicut per totam histo-

riam liquet, et regno et sacerdotio pervenerunt! Jta —

enim, sicut verissime scriptum est : Justitiam Dei non
operatur (Jac. 1). Sed misericors et. miserator Do-
minus ab bac regis servi sui ira suam iram avertat,
et irz illius excessum oannem indulgeat.
bR NUNTII$ AD ROMANAM ECCLESIAM A REGE MISSIS POST
MARTYRIUM.
Et quidem ponitentis regis hsec erat salutis. pro-
D videntia, Rex per totos quadragiuta dies solitarius,
ut preostendimus, sedens et maerens sic, confestim
in primo sacrilegii auditu viros magnosetindustrios
ad Romanum pontificem Alexandrum tertium de-
stinavit, ab ipso tanquam summo Ecclesie patrono
et Patre omnium consulens quid sgendum, et. sicu
credibile, bumiliter, in quo excesserit. confitens
Verum quia confessio, sicut nec per scripta nec per
personas interpositas fleri solet aut. debet, et viva
vox confitentis quo plus auget devotionem, eo plus
habet virtutig, vir apostolicus a latere suo duos
cardinales direxit, pi» memorie magistrum Theodi-
num Portuensem episcopum cardinalem, et qui ad-
huc superstes est Albertum sancte Roman Eccle-
siz: cancellarium, viros certe omni -eligionis san-

3

Digitized by Google
