4395 HERBERT! DE BOSEHAM i*
carnem nativitatis sua initia, cum mundo apparere A quam ulironeus boe ipsum imperatorem suom lie

inciperet, et ad mundi et inferni potestates debel-
landas descendisset; mox, inquam, fugit, Jatuit et
abscondit se, exsul factus et extorris cum patre
suo et matre, £t miles quidem similiter sic, mox
cum se ad imperatoris tirocinium transtulit, quasi
recens natus, quia novus factus ex veteri; mox,
inquam, fugit, latuit se abscondens, exsul similiter
et extorris et cum eo tota ejus cognatio. lteme-
moremus nunc pramissi bistoriei eantiei pericopen
hanc.
2 NoTULA.

Imperator anno septimo ad peiriam suam, ad
regnum suum revertitur inimico rege jam defuneio,
Ft miles similiter septimo, rege persequente salu-
briter ut credebatur subverso et contrito.

$ noruLa.

Imperator ab exsilio reversus in septimo, annis
viginti sex prasens et non fugiens, fortiter et viri-
liter in. patria sua, in regno suo omnipotentis patris
aui prelia dimicat. Et miles similiter ab exsiliogre-
versus in septimo, in patria sua, in ecclesiastico
principatu suo, diebus viginti sex, ut dies detur
milii sicut annus imperatori, diebus, inquam,
solum viginti sex, quia ultra non licuit, nec impe-
rator plus voluit, imperatoris prelia strenue for-
titer et acriter instauravit. Cui imperator tanquam
alij euidam commilitoni suo viro prophetico diem
pro auno dedit.

4 wNoTULA.

Imperatori, appropinquante passione, Hierosoly-
mam ascendenti, cum processione magna occurit
pauperum turba plurima, benedictionem illi pro-
pheticam decantantes. Similiter et militi Cantua-
riam appropinquanti passione sua jam imminente.
Rememoremus nunc de premisso historico cantico
pericopen hanc.

5 NOTULA.

Imperator, passione sua appropinquante, ingres-
sus templum coepit ejicere vendentes et ementes.
Et miles similiter, appropinquante sua, ingressus
ecclesiam , gladiatores et lanistas auentavit. eji-
€eree

6 worULA.

e vestigio sequens paulo antediclum exeidisae gm
arbitror.
9 wogusa.

Imperator gladiam ferri cobibuit, et miles siait-
ter contempsit hunc, etsi alterum pro tegpee
pro militie su debito gladium verbi exereus exe
cuerit,

10 NorULA.

Imperator pro suis commilitoBibus oravit, e aüs

similiter, cum omni etiam imperio argueas, ei ss,

etsi non de gladio suo quo ab imperalore ipex-

cinctus erat, defensans.
44 wNOoTULA.

Imperator semetipso tradente se captus, ei ne

ipsius milites dispersi : et miles similiter ipe y

tradente.
19 noTULA.

imperatore percusso dispersi prius mis m |

versi sunt ad propria : similiter et sui. mius, pe
eusso milite, pro corona carnis Corona spiri ie
marcescibilis.

15 wortLa.

Imperator coram tondente se tanquam eie

mutuit : et miles similiter Coram tondente std
coronam capitis etiam abscidente a capite * ei qr
dura tonsura hzc.
14 notULs.
Imperator €orona spinea coronalus est, sei pn

C corona corona datur, pro corona spinta cuoi

glorie : et militi quidem corona tollitur, sed pv
€orona corona redditur, pro corona carnis ow:
spiritus. immarcescibilis.

415 woTULA.

Imperator pergens ad crucem, crucem meo

julavit : et miles similiter cum accederet stis i
peratoris.
46 worULA.

Imperator, ab eo dispersis commilitonibes w*
cular calcarit solus;
8U0S.

47 woTULA.

miles similiter des —

Imperatore mortuo, commilitones sui pet sxt^ —

dotum principes extra synagogam facti smi : &

Imperator à commilitone, magister a discipulo, D militer et milite mortuo sui extra commos

2d mortem proditur; et miles similiter, non quidem
3b uno, sed a mulis, proditione sicut ibi et hic
sacrilegio et hoc et illo, Judzis tunc suum et Chri-
slianis suum nunc pontificem occidentibus.

7 soTULA.

Imperatoris et sacerdotis judicium mortis principes
sacerdotum formaverunt, et militis similiter sacer-
dolis principes sacerdotum imo verius principes
sacerdotes. Rememoremus et hie de premisso bi-
storico eantico lioc pericopas bas.

8 xorvta.

Imperator, cum jam teupus appropinquaret ut de
mundo transiret ad Paurem, audocteroecurrit, ultro-
meus se obtulit : et miles quidem quam audacter,

quibus nostri sacerdotum principes vix etism asit
communicare adhuc. Huic pericope ego qui lt
scribo testimonium perhibeo, quia boe vike i
et sentio, aliis passionis med sociis jam dc eu
sublatis, me absque patre et. confratribus qe
phano derelicto.

48 NoTULA.

Imperatoris mors, quasi veri solis occasus, 8i
mundo declaratur per. temporalem bunc solea: d
militis quidem mors quasi angelorum gaodiwB s
mundo evangelizatur per angelorum conciwa.

19 wort.

Imperator a quatuor militibus erucifgiur : d

miles similiter a quatuor decalvatur.

Digitized by Google

