1339

pro plumbo" Suo qno bene usus pro aqua sna, qua
munde lotus et pro sanguine suo, quo in pugna
probaums quod triumphale vas militis in figura pra-
dicat ipse apud Deum et apud bomines simile ex re
ipsa et in ipsa consequatur przeonium.

Jam ex parte. audivimus conformitatem ut mihi
visnm sic muliam signi ad signum vesilli ad vex-
illum, signi et vexilli erueis imperatoris ad signum
et vexillum vasis militis.

QUOD MYSTICUM SIT SIGNUM ET VEXILLUM MILITIS

SICUT £T HIPERATOBIS MONSTRAT.

Nemo autem secum judicet amt. cogitet intra se
hzc in morte et post mortem militis actitata et uL
ipsius meritis seientiarum Dominus revelare digna-
tur, à nobis scribuntur sic, que et tam celebriter

veneratur Ecclesia et tam communiter adorat mun- D

dus, ant. fortujtu. accidisse sie aut. humani sensus
comsnento excogitata bic, et vane et frivole ca-
lamo nostro sic exarata. Polius exce mentis qui
sic judicat aut cogitat a propheta invitatus veniat et
videat opera Domini, prodigia qu:e posnit super

terram ; et sic non judicet aut cogitet nee submur- ,

muret, sed clare et aperte eantet. in viis Domini
quam magna est gloria ejus eonfiteatur Domino et
motas faciat in populis adinventiones ejus. Nam
juxta sapientis testimonium nibil sine eausa factum
etsi facii mendus ignoret. mysterium. Nec enim,
ut ait ipsa, inveniet homo opus quod. operatus est
Deus ab initio w1que ad. finem (Eccle. in). Verum-
tamen a propheta invitati veniant hnc et videant in
bis que in militis triumphali morte et post mortem
acciderunt non casum fortuitum nec vannm vanorum
filiorum hominum in his fuisse commentum, sed
potius illud et illius consilium, sine quo nee etiam
de arbore cadit folium. Si igitur absque consilio
hoe nec folium cadit de arbore, nuuquid sine hoc
quidquam geritur in Christi eorpore? Alioquin ip-
sum Altissimi consilium quod Christus est curans
de arborum foliis proprii corporis sui curam negli-
geret. Unde et certissime eredenduro aieut in pas-
sieme Christi capitis absque causa mysterii nibil
gestum ita, nec. in toto ipsius corpore triumphalem
mortem sieut et ipse tolerante nee quidquam sine
aliqua mysterii causa. geri. Inter corporis tamen
hujus membra, prout. dignum et justum fuerit, in
aliis plus in aliis minus. Ha ut Christus integer,
capul videlicet cum membris, totus. mysticus sit,
etsi nos ut vani filii hominum et insulsi ignoremus
mysterium. Unde et ut ad propositum redeam, inter
czlera bis certe potissimum qui in morte et post
Tuilüis nostri mortem tam iriumphalem qua uni-
versus Ecclesiarum orbis tam grate, tam. devote et
tzm pie amplexatur, eo quidem operosius intendo,
quo certissime credam tanto athlete et viro tam
triumphali, sive in morte sive post mortem, absque
aliqua causa mysterii etsi abdita uec unum iota
accidisse, hoc sentiens de milite quod et de impe-
raiore. De cujus in mundo conversatione, quam
totam mysticam arbitror ut sileum nunc, presertim

LIBER MELORUM. — MEL. ti.

1530
À quidquid in ipsius passione, resurrectione etiam vel
ascensione 3 se homine vel alio in tempore quali-
cunque seu loco gestum est, scio quilem gestum,
Sed el credo aliud significare gerendum. Gesta
quippe quasi gravida hzc, sicut corpas extra. inte-
rius habentia spiritum qui. vivificat, Totum quippe
hie sicut mirificum el mysterium et mysterium ad-
mirabile : adeo etiam quod et loca ipsa. et tempora
mystica. Sieut ipse imperator non solum homo
totus mystieus, sed et ipse verbum et patris sui et
omnis ereaturze mysterium est, Quia si consilium,
et mysterium. His igitur potissimum quz sive in
morte sive post moriem militis acciderunt, eo li-
bentius intendo eL operosius, quo in eis scio hoc
quod quzro latere mysterium uiesaurum | fodientis
instar qui ibi libentissime et totis viribus suis fodit
ubi certissime thesaurum novit absconditum. Unde
et quia mihi pro minimo est ut domini mei neo-
mariyris opus boc ab homine aut ab liumano. die
judicetur, solum illum in hoc opere quxro habere
fautorem, quo intolerabili ardore animi inflamma-
1u$ operis hujus habui praeceptorem, et illum pariter
aut per se aut per suos eruditiores me constituo
correctorem. Sed ad notulam de signis et vexillis
imperatoris et. militis inchoatam eoncordius adbuc
terminandam redeamus.

Igitur ut przcecinimus in vase militis triumpha!i
tris. sunt, Et. hzc quidem tria. sunt. qui in terra
militi testimonium dant. Plumbum videlicet, aqua
et sanguis. lta quidem tria militi sicut et tria üun-
peratori.

C

15 wotuLA.

Imperatori quippe tres sunt qui testimonium dant
in terra : spiritus, sanguis et aqua. Similiter et tres
militi : plumbum sanguis et aqua. Et vere impera-
toris tres testes in terra. In ipso etiam crucis signo
vexillari cum ad!iuc in cruce ipsa penderet ipse, tres.
ipsius testes hi, Siquidem de ipsius latere lanceato
in cruce sua pendentis adhuc continuo exivit san-
guis et aqua. Qui prius sicut clamans voce alia, sic
el in potestate magna emittens spiritum, ait : Pater,
in manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxi).
Ecce in terra et in ipso etiam crucis patibulo impera-
tore in ipso pendente adhuc admirandi tres testes hi,

D spiritus aqua et sanguis. EL inter cxteros testes et
pro cmteris, quorum tamen unum fuit consonum
et concors testimonium, sed prz c:eteris, inquam,
Spiritus sicnt. clamose, sic et potestative emissus,
sic traditus, sic in Patris sui manibus commendatus
testificatur quam imperator Christus est veritas.
Sed longe secus hie in milite quam in imperatore.
Unde et melus hic interimperatorem et militem lnc-
usque tam consonans, tam concordans solam in hac
notula discordare videtur plurimum. Siquidem pri-
mus testium militis plumbum videlicet testificatur
quod imperatoris miles híc fuerit vanitas cum e di-
verso imperatoris primus testium, spiritus scilicet
testificetur pro imperatore quod ipse sit veritas.
Longe diversa imo penitus adversa testimonía liec.

Digitized by Google
