1847

BWHERDBERTI DE BOSEIIAM

1518

tam admiranda conformitas, magnam et nobis in- A ante alia tres vanitatum species seu wuitates tres

effabileen inter eosdem unilatem nunc in patria et
portendunt et probant, Quin potius hzc quz expres-
sim de imperatore et milite premissa sunt, totius
. capitis et corporis unitatem commendant nobis et
probant. Nam quod dico et expressim doceo de mi-
litis ad imperatorem suum in via conformitate,
. quasi de uno capitis membro ad caput, sic quidem
etsi non sit scripto expressa, et in singulis capitis
bujus membris magna est et decentissima ad idem
caput suum conformitas, eL aliqua cujusque membri
ad caput suum conformis gratia, qux non alterius
juxta varia gratiarum dona a capite ad membra
descendentia. Juxta quod caput corpori sponsz vi-
delicet sponsus pollicetur : Murenulas, inquit, au-
.reas faciemus libi, vermiculatas argento (Cant. 1).
Ét idem aliter : Quid faciemus sorori nostra in die
quando alloquenda est ? Si murus est, edificemus
super eum propugnacula ; si ostium est; compingamws
tllud. tabulis cedrinis (Cant. vini). taque, etsi non
sit scripto expressa quemadinodum nunc de impe-
ratore et milite, nibilominus tamen magna praecessit
in via singulorum membrorum corporis ad caput
suum conformitas. Alioquin non sequeretur nec
esset capitis et corporis sicut nec decens nec con-
junctio congrua.

Igitur post imperatoris et militis non solum visi-
bilis pugnz et visibilis palmz in via, sed etiam et
palma invisibilis in coronis ipsorum in patria con-
formitatem expressim edoctam, quod adhuc multo
majue acutius, subtilius et difficilius est, utpote melo
hoc tertio 3modo in superioribus et acutioribus ci-
tbarz chordis formando deinceps sumus de eorum-
dem qua jam in patria est unitate dicturi. Et quidem
in primis de generali totius capitis et corporis
sponsi et sponsze Christi et Ecclesie in patria, uni-
tate ex parte jam inchoata in cithara nostra reso-
nabimus. Quia admodum dulcis consonus et concors
melus hic in parte hae; in quo decel maxime nihil
audiri dissonum, nibil absonum, vipote non tam de
conformitate quam de unitate ipsa. Sed in melo ul-
timo ad imperatorem et militem reversuri nunc in
primis inchoabimus a. genere. Quia hoc ipsum spe-
randum et exspectandum in fine omnium in toto

capite et corpore, quod nunc de capitis et corporis D

unitate in cithara nostra resonabimus pro impera-
tore et milite. Nisi quod quxdam corporis membra
quo capiti plus viciua, eo etiam ,digniora el eapiti
conjunctiora sunt quasi unum cum capile. Juxta
quod magister docet stellam a stella in clarita4e dif-
ferre, et magister magistrorum in domo patris sui
mansiones multas paratas esse.

HiC PRIMO !N SUPERIORIBUS CITHAB.E CORDIS MELUS

HIC 'tERTIUS FORMAR! INCIPIT. Ó NOTULA.

Igitur de imperatoris et militis per palmam suam
invisibilem unitate in patría tertium inelum buncin
ipsorum coronis jam inchoatam subülius deinceps
et acutius, prout. subiilis ipse el aeutus sapieutize
spiritus edocere dignabitur, formaturi io primis et

nobis sunt distinguend:ie; ut ita liquido sppsres,
quz sit illa unitatum intet tres quam inter imype-
ratorem et. militem tanta in via et prout doesimus
tam diligenter ostensa conformitas probat. Juxta
quod supra sic argumentando processimus. Quis
si inter imperatorem et militem in via, ubi tamtz
varietas, tanta diversitas et adversitas, tanta. &-
siractio, tanta dilaceratio est, tanta fuit conformi-
tas, in patría illa unitatis et pacis imo qua mos
nisi pax et unitas est, quid erit nisi admiranda qua-
dam et admirabilis unitas? Ecce quia argumentaade
sic processimus, donec de conformitate ad unitatem
demum nunc pervenimus. Unde et tres hic vami-
tates distinguimus, ut qu:e sit ills imperatoris et

B militis nunc in patria unitas, quam prius iter

ipsos in via tanta probavit conformitas doceamus.
DISTINGUIT UNITATES TRES. & NOTULA.

Sunt itaque, ut jam distinguere cepimus, tres
vonitates hz. Prima unitas est unitas solius matara;
secunda solius gratiz?; tertia vero unitas est et a-
ture ei gratiz. Prima unitas solius naturz in Des
inter tres ; secunda solius gratiz in Deo inter Desmi-
num et bominem singulariter assumptu:u in units-
lem persou non nature; teria vero et natumg et
gratieinter Dominum sponsum et Ecclesiam sponse.
Ecce tres unitates lie et in Deo hz tres qui ex
priua et summa et principalis unitas. Et ita tres as»
tates hz in ipsa prims et summa ei principali ui-
tate. Prima unitas est trium personarum. Hze est

C illa quam diximus solius naturz. Secunda emitss

duarum est naturarum. He est qnam. dizimes e-
lius gratiz. "Tertia vero est omnium | spirituum :
omnium dico quotquot ab initio praesciti et pre-
destinati sunt conformes fieri imaginis Filii sui. Et
hac est illa, quam diximus, unitas et uatarz et
gratis. Et cum de gratia evidens sit, ideo dico
eam ei nature quia nostra prima et principals
unitas omnium Deus verus et solus, eurn ab aterre
fuisset solum nature sus nunc per gratiam incem-
prehensibilem uniendo sibi hominem factas est is
tempore naturz nostrae. Et ita ei unimur, nenc aes
solum per gratiam sed et per naturam. Ei lec ext
quam nuuc dicimus unitas naturz et gram imer
solum hominem et Deum, non inter Deum et »e-
gelum. Nusquam enim, ait Magister, angelos appee-
hendit. Nec etism dico unitatem hanc inter Denm
et bominem assumptum, qua est solius gratia, sed
illam quz est inter Deuu et hominem, sponsam v-
delicet et sponsam, Christum et Ecclesiam, et aume
inter imperatorem et militem triumphstorem, de
qua principalis nostra intentio est, et propter quam
de aliis nunc interserimus. Hzc quippe nosita esi-
tas specialis et propria, non angelica sed hussena,
utpote quam nos, qui in corpore mortis hujas pe-
regrinamur adhuc, per patientiam exspectasnus, et
in qua triumphator miles noster et imperator sunt
sunt, Prima unitatis species, qux est solius a2-
turz, inter tres imo tres et tres ipsa sicat. incem-

LI

Digitized by Google

