1501

LIBER MELORUM. — MEL. il

1502

melum maestum et lugubrem , etsi concordem A consimili melus tertius formaretur, Ut ita jn calce

et consonum resonabat deinceps ad superiores et
acutiores chordas , quasi plectro reflexo ad alterius
modi moduletur melum, ut eo dulcius quo quid altius
resonet, Ut juxta promissum nostrum supra post
penam et pugnam, post sudores et agones, post
mortem imperatoris et mortem militis subsequenter
nunc visibilis palma mortis militis visibili palmz
mortis imperatoris, etsi non cozquetur, assimiletur
tamen. Et erunt sic juxta promissum nostrum meli
subsequentis notze de his. Quas sicut Magister citba-
rcdus rex nos edocuerit, deinceps in citbara sua
citbarizabimus. Verum melus hic, sicut nec in gra-
vibus, sic nec in acutioribus citbarz chordis modu-
landus, sed duntaxot in mediis. Nam in mediis quo
intelligibilius et tutius resonabimus,

Verum unum hic istorum melorum auditores pro-
pier ea qux sequuntur przmoneo nunc et premunio,
quod quemadmodum prior melus in cithara nostra
prasonuit de imperatoris et militis in carne hac pu-
gna visibili, ita et de visibili palma mortis impera-
toris et mortis militis totus hic subsequens melus
resonabit. Siquidem sicut imperatoris, sic et mortis
militis duplex palma. Una qus sub sole in terris ob-
tinetur que nobis adhuc in carne militantibus ex
parte ostenditur, per quam invitamur ad simile. Et
banc visibilem palmam dicimus. Alteram vero pal-
mam, quie supra solem, qux et omnem excedit sen-
sum, cujus gloriam soli qui jam triumphant vident

et sentiunt, invisibilem imperatoris et militis palmam C

dicimus. Ut igitur ad sequentia declaranda inter
duas palmas has, visibilem scilicet et invisibilem,
evidentissime distinguamus, imperatoris visibilem
palmam mortis dicimus, quidquid sub sole in carne
et per carnem triumphaliter gessit, sive ab homine
corporaliter visum, sive non, totum tamen id de im-
peratoris visibili palma mortis reputandum, eo quod
sub sole factum et in carne et per carnem et propter
carnem. Et quod dico de hac imperatoris palma vi-
Sibili, simile dico et de militis : quidquid videlicet
ipse sub sole triumphaliter gesserit, aut potius im-
perator propter ipsum similiter, ad visibilem mortis
militis palmam pertinere. Verum admiranda illa et
jnexcogitabilis supra omnem solem et supra omnem

sensum, in celis celorum imperatoris gloria, per D

znortis obedientiam obtenta de imperatoris mortis
palma invisibili est. Et quod dico de invisibili palma
mortis imperatoris, similiter dico et de militis. Qui
sicut imperalor per mortem, el ipse similiter per
snortem imperatoris sui obtinuit gloriam. Sed qui-
«tem ante alia de visibili palma morlis militis ad vi-
sibilem palmam mortis imperatoris, post primum
»ynelum de pugna visibili eorumdera et consimili,
Sicut ordo desiderat, subsequenter melus hic in ci-
&bara nostra Davidica resonabit.

Et profecto consequens et ordo exigeret sic, ut
«ubsequenter post melum hunc secundum de visi-
pili et consimili palma mortis militis ad mortem
irnperatoris, de palma mortis eorumdem invisibili et

post graves et inferiores citharz chordas, in quibus
jam melus primus utcunque formatus est, et post
medias ejusdem cithara nostr: chordas, in quibus
secundus melus prout rex magister citharcedus edo-
cebit, jam formabitur, in acutioribus et subtiliori-
bus eithare chordis melus tertius resonaret, Hoc
profecto consequens ei ordo exigeret sic : si quis
tamen adeo edoctus in supercelesti musica didi-
cisset, juxta quod ipsius meli consonantia et concors
harmonia deposceret in Davidica cithara formare
ipsum. Quod quidem, ni fallor, sub sole nemo. De
hoc quippe melo sunt arcana illa verba , qux non
licet homini loqui. Etiamsi angelus norit formare
hunc nescio. Melus enim adeo suavis, adeo dulcis,
subtilis adeo, quod sensum omnem exsuperat. Ve-
rumtamen si verus rex noster David, magister ipso
citharista, vel in modico prout dignabitur ipse edo-
euerit, cum ad loc ventum fuerit, attentabo movere
manus, aptare digitos, cavillas erigere, torquere
plectrum; et sic pro scienti: datis viribus conabor
utcunque pulsare citharam ad resonandum et for-
mandum bunc, illius saltem similis qui, etai non
aliis canat, dulciter canit sibi. Attentaho, inquam,
uteunque formare hunc, presertim cum, ut jam di-
ximus , przfacti ordinis ratio exigat sic. Sel in
primis nunc ordine predisposito procedeutis mo-
dulata jam cithara nostra sic in mediis cithorz
chordis secundum melum bunc pro scientix nostra
modulo resonabimus : ante alia decantantes nune,
Quanta fuerit visibilis palmz gloria in vicioriosa
morte imperatoris, et mox similiter quanta. in mi-
litis, imperatorem suum, clsi uon consequentis,
e vestigio tamen subsequentis ei adorautis

SECUNDUS MELUS

HIC INCIPIT CUJUS EST HC PRIMA NOTULA.

Imperatoris igitur in primis visibilis poglma mortis
fuit mors mortis. Ero, inquit, mors tua, 0. mors
(Ose. xin). Similiter et visibilis palma mortis militis
mundi jam quasi mortui devotio torpens, ei fides
velut jam mortua per militis mortem triumphalem
suscitata. Super quo el inimici sunt judices.

2 NoTULA.

Imperatoris visibilis palma mortis salus mundi,
Similiter et militis salus Ecclesi, Super quo, ut jam
dixi, et hic pra» gaudio non iterare non possum,
etiam et inimici sunt judices.

$ NoTULA,

Imperatoris visibilis palma mortis et carne et spi-
ritu mortuorum est resurrectio, Similiter et militis
et carne mortuorum et spiritu. Quia' et ipse, quod
nostris diebus inauditum, per mortis suze trlumphuni
carne mortuos visibiliter suscitavit.

4 NOTULA.

Imperatoris visihilis palma mortis in vietorioso
sanguine suo, de lacu in quo non erat aqua eduxit
vinctos, in fortitudine obligatos pena. Similiter et

Digitized by Google
