<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1519                                  LIBER MELO RUM.  --  MEL. III.                                1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
    prehensibilis et inefabilis est. De qua tamen pro-
    per nostram tertiam quae est naturae et gratiae
    aliquantisper fari nos oporteat. Similiter et post
    de secunda, quae est solius gratiae propter eandem
    tertiam. Tertia siquidem haec nostra quae est na-
    turae et gratiae, quasi de duabus illis est, quarum
    prima est solius naturae, altera vero solius gratie.
    Unde et de prima dicendum primo. Praesertim cum
    haec tertia sicut et secunda in prima unitate sint,
    utpote sicut prima et principali. Imo sint ha-
    tates tres, quasi una illa prima et principalis uni-
    tas, ut docebunt sequentia, et illa prima sit summa
    causa et prima sicut secundae unitatis et tertiae.
    
    PRIMO RIC DE PRIMA ET PRINCIPALI UNITATE AGIT.
    
    De prima igitur et principali unitate hac dicitur,
    amodo primas et superiores citharae nostrae chordas
    nos jam tangere necesse est. Id in primis primae
    illi et principali unitati supplicatices, ut pro ipsa et
    de ipsa citharam ego, qualiscumque puer suis citha-
    redus pulsaturus revelet oculos meos, ut resonare
    sciam vel aliquid de ipsa quo nobis manifestetur,
    quod est ipsa et postea secundum analogiae nostrae
    possibilitatem, quid sit ipsa. Igitur juxta quod et
    magister ille citharedus orabat, revelet oculos no-
    stros ut consideremus de principalibus huius unitatis
    lege mirabilia. Oculos dicit non oculum: siquidem
    et oculi hi multi sunt. Est enim oculus corporis,
    est oculus cordis seu rationis, est et oculus con-
    templationis. Oculos corporis apertus est et clare
    videns; oculus cordis infirmus et lippiens. Oculos
    vero contemplationis caliginosos et exectuens. Pri-
    mo oculo videt homo qua extra se; secundo qua intra
    se; tertio quae supra se. Primo oculo videt homo
    corpora et quae in corporibus per speciem; secundo
    oculo videt homo spiritus et quae in spiritibus per
    experientiam; tertio vero videt homo primam et
    principalem unitatem, sed in imagine per obscuram
    aenigmatiss similitudinum. Primus corporis oculus ad
    viam trahit et quasi dormitantem cordis oculum
    excitat; secundus cordis oculus jam viantem ducit
    et viam monstrat; tertius vero contemplationis
    oculus patriam a longe nunc aspicit et salutat. Et
    videamus quomodo.
    
    PRIMA PRIMAE ET PRINCIPALI UNITATIS MANIFESTATIO
    PER PRIMUM OCULUM CORPORIS ET PER SECUNDUM D
    RATIONS IN PRIMO EXEMPLARI NATURAE. S NOTULA.
    
    Homine mundum et quae in mundo corporaliter
    cernente, et nec mundum nec in mundo quidquam
    quod non creatum non factum, sicut et ipse homo
    qui in creaturis praeceillit factus est, ipsius excitatur
    mox cordis seu rationis oculus, ut per corporaliter
    visam creaturarum cogitet mox aliquem ipsius esse
    quem non videt Creatorem. Et ita per varias crea-
    turarum species nunc visibles, nunc invisibiles,
    nunc infimas, nunc medias, nunc supremas medi-
    tannulo currens quasi per scalas aliquam variis di-
    stinctam intercalaribus, Creatorem investigando co-
    natur ascendere. Et tandem ductu rationalis oculi
    unum invenit okenium Creatorem, primum videlicet
    et principalem unita tem nostram, annunciam quae sunt
    primum et summam causam, excitato sic oculo
    cordis per oculum corporis et investigantis ascen-
    siones dirigente. Et haec est prima prima et princi-
    palis unitatis nostrae manifestatio, ipsius vide-
    licet per creaturas suas prima cognitio. Unde et
    Magister: Quod novum, inquiit, est Dei manifestum
    est in illis; Deus enim illis manifestavit (Rom. 1),
    unde et cordis hic oculus, etsi infirmus et lippiens
    tamen quoad manifestationem hanc ductu suo
    est sufficientes. Ita quod sicut Magister docet, illi
    sunt inexcusablees qui veritatem Dei in injustitia de-
    tinebant. Quia cum cognovissent Deum, non sicut
    Deum glorificarentur. Prima igitur primae unitatis
    nostrae manifestatio est per opera. Et hoc qui dis-
    fleatur nemo, qui hos duos oculos habeat. Hoc
    quippe jam quasi oculo ad oculum videri potest,
    per oculum corporis excitato oculo cordis, et nos
    peregrinantes adhuc per rectam hanc intelligentiae
    viam dirigente. Verum de prima manifestatione haec
    cursim impraesentiarum pertransaeo, utpote quae non
    solum a catholicorum theologis, quorum sublimior
    speculatio est, sed et a philosophis gentium solum
    naturae exemplaria sequentium et non gratie celebra
    valde et acerba est quaesita et inventa indagine. Qui
    et nobis super hoc praexeccellentis ingenii sui nomi-
    nenta reliquerunt et posteris legenda tradiderunt. In
    quibus super Deo vivo et vero, quidquid veri acutieri
    humanae rationis oculo in primo quod diximus
    naturae exemplari legentes subtilius inspicere
    poterant, et profundius, studiosissime sunt prose-
    cuti. Nec enim in parte hac Deus sapientiam mundi
    hujus stultam fecit, seu sapientiam sapiensium per-
    didit, aut prudentiam prudentium reprobavit. Sed
    stultam fecit, reprobavit et perdidit, quia in solo
    naturae exemplari suo humanae rationis oculo stu-
    diose nimis inspicientes, eo solo pleuam sibi posse
    comparare sapientiam arbitrati sunt, et praeter
    istam quasi visibilem et mundanam sapientiam quae
    quidem a Deo Dei nullam absconditam arbitrantes.
    Unde et visibile naturae exemplar ad sapientiam
    sibi sufficere arbitrantes, et nullum etiam esse ad
    hanc praeter hoc alterum, quod jam diximus gratiæ
    exemplar, quasi vile et humile contempscrunt. Et
    ne cui in dubium veniat quae sint exemplaria haec
    quorum unum nomino sic exemplar naturae, alterum
    vero exemplar gratie, sicut prius tres distinximus
    oculos, ita et oculorum trium tria distinguemus
    exemplaria, in quibus jugiter tres illi ins piciunt
    oculi. Primum itaque inter tria haec est exemplar
    naturae; secundum exemplar gratie; tertium vero
    exemplar vitae. Quod et alibi in sacro eloquio ab
    ipsa sapientia liber vitae nominatur. Primum dico
    exemplar naturae mundum et quae in mundo sunt
    creationis opera. Secundum gratie sacra eloquia
    et quae in ipsa saeculis sunt abscondita humanae
    reparationis et divinae cognitionis secretiora myste-
    ria. Nec enim loquor nunc de sacris eloquiis secun-
    dum illam eorum partem, quam capit parvulus, sed
    id est de aliis partibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
    et principalem unitatem nostram, annunciam quae sunt
    primum et summam causam, excitato sic oculo
    cordis per oculum corporis et investigantis ascen-
    siones dirigente. Et haec est prima prima et princi-
    palis unitatis nostrae manifestatio, ipsius vide-
    licet per creaturas suas prima cognitio. Unde et
    Magister: Quod novum, inquiit, est Dei manifestum
    est in illis; Deus enim illis manifestavit (Rom. 1),
    unde et cordis hic oculus, etsi infirmus et lippiens
    tamen quoad manifestationem hanc ductu suo
    est sufficientes. Ita quod sicut Magister docet, illi
    sunt inexcusabiles qui veritatem Dei in injustitia de-
    tinebant. Quia cum cognoverissent Deum, non sicut
    Deum glorificarentur. Prima igitur primae unitatis
    nostrae manifestatio est per opera. Et hoc qui dis-
    flectatur nemo, qui hos duos oculos habeat. Hoc
    quippe jam quasi oculo ad oculum videri potest,
    per oculum corporis excitato oculo cordis, et nos
    peregrinantes adhuc per rectam hanc intelligentiae
    viam dirigente. Verum de prima manifestatione haec
    cursim impraesentiarum pertransaeo, utpote quae non
    solum a catholicorum theologis, quorum sublimior
    speculatio est, sed et a philosophis gentium solum
    naturae exemplaria sequentium et non gratie celebra
    valde et acerba est quaesita et inventa indagine. Qui
    et nobis super hoc praexeccellentis ingenii sui nomi-
    nenta reliquerunt et posteris legenda tradiderunt. In
    quibus super Deo vivo et vero, quidquid veri acutieri
    humanae rationis oculo in primo quod diximus
    naturae exemplari legentes subtilius inspicere
    poterant, et profundius, studiosissime sunt prose-
    cuti. Nec enim in parte hac Deus sapientiam mundi
    hujus stultam fecit, seu sapientiam sapiensium per-
    didit, aut prudentiam prudentium reprobavit. Sed
    stultam fecit, reprobavit et perdidit, quia in solo
    naturae exemplari suo humanae rationis oculo stu-
    diose nimis inspicientes, eo solo pleuam sibi posse
    comparare sapientiam arbitrati sunt, et praeter istam
    quasi visibilem et mundanam sapientiam quae quidem
    a Deo Dei nullam absconditam arbitrantes. Unde et
    visibile naturae exemplar ad sapientiam sibi sufficere
    arbitrantes, et nullum etiam esse ad hanc praeter hoc
    alterum, quod jam diximus gratiae exemplar, quasi
    vile et humile contempserunt. Et ne cui in dubium
    veniat quae sint exemplaria haec quorum unum no-
    mino sic exemplar naturae, alterum vero exemplar
    gratiae, sicut prius tres distinximus oculos, ita et
    oculorum trium tria distinguemus exemplaria, in
    quibus jugiter tres illi inspiciunt oculi. Primum
    itaque inter tria haec est exemplar naturae; secundum
    exemplar gratiae; tertium vero exemplar vitae. Quod
    et alibi in sacro eloquio ab ipsa sapientia liber vitae
    nominatur. Primum dico exemplar naturae mundum
    et quae in mundo sunt creationis opera. Secundum
    gratie sacra eloquia et quae in ipsa saeculis sunt
    abscondita humanae reparationis et divinae cogni-
    tionis secretiora mysteria. Nec enim loquor nunc de
    sacris eloquiis secundum illam eorum partem, quam
    capit parvulus, sed illam eorum partem, ad cuius in-
    telligentiam grandi partem obtinere cupit animi
    visus; de illa igitur parte tractare volo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Transcrição preserva hifenizações e divisões de linha visíveis. Letras marginais A–D mapeadas como notas marginais. Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel]; texto consideravelmente legível na imagem.</notas>
</pagina>