<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4309                              LIBER MELORUM.  —  MEL. II                               4310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    commendabilis, eo quidem commendabilior quod A nera, vinum videlicet et aurum; aureum scilicet in tanta potestate sit; quid dico de poena, quid de morte vel tuorum vel tuae, per te sic sancta et san-
    ctificata sic, cum etiam loca ipsa et tempora et ipsa etiam instrumenta malorum ad tuorum gloriam tu
    una cum tuis sanctifices, sed ut adhuc etiam plus adjiciam quidquid sanctum tetigerit aut fuerit circa
    sanctum, sit aut vestis aliudve, sanctificatum ha-
    beatur? Quod memoro ista sanata probat fumbriae
    Dominicæ tactu. Si quidem imperatoris fumbriae 12 -
    ctus etiam ante exitum suum de mundo sanavit in-
    firmam. Similiter et semicintiarum militis tactu sa-
    pali multi et infirmi et infirmae post excessum suum
    de mundo. Et quod etiam prae cæleris est gaudium
    pariter parit et cum. jucunditate miraculum, sancti-
    ficatur etiam sancti corporis transeuntis umbra B
    transiens. Cuüs veritatem dicit transeuntis Petri in-
    firmos olumbrans umbra demonstrative oculo ad
    oculum probat. Sed de hujuscemodi sanctificatori-
    bus et sanctificationum causis plenius alias. Ad
    potestates terrenas per visibilem palmam mortis
    militis visibiliter triumphatus revertantur : creptam
    meli istius notulam, super his consummare desiderantes,
    plenius videlicet expressius et nominative
    in aliquibus potestatibus terrenis id ipsum quod
    coepimus demonstrando.
    Sunt quippe due inter cæteras mundi potestates
    magnæ et prætclaræ, duo videlicet reges magni et
    illustres nominative hic exprimendi.
    
    DE CHRISTIANISSIMO FRANCORUM REGE PEREGRE
    PROFICISCENTE AD MARTYREM.
    
    Primus inter cæteros et prae ceteris piissimus ille
    et Christianissimus divæ recordationis rex Franco-
    rum Ludovicus, sæpe et sæpejus, ut dignum est, in
    historia nominatus, ex cujus etiam et Deo et mundo
    tam sancti, tam clari et grati crebra insertione no-
    minimis letam historiam sacratorum reputo, et eo
    amplius illustratum post futuris etiam sæculis gra-
    tiorer. futuram non dubito. Qui, ut in libello histo-
    rico satis supra ostendimus, quod tamen ad tanti
    regis clementiam et gloriam immortalem satis os-
    lenderé non sufficimus, inter reges rex ipse sin-
    gularis, cum nos jam exsultantes vagos et profugos
    et quasi locum in mundo non habentes mundus non
    abjecisset, solus ipse regia motus clementia in
    augustali tam magnificentia quam munificentia nos
    excepit. Demum vero post martyris de mundo ex-
    cessum, mundo cito post propter signa virtutum
    et prodigia quæ seelant tropæum martyris prædi-
    cante, rex ille pius exinde motus, mox quod
    inauditum est, reges videlicet Francorum transisse
    maria, nisi forte ad exteras seu fidei inimicas na-
    tiones debellandas, ipse tamen tam potens rex, solo
    pietatis amore tractus et evictus, exivit regnum,
    ventis se commisit et undis et insulam in corde ma-
    ris sitam intravit : ob id solum ut eum quem ex-
    ceperat et exhibuerat exsulem adoraret vulneratum,
    in sepulcro dormientem adhuc : et adorans ea
    quæ talem et tantum regem decebant obtulit mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,190,520,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    numentum, vinum videlicet et aurum; aureum scilicet
    calicem et vini centulum modios perpetuo ad natali-
    tium diem martyris singulis annis celebrandum in
    lætitia; in hoc pius ille rex sive in vita sive in
    morte sua pro se et pro regno suo beato martyris
    quasi annuum tributum solvens.
    Et talem profecto regem talis oblatio decuit, vini
    dico cum calice aureo. Et revera, ni fallor, mystica
    oblatoio hæc elsi rex ipse qui offerbat forte ignora-
    ret mysterium. Revera mysterium illi offerre vinum
    et aurum qui propter justitiæ veritatem calicem sa-
    lutaris accepit. Et in hoc etiam carnis natalitio im-
    peratoris militis martyris spiritus natalitium si-
    nile.
    
    8 NOTULA.
    Imperatori quippe mox nato in carne aurum, thus
    et myrrha a regibus offeruntur in mysterio. Et simi-
    liter militi jam vere nato in spiritu a regia potestate
    dona mystica.
    
    9-14 NOTULÆ.
    Imperatori offeruntur ad declarandum natalitium
    suum carnis : et similiter militi ad illustrandum
    suum natalitium spiritus.
    
    O magna opera Domini! O opera inexquisite ex-
    quisita in omnes voluntates ejus! Quis crederet vi-
    sui nostro, regem videlicet tantum exisse regnum,
    transisse maria, nescio quorum hunnilium parentum
    occisi filii adorans vulnera, offerens munera, et
    tam humiliter, tam devote pro se et pro regno
    quærens patrocina! vere non est similis tui in
    diis, Domine, non est secundum opera tua, qui so-
    lus mirabilis, solus facis mirabilia. Utque et merito
    in prophetia specialiter vindicas admirabilis nomen
    proprium tibi : Et vocabitur, inquit, nomen ejus
    Admirabilis (Isa. ix) : qui humilis lignum sublime
    et exaltas lignum humile : qui siccas lignum viride,
    et lignum aridum facis frondere. Tu, Domine, locu-
    tus es et facis sic.
    
    C
    DE ILLUSTRI ANGLORUM REGE TRIUMPHATO PER
    MARTYREM.
    
    Sed quid? De quadam alia mundi potestate inclyta
    et immensa in victorioso martyris sanguine trium-
    phata, consequens nunc mei nostri notula in ci-
    thara nostra resonabit, nisi quia prior illa de mundi
    a potestatibus, de qua in proxime præcedenti mei no-
    tula decantavimus , non tam triumphata, quam
    sponte humiliata prædicatur : verum potestas hæc,
    de qua nunc mei huius notula resonabit, ad om-
    nipotentis imperatoris gloriam et comilitionis
    martyris sui palmam illustrandam, et ad ipsius
    triumphatæ potestatis Deo favente coronam immar-
    cescibilem per visibilem palmam mortis militis pa-
    lam est triumphata. Quæ profecto potestas mundo
    tam clara ne silentio meo obumbreretur diutius,
    hæc tanta et tam magna potestas palam, et tam
    fructuosa, quam gloriose triumphata. Henricus
    illustris rex Anglorum est magni illius Henrici
    quondam Anglorum regis nepos. Quem quidem et
    præsens et sæcula post futura perpetuo jubilaret,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,430,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, script="latino". Letras marginais B e C (visíveis na coluna central) foram marcadas como nota_marginal. Transcrição respeita hifenizações e quebras visíveis na imagem; não foram feitas normalizações nem supressões. Algumas linhas finais do bloco esquerdo cortam-se por hifenização visível na imagem (trecho terminado em "obtulit mu-").
  </notas>
</pagina>