1459c

HERHBERTI DE BOSEIAM

1523

et plenitudinem tantam ipsamet festinare me com- À distincta al angelis suntmo regis filio sponso sue

pellit. Hanc quippe peregrinationis nostrz unitatem
semipleuam supra jam ostendisse me memini. Unde
et quid ipsa hic adeo imperfecta est, de ipsa hic
nibil plene docebitur nisi ad alia transeatur. Cum
etiam solum et totum ad boc principalis nostra in«
tentio fuerit, propter quod et prituissa quasi inci-
denter inducta sunt, ut de hujus tertiz unitatis ple-
nitudine, prout zterna et principalis unitas, cujus
ista est opus nos edocere dignaretur aliquid a nobis
diceretur. Et. quidem, nisi propter multa interpo-
sita propositum et promissum nostrum forte excide-
rit, de hac tertia "triumphali unitste natur:e et gra-
tm nostra certe intentio principalis. Si enim, ul
supra saltís ostendimus et sic argumentando prz
inisimus, inter imperatorem et militem in via el vita

hac tam varia, tam diversa, tam multiplici et. iu--

visibili pugna et invisibili palma, tanta fuit con-
formitas in invisibili palma, quanta erit inter
ipsos in patria unitas. Unde et de hac militan-
lis ad triumphantis Ecclesi unitatem, quasi de
exteriori sanctuario ad interius, et etiam quasi ad
Interiorem sponsi et sponszx thalamum, in quo post
ponas et pugnas, post sudores et labores, impera»
tor et miles conquiescunt, prout peregrinis et adve-
vis permissum fuerit, amodo nobis appropinquan-
dun.

Veruth antequam versus thalamum moveamus
pedem, ne ad thalamum inverecunde pulsantes vel

temere turpem patiamur repulsam, sponsi et sponste c

eubiculariam totius amoris pr«lo cutoriam, tan-
quam concionatricem omnium consciam, et nobis
à primis annis aliquanwlum familiarem interpelle-
mus, proplietism nominatam quas viz nostre versus
thalamum dux nostra et secreta. preambula sit, Ni
fallor, ipsa utpote ab annis familiaris mea et amica,
etsi liberum non possit vel audeat concedere íntroi-
tain, tamen prope post se ducendo contiguum quoad
licuerit, indulgebit accessum.

bE iLLA TRIUMPHALI UNITATE NATURE ET GCRATLE
bE QUA PRINCIPALITER INTENDIT PLENE AGIT TERTIO

MELO DE IPSA JAM CLARE ET APERTE RESONMANTE.

24 NotULA.

Et ut de Scripturis propheticis unam  eligam
sponsi et sponsz familiariorem cubiculariam, sicut
toiius amoris conciopnatricem et consciam, hac est
illa cubicularia per quam sponsus, imo propter uni-
latem tantam nescio sive sponsus sive sponsa sic
loquitur. Sicut sponso alligavit mihi mitram et
sicut sponsam ornavit me ornamentis. Écce quia
. splandor ille glorie et figura paternz substantie
et viue sterne candor. Heres universorum qui
sponsus est ob praecipui et incomprehensibilis amo-
ris unitatem se sponsum et etiam se sponsam no-
minat. Cui etiam in tante unitatis et. privileg:ati
umoris signum sponse suz a nomine suo impertit
women, a Christo vocata Christiana, Et lioc non
solum jn via, sed et in patria in illa mille millium
angelorum multitudine non quidem angelica sed
Christiana, hoc tanquam nomine proprio agnita et

unita sic, sicul in una carne et in uno corde, e
sicul in uno nomine et in una voce; omnibus sss»
ctorum spiritibus tune quasi uno sancto Spirim;
omnibus quippe ad: illum vere sicut ineffabüiter &
inexcogitabiliter grandem spiritum per incompre-
hensibiliter gratain, jucimdam et indeGcieniem ss.
tur: et gratie unitatem tunc unitis. Inde jsm
procul semota omni loci distantia, omni intervallo
temporis, omni objectu corporis, omni etiam sebs-
mate cogitationis vel operis. Prima et principa
unitate simile per hanc natare et gratiae unitatem,
tunc inter caput et corpus, inter sponsum e! spoo-
sam, Christum et Ecclesiam, operante per gratiam,
quod ipsa ab zterno est inter Patrem et Filiam e

B Spiritun sanctum per nataram ; ut sint qu'si

unum tunc caput e( corpus, sponsa et sponsm,
Ecclesia et Christus. Huic etiam naturze et groüz
unitati prima illa et priucipalis adeo familiaris,
amica, et adeo eam desiderans, quod ut conse-
ciaret lianc. sibi, semetipsam exinanivit per ibm
secundam , quam przostendimus, solius gea
istam im semeltipsa operans et per se ipsam.
Unde, ni fallor, forte cogitabit jam quis istam
terliam nature el grati: inter sponsum et sponsam
unitatem auL digniorem aut sallem condignam se-
eundz illi quze est solius gratie qua Verbum caro
factum est, Deus in homine, et homo Deus. Cogiu-
bit, inquam, sic quandoquidem illa propter istas :
illa videlicet quze est solius gratize propter istam quz
grati est et nature, Verupi quis hoe. audeat &f&-
nire, quisve discutere, quis audeat przferre aut etiam
€owquare sponsi et sponse unitatem ipsius Verbi
Altissimi unientis et unitze sibi carnis unitati? Au
e diverso, si non przferre, quis postponere aadeat*
Quandoquidem illud; Verbi et carnis propier istza
sponsi et sponse unitatem : et etiam com boc
constet, quod mystica imperatoris earo et invisilxlis
quz est/idelium unitas visibili illa Christi carpe gravi
et corpulenta, quam de Virgine traxit multo si
dignior et :nulto charior ipsi imperatori. EX inter
causas illas hzc ut videtur potissimarum uas, quis
propter hanc carnem suam mysticam et iavisibülem
visibilem illam assumpsit et univit sibi, Et preter
bane illam probris, contumeliis, flagellis, spetis et
colaphis, et. multiplici miseriam el ignominiz ezpe-
Suit, per totos triginta tres annos banc invisibilem
et propter hanc in carne sua visibili operass et
laboraus. Et hec quidem et similia bis ad przfe-
rendam aut quia preferre forie nemo qui sudest.
saltem ad cosgquandam unitatem unitali iadari pes-
sunt,

Verum nemo nostrum ad hunc sponsi. et spauee
thalamum appropinquans, ubi sponsus im leete. ext.
et sponsa in tanto unitatis amplexu; nenaso, inquam,
uostrum clamet, nemo obstrepet , nemo precaecier
pulset. Amica illa nostra et familiaris prseneqmam
sponsi et sponsz cubicularia vie nostra versus the-
lamum huc usque dux nostra et preimbala iie etzse

jubet. llic. quiescere nobis insusurrat ; Secretum,

Digitized by Google

