<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    1393                          LIBER MEOLORUM. — MEL. III.                          1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    inquit, meum mihi, secretum meum mihi (Isa. xxiv). Et illud etiam quasi comminando instillat: Qui dat,
    inquit, secretorum scrutatores, quasi non sint, et judices
    terrae velut inane sceti (Isa. xl.). Unde et hoc bonum et
    decet sic, ut quisque nostrun versus thalamum ten-
    dens linguam suam reprimat, verbis parcat, et solum
    intra se cogitet quid voluerit, et qualiter ad premissa
    moveatur: utinam juxta quod principalius unitas utri-
    usque amica unitatis sibi revelare dignla fuerit.
    Unum tamen est quod quia video audeo quod inter
    verbum uniens et unitam sibi carnem, cum sit quae-
    dam privilegiata nova inaudita et singularis unitas,
    videri tamen potest quod etsi illa sui singularitate
    sit admirabilior, tertia tamen haec pro sui commu-
    nione sit fructuosior, qua universa capitis membra
    capiti uniuntur, ut per eam sit Christus integer caput
    cum membris. Sed quid sic distinguo inter duas
    unitates has, illam quasi praedicans admirabiliorem,
    sed istam fructuosioren videri posse. Nisi amicam
    illam meam ego versus sponsi et sponsae thalamum
    tendens viae ducem praeberem et praeambulum per
    facile errare posse in invio et non in via. Prior
    quippe illa Verbi et carnis unitas solius gratiae revera
    sicut admirabilior, sic etiam si quis velit attendere
    et fructuosior est. Totius quippe islius tertiae unitatis
    nostrae fructus per illam est et ex illa. Verum et ut hic
    ad superiora respondeam, quibus videri poteram,
    istam unitatem naturae et gratiae illi secundae solius
    gratiae unitati praefere velle aut saltem coaequare id,
    sicut nunc breviter dico et absolute, quia etsi se-
    cunda illa Verbi et carnis unitas propter hanc ter-
    tiam sponsi et sponsae unitalem sit facta, multo tamen
    sicut mihi visum dignior illa secunda, quam haec
    tertia, quia sic facta est illa secunda propter hanc ter-
    tiam, ut et hsec tertia facta sit per secundum. Et
    illa secunda illa et causa et operatrix est istius tertiae
    ipso cooperatrix. Prima, siquidem et i principalis uni-
    tas operala est secundum propter tertiam, et postea
    eadem prima et principalis unitas operata es t ter-
    tiam per secundam. De mystic; tament Christi carne
    et illa quidem quam traxit de Virgine, de qua tam
    haec quam illa supra testigiius secus. Longe quippe
    alia ratio hic aliam reformial censuram. Sed de hoc
    alias. Unde, ut ad proxima redeam, etsi unitatem
    hanc nostram tertiam illi unitati solius gratiae simili-
    ter nostrae praeferrre aut etiam coequare, non
    autem tamen pro tertiae hujus unitatis nostrae di-
    gnitale cui etsi in mortalis vitae hujus via sic mul-
    tipliciter nunc distractus, dilaceratus sim, et con-
    vulsus, saltem per mortem per incinerationem, et
    per ignem spero me adjungendum adhuc; pro hu-
    jus, inquam, tertiae nostrae unitatis dignitate unum
    audeo et allegabo nunc unum. Nam id profecto ve-
    rum et nemo dubitet, hoc quippe jam ostendetur,
    hujus tertiae unitatis nostrae secunda illa Verbi et
    carnis unitas praeclarum gloriosum el exquisitissi-
    mum exemplar est. Unde et qualis nunc est inter
    Verbum et carnem, talem in regno illo unitatis et
    pacis inter sponsum et sponsam unitatem expecta-
    mus. Iloc significante nobis Spiritu sancto per Ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    fleri posse, et etiam nos sperare debere unitatem
    inter dilectum et dilectam Christum dico et Ecclesiam.
    Uude et quemadmodum pluries cum corde meo meo-
    ditor, qui ab aeterno omnia praescivit, talem ho-
    minem condidit cujus natura ut uniretur Divinitati
    congrueret, et quam Divinitas ipsa non dedignaretur
    nec abhorreret, sed potius quasi affectaret ad
    uniendum sibi. Quod tam dignum, tam inauditum
    naturae humanae privilegium nec naturae angelicae
    nec alii omnino naturae arbitrio in ipsa sui cre-
    atione insertum, ut Divinitas affectaret naturae al-
    terius praeterquam solius hominis unire sibi naturam.
    Utrum etiam aliam sicut nec univit an etiam uniro
    sibi posset sicut nec asserere nec negare nunc prae-
    sumo. Unde et omitentes nunc hoc ad gloriosum
    illud et expressum unitatis nostrae exemplar recur-
    ramus. Talem etenim speramus nobis inter sponsum
    et sponsam naturae nostrae et gratiae unitatem futu-
    ram, qualem jam videmus praecessisse solius gratiae
    unitatem inter Deum solum et solum et unum et
    unicum hominem Christum Jesum. Talem dico nec
    tamen omnino talem, sed expressissime quidem
    talem. Nam quis credit fidei nostrae? Quis nostrae
    tam nova tam inauditae mu:ationi? Sed quid dico,
    mutationi: imo transmutationi, imo quid etiam hic de
    mutatione seu transmutatione vel fiat mentio.
    Transsubstantiatio videtur potius hic quam mutatio
    ulla vel transmutatio, homine tunc quasi transsubstan-
    tiato in Deum, et hominis natura quasi in unam
    deitatis naturam. Primis etiam animi motibus in
    hac velut quadam transsubstantiatione absorptis,
    beata tunc anima praea tanta gratia et gloria, per
    amoris spiritum vehementem velut in sempiternum
    transubstantiata ardorem. Ardorem nomino, quia
    amica mea et familiaris viae meae versus thalamum
    dux et praeambula inter viandun guggesti mihi
    nunc sic. Quae de thalamo praelocuta hoc ipsum ar-
    doris nomen quodam loco posuerat quaerens quis
    dignus foret habitare in thalamo hoc. Quis, inquiens,
    poterit habitare ex vobis cum igne devorante?
    quis habitabit ex vobis cum ardoribus sempiternis?
    (Isa. xxxiii.) Et responstum mox subiicit: Qui am-
    bulat, inquit, in iustitiis et loquitur veritatem. Qui
    projicit avaritiam et calumnia et exuit manus suas
    ab omni munere (ibid.), ecce quia homo iustus cum
    Deo, homo cum igne devorante, homo cum semper-
    no ardore, juxta quod et alibi legitur quod Deus
    noster ignis consumens est (Deut. iv). Sed ignis qui-
    dem hic Deus est consumens in via, qui idem ipse
    est consummans in patria; in via quippe hic ignis
    Deus noster suos multipliciter probat et examinat,
    quos ipse in patria vane quidem: multisque modis
    glorificat et illuminat. Deus igitur noster, in via est
    ignis consumens, suos sic probans et examinans ut
    velut se rubiginis, nec aliquid in iis possit depre-
    hendi vestigium et deum sic transferatur ad re-
    gnum, quemadmodum oleo purissimum eluquato nihil
    amurce residet et ita mittitur in cellarium, et in ar-
    gento septuplum purgato nihil remanet scori: e et sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto é impresso em latino; foram mantidos erros de OCR visíveis na imagem (por exemplo "nostrun", "fructuosioren", "praeambulum", "praeclarum", "mystic; tament", "reformial", "Iloc", "guggesti", "praea", "velut se rubiginis", "eluquato", "scori: e"). As letras A, B, C, D no espaço central foram registradas como nota_marginal em posição vertical. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>