4323

LIBER MELORUM. — MEL. If.

1554

i wis vestris et suspendite in signo in manibus et inter. A et consiliis tota die se ingerebat. O quoties cam vi-

eculos vestros collocate ; quando selleris $n. domo tua
et ambulaveris in via, et accubueris alque surrexeris,
scribes ea super postes et. januas domus tue (Deut,
11). » Similiter et alibi in lege et ob idem precepit
Dominus, ut fimbriz per palliorum angulos flerent,
in quibus vittze hyacinthinz ponerentur, quas cum
viderent filii [srael, recordarentur mandatorum Do-
mini. Unde et Phariszi legis prz c:eteris emulatores
in pitaciis scribehont Decalogum ut ilium semper

quasi ante oculos haberent appensum. Sed ad signa '

nostra et vexilla redeamus.

Ecce enim imperatoris et militis signorum! conso-
nantia quasi in una pugna. Ecce vexillorum con-
junctio quasi in una palma, unde et in multis eccle-
siis szpe videri potest conjunctio hec, vas videlicet
eum cruce et circa crucem et itidem crux cruci(ixi
imperatoris conjunctim cum vase decalvrati pro im-
peratore militis. linperatore inter se et militem suum
in signis suis et vexillis, etsi per nescientes quid
operentur operante mysterium.

OQ cum video in ecclesia signa et vexlila conjuncta
sic quanti se mihi mox gaudii claritas ingerit per
omnes fenestras meas mor inwans ex solo visu!
cum video, inquam, prx czeterorum, qui ifi exercitu
Domini Sabaoth militaverunt, triumphantium hujus
ilitis domini mei signum et vexillum cum impera-
toris familiaribus sie conjunctum. Et revera impera-
toris et militis in via et vita hac conformiter viven-
tium, et jam ín morte conformiter triumphantium,
conformem nune eorum in pairia conjunctionem,
jmo quod eo verius quo expressius unitatem nunc
quasi indivisam indicat signorum et vexillorum ipso-
rum iu Ecclesia conjunctio hzc. In superioribus
quippe quid agatur invisibiliter nobis in hac lacry-
1narom valle inferiora bzec indicant. Juxia qued ait
supermundanus illi et vore insignis theologus, quam
pulebre divina ei ceelestia etiam per dissimilia aym-
bol» manifestari. Et vere manifestontur, etsi pauci
sint qui veniant ct videant opera Domini qux posuit
prodigia super terram. O quoties cum adhuc in
carne militaret imperatoris miles hic Dominus meus
ea ipsi ore ad os predixi de ipso eventura, qux
nunc de ipso cerno completa, si tanien, ut adjiciebam,

rum ad fortia animarem sic, lane etsi non tantam
pollicebar ipsi gloriam, quam nunc video, imo quam
et mundus videt et. exhibet, et etiam lapis clamat
de pariete ! Unde, ut verum fatear, sub sole gaudium
mihi majus non est, sed nec tantum. Non modicam
apnd Altissimum fiduciam babens per tantum pa-
trem hunc eti patronum, per quem et pro quo gau-
dium meum diatim crescit. Tta ut secundum eam
quie prescessit multitudinem dolorum meorum con-

.solationes hodie multiplices latificent animam

meam. Crescente quippe in dies viri gloria, et ipse
mihi gaudium in dies auget. Quo mihi orphano de- .
relicto, et confratribus meis quondam passionis
sociis a mundo jam sublatus consolatur ct lxtificat
animam meam; ut cantem quotidie in misera inea
peregrinatione hac quam magna est gloria ejus. Ye-
rumliamen, ut paulo ante premissa repetam, quo
jam proxime diximus me peccatorem homuncium
tam citum, tam expeditum Cbristi athletam, dum
adhue certaret inter nos, animasse ad fortia quod,
inquam, dixi, sic nemo arbitretur ob id dictum
quasi wuitwmn necesse tam citum, tam strenaunm
presentis hujus vim et viti» cursorem aliquibus ser-
monum stimulis urgere ad cursum, vel etiam movere
ad currendum, utpote ez quo semel ccpit spiritus
semper ferventissimum. Non, inquam, opus sermo-
num stimulis urgere ad cursum quemadniodum nee
opus balsamum unguentis delinire aut solem facibus
adjuvare aut aquil:e ad visam et concupitam pre-
dam aptare pennas. Attamen interdum loquebar
ego, quasi mulier loquax nens in domo, sed ipse
operabatur. Verom ad signa nostra reveriamnr.

DECURRIT BREYITER QU DE SICNORUM CONFORMITATE
PROLIXIUS DICTA SUNT NOVA QUAEDAM ADJICIENS,

Et quoniam prasentis meli nostri ultimze de. si-
gnis et vexillis notulze adeo jam producte. (inem de-
siderant, ne juxta quod vulgo dicitur etiam amana
cantica vertantor in taedium, quod supra nos fecisse
meminimus de aliis et de alterius modi ejusdem
istius «eli notulis, similiter faciamus el nune. Vi-
delicet ut notulae hxc de conformitate vexillarium
signorum imperaioris et militis quas ob causam

ipsi loquens imperatoris sui przlia fortiter, viriliter p sparsim confuse et ordinate minus in cithara nostra

et constanter dimicaret ! O quoties imperatoris crucis
signum et vexillum, quod ut metropolitanz illius
ecclesi; mos esi semper ante ipsum eriígebatur,
quod et tam assidue corporaliter cernebat! ego ta-
men nacto loco et tempore etiam mentis sux oculis
ingerere non desistebam, discipulus magistrum eru-
diens quale et quare signum crucis esset hoc et
vexillum ; et quare sic et in via et in ecclesia non a
tergo quidem, nee in humero, seu etiam in pectore,
sed quod majus, semper ante faciem suam portaretar
ereetum ; semper Deus scit, instanter exhortans ut
ipsa potissimum operum virtute recoleret signum
illud imperatoris sui et vexillum, quod ita quasi
opportune et importune negotiis suis, curis, causis

resonavimus, deinceps breviter contiuue et ordinate
absque mora et sine pausa, quie in psalterio qui-
dem interponi solet, sed in cithara minime, siquidem
contra musice artis legem hoc; notulas , inquam ,
illas breviter continue et ordinate resonemue. Ut
quo brevior, eo gratior, et. quo distinctior, eo cla-
rior et concordier, harum de vexillaribus signis no-
tularum in auditu auris pateat. harmonia, Et quo
reparato auditore innovetur auditus illis, quas jam
promisimus novas aliquas notulas de vexillis bis
adjiciamus adhuc. Quot et similiter supra Jam in
aliis prassentis hujus meli notulis nos fecisse memi-
nimus. Jgitur ut compendiarii repetamus a primo.

Digitized by Google
