4339 WERBERTI DE BOSEIAM 554p
etiain si tàmen princeps primus me postse traxerit, A tudinem seu conformitatem, sed potius quasi wai-

sic adeo procedere necessarium ut ipsa Sancta san-
ctorum , etsi non intrem , hoc quippe nec auderem,
nec dignus sum, quod solius sacerdotis et summi
nun nisi semel in anno privilegium est, necesse
iamen ut sancta illa interiora, etsi non plene in-
trem , per aliquam tamen rinm inter ipsa et exte-
riora sancta, quam mihi dux meus Dominus osten-
dere dignatus fuerit, quid in interioribus agatur vel
tenuiter inspicere.

SECUNDUS MELUS FINITUR HIC ET MODULATUR
CITHARAM AD TERTIUM.

Iur primis igitur rememoraudo. tangeuda praemissa
modicum, ut. post pranissa ad hunc melum ter-
tium ab auditoribus ordine congruo judicemur ac-
cessisse. Siquidem post primum et ante omnia pra-
missum de martyre historicum canticum Christo
praecentore prout, placuit et vocem et. verba mini-
sirante, post canticum, inquam, historicum in ci-
thara Davidica prout ab. ipso reor citharcedo edocti
ipsam pulsantes duos jam in ipsa citbarizavimus me-
los. in primo quidem melo qui fuit de visibili et
conformi pugna militis ad pugnam imperatoris, ni
fallor, etsi nunc rememoremur, sic clara, magna
et manifesta audita est. consonantia. In secundo
vero melo, qui fuit de visibili et consimili palma
triumphalis mortis militis ad visibilem palmam
wiumplialis mortis. imperatoris, audita est pariter

eonsouantia et arbitror quod non minor, si C

major nescio. Unum tamen scio, consonantiam
hanc in melo hoc dulcissime resonasse, si manus
artificis et in celestis musica melius edociz lon-
giores et subüliores digiti pulsassent citharam.
Verum ignoscat auditor ai offendatur auditus. Si-
quidem prout edocti et quemadmedum didici, cum
manus mer, etsi grossioribus digitis et minus aptis
ad imperatoris et militis visibilis et consimilis pu«
gu, et ad. eorumdem visibilis et consimilis paliuz
laudem et gloriam pulsavi citharam, ex cithara
tamen qualitereunque pulsata sic liquere polest,
quanta sit, quam grata, et quam jucunda visibilis
pugna ad visibilem et palmze visibilis ad visibilem
consonantia quam consena melodia, quam harmo-
nia concors, eo certe dulcior quo concordior.

O quat humanus, quam benignus, quam socialis,
quam clemens imperator hic, qui et in pugna sua et
in palma milites suos sibimet ipsi assimilat sic !
Assimilat dico, non cosquat: nec enim est quod
rivulus fonti, stilla mari, atomus monti, aut lucerna
soli, imo, ut dicam expressius, mon est quod ge»
ming nature giganti miles homunculus valeat. co-
:quari. Qualiscunque consimilitudo polest esse non
coxquatio. Sed etest ipsa consimilitudo admiranda.
O quantam nunc credo inter imperatoremet militem
post tantam in presenti visibilis ipsorum pugna et
visibilis palmz conformitatem dulcem admodum
velot quamdam consonantissimam harmoniam in
gloria ipsorum invisibili, ne jam dicam consiuili-

tatem indivisam sicut gratie sic et natura, Qaam
profeeto unitatem hinc dilectionis tam veherenuis
vinculum nobis iu. vita bac tam moluplici, tam
distracta inexpertum et inde pacis qux osmbpem
sensum exsuperat perennis securitas nune im patris
solidant. Et profecto sicut meli duo de subsolaris
et visibilis pognze et de subsolaris et visibilis simsi-
liter palmz imperatoris et militis conformi eoasi-
militudine et conformitate consimili sunt praesnisi,
ita nune deinceps de unitate incomparabiliter plas
omnibus admiranda inter imperatorem et smilitem
aut de his quz unitatem ipsam probant et indicant,
totus hic melus tertius resonabit, Si enim in vita
hac subsolari, tam multiplici, tam varia, tam diversa
et adversa in hacsubsolari pugna. et subsolari palma
inter imperatorem et militem tanta fuit conformotas
in regno illo dilectionis et pacis, imo quod noa aisi
pax et dilectio est, quid erit iuter imperatorem et
militem nisi unitas? Et si inter ipsos hic tanta con-
formitas, ubi non nisi distrahens vanitas, ibi quid
erit inter ipsos ubi non nisi solidans veritas? Ei
cerlo certius inter imperatorem et quosquos milites
«uos nulla erit in patria. unitas, nisi in via praees-
serit inter ipsos conformitas. Nulla ibi capitis ei
membrorum unio, nisi hic ante fueril viae et vitz
similitudo et conjunctio. Debet enim miles, sicm
imperator ambulavit, et ipse ambulare. in primis
igitur constat el consequens est, et ex superiori
promisso teneor sie, ut post subsolarem ei visibi-
lem pugnam militis ad subsolarem similiter et vi-
sibilem imperatoris pugoam conformatam qeisi
post melum primum et post subsolarem et visibilem
triumphalis mortis militis ad subsolarem et visibliem
imperatoris palmam itidem conformatam , quai
post melum secundum deinceps et subsequemter
uunc ad suprasolaris et ipvisibilis riumphals
mortis palme militis adsuprasolarem similiter et in-
visibilem palmam triumpbalis mortis imperateris
audiendam consonantiam bic quasi jac itertiws
inelus formetur. Qus tamen hujus meli tertii cea-
sonantia mira quidem et mortalium auribes iase-
dita, tam uniformis, imo tam unita est, ot taagis
quam reddat consonantiam , resonet vnitatem, De

D qua melus hic tertiuserit ultimus. Melos revera

hic magis quam consonantiam resonaturuws enits-
tem. Utpote post sudores et labores, post. presamras
et angustias, post persecutiones et contradictiones,
post pugnas et palmas, sponso jamin lecto et amico
in amplexu. De supra solari igitur et invisibili im-
peratoris et militis palme gloria, quod est tasquam
de particulari quodam sponsi et. sponse epitbals-
mico, melus hic.

Verum nunc stopetanimus, tremit maous, ebri-
gescit digitus, revera sicut sentio, multo plus quam
prius grossior nunc et rigidior ad modulaadum e
formandum terüum melum hunc. De quo ane
ipsius modulationem, iino mox cum eiiam prewa-
ditor et ad quid cithara nostra nunc modulanda sii

Digitized by Google

