154

recolo et adverlo, stupor. confestiu mihi iucutitur.
Et ad palinam illam suprasolarem et invisibilem et
jn ea unitatem. indivisam qua nunc sponso in lecto
sponsa unitur in. amplexu, ad hiec, inquam, men-
tis mez attollens oculos nescio que umbratilium
pliantasmatum znigmata mentis mex mox oculis se
ingerunt, et vicissim densa etiam obscurant cali-
gine. Juxta. prophetam tanquam ezcus palpans ad
parietem domus. Qua via etiam ad interiorem im-
peratoris et inilitis simuljam quiescentium thalamum
tendam ignorans. Et hoc est quod jam me in histo-
ria testatum memini cum militis certantis adhue
monomachiam describerem, videlicet quod invitus
avellerer a ceriante, eo quod post certautis trium-
phum, ipso jam in gloria deinceps mutus fierem,
de cxtero de regnosuo nil dicturus quod nec oculus
vidit, nec auris audivit , nec ín cor hominis ascendit
(4 Cor. i). Verum quidquid dixerim ego, sive in
via, sive in patria, sive in morte, sive in vita, sive
in pugua, sive in. palma, a tanto domino meo et
alumno patre avellor invitus. Nec mirum hoc cuim
ego quasi orphanus relictus solus, domino eliam
meo ei patre tam. gloriose in. mundo de mundo,
sicut et ipse mundus videt et praconizat, trium-
phante, vix tamen mihi adhuc audeat communicare
mundus, etsi mundo etiam jam per patrem meum
et dominum triumphato sie, Ünde nec mirum si,
quemadmodum prius a visibili ipsius pugna et
palma quam sermone saltem protraxi ul potui,

nunc multo magis ab invisibilis ipsius palmz glo- (;

ria invisibili ego nunc sic solus relictus invitos
avellar. De qua tamen tam victoriosa gloria eo me-
ticulosius, eo eliam periculosius facio verbum,
attolle precouium, indulgeo animum, figo calamum,
moveo manum, apto digitum, et formabo melum,
quo mibi invisibilior palme bujus gloria utpote su-
prasolari et visibili nemini. Quid igitur dicam mihi
peecatori liomunculo, jamjam uno levi et brevi
flatu in pulviculum tenuem dispergendo invisibilem
hanc? 1mo patriarchis, prophetis, apostolis etiam
et quotquot peregrinantibus adhuc peregrina et hxc
ipsis. Quorum unus: Oculus, inquit, Deus, non vi-
dii absque ie que preparasti exspectantibus te (Isa.
iiv) Veruntamen poterit ipse nunc ad cithare
nostr:e ingenioli mei plectro torquendos superiores
clavos ad modulaudas chordas, ad movendum ma-
£:us, ad aptandos digitos ad pulsandum citharam,
ut melus hic tertius quo acutius formetur et subti-
lius conatui. meo huic interiores sensus mei augere
nunc vires fortius, quanto nunc amplius confir-
snatus est. principatus ejus. Et. certe ordinis exi-
geret consequentia et decens admodum, si quis ta-
men didicisset sic post visibilis pugne imperatoris
et militis melum primum et post eorumdem visi-
bilis palme melum secundum de invisibilis et su-
prasolaris palma ipsorum gloria quasi melum ter-
tiun resonare. Cujus profecto meli remedio plenius
restitueretur mundo quo dignus non erat mundus
et historia libelli bujus. Verum melushic in citharze

LIBER MELORUM. — MEL. iil

15:2
A chordis acutioribus et subtilioribus terreni et car-
nalis spiritus sensibus apissis onmino subductis
1uodulationem desiderat. Alioquin totum absonum,
totum dissonum, cousonum nihil , auditui nihil nec
etiam ejus ipsius qui pulsaverit citharam delecta-
bile, Cum tamen juxta. illud vetus proverbii : « Et
qui dulce non canit tamen sibimet dulce canat. »
Mei autem, sicut jam supra et hic iterum fateor,
ad bas citharze chordas tam acutas, tam subtiles,
qua tamen sole, ut melus hic dulciter et concor-
diter resonet in cithara, pulsandze sunt, digiti certe
mei grossi. nimis et rigidi, spissi nimis et turgidi,
"Terreni quippe et carnalis hominis digiti hi, iuo
terrei et de terra. Quin potius terra ipsa jam jam
inlutum vile et putridum, nec etiam ut pedibus
D conculcetur dignum, reversura. Cum tameu, ut
melus hic in cithara digne et apte formetur, nullius
preterquam solius Dei digitus exspectandus. Spi-
ritus quippe sapientiz, sicut multiplex, ita el ipse
solus simplex, acutus, subüilis et mobilis est, omni-
bus etiam mobilibus mobilior : adeo quod attingit
3 fine usque ad finem fortiter eL disponit omuia
suaviter. Unde et ipsius solius digitus ad meluin
hunc formandum aptus est. Et propterea solus hic
qui talis spiritus et qui omnia suaviter disponit
Sic, solus quidem bic novit melum hunc suaviter
Citharizare, ei solus ipse potest suaviter melum
hunc citharizantes docere ; qui videlicet babeant
spiritum sui similem, simplicem, acutum, subtilem
et mobilem. Ego tamen tanquam gradu testudiueo
. sequax, ut solem comprehendam Domini rei glo-
riam de iam profunda hac lacrymarum "valle
suspiciens, velim nolim, possim non possim, animo
utrumque et calamo, prout datum desuper, pro-
sequar. Et qualibuscunque manibus et digitis utram-
que pulssbo citharam, formabo melum. Urget enim
me, ut jam supra tetigi, charitas : verum, quia
tanta et tota. glorie materia bzc qus quoiquot
anie nos fuerunt vel sunt, quantumcunque preclera
ingenia prz nimio sui fulgore, utpote suprasolaris
et invisibilis reverberat, de ipsa tamen ipso qui
jam in ipsa est, Domino meo juvante aliquantisper
locuturus faciain vel quod infantes solent utpote
infans hic. Faciam, . inquam, quod infantes, qui
D conantes loqui verba magis precidunt aut. dimi-
diant quam forment, Et ego vel sic formabo melum,
quasi dans sine mente sonum : jubilans et tamen
jubilationem nesciens. Quam mon peregrinus in
via, sed solus beatus populus sibi in patria vindicat.
Juxta quod edoeti illius cithareedi et id experti vox
in cithara : Beatus, inquit, populus qui acit jubila-
tionem (Psal. .xxxvui).
DE VERBORUM PROTBACTIONE SE EXCUSAT.
Quod autem ad inchosndum melum hunc sic mo-
ror, sic traho, sic protraho, sic me retrabo, sic dif-
fero et me excuso, nemo calumnietur, miretur nemo.
Nec enim calumniandum mirandumve, si bestia
montem tangere, si plebeius Sancta sanctorum in-
trare, aut si. plumbec gravedinis animal intume-

Digitized by Google
