1523

HERBERTI DE BoSEIIAM

5"

sam ei defaet. Et ita altà. nunquam sine periculo A fuit ut precinimus : similiter et palina mortis mik-

quim semper pre nimia sui altitudine ruinam mi-
nantur. Et ipsis quasi in se ipsis ex ipsa sui altitu-
dine nimia fractis nec stant diutius et quanto ab
altiori ruunt gravius, Unde, et ut nostris sancte
historie utamur exemplis, reges Israel, ni fallor,
triginta sex quotquot mali. Pariter et reges Judze
viginti et unus, ni fallor, omnes, ut scriptum testatur,
prater David Ezechiam et Josiam commiserunt pecca-
tum. Nam, ut in eà mox subditur, reliquerunt legem
potentes reges Jude et contempseruot. tímorem Dei.
Ecce quod certissimum est, de tot et tantis regibus
et his et illis, qui aut cceperunt aut si cosperint
non perstiterunt. [n regum profecto penitentia tam
Fara est perseverantia, tam difficilis. Quorum , ut
de perseverantia taceam , etiam inchoata poeniten-
tia rara est et si forte est in ipsa rara est mora
parva. igitur, si in. exemplaribus scriptura nostre
regibus sic, quid de tanta qui fuerunt et sunt exem-
platorum regum multitudine, quorum nec vita nec
gesta nec in annalibusnec etiam in ullis indicibus sunt
descripta? pro rege igitur nostro, in cujus manu tot
nationum, tot et tantarum gentium et vita et pax
est , orandum instantius, ut in quo eum sepissime
jam proxime descripsimus, stet in bono et profici-
endo quotidie convalescat in melius et demum, sicut
tam gloriosam potestatem decet, in glorioso fine
consummelur.

-

PRACEDENTIS MELI NOTULAS HIC BREVITER ITERAT UT
ADJICIAT.

Et quoniam de ipso hic rege nostro sic gloriose
triumphato meli nostri non tam jam notula quam
prolixa nota, quo dulcius et delectabilius eo diu-
tius protracta, in cithara nostra resonavit, conso-
nantiam illam tam consonam, tam concordem vi-
sibilis palmz triumphalis mortis imperatoris et
visibilis palm: triumpbalis mortis militis , jam ali-
quanüsper intermissam repetamus, intermissam
dico, nisi quia quod interpositum est minime fuit
intermissio sed potius cepta illi consonantis ad
decorem adjectio. Unde et, ut adhuc addamus alia,
quo visibilis palmz triumpbalis mortis imperatoris
5d visibilem palmam triumpbalis mortis militis
prolixior et concordior consonantize ceptus bic me-
las audiatur, notulas illas, quas supra prolixius ci-
tharam nostram pulsantes resonavimus, resonemus
2dhuc, et sic quo dulcius eo melius, et. quo bre-
vius eo ad meli notulas distinguendum recinen-
dumve commodius, quasi sub uno spiritu et velat
sub pausa una, sub quadam brevitate compendio-
siori resonemus adhuc : ut ita sit succincta sic
brevitas, sicut ad innovandum et reparandum audi-
tum melodia melodi» et. consonantia consonantiz
continue nullo intermisso, sed absque ommi in-
tervallo copulata : in primis igitur a primo nunc
altius repetenduin.

PRIMA NOTULA REPETITA.
Imperatoris visibilis palma mortis mors mortis

tis, ut ostendimus.

Imperatoris visibilis palma mortis maortses sp-
scitavit: similiter et palma mortis militis, et hee
docuimus.

Imperatoris visibilis palma mortis salus mesdi:
similiter et militis salus Ecclesiz, quod et supn
jam dictum quotidie experimur et cernimus.

Imperatoris visibilis palma mortis vinctos edmi
ab inferis : similiter et mortis militis, et hoe pe
bavimus.

Imperatoris visibilis palma mortis crucifzoms
suos nilites salvavit : sicut a multis crediter : si-
militer et mortis militis milites soos carsi&ce,
quod universi qui viderunt contestantar, et iuc
prznnisimus.

Imperatoris visibilis palma mortis priacipatus es
potestates exspoliavit : similiter et mortis. maltis,
quod et preostendimus.

Imperatoris visibilis palma mortis princigatasei
potestates triumpbavit in semetipso : similiter et
mortis militis, quod et supra non tacuimus,

Imperatoris visibilis palma mortis coafdenter
traduxit suos principatibus et potestatibes trigm-
phatis sic similiter : et mortis militis, et hoc ptz-
doctum.

Imperatoris visibilis palma mortis delevit qued
adversum nos erat chirographum decreti, qued erx
contrarium nobis: similiter et mortis milis cbee-

C graphum quod erat nobis, clero dico, contrariam :

et hoc promisimus.

Imperatoris visibilis palma mortis illed decret
chirograpbum de medio tollens affixzit cruci : simi-
liter et mortis militis affizit illud capiti ut telle
retur illud capite toto exposito etglacerato tote.

Imperatoris visibilis palma mortis sicat aenasa
potestates terrenas debellavit : similiter et merts
niilitis sicut aereas et terrenas, quod et jam prexiae
fide oculata evidentissime ostensum excidssse nes
arbitror.

Imperatoris visibilis palma mortis in brevi esmia
ad se traxit : similiter et mortis militis citissime ad
se mundum convertit : et boc inter caetera nen ta-
cuimus.

Imperatoris visibilis palma mortis est omnis pe-
testas ei in celo et in terra dala : similiter et mil-
tis magna claret potestas data sicut hic et ibi : bec
solum supra tacitum hic superaddimus.
INTERSERIT HIC ADDENDO DE VEXILLO CALCIS ST M

VEXILLO VASIS, QUOD GESTANT PERECRINI MILITD

SICUT ILLUD CRUCIS PEREGRINI IMPERA TORIS.

Sed istis quas jam audivimus meli bujus iaspera-
toris et militis notolis novas quasdam adjicieues
adhuc quibus ablato fastidio et reparato amditor
renovetur auditus.

Imperatoris igitur visibilis palea  triemphsls
mortis vexillum est crucis quod ctiam vits su i
carne sigoum est el imago : similiter et triampbt-

Digitized by Google
