4281
Est in terra iHa cenobium, de cujus fratribus
unus ab ineunte xtate et puritatis magnae et con-
versationis sanclissimze in die illo quo beatus Tho-
38 passus est, infirmitatem patiebatur extremam.
Et cum jam quasi extremum traheret spiritum,
pater cenobii accessit ad fratrem quem, pro sancti-
tatis sus praerogativa, prz caeteris dilexerat et eo
inagis familinritatis cum eo contraxerat. gratiam.
Unde et magis compatiebatur infirmo. Cum vero
eum jam in extremis laborantem cerneret, paterne
et cum lacrymis supplieabat ut cum migrasset a
seculo ipsum quem adeo in vita dilexerat, et a quo
tam dilectus fuerat, de statu suo certificaret si
tomen Domines permitteret sic. Anouil froter:
obiit, et infta dies paucos juxta promissionem suam
ad patrem comobii reversus letabundus se Deum
videre et ieternz salutis sibi jam praemium reddi-
ium nuntiavit, « Quod, inqnit, ut scias certissime
in nullo hxsitans,.scito quia cito post ut egressus 4
cerpore ab angelis deportatus vidi Dominum ; cito,
inquam, post venit magnus quidam et superenii-
nens cum processione ineffabiliter admiranda, se-
quente ipsum et hihc inde stipshte et ducente,
quam nemo dinumerare posset, angelorum malti-
tudine, patriarcharam pariter et prophetarum lau-
dabili numero, cum glorioso apostolorum ehoro, et
innumerabili sanctorum martyrum purpurato et
candidato confessorum exercitu. Stabat autem ille
ante Dominum quasi martyr toto lacero capite,
cruore, ut videbatur, sensim distillante per vulne-
rum rimas. Cui Dominus : Thoma, inquiens, sic
decet te intrare. in. curiam Domini tui. Et adjecit :
Quantam gloriam donavi Petro nec. tibi. minorem
dabo. Et accepit mox Dominus mirz maguitudivis
coronam auream et capiti ejus convulso et dilace-
rato imposuit. » Et adjecit, qui loquebatur frater
mortuus : « Scite igitur certissime, quia Thomas
bic magnus Cantuariorum antistes in his diebus
occisus est et sic migravit ad Dominum. Et tu in-
terim hzc tibi dieta nota, signa tempora. Modico
quippe elapso tempore ex multorum commeantium
relatu üdo vera probabountur hzc. Et tu per glo-
riosi martyris completum jam exitam tibi nunc pro»
plietatum per me, deinceps de salute mea non du-
bites : presertim cum et per alios cito sis acce-
pturus, ut ego nunc tibi propheto completum sic. »
Et his dictis mox disparuit qui sicut vere et vere
prophetice loquebatur sic frater.

Et revera vere prophetice et omnia prophetica
)ic, ipse etiam locus propheticus hic, hoc per.locum
psum slyniliconte jam Spiritu sancto, videlicet
eomartyris gloriam tam cilo in tam sancto et tam
:elebti locc evangelizatam per quatuor. mundi cli-
nata citissime pro:dicandam, ut in omnem terram
'xiret senus tam gloriose triumpbantis. Militis si-
juiderm a sxculo egressi in medio terrze, ubi Do-
ninus operatus est salutem, ibi mox evangelizata
ialina, ut inde quasi a mundi umbilico ad reliquas

PaTROL. CXC.

VITA S. THOMJE. — LIB. VI.

1202

A circumquaque nationes gloriz sux» nomen cito dif-
funderetur. In umbilico, inquam, juxta quod Do.
minus in propheta de Jerusalem : [n medio, in-
quit, gentium posui eam et in circuitu. ejus terras
(Ezech. v).

Pater vero cenobii, de morte fratris pest revela-
lionem sibi faciam sic, non modicam cooselatio-
wem accipiens, exhilaratus jam «ictum venerabi-
lem patriarcham citus adiit, et cuncta pandit ex
ordine, quemadmodum, supra diximus, nobis ipse
patriarcha ore proprio enarravit.

Unde libet hinc intueri quam sit singulariter
magnus, quam magnifice singuleris, eujus gloriam
frater ille jam angelorum concivis elfectus primura
terris evangelizavit, priusquam aliis mundi partibus,

B terre. sancte. primum. lbi christus Domini, verc
sequela Christi, post mortem suam primum evange-
Jizatus, ubi et ipse Christus primum est evangeli-
zolas post mortem. Et quemadmodum mors Christi
mox mundo est declarata per solem, ita et mors
christi Domini, jubente Domino, declaratur mox
mundo, non quidem peralium, sed. per angelorum
concivem. Veri quippe solis Christi occasus. mundo
evangelizatur per temporalis solis obscurum, mors
vero christi Domini per :terni ooncivis sui date
salutis et concess:x claritatis zeternum.

12. »& CONVENIENTIA MORTIS CHRIST! ET CHRISTI
DOMINI,

O mors Christi, o. mors christi Domini! Exem-

C plar est hec, exemplum illa. Et vere sic, si quis
aUendal et inspiciat quam magna convenientia,
quam mira consonantia, quan concors, quam dulcis
melodia sit poenze Christi ad poenam christi Domini,
oblationis ad oblationem, passionis ad passionem,
mortis ad morlem. Concors quidem melodia et ad
audiendum dulcis, etsi ad respondendum gravis.
Hoc est enim in propheta canticum illud pro Me-
lech ad respondendum succinentis et subsequentis
chori Christo prscentore. Et quidem chori hujus et
pracentoris concors quidem melodia et dulce ad-
modum canticum. Cum quadam. tamen amaritudine
dulce propter compassionem, nisi quia dulcescunt
mox omnia propter fruetum palmx delectationem
obtentam, Verum in libelli hujus historici fine ple-

D nius, attentius et commodius audietar concors me-
lodia hzc, et tam dulce quam suave canticum hoc.
Adhuc enim canticum hujus materie superadden-
dum ipsius necdum penitus contexta. materia. Inte-
rim vero patroni nostri et patris, ad patriam suam
jam reversi, sanctum corpus quod ex nobis et. no-
biscum adhuc, quod ascendens mortis sux exuvias,
nobis vero quasi legatum pretiosum dereliquit ;
hoc, inquam, sanctum corpus inbhumatum adhuc
debitis bumanitatis officiis prosequamut ad. tumue
lum.

15. bE GESTIS POST MARTYRIUM.

Breviter tamen prztangendum, quod mox audita
per civitatem illa prius inaudita tam scelesti, tam
profana facti novitate, universa civitas consternata

Ez!

Digitized by Google
