139; LIBER MELORUM. — MEL. li. 1598
nisi qui descendit de celo, Filius hominis qui est in A qualibuscunque digitis in 2ctitioribus et subtilioribus

celo (Joan. m); et item : Ego primus et ego novissi-
mus, Alpha tnnc ad Owega reverso, et Omega ad Alpha,
omnibus videlicet tunc ut Jam dicere ccpinius , quie
primam nunc tenent ei ad ipsam tendunt redactis
unitatem. Sed qualiter redactis audiamus ; néc enim
arbitror, nec credenduiti, absit hoc, quod secundum
essentiam sed sectindum intomprehensibilem nobis
et ineffabilem emphasint; ut quemadmodum est.trium
personarum Trinitas ét tamen earumdem una prima
et principalis unitas, ita sit et Uum uhitatum no-
strarum trinitas et tamen earumdem sit una prima
et principalis unitas; non audeo tamen dicere quod
illarum sit »nitas secundunt éssentiam sed secun-
dum privilegiatam quamdam empliasim nobis in-
conprehensivam, tum tamen non emphatice, sed
potius substantive videatur Magister docere Deum
«mnia quasi tunc in Deo omnia sint pertinentiam in
patria qud nunc in ípso per cohzfentiam sunt. in
via, tanquam inentia sit privilegium patriz: quo ci-
ves feliciter gandeant, sicut adhzrenti3 est bonum
vix quo peregrini validius amDulent ne in via de-
ficiant, juxta quod ille Propheta roster : Sed pere-
£rinus adhuc. mihi inquit adherere Deo bonum est
(Psal. 1xxn), credo tamen ad ineffabilem et nobis
incomprehensibilem spousl| et sponsz unilatem in-
sumendam Magistrum locutum sic ut sit inquit Deus
omnia. Quasi profecto unitatem tantam, tam glo-
riosam, tam przcellenten, pariter cum Magistro
omnis Scriptura conclamat, ita ut nec velit ipsa vei
possit aut intellecta legi vel lecta intelligi, nisi le-
gatur in ea et intelligatur unilas hzc; sic sponsus
et sponsa sicut hunc in care una, ita etiam dum
adhuc in campo necdum in lecto, similiter etiam
unum sunt et in vote una, adeo ut per crebra Scri-
piura loca sepe et szpius ambiguum sit an hic lo-
duatir an. hzc. Hoc etiam in presenti per sacra
eloquia sua significante nobis Spiritu saneto tanta
et tam excellentis ad quam nunc tendimus inter
sponsum et sporsam in futuri amica unitatis hujus
privilegium, nec necesse nunc ad istam inter spon-
sum et sponsam probandum in eadem voce unita-
tem de Scriptura exempla subdere, utpote quibus
tam ingens tám numerosa Scriplurarum silva co»
piose referta est. "

Ni fallor, jain ex parle videmus inter sponsum et
sponsam in thalamo tantam et tam amicam et tam
incomprehensibilem unitàtém, quam praelata vie
nostre dux et preambula inter viandut primo no-
bis suggessit, et Magister postea quantum placuit et
forte quantum licuit sibi eo certius et fidelius, quo
ipse in raptu suo empyrico interiora thalami in-
gressus luerat, etsi more suo paucis multa tamen
paiefecit ex quibus non solum hic noster melus for-
snari sed et multa et praeclara volumina, tanquam
ex preclara et quasi gravida et gravi materia, sub-
tiliter et eleganter possent confici.

Et quoniam tertius hic unitatis imo unitatum me-
jus, qui nunc post alias ultimo de tertia unitate no«
swa formatur, finem desiderat, et quia etiam dum

.

choldis eam aliquandiu pulsaus citharam defatigor,
ut melum citius finiam et concordius de premissis
hoc breviter repetam, ut quemadmodum est trium
personarum Trinitas, et tàmen unitas sic est et suo
modo nostrarum tamen unitatum trinitas et tamen
trium prima et principalis unitas, nec enim aliud
est, ut nos supra docuisse meminimus, trinitas quam
trium unitas est itaque trium unitatum trinitas, quia
una est trium unitas prima et principalis. (juin po«
tius isti unitates tregsunt una hic anitas prima et
principalis, qux in assumpto homine operata est per
solam gratiam. Unde et dicta est unitas solius gra»
ti. In unione vero sponsi et sponse operatur per

B naturam et gratiam. Unde et dicitur hzc eadem uni-

i28 naturz et gratiz, et hoc est quod Magister docet,
ut sic, inquit Deus, omnia, quia si Deus omnia jam
nihil erit quod non sit Deus et sic dus nostre uni-
tates : quia una prima et principalis unitas et sic Deus.
Videamus et si nor sic in tiomine siquidem assumpto
Deus, quia hic etiam Deus homo et homo Deus, et
hzc est secunda unitas solius gratie et h»c Deus
est sic per solam gratiam vivens, Similiter et in
corpore capiti unito Deus quia etiam hic integer
Christus caput cum corpore plenus et perfectus Deus,
et bzc est nostra terna unitas naturz et. gratia, et
liec quidem similiter si quis attendat, prima est et
principalis unitas, Deus sic per n»turam et gratiam
uniens; nec enim quod unitur sed solum id quo4

G vere et proprie unit hzc unitas est, est tamen Ir Té

sicut in priori unitate solius gratiz, ita et jn hae
utitate nature et grati: quzdam creata unitas seu
verius unio, Verum sive ibi unitas seu unio cresta
sit modo mihi et illi nihil. Sed hoc nunc secundum
Scripturas sícut (deliter loquor et fidenter, quod ín
fine omnium jam consummato Judicio Christus in-
ieger caput cum corpore plenus erit Deus et per-
fectus,juxta ipsum testem in colo fidelem luna tune
jn »ternum perfecta; nec enim erit qui dilfiteatur
eaput cura corpore esse Deum, etetiam plenumtuna
et perfectum Deum, nisi forte velit asserere tanquam
somnians quod solum caput sit Deus, et non admit-
tens quod caput cum corpore Christus videlicet in-
teger sit. verus et. perfectus Deus; sed sicut non

p hésitandum nec moranduin in his, non quidem quod

capitis corpus sit Deus, sed eaput cum corpore
Christus videlicet integer plenus sit et non nisi verus
et perfectus Deus tunc quasi per unitatem vietorio-
sam absorpta eum schismate omni etiam diversitate
et differentia, quz schismatis semper sequelz sunt,
sic et numero juxta quod ipsum corporis bujus ca-
put: Nemo, inquit, ascendit in. celum, nisi qui
descendit de celo Filius hominis qui in. calo cst
(Joan. ni). Unde et. quemadmodum adoratur nunc
a nobis unus humanatus Deus, quod facit secunda
unitas solius gratie similiter cum mundi bujus
figura przeterit, peracto judicio sine fine laudabitur
idem ipse, gloriosa Ecclesia sua quam sine macula
ei ruga sibi exhibuit, quasi vestita suo destinato
indutus Deus, quod facit hzc tertia nostra unitas

Digitized by Google
