4315.

HERBERTI DE BOSEHAM

1516

cüitate et scientia. praeditos; qui et episcopus regni A tequam civitatem intraret, ut ipsam vidit et usetre-

ob supra buic insertas historie causas anathema-
tizatos vel suspensos canonice absolverent, et regis
postulantis saluti providerent. [taque ad regis et
totius Ecclesie consolationem hi missi. In quorum
adventu episcopi absolutionem quidem, quam non
'meruerant, de clementia viri apostolici et eorum
qui missi fuerant obtinuerunt. Rex autem id, super
quo in morte warlyris se excessisse accusabat, de-
vote et humiliter confitens in facie Ecclesie emen-
datus juravit postea se infra triennium crucem fa-
cturum et Hierosolymam profecturum, nisi per
dominum papam staret aut per ejus catholicos suc-
cessores, Et quidem regis poenitentia sic erat tam
devota tunc et. tam humilis, ut ipsi cardipales vi-

politanam ecclesiam-in qua martyr requiescit, mes,
inquam, se exinanivit, et potestas tanta pauperrime
servi mox formam induit, nudis pedibus et wte
etiam nudalo corpore, przterquam vili quasdam ts-
nica super nudo amictus. Et pedes et nudus sie pe-
lam in die et in omnium conspectu civitatem iat-
vit. Et per vicos et plateas civitatis loteas, tamquans
de plebis vilissimorum unus, abjecte sic incessit
Ecce David alter, qui tam dilecto filio suo qe
Absalone altero ob peccatum ipsum persequeme,
nudis plantis, sicut primus David civitatem exiit,
et iste secundus ingreditur. Et ita in sospiris et
gemitibus, tot gentibus et nationibus tremebundes,
ipse timens et tremens, martyris adiit. sepulturam.

dentes sic illius in psalmigrapho veritatem versiculi B Qi tota illa adventus sui die et nocte sequeati jeje-

missis paragromatibus contestarentur : Qui respicit,

inquit, terram et facit eam tremere, qui tangit montes

et [umigant (Psal. cim).

DE PRIMA DISSENSIONE ORTA INTER REGEM PATREM ET
REGEM FILIUM.

Yerum modico exacto tempore, quarto, ni fallor,
quintove circiter anno a martyrioelt a ponitentia
regis hac, inter regem patrem et regem filium suum,
qui, ut supra in historia ostendimus, per regni epi-
scopos in injuriam metropolitani sui tunc exsulan-
tis, rege patre sic volente, in regem unctus est, pro-
fana seditio et bellum nimis intestinugn esLexortum,
adeo ut adversus regem patrem et sui fere quotquot,
et etiam alieni, Francorum videlicet rex, in. poten-
tatu suo magno cum fllio rege fedus jungentes in-
eurrexerint, Regis terrx et regna et nationes et
populi tam sui, ut diximus, quam alieui, adversus
solum regem patrem arma moverunt,

DE PRIMA PEREGRINATIONE REGIS AD MABTYBEM ET CAUSA
PEREGRINA TIONIS.

Igitur rex pater quid faceret? quo se verteret? sd
«uos declinaret? Nusquam fides tuta, imo nulia,
quia periit. Et foris pugnae et intus timores. Quod
igitur solum tunc supererat, humano deficiente, rex
solum ad divinum consilium et auxilium se conver-
tit, Audiens quippe in dies et certissime credens,
mundo jam contestante et cum admiratione concla-
mante, virtutes , signa et prodigia quz Cantuar
fiebant per martyrem, de mutua jnteripsum et mar-
tyrem jam pridem gratia, sicut spero, non imme-
mor, eo etiara fiducialior quod de excessu suo in
martyrem gauderet et speraret se peenitentiam egis-
$e, a Normannia exivit. In qua tamen tunc. potissi-
mum quasi totus erat fervor debacchantis rebellio-
nis. À Normannia, inquam, exivit tunc, et illam,
sicut et alias dominationes et principatus suos trans-
marinos, quasi in solius protegentis Dei et martyris
sui manu relinquens omnia, confestim sola divinz
protectionis spe adversus hostes suos armatus traus-
ivit. maria, et, omni occasione et dilalione postpo-
sita, Canteariam venit.

OUALITER REX PEREGRINUS CANTUANMIAM INTRAYERIT,

Et incredibiliter humiliatus ot devotus, mox, an-

nus et pervigil ante martyrem pernoctavit. Ni fai-
lor, nec enim dubito, sicut gemebundas et piss aate
martyreni, quem adeo dilexerat et a quo tantes di-
lectus, oraüones effundens, ejus, nec dubium, sme-
ritis, orationibus et patrociniis in tam arcie tele
cordis affectu se commendans; quod mox rerem
exitus demonstrabit. Et ibidem etiam coram marty-
ris sepultura, quasi coram ipso martyre sancte ilis
et venerabili fratrum coetu. convocato, a. singalle
fratrum virge disciplinalis percussiones singulas
velut quasdam secundas quadragenas apostelica,
imo regias, novas et sicut arbitror usque taac inse-
ditas accepit.

(C QUOD REX CONSUETUDINES ILLAS MàLAS QU! EXSILE ST

MARTYR) CAUSA FEERUNT ABBICAVERIT.

Consuetudines verü illas in scriptum redaetas,
qu: inter martyrem et ipsum totius foerunt digsen-
sionis materia, et postea in exsilio confesseris «t
demum in morte martyris causa, rex tamquam wee
penitens et justificatus jam abdicavit malas et ini-
quas, deleto sic pro marlyris devotione per virsstem
martyrii quod adversum nos erat, clerum dice, ebi-
rographo decreti quod erat contrarium nebis. Be
quo satis supra in bistoria. Bonas vero solem eb
servandas sanxit in posterum. Quarura tamen abé-
catarum sic nonnelle 3b Ecclesia damoatz per s9-
gnum observantur adhuc. Quod si rege sciemte e&
approbante rex ipse viderit; Deus nolit. Haze astem
prima regis ad martyrem peregrinatio et coram mer
tyre humiliatio sic est.

Ad te igilur, Domine, ad te faciem sess suec
Converto, ad te oculos meos levo ut eructest bhàa
mea hymnum. In tantum etenim jam plenas sus,
quod ulira continere non possum quin aedis um
praeconia annuntiem et enarrem qwirabilia tua. Ere
enim quia Paulum etiam plus quam de Saelo per-
fecisti. Eo quidem Saulo inasjor, quo rex taat &
ad bonum et ad malum faciendum sit potentior. B
ecce quomodo quasi totius regie suz sublimiats
oblitus humiliaverit se. Et quod accegit, imo qui
facit cum jucunditate ex virtute miraevlum, im»
quod totum illustrat et jucundat tam profunde Dei
judicium, rex ille tantus ad. illum sie convertit,

Digitized by Google

